*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ocean's Story; or Triumphs of Thirty Centuries (Okyanusun Hikayesi; ya da Otuz Yüzyılın Zaferleri)
Yazar: Edward Rowland
Yayın Tarihi: July 22, 2014 [EBook #46372]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46372
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ocean's Story; or Triumphs of Thirty
Centuries, by Edward Rowland

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ocean's Story; or Triumphs of Thirty Centuries
       Maritime Adventures, Achievements, Explorations, Discoveries
       and Inventions etc.

Author: Edward Rowland

Release Date: July 22, 2014 [EBook #46372]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OCEAN'S STORY; OR TRIUMPHS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Giovanni Fini, Chris Curnow ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu
dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: DEV KARPUZ BALIĞI. _Bkz. sayfa 649._]

OKEANUSUN HİKAYESİ;

VEYA,

Otuz Yüzyılın Zaferleri;

DENİZ MACERALARININ,
BAŞARILARIN, KEŞİFLERİN, KEŞİFLERİN VE İCATLARIN

GRAFİK BİR AÇIKLAMASI:

VE GEMİ İNŞAATI VE OKYANUS SEYİRİNİN

YÜKSELİŞİ VE İLERLEMESİ

GEMİDEN

DEMİR BUHARLI GEMİLERE,

TARAFINDAN

FRANK B. GOODRICH, Esq.

"DICK TINTO'NUN MEKTUPLARI", "NAPOLEON'UN SAHNESİ", &C.'NİN YAZARI.

_DENİZ ALTINDAKİ MACERALARIN HİKÂYESİYLE; DALGIŞ,
TARAMA, DERİN DENİZ SONDAJLARI, EN SON DENİZALTI KEŞİFLERİ,
&c., &c., BÜYÜK DİKKATLE HAZIRLANMIŞTIR_

EDWARD HOWLAND, Esq.

ÇOK SAYIDA POPÜLER ESERİN YAZARI.

200'DEN FAZLA CANLI RESİM.

ABONELİKLE SATILACAKTIR.

HUBBARD BROS., FİLADELFYA, BOSTON VE CINCINNATI;
VALLEY PUBLISHING CO., ST. LOUIS VE CHICAGO; A. L. BANCROFT & CO.,
SAN FRANCISCO; FRANK W. OLIVER, DAVENPORT, IOWA; H. A. W.
BLACKBURN, DETROIT, MICH.; G. L. BENJAMIN, FOND DU LAC,
WIS.; SCHUYLER SMITH & CO., LONDRA, ONTARIO;
W. E. ERSKINE & CO., ST. JOHN'S, N. B.; JNO.
KILLAM, SR., YARMOUTH, NOVA SCOTIA;
M. M. BURNHAM, SYRACUSE, N.Y.
1875.

Kongre Yasası uyarınca, 1878 yılında girilmiştir.

HUBBARD BROS. TARAFINDAN,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisinde.

İÇİNDEKİLER.

BÖLÜM I.

EN ESKİ ZAMANLARDAN HRİSTİYAN DÖNEMİNİN BAŞLANGICINA KADAR.

SAYFA

BÖLÜM I.--Bu Eserin Amacı--Kutsal
Dönemdeki Okyanus--Denizin Harikaları--Klasik Efsaneler--Fantastik
Kuzey ve Ekvator Hakkında Eğitilen Kavramlar--Kanaryaların
Devleri--Deniz Yosunu Denizi--Ümit Burnu Hayaleti--Denizin Sırlarının Yavaş Yavaş
Teslim Olması--Milletlerin Otoyolu Olması--Günümüzdeki Görünümü--Şiirsel Önemi--Ahlaki
Dersleri 19

BÖLÜM II.--Navigasyonun Kökeni--Nautilus--Yarık Kamış
ve Böcek--Bir Kütük Üzerinde Yüzen Kunduz--İçi Boş Ağaç--İlk
Kano--Yüzen Ceviz Kabuğu--Kürek--Dümen--Yelken--İlk Yelkenli Teknenin
Geleneği 31

BÖLÜM III.--Tufan ve Geminin İnşası--Evrensel Bir Tufana Karşı
Sadakatsizliğin Argümanları--Geminin İnşa Edildiği Malzeme--Kapasitesi, Boyutları ve Biçimi--Modern Okyanus Buharlı Gemilerinde
kopyalanan Oranları 36

BÖLÜM IV.--Fenikelilerin Gemileri, Ticareti ve Seyrüseferi--Ofir ile Ticaretleri--Sidon ve Sur--Afrika'nın Etrafındaki
Seyahatleri--Yeni Sur--Vatansever Bir Fenikeli Kaptan--Deniz Halkı
olarak Mısırlılar--Gemileri ve Ticaretleri--Yahudiler--Coğrafyaları--Dünyanın Şekli Hakkındaki Fikirleri--İbraniler Tarafından

Bilinen Dünya 46

BÖLÜM V. --Yunanlıların Erken Denizcilik Tarihi--Argonautların Seferi--Truva Savaşı'nda Kullanılan Gemiler--Homeros Zamanında Gemi Yapımı--Yunanlıların Şiirsel Coğrafyası--Güneş Sarayı--Karadan Görünmeyen Bir Yolculuğun Harikaları--Hesiod'un Coğrafyası--Anaksimander'in--Tales, Herodot, Sokrates ve
Eratosthenes'in--Büyük Okyanus'a Atlantik adı verilir 54

VI. BÖLÜM--Yunan Gemilerinin İnşası--Pruva, Kıç,
Dümen, Kürekler, Direkler, Yelkenler, Halatlar, Siperler, Çapalar--Biremeler,
Triremes, Quadriremes, Quinqueremes--Ptolemy'nin Büyük Kadırgası
Philopator--Roma Gemileri--Donanmaları--Taklit Deniz Savaşları--Antik Çağın Beş
Seferi 65

BÖLÜM VII.--Kartacalı Hanno'nun Yolculuğu--Gördüğü
Timsahlar, Maymunlar ve Volkanlar--Himilcon'un
Al-Bion'a Yolculuğu--Persli
Sataspes'in Yolculuğu ve Utanç Verici Kaderi--Fokiyalı Pytheas'ın Yolculuğu--Kutsal Burun--Yeni
Bir Atmosfer--Kehribar--Eve Dönüş--Pytheas'ın Anlatısının Doğruluğu--Makedonyalı Nearchus'un Seferi--Göklerdeki Garip
Olaylar--İktiyofajlar--Balina Kemiklerinden
-Balık Unu--Balinalarla Bir Savaş--Beklenmedik
Bir Karşılaşma--Nearchus'un Kat Ettiği Mesafe-- Eudoxus
Afrika Kıyısı Boyunca - Hristiyan Döneminin Açılışında Denizcilik Durumu
75

BÖLÜM II.

HRİSTİYAN DÖNEMİNİN BAŞLANGICINDAN AVRUPA SEYİRCİLİĞİNE
MANYETİK İĞNENİN UYGULANMASINA, M.S. 1300.

BÖLÜM VIII.--Roma İmparatorluğu döneminde seyir--Venedik ve Cenova'nın
Yükselişi--Haçlı Seferleri--Ticaret Üzerindeki Etkileri--Adriyatik'in
Düğünü--Fransız Donanmasının
Yaratılması--Doğu Sanatının
Avrupa'ya
Tanıtılması--Orta Çağ Haritaları--Haçlı Seferlerinin
Coğrafi Bilim Üzerindeki
Uzak Etkileri 92

BÖLÜM IX.--İskandinav Denizcileri--Korsanlıkları ve
Ticaret--Anglosaksonlar--Büyük Alfred Bir Gemi İnşacısı--Beowulf'un
Seyahati--Danimarkalılar Tarafından İzlanda'nın Keşfi--Grönland'ın
Keşfi--Bjarni ve Leif'in Seyahati Amerikan
Kıtasına--Newfoundland, Nova Scotia, Nantucket ve Massachusetts'i Keşfetmeleri--Thorwald ve Thorfinn'in Maceraları--Kuzeylilerin
Keşiflerinin Columbus'un
Keşifleriyle Karşılaştırılması 99

BÖLÜM X.--Marco Polo'nun Seyahatleri--Tarihte Japonya'nın
İlk Keşfi--Kubilay Han--Marco Polo'nun Amoy'dan
Hormuz'a Yolculuğu--Malacca--Sumatra--Pigmeler--Elmasların Tekil Hikayeleri--Roc--Polo'nun Dönüşünde Tanınmaması--Hapsedilmesi--Anlatımının
Yayınlanması--Çin, Japonya ve Baharat Adaları'na İlgi

108

BÖLÜM XI.--Tarihte Yük Taşının İlk Kez Anılması--İlk
İsimleri--Yönlendirici Gücünün İlk Kez Anılması--Bir Şiir
Pusula Altı Yüz Yaşında--Rahip Bacon'ın Mıknatısı--Arabistan'daki Yük Taşı--1240 Yılında Suriye Sularındaki Etkinliğinin Bir Görgü Tanığı--Çin'deki Mıknatıs--Çince'de Erken Dönemde Bahsedilmesi
Eserler--On İkinci Yüzyılda Fark Edilen Değişim--Çinliler Tarafından
Yapılan Diğer Keşifler--Modern Hatalar--Flavio Gioia--Amalfi'nin Armaları--Pusula ile Yapılan İlk Seyahatin
Kaybolan Tüm Kayıtları 113

BÖLÜM III.

MANYETİK İĞNENİN AVRUPA SEYİRCİLİĞİNE UYGULANMASINDAN
MAGELLAN ALTINDA DÜNYA ÇEVRESİNDEKİ İLK SEYAHAT: 1300-1519.

BÖLÜM XII. --Afrika Kıyısındaki Portekizliler--İspanyollar ve
Kanarya Adaları--Portekizli Don Henry--Korkunç Burun, şimdiki adıyla
Bojador Burnu--Kutsal Burun--Madeira Adaları'nın Keşfi--Korkunç
Bir Olay--Bereketli Bir Tavşan ve Muhteşem Bir Yangın--Portekizlilerin
Daha İleri Deniz Maceralarına Karşı Düşmanlığı--Atlar Körfezi--Avrupa'da Görülen İlk Altın Tozu--Cape Verd ve
Azor Adaları'nın Keşfi--Avrupalılar Ekvatora Yaklaşıyor--Cada-Mosto Yolculuğu--Don Henry'nin Ölümü--Bu Prensin Himayesinde
Navigasyonun İlerlemesi 122

BÖLÜM XIII.--Portekizliler Ekvator'u Gine'den Kongo'ya
geçiyor--II. John. Denizden Hindistan'a Giden Bir Rota fikrini tasarlar - Diğer Milletlerin Müdahalesini Önlemek İçin Kullandığı
Hünerler - Covillam'ın Hindistan'a Kara Yolculuğu - Bartholomew Diaz'ın
Seyahati - Muazzam Cape'in İki Katına Çıkarılması - Kral Tarafından
Vaftiz Edilmesi - Başarının Portekizlilerin Hırsları Üzerindeki Zararlı Etkileri 133

BÖLÜM XIV. - Kristof Kolomb'un Doğumu - Erken Yaşamı ve Eğitimi - İlk Seyahati - Evliliği - Denizcilik
Tefekkürleri - Cenova Senatosu'na, Venedik Sarayı'na ve Portekiz Kralı'na Tekliflerde Bulunur - İkincinin
İkiyüzlülüğü - Kolomb'un İspanya'yı ziyaret etmesi - Juan de Marchena - Kolomb'un Kordoba'ya

onarması - İkinci Evliliği - Kral'a Mektubu - Junto Salamanca--Kolomb İspanya'nın tozunu ayaklarından silkelemeye karar verir--Marchena'nın Isabella'ya Mektubu--Kraliçe, Kolomb'u kabul eder--İkincisinin şart koştuğu koşullar--Isabella,
Enterprise'ı kabul ederken, Ferdinand uzak durur 137

BÖLÜM XV.--Palos Limanı--Denizcilerinin Batıl İnançları--Şeytanın
Eli--Gemileri Bulutlara Kaldıran Bir Kuş--Pinta
ve Nina--Santa Maria--İspanyol Karavelası'nın Kapasitesi--Üç Pinzon--Ayrılış--Kolomb'un Günlüğü--Pinta'nın Dümeni
gemiden çıkarılmış--İğnenin Değişimi--Tropikal
Atlantik'in Görünümü--Yüzen Bitki Örtüsü--Sargasso Denizi--Telaş ve Tehdit
Denizcilerin İsyanı--Şaşkınlıklar Columbus--Kara! Kara! Yanlış
Alarm--Kara Yakınlığının İşaretleri--Mürettebatın Mırıltıları--Açık
İsyan Kolomb tarafından bastırıldı--Yüzen Sazlar ve Ot Tutamları--Sonunda
Kara--Gemiler gece boyunca demir attı 147

BÖLÜM XVI.--Guanahani'nin Keşfi--Alma Törenleri
--Komşu Adaların Keşfi--Altın
Arama--Küba'nın Kolomb tarafından Japonya olduğu varsayıldı--Yamyamlar--Haiti--Eve Dönüş--Bir Fırtına--Bakire'ye Bir Çağrı--Azorlar'a Varış--Portekizlilerin Davranışı--Kolomb Lizbon'da--Palos'ta--Barselona'da--Kolomb'un İkinci Yolculuğu--Guadeloupe, Antigoa, Santa Cruz'un
Keşfi Jamaika--Kolomb'un Hastalığı--İspanyollar ve Vahşiler Arasındaki
Korkunç Savaş--Kolomb'un İspanya'ya Dönüşü--Kraliçe Tarafından Kabul Edilmesi--Üçüncü
Seyahati--Sakinlik Bölgesi--Trinidad ve Ana
Kıtanın Keşfi--Assumpcion ve Margarita--Zincirlerdeki Kolomb 158

XVII. BÖLÜM--Kolomb'un Bozulan Sağlığı--Dördüncü
Seyahati--Martinik, Porto Riko, Nikaragua, Kosta Rika, Panama--Kıstak'ta Bir Kanal Araması--Jamaika'da Ay Tutulması

Ölümü--İsabella'nın Ölümü--Kolomb'un Valladolid'de Parasız Kalması--Ölümü--Dört Defin--Dünyanın Kolomb'a Karşı
Adaletsizliği--Christopher Güvercin--Amerigo Vespucci--The
 Amerika Adında Yeni Dünya - Modern Tarihçilerin Hataları - Bölge
 Columbia'lı - Labrador'daki John Cabot - Hudson'daki Sebastian Cabot
 Bay - Amazon'un Ağızlarında Vincent Yanez Pinzon 168

 BÖLÜM XVIII. --Emmanuel yönetimindeki Portekiz Navigasyonu--Popüler
Önyargılar--Camoens'in Lusind'i--Vasco da Gama--Dönemin
Afrika Haritaları--Bir Kızılderili Yolculuğuna Hazırlıklar--Dini
Törenler--Ayrılış--Cape Verds'te Buluşma--Kıyıya
Çıkış--Yerliler--Akşam Yemeğine Davet ve
Sonuçları--Bir Fırtına--İsyan--Cape'nin Hayaleti 179

BÖLÜM XIX.--Da Gama ve Zenciler--Hotentotlar ve
Caffres--Bir Albatrosla Macera--İyi
Vaat Nehri--Mozambik--Yerlilerin İhaneti--Mombassa--Melinda ve
Sevimli Kralı--Şenlikler--Malabar Sahili--Calicut--Rota
Hindistan'a keşfedildi 189

BÖLÜM XX.--Hindostan'daki Mağribiler--Da Gama'nın Gelişi Üzerine
Ülkenin Durumu--Mağribilerin Düşmanlığı--Calicut Kralı'nı Portekizlilere Karşı
Haksız Ediyorlar--Sonuç Olarak Ortaya Çıkan Düşmanlıklar--Da
Gama Dönüşünde Yola Çıkıyor--Vahşi Tarçın--İtalyan Hristiyan
kılığına Girmiş Bir Mağribi Korsanı--Fırtınalı Bir Yolculuk--San Rafael'in
Batığı--Da Gama'ya Verilen Onur ve Ünvanlar--Alvarez Cabral'ın
tarafından Düzenlenen Bir Sefer--Brezilya'nın
Kazara Keşfi--Kuyruklu Yıldızlar ve Su Hortumları--Dört Geminin Kaybı--Calicut'ta Kurulan Bir Çarşı--Mağribilerin Saldırısı--Cabral
Cochin'e
çekiliyor--Cananor'u ziyaret ediyor ve bir yük Tarçın alıyor--Karşılanıyor
ile Dönüşündeki Soğukluk--Vasco da Gama'nın Kral tarafından
hizmete çağrılması--Sofala, Cananor ve Kalikut'taki Başarıları--Elli Kızılderiliyi
Avlu Koluna Asması--Cochin'i Koruması ve
Kalikut'u Tehdit Etmesi--Özel Hayata Çekilmesi 197

XXI. BÖLÜM--Portekiz Doğu Hindistan İmparatorluğunun Yayılması--Alphonzo
d'Albuquerque--Muazzam Hayat Fedakarlığı--Avrupa ile
Baharat Ticaretinin
Antik Rotası--Kervanlarla Ticaret--Yeni Rotanın
açılmasıyla
üretilen Devrim--Francesco Almeida--Seylan'ın
Keşfi--Tristan d'Acunha--Portekiz Mars'ı--İmparatorluk
Görüşleri--Goa'da Kurulan Bir Cephanelik--Malakka'nın Azaltılması--Siam ve
Sumatra'nın Albuquerque'ye Elçilikler Göndermesi--Ada Ormuz--Albuquerque'nin
ölümü--Portekiz Egemenliğinin kapsamı--Ormuz, Doğu'nun
büyük Emporyumu olur--Portekiz İmparatorluğunun çöküşü 207

XXII. BÖLÜM--Ponce de Leon--Gençlik Pınarı--Florida'nın
Keşfi--Şehitler ve Tortugas--Bahama Kanalı--Vasco
Nunez de Balboa--Bir Fıçıda Denize Açılır--Kıstakanın
Bir Hanımıyla Evlenir--Altın Arayışı--Güçlü Bir Okyanus Duyar--Ona
ulaşmaya Girişir--Sefer İçin Hazırlıklar--Leoncico the Bloodhound--Bir Kacique ile Savaş--Dağlara Tırmanış--Balboa
tek başına Zirveye
çıkıyor--Pasifik'in İlk Görünümü--Sahip Olma Törenleri--Balboa, Okyanus--Herkes
Suyu Tadar--Pasifik'te Bir Yolculuk ve Dar Bir
Kaçış--Balboa'nın Utanç Verici Kaderi--Juan Diaz de Solis--Rio de la Plata'yı Keşfeder--Yamyamlar Tarafından Korkunç Ölümü 213

XXIII. BÖLÜM--Roma Sarayının Dikkat Çeken Öngörüsü--Bir Papalık
Boğası--Ferdinand Magellan--İspanya'ya Hizmetlerini Sunar--Planları--Filosu--Tarihçi Pigafetta--Uğursuz
Bir Başlangıç--Teneriffe ve Efsaneleri--Aziz. Elmo'nun Ateşi--Mürettebatın Yamyamlarla
Ünlü Pazarlıklar--Maça Kralı İçin Ödenen Ağır Bedel--Patagonya Devleri--Pigafetta'nın Abartmaları--Patagonya'daki
Şifa Sanatı--Port Julian Trajedisi--Bir Boğazın Keşfi--Açık
Deniz--Cape Deseado--Pasifik Adlı Okyanus--İskorbütün
Yıkımları--Patagonyalı Bir Paul--İğne Uyuşuyor--Ladrones'un
Keşfi--İlk Hindistan Cevizi--Pagan
Bir Adada Yapılan Katolik Töreni 225

BÖLÜM XXIV. --Filipinler'in Keşfi--Zubu Kralı
İspanya Kralı'nın Haraç Ödemesini İstiyor--Sonunda
fikirden vazgeçiyor--Tüm Bir Ada Hristiyanlığa
dönüşüyor--Macellan
bir Mucize gerçekleştiriyor--Aptal Bir Adam Konuşmasını Geri Kazanıyor--Macellan
İnatçı
Bir Ada'yı
işgal ediyor--Ölümü--Vücudunu Kurtarmaya
Çalışıyor--Hristiyan
Ada Putperestliğe Geri Dönüyor--Gemiler Borneo'ya Varıyor--Denizciler Arrak'tan Çok Fazla İçiyor--Şenlikler ve İhanet--Canlı
Pigafetta'nın Hayal Gücü--Filo Moluccas'a Varıyor--Tidore
Kralı--Karanfillerde Canlı Bir Ticaret--Baharat--Gümrük Tarifesi--Vittoria Eve Doğru Yelken Açıyor--Pigafetta Yine Hayal Gücünü Kullanıyor--Yeşil Burun Adaları'na
Varış--Bir Gün Kaybı--İlk Yolculuğun
Tamamlanması Dünyayı Dolaşma--Pigafetta'nın Romantizmi Gerçek Tarih Oluyor 236

BÖLÜM IV.

DÜNYA ÇEVRESİNDEKİ İLK SEYAHATTEN, HORN BOYUNUN KEŞFİNE KADAR:
1519-1616.

BÖLÜM XXV.--Jacques Cartier'in Yolculuğu--Fransa'nın
Francis I.'inin
Denizcilik Projeleri--St Lawrence Körfezi--Hızlı
Bir Eve Yolculuk--İkinci Yolculuk--Kanada, Quebec, Montreal--Esir
Kral--Sir Hugh Willoughby ve Richard'ın
Seyahatleri
Şansölye--Nova Zembla'nın Keşfi--Felaket Kışı--Seferin
Kaderi--Martin Frobisher--Kuzeybatı Geçidini Arama Yolculuğu--Grönland--Labrador--Frobisher Boğazı--Esirlerin
Değişimi--Altın
Muhtemelen Keşfi--İkinci Yolculuk--Gemiye Alınan
Kıymetli Toprak--Meta Incognita--Üçüncü Yolculuk--A
Utanç Verici Bir Sonuç 245

BÖLÜM XXVI.--İngilizcenin Kökeni Korsanlık--Sir John Hawkins--Francis
Drake--İspanyol Anakarasına İlk Seyahati--Kraliçe Elizabeth tarafından verilen komisyon--İspanyol Topraklarına Karşı Sefer--Mogador ve Santiago'daki
Savaşlar--Hattı Geçmek--Patagonya'ya
Varış--Doughty'nin Yargılanması ve İnfazı--Macellan Boğazı'ndan
Geçiş--William Pitcher ve Yedi Adam'ın Maceraları--Cape
Horn--Valparaiso'ya Varış--Bir Katolik Kilisesinin Yivlenmesi 256

XXVII. BÖLÜM--Drake'in Uyuyan Bir İspanyolla Olan Macerası--Callao'daki
Başarıları--Bir Hazine Gemisiyle Savaş--Drake
Yüküne
Bir Makbuz Verir--Dokunaklı Bir Mektup Yazar--Eve
Dönüş Planları--Taze Yakalamalar--Guatulco ve
Acapulco'daki Performanslar--Drake Pilotunu Görevden Alıyor--Aşırı Soğuk Hava--Drake
Kaliforniyalılar Tarafından Bir Tanrı Olarak Görülüyor--Moluccas'a Yelken Açıyor--Ziyaretler
Ternate ve Celebes--Resif Üzerindeki Pelikan--Dönüş
Seyahat--İspanyol Büyükelçisinin Protestosu--Drake'i
Bilinmeyen Dünyanın Usta Hırsızı Olarak Adlandırıyor--Kraliçe Elizabeth
Pelikan'da--Drake'in Servetini Kullanımı--Ölümü--John
Davis'in Kuzeybatı'ya Yolculuğu 267

XXVIII. BÖLÜM--Kraliçe Elizabeth'in Politikası--Thomas Cavendish--İlk
Seyahati--Afrika ve Brezilya Kıyılarındaki Sömürüler--Liman
Arzu--Liman Kıtlığı--Araucanian'lılarla Savaşlar--Ele Geçirilmesi
Paita--Bir Kilisenin Soygunu--Tekrarlanan Haydutluk Eylemleri--Santa Anna'nın
Ele Geçirilmesi--Dönüş Yolculuğu--Cavendish'in
Sefer Anlatımı--İspanyol Armadası--İngiltere'deki Hazırlıklar--Çatışma--Yenilmezlerin Tamamen Bozguna Uğraması--Olayın
Anılması İçin Yapılan Tören
276

BÖLÜM XXIX.--El Dorado'nun Kurgusu--Manoa--Efsanevi Görkemlerinin
Tanıtımı--İspanyolların Onu Keşfetme Girişimleri--Sir
Walter Raleigh--Guyana'ya Yolculuğu--Orinoco'nun Anlatımı--Manzaranın
Tanıtımı--Dönüşü--İkinci Yolculuğu--Newfoundland'a
Sefer--Ölümü--El Dorado Efsanesinin Modern Yorumu 285

BÖLÜM XXX. --Mendana'nın Solomon Adaları'nı Keşfi--Onları Tekrar Arıyor
Otuz Yıl Sonra--Quiros--Marquesas Adaları--Lima'dakilerle
Karşılaştırılan Kadınlar--Garip Meyveler--Hristiyanlığa Geçişler--Zorlu Yolculuk--Santa Cruz--Mendana İsimlerini
Malope ile Değiştiriyor--Düşmanlıklar--Savaş ve Sonuçları--Mendana'nın Ölümü--Quiros
Gemileri Manilla'ya Götürüyor 291

BÖLÜM XXXI.--Hollandalıların Kuzeydoğu Geçidini Keşfetme Girişimleri--Wilhelm Barentz'in Yolculuğu--Nova Zembla'ya Varış--Kış
... Hot-Ache--Fox-Traps--On İkinci Gece--Güneşin Dönüşü--Gemiler
Denize Elverişsiz Oldu--Teknelerle Ayrılma Hazırlıkları--Barentz'in
Ölümü--Amsterdam'a Varış--Yolculuğun Sonuçları 297

BÖLÜM XXXII.--Rotterdam'ın Beş Gemisi--Brava Adası'ndaki Savaş--Sebald de Weert--Macellan Boğazı'ndaki Felaketler--Mürettebat
Çiğ Yemek Yiyor--Filo Rüzgarlara Dağılıyor--De Weert'in
Maceraları--Sefil Bir Nesne--Hollanda'ya Dönüş--Oliver Van'ın
Noort Yolculuğu--Barbarca Ceza--Umut Amblemi Umutsuzluğa
Neden Oluyor--Patagonyalılarla Mücadele--Komamiralin Tutuklanması--Cezası--Bir Şili İçeceği--İspanyol Hazine Gemisinin Ele Geçirilmesi--Denize Atılan Bir Pilot--Manilla Açıklarında Deniz Savaşı--Dönüş
Eve, İlk Hollanda Seyahatinden Sonra 304

BÖLÜM XXXIII.--Quiros'un Güney Kıtası Teorisi--Argümanları
ve Anıtları--İlk Seyahati--Keşifler--Encarnacion--Sagittaria,
veya Tahiti--Bu Adaların Tanımı--Manicolo--Espiritu Santo--Üretimleri ve Sakinleri--Quiros'un İspanya Kralı Önünde--Bir Kıtayı Keşfettiğine
İnancı--Hayal Kırıklığı--Yenilenen
İstekler--Quiros'un Ölümü--Torres'in Keşifleri--Londra Muscovy
Şirketi--Henry Hudson--Seyahatleri Spitzbergen ve Nova
Zembla--Amerika'ya Yolculuğu--Sandy Hook'a Demir Atıyor--Hudson Nehri'ne Albany'ye Kadar Yükseliyor--İzlanda ve
Hudson Körfezi'ne Yolculuğu--Felaket Kış--İsyan--Hudson'ın Sürüklenmesi--Ölümü 316

BÖLÜM XXXIV.--Joris Spilbergen'in Filosu--Brezilya'ya
Varışı--Macellan Boğazı'ndaki Maceralar--Mocha Adası'ndaki Ticaret--Santa Maria'daki İhanet--Hollanda ve
İspanyol Filoları Arasındaki Korkunç Savaş--Kıyıların Tahribatı--Karada Çatışmalar--Spilbergen Manilla'ya Doğru Yelken Açıyor--Ternate'ye Varış--Eve Dönüşü--Schouten ve Lemaire'in Yolculuğu--Sierra Leone'de Limonata--A
Denizde Çarpışma--Staten Toprakları'nın Keşfi--Cape Horn--Lemaire Boğazı--Batavia'ya Varış--Gemilerin Müsaderesi--Yolculuğun
Genel Sonuçları--William Baffin'in Yolculuğu--On Yedinci Yüzyılda Arktik Araştırmaları 326

BÖLÜM V.

CAPE HORN'UN KEŞFİNDEN BUHARIN SEYİR
İŞLERİNE UYGULANMASINA: 1616-1807.

BÖLÜM XXXV.--Ünlü Bir Gemi--Mayflower--Onun
Görünüşü--Speedwell--İki Geminin Ayrılışı--İddiaya Göre
Speedwell'in Denize Elverişsizliği--Mayflower tek başına yelken açıyor--Ekinoktal--Danışmalar--Uygulanan Bir Çare--Kara'nın
İlk Görünümü--Mayflower'ın Sonraki Tarihi ve Kaderi 339

BÖLÜM XXXVI.--Yeni Hollanda'nın Keşfi--Tasman'a Ada'yı
araştırması emredildi--Van Diemen's Land'ın Keşfi--Yeni Zelanda--Katiller Körfezi--Dost Adaları--Feejees--Yeni Britanya--Denizde Bir Deprem--Bol Dil--Yeni Hollanda'nın Çevresini Dolaşma--Batavya'ya
Dönüş--Yolculuğun Sonuçları--Hollandalıların Tasman'ın Değeri Hakkındaki Görüşleri 346

BÖLÜM XXXVII. --Korsanlık--Korsanların Kökeni--Yaşam Biçimleri--Giyim--Meslek--Tortuga Adası onların
Karagahları--Dinsel Tereddütleri--Ganimetleri
Bölme Biçimleri--İmhacı--Şabat Günü'nün Gözetilmesi--Henry Morgan'ın
Savaşları--İspanyolların İktidarsızlığı--William
Dampier'in Kariyeri--İlk Korsanlık Yolculuğu--Kara ve
Denizdeki Maceralar--Muz Ağacının Tanımı--Zehirle
Uzun Süren Ölümler--Vicdan Suçlamaları--New-Hollanders--Dampier'in
Açık Bir Teknede Tehlikeli
Seyahatleri--Amerikan Kıyısında Korsanlık--William Kidd Korsanlara Karşı
Gönderildi--Kendini Korsan

Oluyor--Savaşları, Tespitleri ve İnfaz--Gömülü
Hazineleri--Whidah Korsan Gemisinin Enkazı 351

BÖLÜM XXXVIII.--Woodes Rogers'ın Yolculuğu-Firar, Yeni Bir
Koşul Tarafından Kontrol Altına Alındı--Juan Fernandez Adası'nda Görünen Bir Işık--Keşif
Yapmak İçin Gönderilen Bir Tekne--Alexander Selkirk'in Keşfi--Tarihi
ve Maceraları--Giysileri, Yemekleri ve Meslekleri--İkinci Kaptan
Rogers ile Birlikte Gemiye Bindi--Kaplumbağalar ve Kaplumbağalar--İspanyol
Hazine Gemisiyle Savaştı--Yolculuğun Karları--Güney Denizi Balonu--Enflasyonu ve Çöküşü--Kurtarma Önlemleri 373

BÖLÜM XXXIX.--Hollanda Batı Hindistan Şirketi--Terra Australis Incognita İçin Yenilenen Arama--Jacob Roggewein--Onun Keşif
Seyahat--Korsanlar--Juan Fernandez'e Varış--Paskalya
Ada--Sakinleri--Gemideki Birinin Eğlencesi--Bir
Yanlış Anlama--Pernicious ve Rekreasyon Adaları--Society Adaları'na
Bir Bakış--Filoda Bir Kıtlık--New Britain'a Varış--Batavya'daki Geminin Müsaderesi--Devletler Genel Kurulu'nun
Kararları--Vitus Behring--Behring Boğazı--Sahnenin
Tanıtımı--Behring'in Ölümü--Boğazın Sonraki Araştırması 383

BÖLÜM XL.--George Anson'ın Korsan Yolculuğu--Benzeri Olmayan
Ölüm--Juan Fernandez'e Varış ve Konaklama--Bir
Ödül--Paita'nın Ele Geçirilmesi--Manilla'ya Saldırı Hazırlıkları
Kalyon--Hayal Kırıklığı--Tinian'a Şanslı Varış--Adanın
Romantik Anlatımı--Bir Fırtına--Anson'ın Gemisi Denize Sürüldü--Terk Edilenler
Mürettebat Bir Tekne Yapmaya Başladı--Yüzbaşının Dönüşü--Manilla
Kalyonuyla Savaş--Anson'ın İngiltere'ye Varışı--Seyahatin Gelirleri
393

BÖLÜM XLI.--İlk Bilimsel Dünya Turu--Yunus ve Tamar--Byron Patagonya'da--Falkland Adaları--Adaları
Hayal Kırıklığı--Tinian'a Varış--Byron ve Anson--Seyahat
Ev--Wallis ve Carteret--Patagonya'daki Gözlemleri--Wallis
Tahiti'de--Çaresiz Bir Savaş--Çiviler Değerini Kaybediyor--Bir Tahiti
Romantizmi--Pitcairn Adası--Kraliçe Charlotte Adaları--Yeni
Britanya--Eve Yolculuk--Yangında Yok Olan Bir Savaş Gemisi 410

BÖLÜM XLII.--Falkland Adaları'nın Kolonileştirilmesi--Antoine
de Bougainville--Dünya Çapındaki Seyahati--Montevideo'daki
Macera--Patagonyalılar--Tahiti'yi Ele Geçirmek--Fransız Cesaret--Karşılama Törenleri--Adada
-Aotourou--İlk Kadın Deniz Gezgini--Gemideki
Kıtlık--Olağanüstü Kademeli--Moluccas'a Varış--Orada Yaşanan
Olaylar--Eve Dönüş 426

BÖLÜM XLIII. --Kraliyet Cemiyeti'nin isteği üzerine gönderilen sefer--Teğmen James Cook--Seyahatlerin Olayları--Terra del Fuego'da
Kıyıda Bir Gece--Tahiti'ye Varış--Yerliler Ceplerini
Çekiyorlar--Gözlemevi--Bir Yerli Bir Pound Tütün Çiğniyor--Venüs'ün
Geçişi--İki Denizci Eşlerini Alıyor--Yeni Zelanda--Oradaki Maceralar--Olağanüstü Savaş--Kano--Yamyamlık
Gösterildi--Bir Güney Kıtası Teorisi Çöktü--Yeni
Hollanda--Botany Koyu--Kayalıklardaki Çaba--Sızıntıyı
Durdurmak İçin Çare--Bir Yangın--Bir Resiften Geçiş--Batavya'ya
Varış--Eve Yolculukta Ölüm--Cook'un
Komutan 435

BÖLÜM XLIV.--Cook'un İkinci Yolculuğu--Bir Fırtına--Gemilerin Ayrılması--Aurora Australis--Yeni Zelanda--Aynı Anda Altı Su Hortumu--Tekrar Tahiti--Yerlilerin Küçük Hırsızlıkları--Cook Tahiti Tiyatrosu'nu ziyaret ediyor--Omai--Dost Adalara Varış--Filonun İnsan Eti Şölenine
tanık Olması--Yeni Hebridler--Yeni Kaledonya--Eve Dönüş--Cook'a Verilen Onurlar 451

BÖLÜM XLV.--Cook'un Üçüncü Yolculuğu--Kuzeybatı Geçidi--Omai--Evde Karşılanması--Mürettebatın Grog'larından Vazgeçmesi--Sandwich Adaları'nın
Keşfi--Nootka Boğazı--Yerliler--Cape Prince of Wales--Görünürde İki
Kıta--Buzlu Cape--Sandwich'e Dönüş Adalar--Cook
tanrılaştırıldı--Tereoboo ile Görüşme--Sonraki Zorluklar--Bir
Çatışma--Cook'un Meydan Muharebesi ve Ölümü--Kalıntılarının Bir Kısmının
Kurtarılması--Cenaze Törenleri--Cook'un Hayatı ve Hizmetleri 461

BÖLÜM XLVI.--Louis XVI. ve Denizcilik Bilimi--Laperouse'un
Seyahati--Paskalya Adası'na Varış--Yerlilerin
Adresi--Owhyhee--Mowee'de Ticaret--Amerikan
Kıyısının
Araştırması--Dikkat Çeken Bir Koy--Üzücü Felaket--Monterey'de Yolculuk--Pasifik'i Geçmek--Japon Suları--Petropaulowski'ye Varış--Navigators' Isles'ta Kavga--Laperouse
Botany Koyu'na varır ve bir daha asla görülmez, ne diri ne de ölü--Onu
Arayışında Yapılan Yolculuklar--D'Entrecasteaux--Dillon--D'Urville--Manicolo'da
Çok Sayıda Gemi Kalıntısının Keşfi--Laperouse'un Kaderi Teorisi--Anısına
Bir Anıt Dikilmesi 480

BÖLÜM XLVII.--Ekmek Meyvesinin Nakli Ağaç--Bounty'nin
Seyahati--Bir İsyan--Kaptan Bligh, On Sekiz Adamıyla
Lake'de Sürükleniyor--Tahiti'den Timor'a
Seyahat Olayları--Korkunç Acılar ve Muhteşem Bir Kaçış--İsyancıların Tahiti'ye
Varışı--Pitcairn Adası'na Nakli--Sonraki
Tarih--Vancouver Seyahati--Cezayir Korsanlığı--Philadelphia'nın
Yanması--Amerika Birleşik Devletleri'nin Gururlu Konumu 492

BÖLÜM XLVIII.--Buharın Navigasyona Uygulanması--Robert
Fulton--Şansölye Livingston--Clermont'un Denize İndirilmesi--Hudson Nehri'ni
geçiyor--Albany'ye Yolculuğu--Sahnenin Tanımı--Fulton'un
Kendi Anlatımı--Fulton'a Verilen Yasama Koruması--The
Sarkaç Motoru--Diğer Buharlı Gemilerin İnşası--Buharlı Fırkateyn
Fulton the First--İlk Okyanus Buharlı Gemisi, Savannah--Yolculuğunun Anlatımı--Konuyla İlgili Yanlış Anlamalar 508

BÖLÜM VI.

BUHARIN SEYİRDE UYGULANMASINDAN ATLANTİK KABLOSUNUN DÖŞENMESİNE: 1807-1858.

BÖLÜM XLIX.--Arktik Keşifleri--Rus Araştırmaları
Krusenstern ve Kotzebue--Freycinet--Ross--Kızıl
Uçurumlar--Lancaster Sound--Buchan ve Franklin--Parry--Kutup
Denizi--Kış Mahalleleri--Eve Dönüş--Duperrey--Balina Balıkçılığındaki Bölümler--Parry'nin Kutup Yolculuğu--Tekne-Kızaklar--Seyahat
Yöntemi--Ümit Kırıcı Keşif--82 derece 43' Kuzey 519

BÖLÜM L. --Ross'un İkinci Yolculuğu--Kuzey Manyetik
Kutupu--D'Urville--Enderby'nin Toprakları--Terror'daki Back Yolculuğu--The
Great Western ve Sirius--Amerika Birleşik Devletleri'nin Keşif Seferi--Antarktika Kıtası--Sir John Franklin'in Erebus'taki Son Yolculuğu
ve Terör--Onu rahatlatmak için yapılan çabalar--İlk Kış Karargâhının
Sahnesinin Keşfi--Grinnell Seferi--İlerleme ve
Kurtarma--Teğmen de Haven--Dr. Kane--Seferin Dönüşü 535

BÖLÜM LI.--Kennedy'nin Seferi--Sir Edward
Belcher--McClure--Kuzeybatı Geçidinin Keşfi--McClure ve Kellett'in
Kavşak Noktası--Kararlılık Bölümü--Komodor Perry'nin
Seferi--Sir John Franklin'in Kaderinin Kesin İzleri--Leviathan 553

BÖLÜM LII.--İkinci Grinnell Seferi--Kış Karargahlarında İlerleme--Tam Karanlık--Kızak Partileri--Maceralar--İlk
Ölüm--Tennyson'ın Anıtı--Humboldt Buzulu--Açık
Kutup Denizi--İkinci Kış--Tribün Terk Edilmesi--Su
tekrar--Upernavik--Kaptan Tarafından Kurtarılma Hartstene--Dr. Kane'in Ölümü ve Hizmetleri--Atlantik Kablosunu Döşeme Girişimi 561

BÖLÜM LIII.--Atlantik Kablosunu Döşemek İçin İkinci ve Üçüncü Girişimler--Haziran Ayındaki Başarısızlık--Kablonun Tanımı--Niagara'nın Yolculuğu--Süreklilik--Tekrar Tamam--Bir Bobinden Diğerine Geçiş--Kara Şövalyeleri
El--Olumsuz Semptomlar--Kırık Yalıtım--Üçüncü Ağustos--Endişeli Bir An--Keşfedilen Kara--Trinity Koyu--Bay Field
Telgraf İstasyonunu ziyaret ediyor - Operatörler Sürpriz Bir Şekilde
Aldatılıyor - Kablonun İnişi - Etkileyici Tören - Kaptan Hudson geri dönüyor
Cennete Teşekkürler - Agamemnon'un Yolculuğu - Kraliçenin Mesajı - 16 Ağustos - Derin Deniz Telgrafçılığı - Ekvator ve
Kablo 576

BÖLÜM LIV. - Dalış - İlk dalış çanı - Basınçlı hava ile

sağlanan sabit cihaz - Denizaltı hidrostatı - Cehennem Kapısı'ndaki Operasyonlar - Dalış cihazı - Denizaltı patlamaları - Geliştirilmiş dalış

elbiseleri - Kullanımları - Bunlarla yapılan çeşitli işler - Bunun örnekleri - Hussar'ın hazinesini aramak - Sebastopol'daki
Batık gemiler - Mobil'deki Operasyonlar - Pensacola Körfezi'ndeki Kuru Havuz - Denizaltının
güzellikleri dünya--Balıkların alışkanlıkları--İnişin olası derinliği 594

BÖLÜM LV.--Balıkçılık--Okyanus bir tarla olarak--Verdiği ürünler--Sünger--Süngerlerin nakli--Mercan balıkçılığı--Mercan bir hayvan--Bunun keşfi--İstiridye balıkçılığı--İstiridye sosyal bir
hayvan--Genç istiridye--İstiridye kültürü--İstiridye arama--Amerikan istiridye balıkçılığı--İnci istiridyeleri--İnci balıkçılığının değeri--Köpek balığı avcılığı--Mürekkep balığı 627

BÖLÜM LVI.--Modern zamanlarda arama--Bize
öğrettikleri--Derin deniz sondajları--İlk denemeler--Bunun için kullanılan
araçlar--Mucitler için şans--Denizin sıcaklığı--Derin
deniz sıcaklığı--Kendi kendini
düzenleyen termometreler--Seri sıcaklık
sondajlar--Deniz hayvan yaşamı--Derin deniz tarama--Porcupine'in
tarama aparatı 652

BÖLÜM LVII.--Gemi yapımının gelişimi--Gemiler için
yeni modeller--Buharlı gemi navigasyonu--Monitörler--Demir kaplamalı
firkateynler--Kalaylı gemiler--Koçlar--Torpido botları--Konfederasyon'daki
kullanımları--Can salı--Yat yapımı--Okyanus yat yarışı--Bir yatın
maliyeti 673

BÖLÜM LVIII. --Dünya ve deniz hakkındaki bilgimiz--Nasıl
arttı--Dünya okyanusun kızı--Bilimin
görüşleri--Okyanusun ortalama derinliği--Okyanusun genişliği--Hacmi--Deniz suyunun özgül ağırlığı--Tuzlu suyun yapısı--Denizdeki
gümüş--Denizin dalgaları--Okyanusun
akıntıları--Gelgitler--Akvaryum--Modern zamanların ticareti--Barışın
yayılması 696

RESİM LİSTESİ.

No. Sayfa

1. Dev Kalamar Balığı _Ön Sayfa._

2. Asya Tufanı 18

3. Şeytanın Eli 19

4. Fırtınalı Petrel 30

5. İlk Denizci 31

6. Modern Kürek Teknesi 33

7. Tufan ve Gemi 35

8. Noctulius Miliaris 45

9. Geminin varsayılan biçimi _Argo_ 54

10. Homeros'a göre Dünya 61

11. Anaksimandros'a göre Dünya 62

12. Büyük Penguen 64

13. 6. Yüzyıl Yunan Gemisi 65

14. Batlamyus Filopotu 72

15. Sıradan Penguen 74

16. Kutsal Burun 78

17. Pythias'ın Seyahat Planı 79

18. Nearchus Seyahat Planı 83

19. Nearchus'un gemilerinin varsayılan şekli 91

20. 10. Yüzyıl Venedik Kadırgası 92

21. Adriyatik'te Düğün 95

22. 10. Yüzyıl Danimarka Gemisi 99

23. Amerika'nın Kuzeylileri 104

24. Ringa Balığı Avı 107

25. Antik Çin Pusulası 113

26. Çin Junk'u 119

27. 14. Yüzyıl Gemisi 121

28. Teneriffe 122

29. Cape Bojador 124

30. Cape Verd 130

31. Sea Swallow 132

32. Kristof Kolomb 137

33. Violet Asteria 145

34. Kolomb'un Filosu 146

35. Merganser'in Başı 147

36. _Nina_ eve doğru gidiyor 157

37. Kolomb'un Guanchani'yi ele geçirmesi 158

38. Kolomb'un Ferdinand tarafından karşılanması, vb. 162

39. Kolomb'un Cadiz'de zincire vurulması 168

40. Su Fışkırması 170

41. Phaeton 178

42. Vasco de Gama 179

43. Afrika Haritası, 1497'de çizildi 182

44. Cape Hayaleti 187

45. Fosforesans 188

46. Denize Düşen Adam ve Albatros 189

47. 16. Yüzyılda Kalikut 196

48. _San Raphael_ Enkazı 197

49. De Gama'nın Bayrak Gemisi 204

50. 16. Yüzyılda Baharat Ticaretinde Kullanılan Gemiler 207

51. Ponce de Leon ve Gençlik Pınarı 213

52. Balboa ve Kızılderili 217

53. Balboa'nın Pasifik Okyanusu'nu keşfi 219

54. Balboa'nın Pasifik Okyanusu'nu ele geçirmesi 221

55. De Solis ve arkadaşlarının kaderi 224

56. Ferdinand Magellan 225

57. Cape Virgin, Magellan Boğazı'nın doğu ucu 231

58. Laminaria 235

59. Borneo yerlileri Magellan'a saldırmaya hazırlanıyor 236

60. Tidore 242

61. Kanada kıyılarındaki sahne 246

62. VIII. Henry. Dover'da gemiye biniş 255

63. Francis Drake 256

64. Drake ve salı 260

65. Drake ve Patagonyalılar 261

66. Drake'in Doughty'yi kınaması 262

67. Deniz şakayıkları 266

68. Drake'in Acopulco'da Justin'i rahatsız etmesi 270

69. Kraliçe Elizabeth'in Drake'i şövalye ilan etmesi 274

70. İngiliz savaş gemisi. 1578 276

71. Brezilya'daki Cavendish 277

72. Liman Kıtlığı 278

73. Armada'nın bir gemisinin gövdesi 282

74. Armada'nın yenilgisinin onuruna düzenlenen alay 284

75. Sir Walter Raleigh 285

76. Solomon Adaları Yerlisi 291

77. Bir Esintiden Önce Adalılar 296

78. Walrus Adası'ndaki Hollandalılar 297

79. Kışlık Karargahtaki Hollandalılar 299

80. Dişi Su Samuru ve yavrusu 303

81. Brava Adası'ndaki Mahu'nun Cenazesi 304

82. Hollandalılar ve Patagonyalılar Arasındaki Kavga 310

83. Yakın Mesafedeki İki Amiral 314

84. Bir Hollanda Pikniği Mauritius'ta 315

85. Turtles Head 315

86. Espiritu Santu'nun Kadını ve Çocuğu 316

87. Tahiti'deki Sahne 318

88. Sandy Hook açıklarında Hudson'ın gemisi _The Half Moon_ 323

89. Ladrones'ta ticaret yapan Hollanda gemisi 326

90. Hollanda ve İspanyol Filoları Arasındaki Çatışma 330

91. İspanyollar Tarafından Şaşırtılan Hollandalılar 331

92. Cape Horn 335

93. Fly Adası'ndaki _Concord_ 336

94. Arctic Gull 338

95. _Speedwell_ ve _Mayflower_ 339

96. Morina Balığı 345

97. Tasman'ın gemisi _The Zeehaan_                                  346

   98. Katil Koyu 349

99. Katil Koyu Yerlileri 349

100. Bir Korsan 351

101. Filipin Adaları'nda kullanılan tekneler 360

102. Yerlilerin Sörf Banyosu 362

103. Dış Kanosuyla Polinezya Kanosu 364

104. Bir Fırtınada Dampier'in Teknesi 365

105. Korsan Gemisi Enkazı, _Whidah_ 372

106. Alexander Selkirk'in Evi 373

107. Selkirk ve Ailesi 376

108. Kaplumbağa Yakalamak 378

109. Çekiç Başlı Köpekbalığı 382

110. Kartal ve Korsan 383

111. Serap Behring Boğazı 391

112. Lord Anson 393

113. Paita'nın Bombardımanı 397

114. Anson'ın Firman'daki Kampı 401

115. Yüzbaşı ve Hazine Gemisi 407

116. Byron, Kral George Adası'nda 410

117. Wallis ve Oberea'nın Ayrılması 418

118. _Le Prince_'in Yakılması 423

119. Fosforesan Salpalar Zinciri 425

120. Bougainville 426

121. Buenos Ayres'te Bir Feribot 428

122. Magellan Boğazı'nda Bougainville 429

123. Port Praslin'deki Cascade 433

124. Kaptan James Cook 435

125. Yeni Zelanda Kanosu 443

126. Cape Pigeon 450

127. Cook'un gemisi su hortumlarıyla kuşatılmış 451

128. Kral Otoo'nun kız kardeşinin dansı 455

129. Cook'un Dost Adaları'nda Karşılanması 456

130. Dost Adaları'nın Kanoları 458

131. Yeni Kaledonya çift kanosu 460

132. Sandwich Adası Kralı Cook'u ziyaret edecek 461

133. Omai 465

134. Nootka Sound'daki yerleşim yerleri 467

135. Sandwich Adaları'nın Adamı 469

136. Sandwich Adaları'nın Kadını 470

137. Yerlilerle Mücadele 472

138. Kaptan Cook 474

139. Laperouse 480

140. Laperouse'un Frenchport'taki Felaketi 485

141. Enkazın kalıntıları 490

142. Anıt Mezarın Kutsanması 491

143. Terra del Fuego'daki Sahne 492

144. Pitcairn Adası Kolonistleri 498

145. Terk Edilmiş Bir Köy 501

146. Kaya Üzerindeki _Keşif_ 502

147. _Philadelphia_'nın Yakılması 506

148. İlk buharlı gemi _Clermont_ 508

149. İlk okyanus buharlı gemisi _Savannah_ 517

150. Beyaz Ayının Başı 519

151. Otdia'da Otzebue'nin Karşılanması 520

152. Buz Üzerindeki Deniz Aslanları 523

153. Morsların Saldırısı 524

154. Beyaz Ayılar 526

155. Kesme 529

156. Kesme 529

157. Kaptan de Blois'in Balinası 531

158. Donmuş Denizciler 535

159. Bir Fırtınada _Zafer_ 536

160. Dr. Kane 547

161. Dr. Kane Şeytanın Kıstırdığı Yerden Geçiyor 548

162. Mühür 552

163. Japon Gemisi 558

164. Leviathan 559

165. Cape Alexander, Arktik Cebelitarık 561

166. Kaos 563

167. Vahşi Köpek Takımı 565

168. Açık Kutup Denizi 566

169. Eider'i Aramak 570

170. Telgraf Filosu 571

171. Kabloyu Kıyıya Çekmek 573

172. Kabloyu Karaya Çıkarmak 574

173. İçi Boş Bir Dalga 575

174. Okyanus Yatağında Kablo 576

175. Atlantik Kablosunun Bölümleri 577

176. Telgraf Platosu 584

177. Bir Fırtınada _Agamemnon_ 590

178. Mühür 594

179. Dalgıç Çanı 595

180. Basınçlı Hava ile donatılmış Sabit Aparat 596

181. Payerne Denizaltı Hidrostatı 598

182. Mantar Matkabı 601

183. Aşağı inmeye hazır 603

184. Şarjları Yerleştirme 605

185. Grappling Makinesi 606

186. Aparatlarını Giymiş Dalgıçlar 607

187. Bir Kutu Altın Bulan Dalgıçlar 608

188. Dalgıcı Silahlandırma 611

189. Dalgıcı Atma 612

190. Dalgıç Aşağı 613

191. Enkazdan çıkarılan top, çan ve kemikler 615

192. Rus Gemilerinin Kurtarılması 616

193. Kalafatlama Bir Gemi 617

194. Kuzey Dalgıcı 625

195. Yıldız Balığı 627

196. Sünger avcılığı 628

197. Sicilya kıyılarında mercan avcılığı 631

198. İstiridye Spat'ı almak için askıya alınan çalı çırpı 636

199. İstiridye Tarama 639

200. Çin İncileri İçeren Bir Kabuk 640

201. Tehlikedeki İnci Avcısı 642

202. Köpekbalığı avcılığı 646

203. Mürekkep balığı bulutunu yapıyor 648

204. İdeal Sahne 650

205. Kırmızı Mercan 651

206. Tarama 652

207. Brook'un Derin Deniz Sondaj Aparatı 657

208. Bull Dog Sondaj Makinesi 659

209. Massey'in Sondaj Makinesi 660

210. _Porcupine_'in kıç tarafı 668

211. Fırtınada Yelkenli Tekne 673

212. Stocks'ta _Pensilvanya_ ve _Ohio_ 675

213. Monitörler 678

214. Monitörlerin Planları 679

215. St. Louis 680

216. Double Ender 681

217. _Minnehaha_ veya Teneke Kaplı 683

218. Ram Ironsides 685

219. Torpido Patlaması 687

220. Can Salı 691

221. Ocean Yat Yarışı, _Henrietta_, _Vesta_ ve _Fleetwing_ 694

222. Lüks Yelken Yarışı 695

223. Kutuplarda Buzun Görünmesi 710

224. Hafif Gemi 711

225. Mercan Adası 712

[İllüstrasyon: ASYA TUFANI.]

[İllüstrasyon: ŞEYTANIN ELİ KARANLIK DENİZ ÜZERİNDE.]

Bölüm I.

EN ESKİ ZAMANLARDAN HRİSTİYAN DÖNEMİNİN BAŞLANGICI.

BÖLÜM I.

BU ESERİN AMACI--KUTSAL DÖNEMDE OKYANUS--DENİZİN MUHTEŞEM
ŞEYLERİ--KLASİK EFSANELER--KUZEY VE EKVATOR'UN
FANTASTİK
KAVRAMLARI--KANARYALAR'IN DEVİ--DENİZ YOSUNUNUN DENİZİ--BURUN'UN HAYALETİ--DENİZİN SIRLARININ YAVA
TESLİM EDİLMESİ--ULUSLARIN OTOYOLU HALİNE GELİR--ŞU ANDAKİ YÖNÜ--ŞİİRSEL ÖNEMİ--AHLAKİ
DERSLERİ.

Tufandan Atlantik Telgrafına kadar okyanusun tarihi,
Gemi'den Demir Kaplı'ya kadar gemi yapımının paralel bir taslağıyla; Süleyman'ın gemilerinin Ophir ile ticaret yaptığı günlerden, buhar düdüğünün her açık denizde duyulduğu zamana kadar ticaretin yükselişinin bir anlatısı; çekingen denizcinin gündüz kıyıya sarıldığı ve gece ihtiyatlı bir şekilde demir attığı günden, görünüşe göre akılla donatılmış veya en azından içgüdüyle yönlendirilen buharlı geminin neredeyse insan yardımını
gerektirmediği zamana kadar navigasyonun ilerlemesinin ardışık bir kroniği, böyle bir tema, başka hiçbir konuda bulunması zor olacak ilgi çekici konular sunuyor gibi görünüyor. Okuyucu, denizin bir zamanlar insan için ne olduğunu ve şimdi ne olduğunu kısaca tekrar ettiğimizde kapsamını kolayca algılayacaktır; eserin amacı, birinden diğerine nasıl dönüştüğünü anlatmaktır.

Erken dönemlerde, kutsal metinlerde ve klasik dönemlerde, büyük okyanuslar bilinmiyordu. İnsanlık -en azından tarihi bize kadar ulaşan kısmı- iç kesimlerdeki Akdeniz'in sınırlarında yaşıyordu. Atlantik gibi geniş bir su kütlesini hiç duymamışlardı ve kesinlikle hiç görmemişlerdi. Ayaklarının dibine serili duran karayla çevrili örtü her zaman gizemle doluydu ve hatta çoğu zaman korku ve gizli bir endişeyle doluydu. Onun koynuna girenler eve dönüp gördükleri manzaralar ve katlandıkları tehlikeler hakkında harika hikayeler anlatıyorlardı. Homeros'un kahramanları İthaka'ya kulaklarında sirenlerin müziği ve dudaklarında devlerin zulmüyle geri döndüler. Argonautlar, yaklaşan denizciyi uyarmak ve püskürtmek için denize yerleştirilmiş dönen kayalar gördüler; ve sanki suların gizemi, ötesindeki kuru toprağı bile masalla renklendirmiş gibi, Kafkasya'yı büyücüler, ateş
üfleyen boğalar ve olgunlaşmış bir hasat gibi bereketli topraktan çıkan bir insan ırkı hakkında çılgın hikayelerle doldurdular. Eğer kadim insanlar dünyanın şeklinden habersizse, bunun nedeni okyanustan habersiz olmalarıydı. Gözlemleri Avrupa, Asya ve Afrika'nın parçalarıyla sınırlı olan coğrafyacıları ve filozofları, dünyayı dönüşümlü olarak bir silindir, suyla çevrili düz bir yüzey, bir davul, bir tekne, bir disk haline getirdiler. Bu karışık ve çelişkili fikirlerden doğan efsaneler, toprağı harikalar diyarı, suyu ise dehşet yuvası haline getirdi. Daha sonraki bir dönemde, zamanın ilerlemesiyle, macera aşkı veya ticaret ihtiyaçları denizciyi Akdeniz'den Herkül Sütunları'ndan Atlas Okyanusu'na çektiğinde ve suların enginliğiyle ilgili bazı fikirler iç denizin daralmış sınırlarıyla cüceleşen zihinlere zorla kabul ettirildiğinde, okyanus ciddi anlamda kasvetli ve dehşet verici olayların bir kabı haline geldi ve geri dönme şansına sahip olan şanslıların anlattığı harikalar, vizyonlarına açılan yeni sahnelerin hayal gücünü ne kadar derinden harekete geçirdiğini anlatıyordu. Marsilya'dan Shetland Adaları'na kadar kıyıdan ilerleyen ve orada Kuzey Denizi'nin kasvetli ve kışlık ıssızlığına bir bakış atan Pytheas, eve vardığında, daha fazla ilerlemesinin havada asılı duran ve bir geminin içinden çıkılmaz bir şekilde geçtiği ve hiçbir insanın nefes alamadığı devasa bir siyah yumuşakça tarafından engellendiğini ilan etti. Güney'in tehditleri, Kuzey'in tehlikelerinden daha da korkunçtu; çünkü söylendiğine göre, ekvatoru geçip Güneş bölgelerine giden kişi, pervasızlığı nedeniyle zenciye dönüşecekti: ayrıca, yaygın inanışa göre, oradaki sular seyrüsefer için elverişli değildi. Orta Çağ'ın ilginç haritalarında, Kanarya Adaları'nda bulunan bir dev, doğudan gelen tüm gemilerin yoluna korkunç sopasını sallayarak, batıya doğru daha fazla ilerlemeyi yasaklamıştı. Bu tekil haritalarda,
derinliklerin gizli ve tehlikeli dehşetleri,
uzayda hızla ilerleyen ve denizcinin yolunu kesen
deniz canavarlarının ve çarpık su tek boynuzlu atlarının
grotesk şekillerinde sergileniyordu. Hatta Columbus zamanında ve pusulanın Avrupa gemilerine girmesiyle
denizlerin fantastik dehşetleri biraz olsun azalmışken, o zamanın en iyi coğrafyacıları olan Arapların, Şeytan'ın kemikli ve boğumlu elini, o zamanlar Atlantik olarak adlandırılan
Karanlık Deniz'in dalgalarından yükselen, küstah denizciyi yakalamaya ve yutmaya hazır olarak tasvir ettiklerini görüyoruz. Columbus'un denizcileri, toplanan yabani otların ilerlemelerine engel olduğu Sargasso Denizi'ne ulaştıklarında, navigasyonun sınırına ve dünyanın sonuna geldiklerini düşünüyorlardı. Beş yıl sonra,
Da Gama mürettebatı, Ümit Burnu'nu iki katına çıkarken, Table Rock'ın etrafında toplanan tehdit edici bulutların içinde, gemilerinden el sallayan ve korkunç egemenliğini böyle işgal eden herkese
vay be diye bağıran bir hayaletin şeklini gördüklerini hayal ettiler. Kısacası, Akdeniz'in dar sularında eğlenen ve gazabının ünlü mitolojik anlatılarını okuduğumuz klasiklerin Neptün'ü, tarihçilerin ve Orta Çağ coğrafyacılarının resmettiği gibi, denizlerin kasvetli ve intikamcı tekelcisine kıyasla tamamen yumuşak ve zarif bir tanrıydı.

Ve şimdi Kolomb Batı Kıtası'nı keşfetmişti, da Gama Hindistan'a giden bir okyanus rotası bulmuştu ve dünyayı dolaşan Magellan küreselliğini kanıtlamış ve Baharat Adaları'na doğudan yaklaşmıştı. Yüzyıllardır, iki büyük okyanus büyük ve faydalı deniz seferlerinin sahnesiydi. Pasifik'in tropikal adaları, denizciyi ödüllendirmek veya dışlanmışı rahatlatmak için birer birer denizin koynundan yükseldi. İspanyollar, zulüm ve açgözlülük sayesinde, ünlü Manilla kalyonlarını ve Acapulco hazine gemilerini savaş ganimetleri ve meşru ticaret meyveleriyle doldurdular. Savaşta olmasalar da kesinlikle barış içinde olmadıkları bir ulusu rahatsız etmek isteyen İngilizler, Anson, Drake ve Hawkins'in korsan filolarını altın filolarına gönderdiler. Yıllarca denizde mülk güvende değildi ve ticaret gemileri silahlıydı, ulusların silahlı gemileri ise korsanlara dönüştü. Portekizliler ve Hollandalılar Hindistan kıyılarını ve adalarını sömürgeleştirdiler, İspanya Cortez ve Pizarro'yu Meksika ve Peru'ya gönderdiler ve İngiltere Püritenleri fırtınalı bir denizden Plymouth'a sürdüler. Ticaret dünyaya yayıldı ve
Medeniyet ve Hıristiyanlık çöle ve vahşi doğaya tanıtıldı. İki yüzyıl sonra buhar, Atlantik Okyanusu'nu bir feribot geçişi haline getirdi ve elektrikli telgraf şimdi üç bin mil tuzlu suyunu Shakespeare'in öngördüğü ve Puck'ın gerçekleştirmeyi vaat ettiği o kuşaktaki bir halka haline getirdi. Kablo tamamlandı ve New Orleans'tan Sebastopol'a çalışır durumda.

Okyanusun bir zamanlar insanoğlunun gözünde ne olduğunu bu şekilde hızla tanımladıktan ve dünya ekonomisinde yerini aldığı adımları yüzeysel olarak izledikten sonra, okyanusun şimdi ne olduğunu ve şu anda hangi yeri tuttuğunu söylememiz gerekiyor. Barışçıl Milletler Otoyolu'dur; vergisiz veya geçiş ücreti olmayan bir otoyol. Merhum Bakan Marcy'nin asil fikri tüm uluslar tarafından benimsenseydi, denizdeki özel mülkiyet
savaş zamanında bile kutsal olurdu. Mesafeler
dikkate alınırsa, deniz, ister mal ister insan için
bir noktadan diğerine en güvenli ve en rahat yoldur. Belki de tek istisnası derinliği olmak üzere sırlarını
verdi ve şimşek ve yıldırım gibi boyunduruğa boyun eğdi.
Enginliği ve gücüyle hala yüce olsa da, bir zamanlar onu gizemli ve fantastik yapan karakter özelliklerini
kaybetti ve trafiğin
ağır ve sıkıcı yolu haline geldi. Posta yolları, ekvator veya Greenwich meridyeni kadar belirgin bir şekilde yüzeyinde işaretlenmiştir: buharlı gemiler öğle vakti rıhtımlarından tam vaktinde ayrılırlar. Sularını süren canavarlar, insan tarafından neredeyse tükenene kadar avlanmıştır; çünkü kadimleri korkutan
leviathan, modernleri aydınlatan balinadır. Sirenlerin
ilahisi susturulur ve onun yerine
hızla giden kürekli çarkların takırtısı, kıyılardaki sis düdüğü,
ön kalenin şarkısı, halatlarda çalışan denizcilerin yo-ho'su, okyanusun ortasındaki selam, --bazen--ne yazık ki!--denizdeki dakika topu duyulur. Bir zamanlar burada seçilmiş yuvaları olan romantizm ve
masal, mağaralara kaçıp
mağaraların arasına sığındı; ve okyanus hakkında son zamanlarda anlatılan
efsaneler artık bir mezarlıkta veya perili bir
evde bile yersiz olurdu.

Bir zamanlar rotası izsiz ve ayak basılmamış olan denizci, şimdi Ulusal Gözlemevi'nden edindiği bir dizi haritaya bakar ve rotasının analoji ve sık tekrarlanan deneyimlerden elde edilen verilere göre belirlendiğini görür. Rüzgarların yaygınlığı veya akıntıların hareketi gibi bilinen gerçeklere göre şu veya bu yöne gider. Başkalarına faydalı olabilmesi için kendi deneyiminin kaydını tutar. Her limanın yönünü, her kıyının girintilerini, her geçidin derinliklerini veren planları ve araştırmaları vardır. İşaretler onu resifler ve batık kayalar konusunda uyarır ve şamandıralar sığ sular ve boğazlar boyunca rotasını işaretler. Modern bir deniz feneri bir milyon dolara mal olur ve bir dalgakıran bir devletin mali kaynaklarını gerektirir. Yeni bir deniz feneri dikilirse veya herhangi bir nedenle uyarı lambası herhangi bir kıyıda durdurulursa, bu gerçek, gazetelerin denizcilik bölümüne eklenen bir "Denizcilere Duyuru" ile tüm ulusların ticaretine bildirilir. Denizdeki bir gemi, ana yoldaki bir yolcudan veya bir şehirdeki bir yolcudan daha güvendedir; çünkü karada her yerde soyguncular ve yağmacılar vardır, okyanusta ise korsan yoktur. Panama ve Kaliforniya sularında Drake ve Anson zamanlarında olduğu gibi, iyi yüklü hazine gemileri vardır; ancak dünya eskisinden çok daha eskidir ve korsanlar ve üçkağıtçılar artık sadece karayı istila etmektedir. Kısacası, bir zamanlar korkutucu ve itici bir unsur olan okyanus, şimdi milyonlarca kişiye Hristiyan yemeği ve sağlıklı bir iş sağlamaktadır. Çevrelediği kıtalardaki sakinleri korkutmak ve dehşete düşürmek yerine, atmosferlerini daha solunabilir hale getirir, onlara güvenli bir ulaşım sağlar ve onlar için bir kahraman okulu yetiştirir. Okyanusun bir tarihi vardır: anlatılmaya değer bir geçmişi, anlatılmaya değer maceraları vardır ve bilimin ilerlemesinde, coğrafi bilginin genişlemesinde, medeniyetin yayılmasında ve keşiflerin ilerlemesinde rol oynamıştır ve bunlar üzerinde düşünmeye ve sindirmeye fazlasıyla değer. Karadan gelen istilalara kademeli olarak boyun eğmesi, tropiklerdeki adaların ve kutuplardaki buz dağlarının ardı ardına teslim olması, sırlarının yavaş ama kesin bir şekilde açığa çıkması, münhasırlığından nihai olarak vazgeçmesi, bir dizi olay, kaza, savaş, felaket, gemi kazası, kıtlık, soygun, isyan, korsanlıkla birlikte bu sayfaların teması ve amacını oluşturur. Okyanus dehşetini kaybetmiş ve insan zihni üzerindeki korku hakimiyetinden vazgeçmiş olsa da hala şiirseldir ve sıklıkla derin bir ahlaki öneme sahip olması ve uygun dini tasvirler sunması sağlanmıştır. Bu bağlamda, Dr. Greenwood'un "Deniz Şiiri ve Gizemi" adlı eserinden, bu görüşü güçlü ve güzel bir şekilde destekleyen bir pasajı alıntılamaktan daha iyisini yapamayız:--

"'Deniz onundur ve O yarattı,' diye haykırır İsrail'in Mezmur yazarı, birkaç basit kelimeyle geniş bir konunun tamamını ifade ettiği o coşku patlamalarından birinde. Başka kim olabilir ve başka kim tarafından yaratılmış olabilir? Başka kim gelgitlerini
yükseltebilir ve sınırlarını belirleyebilir? Başka kim güçlü dalgalarını fırtınanın nefesi ve kanatlarıyla
çıldırmaya zorlayabilir ve sonra onunla tekrar bir ustanın aksanıyla konuşabilir ve onu sakinleştirebilir? Başka kim onu ​​sayısız sakiniyle
doldurabilir ve çeşitli ürünlerini
üretmesini sağlayabilir ve onu en derin yatağından genişlemiş yüzeyine kadar doldurabilir, merkezinden en uzak kıyılarına kadar doldurabilir, Güzellik, gizem ve güçle dolu? Görkemli
Okyanus! Muhteşem Deniz! Hiçbir yaratılmış varlık seni yönetmez veya yaratmaz.

"İz bırakmayan, çöl,
her tarafı saran, dipsiz denizden daha yüce ne olabilir? Sakin, nazikçe dalgalanan, sessiz denizden daha barışçıl
bir şekilde yüce ne olabilir? Öfkeli,
hızlı, köpüren denizden daha korkunç bir şekilde yüce ne olabilir?
Güç -karşı konulamaz, ezici güç- onun niteliği ve ifadesidir, ister derin dinlenmesinin dikkatsiz, bilinçli ihtişamında, ister heyecanlı öfkesinin vahşi kargaşasında. Tepeli dalgaları kara bulutlarla,
uluyan rüzgarlarla, gök gürültüsüyle ve şimşekle bir anlaşma yapmak için yükseldiğinde ve korkunç ittifaklarının sevinciyle, Yüce'nin emrini yerine getirmek için
sürüp gittiklerinde korkunçtur. Ve geniş seviyesini uzatıp, eğilmiş gökyüzüyle sessiz bir birlik içinde buluştuğunda ve buluşma çizgisinde dünyanın uçsuz bucaksız yuvarlaklığını gösterdiğinde de korkunçtur. Geniş genişliğinde bir ihtişam vardır, dünyanın büyük kıtalarını ayırır ve kuşatır, dünyanın tüm yüzeyinin üçte ikisini işgal eder, koyları ve ikincil denizleriyle karaya nüfuz eder ve her nehrin, her kıyının sürekli akan
haracını alır. Doluluğunda bir ihtişam vardır, asla azalmaz ve asla artmaz. Bütünlüğünde bir ihtişam vardır, çünkü tüm engin özü yerel birliğinde tekdüzedir, çünkü sadece bir okyanus vardır ve herhangi bir deniz noktasının sakinleri geniş dünyadaki herhangi bir diğerinin sakinlerini ziyaret edebilir. Derinliği yücedir: kim onu ​​duyabilir? Gücü yücedir: hangi insan yapısı ona karşı koyabilir? Sesi yücedir, ister dalgalarının uzun şarkısında, ister kükremesinin sert müziğinde, ister dalgaların aşındırdığı mağaraların labirentinde içi boş ve melankolik tonlarını
çıkarsın, ister büyük bir burnun dibinde gök gürültüsü yapsın, ister çalışan bir geminin yanlarına vurarak yolcuyu vahşi monotonluğunun tınılarıyla dinlenmeye
yöneltsin, ister sakin ve solan alacakaranlıkla, korunaklı bir kıyıda nazik mırıltılarla yok olsun.

"Deniz, zenginliğiyle kendine özgü bir güzelliğe sahiptir; bunu
yerden, havadan ve cennetten ödünç alır. Bulutlar ona gardırobunun çeşitli boyalarını ödünç verir ve yelken açıp geçerken geniş gölge kütlelerini üzerine
atarak geçer. Gökkuşağı onun içinde çok renkli ayaklarını
yağlar. Güneş onu ziyaret etmeyi sever ve ay ve gezegenlerin ve yıldızların
parıldayan kardeşliği, çünkü onlar onun güzelliğinden
hoşlanırlar. Güneş ışınları ondan elmas yağmurları ve ateş bakışları halinde geri döner; ay ışınları onun içinde bir gümüş yol bulur, orada esintiler ve dalgalarla birlikte, uzun gece boyunca
bir ileri bir geri dans ederler. Onun da kendine özgü bir ışığı vardır, yumuşak ve ışıltılı bir ışık, yıldızlarla rekabet eder; ve genellikle yüzeyini kesen gemi, yukarıda loş bir şekilde parlayan Samanyolu gibi, arkasında loş ve belirsiz bir parlaklık bırakır. formları ve sesleriyle hem gece hem de gündüzle uyum sağlar.
Işığı neşeyle yansıtır ve karanlıkla ciddi bir şekilde birleşir.
İnsanların müziğine tatlılık,
cennetin gök gürültüsüne ihtişam katar.
Denizin kıyısındaki bir manzara kadar güzel olan
hangi manzara vardır?
Sevimliliğinin ruhu, büyülerini söylediği ve büyülerini tüm kıyılara
yaydığı
sulardan gelir.
Hangi kayalar ve uçurumlar,
sürtünen denizin yıkadığı kadar görkemlidir? Hangi korular, tarlalar ve meskenler,
yansıyan denizin yanında duranlar kadar büyüleyicidir?

"Büyük okyanusu hiçbir ölümlü gözün göremeyeceği şekilde görebilseydik,
şimdi ayrıntılı olarak ziyaret etmek zorunda olduğumuz şeyi tek bir bakışta görerek
ve nokta nokta,--eğer kartalınkinden çok daha yüksek bir uçuştan, derinliklerin uçsuz bucaksız yüzeyini evrensel bir harita gibi
altımızda yayılmış olarak görebilseydik,--böyle bir sahne ne kadar sonsuz bir çeşitlilik
gösterirdi! Burada bir fırtına esiyor olurdu, gök gürültüsü patlardı,
sular
kaynardı, yağmur, köpük ve ateş birbirine karışırdı; ve
burada, bu muhteşem karmaşa sahnesinin yanında,
parıldayan parlak mavi dalgaları ve çok sevinçten ellerini çırptıklarını
görmeliydik. Burada, denizin koynunda mücevherler gibi duran bir yeşil ada kümesi görmeliyiz; ve orada, dalgaları
hırpalayan ve denizciyi tehdit eden geniş sığlıklar
ve gri kayalar görmeliyiz. Burada,
tropiklerin sabit rüzgarıyla itilen ve neredeyse görünür olan Doğu'nun Baharat Adaları'nın etrafına yayılan kokular; orada, Kuzey'in soğuk bariyerini
delen, tepeler ve buz tarlaları arasında mücadele eden ve Kış'la kendi sonsuz hakimiyetinde mücadele eden bir gemi görmeliyiz. Ayrıca, bu muazzam okyanus haritasında
algılayacağımız tek yolcular insan gemileri de
değildir. Deniz kuşları sürüsü geçiyor ve tekrar geçiyor,
yiyecekleri veya eğlenceleri için dalıyor, kıyıdan kıyıya göç ediyor
yorgun olmayan kanatları ve sapmayan içgüdüleriyle veya
sayılarıyla ve çınlayan çığlıklarıyla canlı ve sesli hale getirdikleri kayaların etrafında dönüp uçuşuyorlar.

"Deniz kıyısını araştırdığımızda yeni harikalar ve zenginlikler göreceğiz. Kayalara sayısızca yapışan veya kumlarda yakın karanlık yuvalar oluşturan çeşitli kabuklu deniz hayvanlarında hem göz için güzellik hem de vücut için besin bulacağız. Dünyanın bazı bölgelerinde, küçük mercan böceğinin sabırlı bir çalışkanlıkla suların dibinden diktiği, dalları asla sallanmayan ve yaprakları asla düşmeyen
geniş ormanlara dönüşene kadar taştan evler göreceğiz. Diğer bölgelerde, prenslerin taçlarını süsleyen ve güzelliğin saçlarına dokunan, insanın okyanusun gizli depolarından amansızca
zorlayarak kopardığı soluk, parıldayan incileri göreceğiz. Ve her kıyıya yayılmış, çiyin beslemediği,
insanın ekmediği, yetiştirmediği veya biçmediği, ancak yalnızca sellere ve sel sularının sakinleri, ta ki
dalgalar tarafından fırlatılıncaya kadar ve okyanus tarlalarının ölü ganimetlerinin bile
dünya tarlalarını gübreleyip zenginleştirebileceğini keşfedene kadar.
Onların bir hayatı, bir beslenmesi ve kendi ekonomileri vardır; ve
onlar hakkında çok az şey biliyoruz, sadece orada, tuzlu
fidanlıklarında, ölümcül bir zehir gibi, toprağın bitki örtüsünü öldürecek bir şey tarafından
zenginliğe kavuşturuldukları dışında.

"Denizde gizem vardır. Derinliklerinde gizem vardır.
Anlaşılmaz ve belki de anlaşılmazdır.
Çukurlarının dünyanın merkezi çekirdeğine ne kadar yakın olduğunu kim söyleyebilir, kim bilebilir?
Yeryüzünün pınarlarının sadece damlalar olduğu
hangi kuyuların, hangi çeşmelerin olduğunu kim söyleyebilir?
Okyanusun, sularını o kadar dolduran ve yaratılış zamanından beri içine akan
tüm yeryüzü nehirlerinin
onları
tazeleyemediği o tükenmez tuz kaynaklarını nereden aldığını kim söyleyebilir?
Denizin en derin yerlerinde dolaşan, asla üst suları aramayan ve belki de doğaları gereği asla
aramayan hangi tarifsiz canavarlar, hangi
akıl almaz şekiller olabilir ve kendilerini insanın bakışlarına
açabilirler!
Ne kadar
parıldayan zenginlikler, ne kadar altın yığınları, ne kadar mücevher depoları,
muazzam bir bollukla dağılmış olmalı okyanusun en alçak yatağı! Hangi ganimetler
tüm iklimlerden, hangi sanat eserleri
tüm diyarlardan, doymak bilmez ve pervasız dalgalar tarafından yutuldu! Kim bu sayılmayan ve boş serveti incelemek ve
geri almak için aşağı inecek? Derinliklerin anahtarlarını kim taşıyor?

"Ve ah! Yüreğe daha da dokunan ve zihne daha da gizemli gelen,
hangi insan toplulukları o geniş, çalkantılı,
araştırılamaz deniz mezarına kilitlenmiş! O kayıpların bedenleri nerede?
Üzerinde tek başına melankolik dalgaların ağıt yaktığı?
Güzelliğin, erkekliğin ve
sakin çocukluğun
uzuvları, o gizli
mezarın karanlık zeminine yatırıldıklarında, hangi kefenlerle sarılmıştı?
Cesur ve korkakların,
iyi ve kötülerin,
ebeveynin, çocuğun, eşin, kocanın,
kardeşin, kız kardeşin, sevgilinin kemikleri, kalıntıları nerede?
Yıkanan, yitip giden, dolaşan deniz tarafından
atılıp dağıtılmış ve gömülmüş?
Yolculuk rüzgarları
yıl be yıl yataklarının üzerinden geçerken iç çekebilir.
Yalnız yağmur bulutu, o alışılmadık mezarlığa serpiştirilmiş karışık kalıntıların üzerinde karanlıkta ağlayabilir.
Ama kim onlara yaslı
sevgileri hangi noktaya tutunabilir? Ve insan gözyaşları
o ciddi mezar boyunca nereye dökülecek? Hepsi bir gizem. Ne zaman çözülecek? Bunu kim bulacak? En vahşi
dalgaların saygıyla dinlediği ve tüm doğanın önünde eğildiği O'ndan başka kim; Bir gün konuşacak ve okyanusun en derin mağaralarında duyulacak olan O; Derin, hatta en derin, ölülerini teslim edecek olana, güneş hastalandığında, dünya ve adalar çürüdüğünde, gökler bir tomar gibi sarıldığında ve ARTIK DENİZ
olmadığında!"

Şimdi konumuza ön hazırlık olarak navigasyonun kökenini araştırmamız ve ardından önümüzdeki göreve ilk denizci Nuh'un ve komuta ettiği gemi olan Gemi'nin tarihiyle başlamamız gerekiyor.

[Resim: FIRTINA KUVVETLERİ.]

[Resim: İLK NAVİGATÖR.]

BÖLÜM II.

NAVİGASYONUN KÖKENİ--NAUTİLUS--YARIK SIZMA VE BÖCEK--KÜTÜK ÜZERİNDE YÜZEN KUNDUZ--İÇİ BOŞ AĞAÇ--İLK KANO--YÜZEN ÖZET--KÜREK--DÜMEN--YELKEN--İLK YELKENLİ TEKNE GELENEĞİ.

Navigasyonun kökeni bilinmemektedir. Antikacıların araştırmalarını şaşırtmıştır, çünkü insanlar tarihlerinin kayıtlarını kağıda dökmeden önce denizde yelken açmışlardır veya böyle kayıtlar varsa, bunları takip eden anarşi dönemlerinde süpürülüp kaybolmuşlardır. Hayal gücü, nautilus'un veya Portekiz savaş gemisinin, küçük yelkenini kaldırıp esintinin önünde yüzerek, insanlara rüzgarın itici bir güç olarak nasıl kullanılabileceğini ilk gösterdiğini; bir böceğin camsı yüzeyinde hareket ederek, bir böceğin ilk kano olduğunu, böceğin ise ilk denizci olduğunu ileri sürmüştür. Mitoloji
Herkül'ü bir aslan derisinden yapılmış bir teknede yelken açarken tasvir eder
ve gemileri hala takımyıldızlar arasında yer aldıkları göklere tercüme eder. Masal, Atlas'ın küreği icat ettiğini iddia etmesini sağlar ve
Argo'nun pilotu Tiphys'e dümeni icat ettiğini söyler.
Bu keşiflerin ve gelişmelerin belirli kişilere atfedilmesi, şüphesiz şiirin tarihten daha popüler olduğu çağlarda şairlere eğlence sağlamıştır. Bu hayali otoritelere güvenmek yerine, konuyla ilgili olarak şu şekilde çok rasyonel bir teori oluşturabiliriz:--

Bir derenin üzerinde bir yaprağın üzerinde yüzen ve kıyıda mahsur kalan bir böcek, bir kütüğün üzerinde nehirden aşağı taşınan bir kunduz veya bir buzdağının üzerinde sürüklenen bir ayı olsun, insanı ilk olarak suya korkusuzca güvenme fikrine uyandıran şey, büyük olasılıkla, doğal unsurları olan hayvanlardan, vücudunu suyun üzerinde destekleme ve içinden zorla geçme biçimini öğrenmiştir. Bir göletin kenarından fırlayıp ön ayaklarıyla vuran bir kurbağa yüzmeyi, bir kütüğün üzerinde yüzen kunduz ise onun örneğini izlemeyi ima etmiş olabilir. Kütük yeterince yüzer olmayabilir ve maceracı kollarını ve bacaklarını kullanarak onun yüzerliğini artırmış olabilir. Bugün bile, ülkemizin Kızılderilileri hızlı bir akarsuyu sol bacak ve kollarıyla bir ağacın gövdesini kavrayarak ve sağ elleriyle kendilerini iterek geçerler. Böylece ilk adım atılmış olur; ikincisi ise ya birkaç kütüğü bir araya getirerek bir sal oluşturmak ve yanlarını yükseltmek ya da doğanın oyduğu bir ağacı kullanmaktır. Birçok ağaç doğal olarak oyuk büyür, örneğin meşe, ıhlamur, kayın ve söğüt; ve onları suda yüzdürmek ve hareket ettirmek için bir vahşinin kapasitesinin ötesinde bir adaptasyona gerek yoktur. Bir sonraki adım muhtemelen sanatla sağlam bir kütüğü oymak ve böylece zaman ve çürümeyle aşınmış gövdeyi taklit etmekti. Ve, sesten içi boş kütüğe doğru bu adımı atarken, ilkel denizciler, boş bir fındık kabuğunun veya ters çevrilmiş bir kaplumbağa kabuğunun suyun üzerinde nasıl yüzdüğünü, iç yüzeylerinin nasıl kuru kaldığını ve boyutlarının onlara taşıma olanağı verdiği nesneleri nasıl koruduğunu gözlemleyerek yardımcı olmuş olabilirler. Bu ilk adımın en büyük adım olduğu yerinde bir şekilde belirtilmiştir,--"çünkü içi boş ağaçtan gemiye geçiş, hiçlikten içi boş ağaca geçiş kadar zor değildir."

Su üzerinde hareket elde etmenin ilk amacı açıkça denizcinin nehri geçmesini sağlamak olmuştur,--nehirden yukarı veya aşağı inmek değil; çünkü aynı amaç kıyı boyunca yürüyerek daha kolay gerçekleştirilebilirken, akıntıyı takip etme veya yönlendirme yollarını aramayacağı açıktır. Kürek çekmenin bir kurbağanın bacakları veya bir balığın yüzgeçlerinden esinlendiğini varsaymak zor değildir.
İçi boş ağacında oturan ilk denizci, önce elleriyle kendini itmeye çalışabilir ve sonra el ve kolu taklit ederek yapılmış bir tahta parçasıyla, ince düz bir bıçakla sonlanan uzun bir sırıkla yapay olarak ellerini uzatabilirdi. İşte insanın en zarif icatlarından biri olan
modern kürekli teknenin kökeni.

[İllüstrasyon]

Kürekten dümene geçiş kolaydı, çünkü kürek kendi başına bir
dümendir ve uzun süre bir dümen olarak kullanılmıştır. Bir zamanlar, hareket halindeki bir kanonun, bir küreği suya daldırıp orada kalmasına izin vererek doğrudan rotasından saptırıldığı gözlemlenmiş olmalı. Ayrıca, kıçta veya kıç tarafına doğru bir küreğin, kanoya başka bir yerdeki bir kürekten daha etkili bir şekilde yeni bir yön verdiği gözlemlenmiş olmalı. O halde, bu görevi belirli bir kürekçiye atamak ve onu tamamen kıç tarafına yerleştirmek doğal bir ihtiyat önerisiydi.

Yelkenin hesabı bu kadar kolay yapılamaz. Eski bir gelenek, bir balıkçı ve sevgilisinin, bir ada keşfetme umuduyla kıyıdan çekilip bir fırtınayla şaşırtıldıklarında, yakın bir yıkım tehlikesiyle karşı karşıya olduklarını anlatır. Tek kürekleri balıkçının elinden
çekilmiş ve narin tekne böylece dalgaların insafına
bırakılmıştır. Kız, kendisini ve sevgilisini fırtınadan korumak için beyaz duvağını kaldırmıştır; bu narin giysiyi şişiren rüzgar, onları yavaş ama emin adımlarla kıyıya doğru itmiştir. Yaşlı babaları, gelenek devam ediyor, aniden kehanet dolu bir ilhamla ele geçirilmiş, "Gelecek benim görüşüme açıldı! Sanat mükemmelliğe doğru ilerliyor! Çocuklarım, navigasyonda güçlü bir etken keşfettiniz. Tüm uluslar filolarıyla okyanusu kaplayacak ve uzak bölgelere doğru dolaşacaklar. Davranışları farklı ve denizlerle ayrılmış insanlar, huzurlu kıyılara çıkacak ve oradan yabancı bilim, fazlalık ve sanat ithal edecekler. O zaman denizciler korkusuzca uçsuz bucaksız uçurumun üzerinden geçecek ve yeni topraklar ve bilinmeyen denizler keşfedecek!" Bu patriğin öngörüsüne hayran olsak da,
kendisine özgü yeteneğini kullanmak için böylesine uygunsuz bir an seçtiği için onu alkışlayamayız: hava şartlarından etkilenmiş çocuklarına biraz olsun teselli vermek kesinlikle daha doğal olurdu. Efsane,
hatta, hemen kanonun ortasına bir direk
sabitlediğini ve ona bir bez parçası bağlayarak ilk
yelkenli tekneyi icat ettiğini söylemeye devam ediyor. Mitoloji, icada benzer ama farklı bir köken atfediyor:--Küreklerle ittiği bir teknede oğlunu arayan Iris,
rüzgarın giysilerini şişirdiğini ve onu yavaşça
gittiği yöne doğru ittiğini fark etti.

Hiçbir araştırma araştırmacıyı bundan daha tatmin edici sonuçlara
getiremezdi. Gerçek şu ki, su üzerinde hareket eden yapıların din dışı tarihteki ilk bahsi,
bu tür yapıların inşa edilmesi fikrinin ilk olarak
tasarlandığı varsayılması gereken dönemden yüzyıllar sonradır. Bu nedenle, bu konuya daha fazla yer ayırmak boşuna olurdu; ve bu nedenle, hemen denizde kaydedilen ilk girişimlere geçiyoruz.

[İllüstrasyon: TUFANK VE GEMİ.]

BÖLÜM III. TUFAN VE GEMİNİN İNŞASI--EVRENSEL BİR TUFANA KARŞI SADAKATSİZLİK ARGÜMANLARI--GEMİNİN İNŞA EDİLDİĞİ MALZEME--KAPASİTE, BOYUTLAR VE BİÇİM--ORANTILARI MODERN OKYANUS VAPURLARINDA
KOPYALANMIŞTIR.

Tarihte denizden en erken bahsedilmesi Yaratılış'ın ilk bölümünde gerçekleşir.
Kaos döneminde ve ışığın
yaratılmasından önce, karanlık
derinliğin yüzündeydi ve Tanrı'nın Ruhu
suların yüzünde hareket ediyordu. Üçüncü gün
göklerin altındaki sular bir yerde toplandı ve Denizler olarak adlandırıldı;
kuru toprak ortaya çıktı ve Dünya olarak adlandırıldı. Sulara
hayat veren hareket eden yaratığı bol miktarda üretmeleri emredildi; ve, insanın Tanrı'nın suretinde
yaratılması üzerine, ona
deniz balıkları, havadaki kuşlar ve yeryüzünde
sürünen her sürüngen üzerinde egemenlik verildi.

Genel olarak kabul edilen
hesaplamaya göre, 1556 yılında, Tanrı insanı ve tüm sürüngenleri
ve havadaki kuşları yok etmeye karar verdi, çünkü şöyle dedi: "Onları yarattığıma pişman oldum." Sadece Nuh, Rab'bin gözünde lütuf buldu ve ona gofer ağacından üç yüz arşın uzunluğunda, elli arşın genişliğinde ve otuz arşın yüksekliğinde bir gemi inşa etmesi talimatı verildi. Gemi üç kattan oluşacaktı, odalara bölünecekti, bir kapı ve bir pencere içerecekti
ve içeriden ve dışarıdan ziftle sıvanacaktı. Nuh, gemiyi inşa etmekle yüz yıl uğraştı, beş yüz yaşından altı yüz yaşına kadar, ve gemi tamamen tamamlandığında, ailesini ve tüm canlı yaratıklardan çiftler halinde gemiye topladı. Sonra büyük derinliğin kaynakları kırıldı ve
göklerin pencereleri açıldı. Yağmurlar kırk gün kırk gece boyunca yağdı.
Sular yükseldi ve gemiyi yerden kaldırdı. Dağlar
yirmi iki fit derinliğe kadar örtüldü ve yeryüzünde hareket eden tüm et öldü: Sadece Nuh hayatta kaldı ve gemide onunla birlikte olanlar.

Tufan, Nuh'un altı yüzüncü yılının ikinci ayında başladı.
Beş ay boyunca sular hakim oldu; yedinci ayda gemi
Ağrı Dağı'nın zirvesine oturdu. Onuncu ayda
dağların tepeleri görüldü; on birincide Nuh bir güvercin gönderdi,
hızla geri döndü, ayağının tabanı için dinlenme yeri bulamadı; on yedinci günde güvercini tekrar gönderdi,
gagasında bir zeytin yaprağıyla geri döndü ve tekrar gönderildi,
bir daha geri dönmedi. Altı yüz birinci yılının birinci ayının birinci gününde, Nuh geminin örtüsünü kaldırdı ve
yerin yüzünün kuru olduğunu gördü. İkinci ayın sonuna doğru,
yer kurudu ve Nuh oğulları, karısı ve oğullarının karılarıyla birlikte yola çıktı. Bir sunak yaptı ve Rabbe her hayvan ve kümes hayvanından yakmalık sunular sundu. Tanrı daha sonra Nuh'a bir daha yeryüzünü tufanla yok etmeyeceğine dair bir söz verdi ve
kendisiyle insanoğulları arasındaki bu ciddi antlaşmanın bir işareti olarak
bulutların içine gökkuşağını gerdi.

Tufanın kutsal metinlerdeki tarihi böyledir; Yaratılış'tan sonra dünyanın yıllıklarındaki ilk büyük kronolojik olaydır. Felsefe ve inançsızlığın Musa'nın anlatımının doğruluğuna yönelik araştırmaları en doğrudan ve olumlu türden bir onayın sağlanmasıyla sonuçlanmıştır. İtiraz edenlerin başlıca itirazları üç noktaya dayanmaktadır: 1. Antik çağın dinsiz yazarları tarafından herhangi bir eşzamanlı tanıklığın olmaması; 2. Tüm dünyayı belirtilen derinliğe kadar taşmak için gereken su miktarının açıklanmasının görünürdeki imkansızlığı; 3. Evrensel bir tufanın gereksizliği, çünkü aynı amaç kısmi bir tufanla cevaplanabilirdi. Bu itirazlar burada kısaca ele alınabilir. 

1. Dinsiz tarihçilerden olumlu tanıklığın olmaması. Tufan'ın ardışık bir anlatımı olmasa da, dünyanın ilk ulusları arasında ve genel Gentile mitolojisi sisteminde gemiyle ilgili kayıtların korunduğu kesindir. Plutarch, gemiden gönderilen güvercinden bahseder. Deukalion ve Pyrrha'nın Yunan masalı, Nuh ve karısının kutsal metinlerdeki anlatımıyla kesinlikle aynıdır. Mısırlılar, kutsal günlerde tanrılarını bir gemide veya teknede taşırlardı ve bu gemiye "Baris" adı verilirdi. Bu isim, şüphesiz kendi efsanelerinde Mısır gemisinin, kutsal metinlerdeki geminin de Ağrı Dağı'nda olduğu gibi, üzerinde durduğu bir dağın adından gelir. Sesostris Tapınağı, geminin modeline göre yapılmış ve Theba'da Osiris'e adanmıştır. Theba'nın bir şehre verilmesi önemli bir noktadır çünkü Theba, geminin kendisinin adıydı. Aynı isim Boeotia, Attika, İyonya, Suriye ve İtalya'daki birçok şehir tarafından taşınmıştır; Frigya'daki Apamea şehri ise Tufan anısına aslen Kibotos veya Gemi olarak adlandırılmıştır. Bu gerçek, Tufan geleneğinin Küçük Asya'da çok uzak bir antik çağdan beri korunduğunu göstermektedir. Hindistan'da, antik mitolojik kitapların, Musa'nın verdiğiyle dikkate değer bir ölçüde örtüşen bazı büyük taşkınların parçalı anlatımlarını içerdiği gösterilmiştir. Afrikalılar, Çinliler ve hatta Amerikan yerlileri, dünyanın erken dönemlerinde bir sel ve bir gemi aracılığıyla insan ırkının ve canlı doğanın korunması geleneklerine sahiptir. Tufan gerçeği kabul edilmediği sürece, bu efsanenin evrenselliğini açıklamak imkansızdır. 2. Dünyayı taşacak kadar yeterli miktarda su üretmenin görünürdeki maddi imkansızlığı. Tufanın nasıl meydana geldiği Musa anlatısında belirtilmiştir: büyük
derinliklerin pınarları kırılmış ve
göklerin pencereleri açılmıştır;
yani, su,
sıkıştırıldığı yerin bağırsaklarından
fırlamış ve bulutlar yağmurlarını
yağdırmıştır. Bu,
eğer açıkça mucizevi ve doğaüstü bir olayın herhangi bir açıklaması gerekliyse, yeterli bir açıklama gibi görünmektedir.
Ancak, Tufanın çok basit bir işlemle meydana gelmiş olabileceği ve
herhangi bir zamanda tekrarlanabileceği keşfedilmiştir.
İki ana yarımküreyi
kaplayan çeşitli denizlerin ve okyanusların, sıcaklıkları yalnızca sığ tropikal denizlerinkine eşit bir dereceye yükseltilse,
karayı taşacak ve en yüksek
dağları yirmi iki fit derinliğe kadar
kaplayacak kadar su içerdiği gösterilmiştir! Atlantik ve Pasifik Okyanusları aniden hayvan yaşamının sürdürülmesiyle mükemmel bir şekilde uyumlu bir noktaya kadar ısınsaydı, Kordilleralar ve Alpler'i taşacak kadar genişlerdi.

3. Kısmi bir tufan gibi evrensel bir tufanın gereksizliği
tüm amaçlara cevap verirdi. Tufanın evrensel olduğu Kutsal Kitap'ta açıkça belirtilmiştir. Tanrı böyle olmasını istemeseydi, Nuh'a bir gemi inşa etmek için yüz yıl harcamasını söylemezdi: henüz insan tarafından iskan edilmemiş bir dünya noktası belirlenebilirdi, Nuh ailesini orada toplayabilirdi; dünyayı yeniden canlandırmak için tüm hayvanlardan çiftleri gemiye kapatmaya gerek kalmazdı, çünkü bunlar dünyanın taşmayan kısımlarından taşanlara kolayca getirilebilirdi. Sonra bize suyun en yüksek dağların 22 fit yukarısına çıktığı söylenir, bu da tüm dünyanın sular altında kaldığının belirgin bir fiziksel kanıtıdır, çünkü su o zaman da şimdi olduğu gibi seviyesini arayacaktır ve yerçekimi yasalarına göre, bir mucizeyle orada tutulmadığı sürece, dünyanın geri kalanına yayılmalıdır; ve bu durumda Musa, Kızıldeniz suları durumunda doğa yasalarının askıya alınmasından bahsettiği gibi, bundan kesinlikle bahsetmiş olurdu. Sonra, yine, Tufan kısmi olsaydı ve Fırat ve Dicle civarıyla sınırlı olsaydı, uzak ülkelerde - İtalya, Fransa, Almanya, İngiltere, Amerika Birleşik Devletleri'nde - denizden uzak yerlerde ve yüksek dağların tepelerinde, hayvanların dişleri ve kemikleri, balıklar, deniz kabukları, mısır başakları vb.'nin taşlaşmış halde bulunmasının nedenini açıklamak imkansız olurdu. Bunun açıklaması her zaman evrensel bir tufanın durumundan türetilmiştir. Daha önce de belirtildiği gibi, Çinlilerin, Yunanlıların ve Kızılderililerin tufan geleneklerine sahip olması, o korkunç dönemin o dönemde kutsal topraklar olan bölgeyle sınırlı olmadığının, aynı şekilde Filistin ve Peru, Kenan ve Connecticut'u ziyaret ettiğinin kesin kanıtı gibi görünüyor. Şimdi gemiye geri dönüyoruz, tamamlanma süresini daha önce verdik, dünyanın 1656 yılı veya İsa'dan önceki yıl 2348. Şimdi üç nokta dikkate alınmalıdır: - inşa edildiği malzeme, kapasitesi ve boyutları ve biçimi.

1. _İnşa edildiği Malzeme._ Musa'nın anlatımı açıkça
gofer ağacından inşa edildiğini söyler; ancak "gofer" terimiyle hangi ağacın kastedildiği hiçbir zaman
tatmin edici bir şekilde belirlenmemiştir.
Bu konuda çok sayıda yorum yapılmıştır: bir otorite tarafından "işçi tarafından karelenmiş kereste" olarak çevrilmiştir; bir diğeri tarafından "aynı yatay çizgide dörtgen dallar çıkaran ağaçlardan yapılmış kereste", örneğin sedir ve köknar; bir diğeri tarafından "düzleştirilmiş veya rendelenmiş kereste"; bir diğeri tarafından "kolayca çürümeyen ağaç", örneğin şimşir veya sedir; bir başkası, sedir, köknar, selvi, çam vb. gibi "reçineli, yanıcı özsularla dolu ağaçların odunu" olarak adlandırmıştır. Geminin sedirden yapılmış olması, bu ağacın "gopher" terimine verilen sayısız anlamla diğerlerinden daha fazla örtüşmesi gerçeğinden, dallarında dörtgen, dayanıklı, neredeyse bozulmaz, reçineli ve son derece yanıcı olmasından; ayrıca Asya'da bol miktarda bulunması ve Asurlular ve Mısırlılar tarafından gemi yapımında kullanıldığı bilinmesinden kaynaklanmaktadır. Ancak bir veya iki otorite, geminin selvi ağacından yapıldığını ileri sürmektedir; gerekçeleri, selvinin eskiler tarafından çürümeye ve kurtlara karşı en dayanıklı ağaç olarak kabul edilmesidir; geminin muhtemelen inşa edildiği Asur'da bol miktarda bulunmasıdır; ve özellikle Babil civarındaki selvi korularından bir filo inşa eden
İskender tarafından gemilerin inşasında sıklıkla kullanıldığı.

2. _Kapasitesi ve Boyutları._ Kutsal ciltte verilen geminin oranları
en bilgili ve doğru hesaplayıcılar tarafından
incelenmiş ve en büyük hassasiyetle karşılaştırılmıştır; ve kübitin günümüzdeki on sekiz inç değerinde olduğu varsayıldığında, geminin dört yüz elli fit uzunluğunda,
yetmiş beş fit genişliğinde ve kırk beş fit yüksekliğinde olduğu sonucu çıkar. Bu verilerden yükü
çıkarılmıştır ve şimdi kırk iki bin dört yüz on üç ton olduğu anlaşılmıştır. Böyle bir yapı, içinde yaşayacak sekiz kişi için yeterli alan sağlardı: Nuh ve karısı Sam, Ham ve Yafes ve eşleri, yaklaşık iki yüz elli çift dört ayaklı hayvan, hava kuşları, su altında yaşayamayan sürüngenler ve böcekler, ayrıca on iki ay boyunca geçimlerini sağlayacak yiyecekler. Nuh'un gemisine tüm canlı yaratıklardan örnekler alıp almadığı şüphelidir. Dünyanın yaklaşık on yedi asırlık olduğu düşünüldüğünde, hayvansal yaratılışın tufan öncesi dünyanın büyük bir bölümüne yayılmış olması ve bunun sonucunda belirli türlerin belirli iklimlerde yerel hale gelmiş olması mantıklıdır. Bu nedenle, Nuh'un yaşadığı ve gemiyi inşa ettiği ülkede pek çok türün bulunmaması muhtemeldir. İncil'de bize herhangi bir hayvan türünün uzaktan getirildiği söylenmemiştir; bu da Nuh'un yalnızca yaşadığı bölgenin yerlileri haline gelen türlerden çiftleri kurtarmış olması ihtimalini ortaya koymaktadır. Bu, birçok türün tufanda yok olduğunu ve sonuç olarak
yenilenmediğini varsaymak anlamına gelir; bu varsayım, modern zamanlarda artık var olmayan ve yok oluşları Tufan'a atfedilen hayvanların deri döküntülerinin
çok sayıda keşfinden güçlü bir şekilde destek almaktadır. Bu tür soyu tükenmiş türlerin bir listesi Cuvier tarafından hazırlanmıştır.

Geminin hazırlanmasına ilişkin kutsal kitap tarihini desteklemek için ileri sürülebilecek varsayımsal kanıt çok güçlüdür; aslında, aksi takdirde aşılması zor bir zorluğun tek çözümüdür.

Belirtildiği gibi, tüm Yahudi olmayan dünyanın erken kayıtları,
evrensel bir tufanın gerçeğini ilan etmekte hemfikirdir; ve yine de insan ırkı ve
daha yararlı ve önemli hayvan türleri hayatta kaldı. Şimdi,
o zamanların insanlarının gemileri yoktu ve
navigasyonla tamamen
ilgisizlerdi: bu nedenle, sıradan kullanımda olan gemiler tarafından kurtarılmadıkları açıktır. Onların nakliye
sahip olduklarını varsaysak bile, Musa'nın anlattığı gibi önceden uyarılmış olduklarını varsaymadığımız sürece, bir yıllık yolculuk için onlara yiyecek sağlayabileceklerine veya sağlayabileceklerine inanmak imkansızdır; ve kesinlikle İncil anlatısının tamamına inanmak bir kısmına inanmak kadar kolaydır.
İnsan ırkının ve hayvanlar aleminin korunması ve beslenmesi için gemi gibi bir yapı, o zaman, kesinlikle
vazgeçilmez görünüyor.

3. _Biçimi._ Yaratılış'ın altıncı bölümünde verilen boyutlardan, geminin eğimli bir çatısı ve düz bir tabanı olan dikdörtgen bir kare şeklinde olduğu açıktır; ne dümen, ne direk ne de küreklerle donatılmıştı; yuvarlanmadan suyun üzerinde yatmak için tasarlanmıştı ve yelken açmaktan ziyade yüzmek için tasarlanmıştı. Oranlarının, insan figürünün oranlarıyla neredeyse aynı olduğu fark edildi; üç yüz arşın uzunluğunda, genişliğinin altı katı, elli arşın ve insan vücudunun ortalama uzunluğu genişliğine göre altı arşın bire eşittir. Şimdi, sırt üstü suda yatan bir adamın vücudu çok az veya hiç çaba sarf etmeden yüzecektir. Bu nedenle, benzer oranların yalnızca yüzmek olan bir gemiye uygun olduğu anlaşılıyor. Geminin fırtına veya rüzgarla mücadele etmek zorunda olduğunu varsaymak gerekli değildir. Su altında kalmış bir kıtada birkaç kulaç derinlikte yatan su dalgaları, hiçbir şekilde, okyanusun dalgalarıyla şiddet açısından kıyaslanamaz. Tufanın toplanması sadece kırk gün sürdü ve gemi bir yıl boyunca yüzdüyse de, suyun çekilmesiyle yaklaşık on bir ay geçti. Geminin ilerleyen gelgitle yavaş yavaş ve yavaşça çevrelenmiş olması, yüzeyinde sessizce kaldırılmış olması, inşa edildiği yerin etrafında dolanmış olması ve sonunda suyun kaybolmasıyla birlikte geniş tabanına ve çıkıntılı desteklerine sessizce geri yerleşmiş olması muhtemeldir. Musa ve Kurtarıcımız örneklerinde Tanrı ile insan arasındaki bir iletişimin kanıtlarını kabul etmeyi reddeden birçok zihnin, Tanrı'dan Nuh'a bir iletişimin geçmiş olma olasılığının yüksek olduğunu kabul etmesi ilginç bir gerçektir. Argüman zinciri gerçekten de aşırı derecede güçlüdür. Bay Taylor bu nedenle, Tanrı'nın Nuh örneğinde niyetlerini insana bildirmeye tenezzül ettiği gerçeğini ortaya koymaya çalışmaktadır. "Tufan," diye soruyor, "gerçek bir
olay mıydı? Tüm insanlık bunu kabul ediyor. Gelenek nerede
korunmuşsa, yazılı kayıtlar nerede saklanmışsa, anma törenleri nerede başlatılmışsa, bunların konusu ne olmuştur?
Tufan:--bir sel tarafından yıkımdan kurtuluş. Vahşiler ve
bilgeler bu konuda hemfikirdir: Kuzey ve Güney, Doğu ve Batı, büyük atalarının ezici sulardan kaynaklanan
tehlikesini anlatır. Ama o
kurtuldu: ve nasıl? Kişisel çabayla mı? Uzun süre yüzerek mi? En yüksek
dağlarda saklanarak mı? Hayır: kendi inşa ettiği büyük bir
yüzen binaya kapatılarak. Ama bu emek uzundu:
bir günlük iş değildi: bu kadar şaşırtıcı bir
olayı, gerçek
oluşumundan epey bir süre önce öngörmüş olmalıydı. Bu önbilgiyi
nereden
aldı? Dünya ona yirmi, otuz, kırk yıl
uzakta bir sel
fışkırtacağını mı bildirdi? Kesinlikle
hayır. Yıldızlar, karasal
atmosferi müthiş
yağmurlarla
çözeceklerini mi duyurdu? Kesinlikle
hayır. Öyleyse, Nuh bu önbilgiyi nereden almıştı? İlk sağanak yağışlar indiğinde inşa etmeye mi başlamıştı? Çok geçti. Eskiden yağmurlara alışmış mıydı? Neden şimdi onları önemli
düşünüyordu? Hiç yağmur görmemiş miydi? Onu buna karşı önlem almaya ne sevk edebilirdi? Neden bu yıl geçen yıldan daha fazla? Neden geçen yıl bir önceki yıldan daha fazla? Bu sorular doğrudandır: bu gerçeklerden kaçamayız. Bunu Musa kayıtlarından silin, yine de Yunanistan'da, Mısır'da, Hindistan'da, Britanya'da kayıtlıdır; pagan dünyasının tam _kutsal_ yerinde kayıtlıdır. Git, kafir, zorluklarından birini seç: ya tüm insanlığı aptallar, batıl inançlı anma törenlerine gönüllü olarak kandırılmışlar olarak aşağıla ya da bu gerçeğin, bu tek gerçeğin, bol miktarda tanıklıkla
tespit edildiğine izin ver; ama unutma ki
tespit edilirse, bu Tanrı'dan insana bir _iletişim_ anlamına gelir. Nuh'a kim
bilgi verebilirdi? O büyük patrik neden
yangına karşı önlem almadı? depremlere karşı önlem almadı? patlamalara karşı önlem almadı? suya karşı önlem almadı? tufana karşı önlem almadı? Hile yapmayın! Açıkça itiraf edin ki bu Tanrı'nın emriydi. Dünyayı yaratanın bu yıkımın zamanını ve nedenlerini tahmin edebileceğini, sadece yeniden canlandırma umudunu uyandırabileceğini veya bir kurtuluş yöntemi önerebileceğini söyleyin."

Bu, ateistlerin görüşlerine karşı sıklıkla öne sürülen, geminin o çağda, ilahi zekanın yardımı olmadan insan tarafından inşa edilemeyeceği argümanını destekleyen dikkate değer bir gerçektir ve şimdiye kadar inşa edilen ilk ve en büyük gemi olan geminin, tam olarak günümüzün okyanus vapurlarıyla aynı oranlara sahip olmasıdır. Daha önce de söylediğimiz gibi, boyutları üç yüz arşın, elliye otuza kadardı. En hızlı Atlantik posta gemilerinin birçoğunun uzunlukları üç yüz fit, kiriş genişlikleri elli fit ve derinlikleri yirmi sekiz buçuk fittir. Gemi gibi, bunların da üst, alt ve orta katları vardır. En azından söylemek gerekirse, tuhaf olan, günümüz gemi yapımcılarının, İnsanın kırk iki yüzyıl boyunca denizde geçirdiği deneyim, doğrudan ve çekincesizce Tufandan kurtulmak için inşa edilen geminin modeline geri dönmelidir. Bu nedenle, İngiltere'de telgraf kablosunun döşenmesi için yapılan hazırlıklar sırasında düzenlenen son şenlikli toplantılardan birinde, olayın ve anın ünlülerine gereken saygı gösterildikten sonra, Kraliçe'nin sağlığı ve Kolomb'un hatırası adandıktan ve içildikten sonra, büyük atamız Nuh'a kadeh kaldırılması açıkça uygundu. Öneri neşeyle karşılansa ve fikir biraz şaka gibi görünse de, patriğin, kayıtlardaki ilk amiral olarak, denizcilerin babası ve denizciliğin büyük yaratıcısı olma iddiaları isteyerek ve yüksek sesle kabul edildi. Bu
tanımadan sonra--ki bu, koşullara göre, bir ölçüde resmi ve kesin olarak kabul edilmelidir--otuz yüzyılın zaferlerinin bu kaydında ona ilk sırayı tutarlı bir şekilde verme cesaretini gösteremezdik.

[İllüstrasyon: NOCTILUCA VILIARIS.]

BÖLÜM IV. FENİKELİLERİN GEMİLERİ, TİCARETİ VE SEYİRCİLİĞİ - OFİR İLE TİCARETLERİ - SIDON VE TYRE - AFRİKA'YI ÇEVRELEYİŞLERİ - YENİ TYRE - VATANSEVER BİR FENİKELİ KAPTAN - DENİZCİ BİR HALK OLARAK MISIRLILAR - GEMİLERİ VE TİCARETİ - YAHUDİLER - COĞRAFYALARI - DÜNYANIN ŞEKLİ HAKKINDAKİ FİKİRLER - İBRANİLERİN BİLDİĞİ DÜNYA.

En eski denizcilik ve ticaret izlerini, İncil'in ve mitolojinin denizi olan Akdeniz kıyılarında, Ağrı Dağı ve Olimpos Dağı'nda - Fenikeliler, Mısırlılar ve İbraniler arasında - aramalıyız. Filistin, Fenike ve Mısır haritasının en yüzeysel incelemesi bile bu ülkelerin hem kara hem de deniz yoluyla ticaret için ne kadar hayranlık verici bir konumda olduğunu gösterecektir. Fenikeliler, Lübnan Dağı ile Akdeniz arasındaki dar bir kara parçasına
sınırlanmış olsalar da güvenli bir kıyıya ve hayranlık verici Sidon limanına sahiptiler; dağları ise onlara gemi inşa etmek için en iyi ormanların bol miktarda tedarikini sağlıyordu. Kendi topraklarının sınırlı sınırları, kendilerinin üretici veya imalatçı olmalarını engelledi; bu durum doğal olarak onları, deniz avantajları kendi avantajlarından daha düşük olan üretim ve imalat
uluslarının taşıyıcıları olmaya yöneltti. Ayrıca, Yahudilerin hükümetleri, yasaları ve dinleri tarafından ticarete yoğun bir şekilde girmelerinin engellenmesi ve Mısırlıların karakteristik olarak denize karşı olmaları, Fenikelilerin ticari üstünlüğünü artırdı; bu üstünlük hem kutsal yazılarda hem de din dışı kayıtlarda kabul edildi.

Günümüzde, Fenikelileri antik çağda ünlü kılan denizcilik girişimlerinin tarihinin M.Ö. 1700 ile 1100 yılları arasında sabitlenmesi gerektiği genel olarak kabul edilmektedir. Ünlü Sidon şehri, keşif gezilerinin gönderildiği merkezdi. Bu gezilerin belirli amacı neydi veya hangi zaman sırasıyla gerçekleştikleri henüz tam olarak bilinmemektedir: ancak, maceracılarının önce Kıbrıs ve Rodos, sonra Yunanistan, Sardunya, Sicilya, Galya ve Akdeniz'deki İspanya kıyılarıyla ticaret yaptığı anlaşılmaktadır. M.Ö. 1250 civarında, gemileri ihtiyatlı bir şekilde Cebelitarık Boğazı'nın ötesine geçti ve Atlantik'in
yıkadığı bir kıyıda Cadiz'i kurdu. Kısa bir süre sonra Afrika'nın batı kıyılarında kuruluşlar kurdular. Homeros, M.Ö. 1194'teki Truva Savaşı'nda Fenikelilerin savaşanlara birçok lüks ve
kullanışlı eşya sağladığını iddia eder; Kutsal Kitap'ta gemilerinin M.Ö. 1000'de
Ofir'den Süleyman'a altın getirdiği söylenir. Sur'un şimdi Sidon'un yerini aldığı görülüyor, ancak hangi dönemde olduğu bilinmiyor. M.Ö. 600'den önce gelişen bir pazar yeri haline gelmişti. O dönemde yaşayan biri, uzun süredir devam eden bir ticaretten kaynaklanmış olması gereken zenginliğinin parlak ve
güzel bir tasvirini bırakmıştır. Tyrian gemilerinin yapımında kullanılan
malzemeler arasında Senir'in köknar ağaçlarını, Lübnan'ın sedirlerini, Başan'ın meşelerini, Hint Adaları'nın fildişini, Mısır'ın ketenini ve Elişa Adaları'nın morunu sayar. Suriye, Şam, Yunanistan ve Arabistan'dan büyük ticaret merkezine getirilen gümüş, kalay, kurşun ve pirinç kaplardan; kölelerden, atlardan, katırlardan; halılardan, abanozdan, fildişinden, inciler ve ipekten; buğdaydan, balsamdan, baldan, yağdan ve sakızdan; şaraptan, yünden ve demirden bahseder.

M.Ö. 600 civarında, Fenikeliler, Mısırlı komutanlar altında olsalar da, gerçekse,
haklı olarak kendi tarihlerinde en önemli sayılabilecek bir yolculuk yapmış gibi görünüyorlar: Afrika'nın etrafını dolaşmak. Bu bilinmeyen bölgenin genişliği ve oradaki insan ve doğanın kendine özgü yönleri, antik dünyanın dikkatini belirli bir ölçüde ona doğru çekmişti. Kıyılarının Akdeniz ve Kızıldeniz'in güneyinde birleşme biçimi, etrafının erken dönem deniz güçlerinin sınırlı kaynaklarıyla bile
etkilenebileceği bir yarımada fikrini akla getiriyordu. Bu yöndeki ilk girişim, tarımsal uğraşlarından dolayı her türlü denizcilik girişiminden uzak durmaya alışmış bir bölgeden kaynaklandı. Mısır Kralı Necho'nun emriyle yapılmıştır - Kutsal Yazılar'daki Firavun Necho - ve Herodot tarafından şu şekilde kaydedilmiştir:

"Necho, Süveyş Kıstağı'ndaki bir kanal aracılığıyla Kızıldeniz'i Akdeniz'e bağlama girişimlerinden vazgeçtiğinde, Fenikeli pilotların rehberliğinde, Kızıldeniz'den aşağı yelken açma ve Afrika kıyılarını takip etme emriyle bazı gemiler gönderdi: Herkül Sütunları ve Akdeniz üzerinden Mısır'a döneceklerdi. Bu nedenle, Fenikeliler, Kızıldeniz yoluyla yollarını tutarak, Güney Okyanusu'na doğru yelken açtılar. Sonbahar yaklaşırken Libya'ya çıktılar ve ilk karaya çıktıkları yere mısır ektiler. Bu mısır olgunlaştığında onu kesip tekrar yelken açtılar. Bu şekilde iki yıl geçirdikten sonra, üçüncü yılda Herkül Sütunları'nı geçip Mısır'a geri döndüler. Bu hikayeye inanılabilir
başkaları tarafından, ancak bana inanılmaz geliyor, çünkü Libya'nın etrafında yelken açtıklarında
güneşin sağ ellerinde olduğunu iddia ediyorlar." 

Herodot zamanında, Yunanlılar, güneye düşen bir gölge fenomeni ile tanışık değildi; Fenikeliler, Ümit Burnu'nu
gerçekten geçmiş olsalardı, doğal olarak buna tanık olacaklardı, çünkü güneş sağ ellerinde veya kuzeyde olurdu ve böylece gölgeleri güneye yansıtırdı. Bu hikayenin Necho zamanında uydurulmuş olma olasılığı düşük olduğundan,
seyahatin gerçekliğine dair getirilebilecek en güçlü kanıttır. Modern zamanlarda, anlatının doğruluğu konusunda şüpheler ortaya çıkmıştır; ancak itirazların Rennell ve Heeren tarafından
çürütüldüğü düşünülmektedir. Bartholomew Diaz, 1486'da Ümit Burnu'nu keşfedip ikiye katlayan ilk kişi olma itibarına sahiptir: Fenikeli pilotların iddiaları dikkate alınacaksa, Diaz'ın bu yolda en az yirmi
yüzyıl önce olduğu açıktır.

Bu yolculuğun tarihinden kısa bir süre sonra, Sur, Nebukadnezar tarafından kuşatıldı ve
yok edildi. Sakinleri, mülkleriyle birlikte kıyıya yakın bir adaya kaçmayı başardılar ve burada Yeni Sur'u kurdular.
Bu şehir, kısa süre sonra, hem ticaret hem de nakliye açısından terk ettikleri şehri geride bıraktı. Fenikeliler şimdi sömürgeleştirme sistemleriyle Afrika kıyılarında daha güneye,
İspanya kıyılarında daha kuzeye doğru ilerlemiş görünüyorlar.
Cassiterides'i -şimdiki adıyla Scilly Adaları- Cornwall kıyılarında keşfettiler ve
orada buldukları kalay ticaretinin tekelini korudular. Arabistan'dan elde ettikleri baharat ve parfümleri Yunanistan'a taşıdılar ve orada kurban ve tütsü olarak kullandılar. Ayrıca orada Sur ve Sayda'nın ürünlerini, morunu ve mücevherlerini sattılar. İspanya'dan gümüş, mısır, şarap, yağ, balmumu, yün ve meyve aldılar. Kuzey'de ziyaret ettikleri bir yerden kehribar temin ettiler, şüphesiz Baltık kıyıları. Bu
maddenin değeri altına eşit olduğundan, ticaretin tekelini korumak ve ticari rakiplerinden elde ettikleri bölgelerle ilgili tüm bilgileri saklamak istediler. Bu nedenle sır çok dikkatli bir şekilde saklandı.

Fenikelilerin denizcilik tarihiyle ilgili dikkat çekici bir durum, yabancıların etkisine duydukları kıskançlıktı.
Denizde kendilerine eşlik eden
yabancı bir gemi görüldüğünde, ya onu geride bırakırlardı ya da gece rotalarını değiştirip kaybolurlardı. Bir keresinde, bir Fenikeli kaptan, kendisini bir Roma gemisi tarafından takip edilirken bularak, bir ele geçirmenin açığa çıkaracağı sırrı kaybetmektense, gemisini karaya oturttu ve batırdı. Bu eylem o kadar vatanseverce görüldü ki, hükümet onu ödüllendirdi ve gemisinin kaybını telafi etti. Yeni Sur, Büyük İskender tarafından MÖ 324'te yıkıldı. Yerliler ya öldürülüyor ya da köle olarak satılıyordu ve böylece Fenikelilerin denizcilik ihtişamı zamansız bir şekilde sona erdi.

Fenike gemilerinin yapımı ve donanımı hakkında çok az şey biliniyor. Kesin olarak söylenebilecek tek şey, iki tür gemi olduğudur: Ticarette kullanılanlar ve savaşta kullanılanlar. Aslında, hem eski hem de modern tüm ulusların yapmayı uygun bulduğu bir ayrım. Ticaret gemilerinin gövdeleri daha fazla mal taşıyabilmek için yuvarlaktı. Savaş gemileri ise daha uzun ve dipleri sivriydi. Diğer açılardan muhtemelen Yunan ve Roma gemilerine benziyorlardı. Şüphesiz ki onlar bu gemilerin modellerini sağladılar. Bu ayrıntılı bilgiler bize ulaştı ve biz de onlardan yerlerinde bahsedeceğiz. Fenikeliler, kendilerinden önce gelen beceriksiz denizcilerden daha iyi gökbilimcilerdi; çünkü,
Bunlar rotalarını Büyük Ayı olarak bilinen takımyıldızın eksik yardımıyla yönlendirmeye çalışırken,--yıldızlarından bazıları kutuptan kırk derece uzaktadır--Fenikeliler denizcilik amaçlarına ilk olarak Küçük Ayı'yı uygulayanlardı--daha modern denizciliğe Kuzey veya Kutup Yıldızı'nı sağlayan grup. Bu özel yıldıza odaklanmış olmaları olası değildir, çünkü o dönemde--M.Ö. 1250 yıl--kutuptan on sekiz derece uzaktaydı, herhangi bir pozitif astronomik amaca hizmet etmek için çok uzaktı.

Şimdi en erken tarihsel dönemlerde denizci bir halk olarak Mısırlılara geliyoruz, onlar hakkında tesadüfen, ticaret veya savaş olsun, herhangi bir denizcilik girişimine ruhen girmekten çekindiklerini söyledik. Bunun nedeni uygun kerestenin olmaması, deniz kıyılarının sağlıksızlığı ve
iyi limanların olmaması olabilir; Nil'in iç kesimlerle ilişki ve ticaret için sunduğu avantajlar
deniz yoluyla ticarete başvurma zorunluluğunu ortadan kaldırırken. İsa'dan yaklaşık
1650 yıl önce yaşamış olan Sesostris'in, Mısırlıların suya olan
hoşnutsuzluğunu yenen ilk kral olduğu varsayılır. Herodot, ona Kızıldeniz'de büyük bir filo tahsis eder ve diğer tarihçiler ona Akdeniz'de filolar atfeder. Ölümünden sonra, tebaası
eski ticarete karşı
nefretlerine geri döndüler. M.Ö. 700'de Bocchoris, konuyla ilgili yasalarını taklit etti
ve yeniden canlandırdı; ve Psammeticus'un hükümdarlığı sırasında Mısır limanları ilk kez yabancı gemilere açıldı ve Yunanlılarla ilişki ilk kez teşvik edildi. M.Ö. 600'de, bahsettiğimiz Afrika seyahatinde Fenikelileri çalıştıran kişi, Psammeticus'un halefi Necho'ydu; ve
bu girişim deniz keşfine kararlı bir hükümdarı anlatıyor.
Necho'nun torunu Apries, Sidon şehrini fırtına gibi ele geçirdi ve
Fenikelileri bir deniz savaşında yendi. Mısırlıların,
bağımsız kalmaya devam etselerdi, ticari bir halk olarak öne çıkmaları muhtemeldir;
ancak yetmiş yıl sonra Persler tarafından fethedildiler ve sırasıyla Makedonyalılara ve
Romalılara tabi oldular.

Mısır gemilerinin yapımı ve donanımı hakkında çok az bilgiye sahibiz. Herodot'a göre, dikenli ağaçtan yapılmış tahtalardan inşa edilmişlerdi, çok sayıda tahta pimle
birbirine kiremit gibi tutturulmuşlardı ve tamamen kaburgasızdılar. İç tarafta çatlakları kapatmak için papirüs
kullanılıyordu. Yelkenler papirüsten veya bükülmüş sazlardan yapılıyordu. Bu gemiler her zaman Nil'e doğru çekilirdi,
ve akıntıdan aşağı şu şekilde inerlerdi. Akıntı, düz tabanlarına yeterli güçle etki etmediğinden, denizciler, pruvaya bir demet tamarisk astılar ve bir iple omurganın altına sarkıttılar: bu demetin üzerinde ilerleyen akıntı, tekneyi büyük bir hızla taşıdı. Ülkeleri deniz yoluyla ticaret için kötü bir konumda olan Yahudiler, yabancılarla ilişkiye ve denizcilik işlerine Mısırlılardan bile daha karşıydı. Joppa, Yahudiye ve Kudüs'ün tek limanıydı ve Süleyman'ın Tapınağı inşa ederken kullandığı birçok eşya buraya ithal edildi. Süleyman'ın saltanatı sırasında, müttefiki olan Sur Kralı Hiram'ın gemilerini ticari faaliyetlerde kullandı ve kendi halkı buna uygun değildi. Tarihi Kutsal Kitap'ta bu kadar ayrıntılı olarak verilen Yahudiler arasında, doğal olarak en eski coğrafi kayıtları aramalıyız. Ancak, kutsal yazarlar, dünyevi dünyanın endişelerini tamamen dışlayarak, gelecek dünyanın işleriyle meşgul olduklarından, herhangi bir coğrafya sistemi hakkında hiçbir fikre sahip değiller gibi görünüyor. O zamanlar var olan böyle bir öğrenim dalına bile değinmiyorlar. İbranilerin kürenin yapısı ve şekli hakkında hiçbir teori oluşturmaya çalışmadıkları açıktır. Bilinen dünyanın sınırlarıyla ilgili fikirleri belirsiz bir şekilde Genesis'in onuncu bölümünden, Sur ticaretini ele alan bölümlerden ve peygamberlerdeki çeşitli bağımsız göndermelerden çıkarılabilir.

Eğitimsiz tüm insanlarda ortak olan, dünyanın düz bir yüzey ve göğün üzerine yayılmış bir kubbe veya perde olduğu fikri, İncil boyunca hakimdir. Karanlığın ve ölüm gölgesinin meskeni, onun altında derin bir çukur olarak düşünülmüştür. Bir kutsal yazar, dünyanın "hiçbir şeye asılı" olduğundan bahseder; bir başkası "dünyanın sütunlarından" ve bir başkası da "cennetin sütunlarından" bahseder. Bu göndermeler, o günlerin yazarlarının doğanın görkemli sahnelerinin dışsal görünümünden etkilenmiş olsalar da, bunları düzenli bir sisteme gruplandırmaya çalışmadıklarını yeterince göstermektedir.

Coğrafi bilgilerinin en uç sınırlarında oldukları her zaman ima edilen yerler Tarshish, Ophir, Adalar, Sheba,
Dedan, Nehir, Gog, Magog ve Kuzey'dir. İlki sonsuz tartışmalara yol açmıştır. En iyi teori, ona Kartaca adını verir ve
ve dolayısıyla tüm Afrika kıtasına verir. Ophir, muhtemelen Afrika'nın doğu kıyısındaki Sofala'dır. Adaların, o dönemde ada olduğu varsayılan Avrupa, Yunanistan, İtalya vb.'nin güney kıyıları ve burunları olduğu düşünülmektedir. Sheba, Sabaea veya Arabia Felix'ti. Dedan'ın Basra Körfezi'nde bir liman olduğu varsayılır. Nehir, Fırat'tı ve ötesinde Elam ve Media olarak bilinen alanlar ve "Dünyanın Sonları" olarak bilinen bir bölgenin ötesindeydi. Gog, Magog ve Kuzey genellikle İskitya ve Sarmatya sakinlerini ve genel olarak hiperborean uluslarını ifade ettiği varsayılmıştır, ancak daha sonraki ve daha doğal bir teori onları Kapadokya, Frigya ve Galatya'nın göç eden çobanları ve savaşçılarını ifade eder. Bu nedenle ilkel İsraillilerin kendi ülkeleri olan Mısır'ın ve Akdeniz veya Deniz ile Fırat arasında kalan bölgelerin sınırlarının ötesinde çok az şey bildikleri anlaşılıyor. Daha önce belirttiğimiz gibi, su bilgisi, toprağın şekli ve kapsamı hakkında doğru ve yeterli bir fikrin oluşması için gereklidir. Yahudiler yeni bölgeler keşfetmek için asla denize açılmamışlardı ve sonuç olarak yaşadıkları yer hakkında bile cahildiler. Şimdi kısaca denizcilik tarihlerini anlatacağımız Yunanlılar ve Romalıların, ticaretleri genişledikçe ve fetih ve kolonileştirme hırsları arttıkça, dünyanın biçimi ve kapsamı konusunda gerçeğe yaklaştıklarını göreceğiz. [Resim: ARGO GEMİSİNİN MUHTEMEL BİÇİMİ, (ESKİ BİR
ALÇAK KABARTMADAN.)]

BÖLÜM V.

YUNANLILARIN ERKEN DENİZCİLİK TARİHİ--ARGONAUTLARIN SEFERLERİ--TROYA SAVAŞINDA KULLANILAN GEMİLER--HOMER
ZAMANINDA GEMİ İNŞAATI--YUNANLILARIN ŞİİRSEL COĞRAFYASI--GÜNEŞİN SARAYI--KARANIN GÖRÜNMEZ OLDUĞU
BİR SEYAHATİN MUHTEŞEMLERİ--HESİOD'UN
-ANAKSİMANDER'İN--THALES, HERODOT, SOKRATES VE
ERATOSTHENES'İN COĞRAFYASI--BÜYÜK OKYANUSA ATLANTİK ADI VERİLİR. Yunanlıların gemiler inşa etmeye ve kıyılarını yıkayan ve sayısız takımadalarını kuşatan sulara girmeye ne zaman başladıkları bilinmemektedir: her halükarda, diğer tüm uluslarda olduğu gibi, onlarla birlikte denizciliğin başlangıcının, herhangi bir kaydımızın olduğu çağlardan çok daha önceki bir zamana atfedilmesi gerektiği kesindir. Uzun yolculukların, efsanevi olarak kabul edilmesi gereken çok erken dönemlerde gerçekleştiği belirtilmektedir. Gerçeklik iddiasında bulunan ilk deniz macerası ve antik çağlardaki en ünlüsü, Argonautların Kolhis'e yaptığı seferdir. Bu girişim birçok bilgili otorite tarafından efsanevi olarak kabul edilse de, yine de bununla bağlantılı üç noktayı ele alacağız: yolculuğun muhtemel dönemi, varsayılan amacı ve maceracıların geri döndüğü söylenen çeşitli rotalar. Seferin tarihi, eğer gerçekleştiyse, MÖ 1250 yılı olarak güvenle belirlenebilir. Sir Isaac Newton tarafından ortaya atılan bir teori, bunu 937 yılıyla ilişkilendirir; ancak bu, daha önceki tarihten daha az olumlu karşılanır. İddia edilen amacı Altın Post'tu; ancak bunun ne olduğu yalnızca tahmin edilebilir. O çağdaki insanların, Euxine Denizi ile bir ticaret açarak ticari avantajlar elde etme olasılığıyla cezbedilmiş olması pek olası değildir. Daha iyi fırsatların çok daha yakınlarda olduğu yağmalama amacıyla bu kadar tehlikeli bir yolculuğa çıkmış olmaları da oldukça olası değildir. Altın Post'un, daha düşük metalleri altına dönüştürme sırrını içeren bir parşömen olduğu varsayımı ve Argonautlar'ın deri ve zengin kürkler arayışına girdiği görüşü, tartışmaya pek gerek bırakmıyor. Gerçekten de, Karadeniz yakınlarındaki madenlerden bol miktarda sağlandığı düşünülen değerli metalleri elde etme arzusundan başka yeterli bir sebep yok gibi görünüyor. Bu madenlerin neden
altın post adı altında sembolize edildiğini söylemek kolay değil ve hiçbir zaman tatmin edici bir sebep öne sürülmedi. En
olası olanı, altın tozunun Kafkas Dağları'nın yamaçlarından sellerle
aşağı yıkanmış ve sakinler tarafından
kayaların arasına yerleştirilen yün postlarıyla
yakalanmış olmasıydı.

Teselya Kralı'nın oğlu Jason, mirasından mahrum bırakılıp
uzak ve tehlikeli bir keşifle servetini aramaya karar verdiğinde,
Kolhis'te Altın Post'u aramaya
gitmeye ikna edildi. Elli adam topladı ve Argus adında birini kendisine bir gemi inşa etmesi için görevlendirdi, bu gemiye ondan sonra Argo adı verildi, maceracılara
Argonautlar adı verildi. Argo, bir pentecontoros olarak tanımlanıyor, yani elli kürekli bir gemi. Argonautların sayısı genellikle elli olarak belirtilse de, bir otorite onların sayısının yüz olduğunu iddia ediyor. Thessaly'deki Iolcos'tan yola çıktılar ve güney rüzgarıyla
doğuya doğru kuzeye doğru yelken açtılar. Seferin anlatımı harikalarla doludur.
Lemnos adasına çıktılar ve kadınların
kocalarını ve babalarını yeni öldürdüğünü gördüler. Argonautlar, öldürülen akrabaların yerini
sağladılar ve Jason'ın yaslı Lemnoslulardan birinden iki oğlu oldu. Gemi, şimdi Boğaz olarak adlandırılan dar boğaz olan Euxine'nin girişine
vardığında, bir tapınak inşa ettiler ve geçidi koruyan
Symplegades veya Dönen Kayalar'a karşı tanrıların korumasını dilediler. Phineas adlı bir kahin, onların zarar görmeden yelken açma olasılığı hakkında
danıştı. Kayaların dalgalar üzerinde yüzdüğü ve
herhangi bir şey geçmeye çalıştığında onu yakalayıp ezdiği hayal edildi. Homeros'a göre,--

"Havanın hiçbir kuşu, en hızlı kanatlı güvercin,
Eterik krala ambrosia getiren,
Korkunç kayalardan kaçınır: boşuna gökleri keser:
Korkunç kayalar karşılaşır ve uçarken onu ezer."

Phineas onlara bir güvercini serbest bırakmalarını, uçuşunu işaretlemelerini ve
onun kaderinden kendileri için ayrılmış kaderi yargılamalarını öğütledi. Bunu yaptılar, eğer kuş güvenli bir şekilde geçerse cesurca ilerlemeye kararlıydılar. Güvercin kuyruk tüylerinden bazılarını
kaybetse de kaçtı. Argo hızla ilerledi ve
kıçındaki birkaç süs eşyasını
kaybetse de zorlu kayaları aştı. Efsaneye göre, Symplegades o zamandan sonra sabit kaldı ve artık denizciler için bir korku kaynağı olmadı.

Argonautlar, Karadeniz'e girdikten sonra, doğuya doğru yelken açtılar, Phasis nehrinin ağzına, yani şimdiki Rione'ye. Kral AEetes, belirli
koşullar altında Jason'a postu vereceğine söz verdi. Bunları, AEetes'in kızı olan büyücü Medea'nın yardımıyla yerine getirebildi. Sonra birlikte Yunanistan'a kaçtılar. Argonautlar'ın geri dönüşlerinde izledikleri rota, hikayeyi anlatan çeşitli şairler ve onu resmeden yorumcular tarafından farklı şekilde verilmiştir. Bir tanesinde, kıtanın bir nehri boyunca Baltık'a doğru yelken açtıkları ve oradan Fransa ve İspanya kıyıları boyunca ve Cebelitarık Boğazı'ndan geçerek evlerine döndükleri tasvir ediliyor. Euxine ile Baltık arasında akan bir nehir olmadığını söylemeye gerek yok. Modern coğrafyanın gözünde, döşenen diğer yollar da aynı şekilde saçma. Herodot, onların gittikleri yoldan geri döndükleri geleneğini benimsiyor; aslında geri dönebilecekleri tek yol, su. Okuyucu, bu hikayenin romantik süslemelerle dolu olduğu ve tarihi bir olay olarak buna dair güçlü şüpheler olduğu göz önüne alındığında, verdiğimiz çeşitli teoriler arasından en tatmin edici olduğunu düşündüğü teoriyi seçmelidir. Bu sefere atadığımız tarihten bir nesil sonra Truva Savaşı yaşandı. M.Ö. 1194 yılında, başlarında Agamemnon olmak üzere tüm Yunan devletleri, Truva prensi Paris'in Sparta Kralı Menelaus'a yaptığı hakaretin intikamını almak için birleştiler. Paris, kralın karısı Helen'i kaçırmıştı. Bu süre zarfında Yunanlılar, Homeros'un anlattıklarına inanılacaksa, gemi yapımı ve denizcilik sanatlarında büyük ilerlemeler kaydetmişlerdi; çünkü çok kısa bir süre içinde, genel buluşma noktası olan Aulis'te, bin yüz elli gemi toplandı. Boeotialılar elli gemi sağladı ve diğer devletler de buna orantılı olarak katkıda bulundu. Her biri yüz yirmi savaşçı içeriyordu; bu nedenle, bunlar önemli büyüklükte gemiler olmalıydı. Tüm gemilerin, gerektiğinde indirilebilen direklere sahip olduğu belirtiliyor. Yelken, yalnızca rüzgar tam kıçtan estiğinde kullanılabiliyordu. Rüzgarın gözüne doğru yelken açmanın veya kuzey rüzgarıyla kuzeye gitmenin ince sanatı henüz anlaşılmamıştı. Başlıca itici güç, deliğinde anahtar gibi deri kayışlarla dönen küreklerde yatıyordu. Homeros, gemilerin siyah olduğunu, bu renkle
sürüldükleri ziftin renginden dolayı tasvir eder. Pruvaya yakın yanlar genellikle kırmızıya boyanırdı, bu yüzden
gemiler bazen şairler tarafından kırmızı yanaklı olarak adlandırılır. Truva kıyılarına vardıklarında, Yunanlılar filolarını karaya çektiler ve
büyük taşlarla demirlediler. Daha sonra onları düşmandan korumak için
tahkimatlarla çevrelediler.

İki yüzyıl sonra, yani MÖ 1000'de yaşayan Homeros, bize döneminin gemi yapımı, navigasyonu ve coğrafyası hakkında oldukça kapsamlı bir
açıklama bırakmıştır. Cowper tarafından İngilizceye çevrilen Odysseia'dan aşağıdaki pasaj, antikacılar tarafından önemli olarak kabul edilir ve gemi yapımı sanatının artık geldiği noktayı gösterir. Bir adaya düşen Ulysses, perisi Calypso'nun yardımıyla bir gemi inşa etmeyi başarır.

"Ona, kavramaya uygun bir balta verdi
Demirden, ağır, iki ağızlı, sapı
Zeytin ağacından, sağlam bir şekilde yerleştirilmiş ve
Merak uyandıran bir sanatla işlenmiş. Sonra, eline
Cilalı bir keser vererek, kendini
Adasının en uç noktasına, en yükseklerin durduğu yere
Kızılağaç, kavak ve bulutları delen köknar ağaçlarına doğru götürdü.
Özsuyu olmasa da sağlam ve onun kullanımına uygundu
En çok yüzen ağaçlar gibi. Bir zamanlar yemyeşil olan o koruya
Adımlarını güzel perisi Kalypso götürdü,
Ve tekrar evini aradı. Sonra uyumadı,
Ama, iki eliyle baltayı sallayarak, işi
Kısa sürede bitti: Yere kadar yirmi ağaç
Attı, ustalıkla keseriyle düzeltti,
Düğümlü yüzeyi bir çizgiyle yonttu.
Bu arada güzel tanrıça yardımına
Keskin matkaplar getirdi, bunlarla kirişleri deldi,
Sonra onları yan yana yerleştirdi, her birini birbirine uyarladı ve dikişleri dolguyla kapattı.
Denizcilik işlerinde yetenekli bir sanatçı kadar geniş
Yüklü bir geminin tabanı yayılır,
Ulysses'in salına atadığı genişlik. Onu uzun tahtalarla donattı,
Büyük kirişler üzerinde yükseldi: direği yaptı, buna uygun olarak
Sandalyeyi ekledi:
Dümeni ve dümeni onun rotasını düzenlemek için çerçeveledi:
Tüm uzunluğu hasır işçiliğiyle sınırladı
Güvenlik için ve içine bol miktarda balast istiflendi.
Bu arada Kalypso ona yelken için getirdi,
En uygun malzemeleri de şekillendirdi,
Ve ona tüm uygun mobilyaları ekledi
Güçlü halatlar, ayak ipleri ve yukarıda ipler;
Sonra onu kaldıraçlarla derinlere doğru indirdi."

Bu pasajda yer alan gerçeklerin yanı sıra, Homeros'un gemi yapımcılarına karşı pek de önemli bir ilgi göstermediği,
çünkü onlara "sanatçı" dediği belirtilmelidir.

Yunanlılar, İbraniler gibi, dünyanın gerçek şeklini bilmiyorlardı.
Dünyanın her tarafı okyanusla çevrili düz bir yüzey olduğu fikrinin ilk yazılı izini Homeros'ta buluyoruz. Bu, Yunanistan gibi neredeyse ada benzeri bir bölgede doğal bir inançtı; burada görünür ufuk ve onu saran deniz,
düz bir daire fikrini akla getiriyordu. Homeros, Yunanistan'ın şiirsel coğrafyacıları arasında başı çekti ve yetkisi konuya henüz izleri silinmemiş hayali bir görünüm kazandırdı.
Dünyanın altına, efsanevi Elysium ve Tartarus bölgelerini yerleştirdi: her şeyin üzerinde,
göklerin görkemli kemeri yükseliyordu; bunlar en yüksek dağların zirvelerinde dinlenmeleri gerekiyordu. Güneş, ay ve yıldızların
deniz dalgalarından yükseldiğine ve gökyüzünden döndüklerinde tekrar
altlarına battıklarına inanılıyordu.

Homeros'un toprak dağılımı daha da fantastikti. Yunanistan'ın sınırlarının ve Küçük Asya'nın batı kıyılarının ötesinde bilgisi belirsiz ve belirsizdi. Mısır'ın kudretli başkenti Teb'i belirsiz bir şekilde duymuştu ve şiirlerinde yüzlerce kapısından ve savaşa gönderdiği sayısız ordudan söz ediyordu.
Ötesinde yaşayan Etiyopyalılar, yaşanabilir dünyadaki en uzak sakinler olarak kabul ediliyordu. Afrika'nın merkezine doğru Atlas Dağları'nın
muazzam sırtları vardı: Homeros en yüksek zirveyi tanrılaştırdı ve onu
omuzlarında göklerin yayılan gölgeliğini destekleyen dev bir şey yaptı. Akdeniz'den Atlantik'e giden dar geçit,
ve şimdi Cebelitarık Boğazı olarak bilinir, Herkül tarafından
keşfedildiğine inanılırdı ve her iki tarafındaki dağlar -Cebelitarık ve
Ceuta- ondan dolayı Herkül Sütunları olarak adlandırılırdı.

Karadeniz'deki Kolhos'un bir okyanus şehri olduğuna inanılırdı; ve
Yunan fantezisi Güneş Sarayı'nı buraya yerleştirdi.
Göklerin arabacısının
geceleri atlarına dinlenme verdiği ve
sabah onları buradan tekrar sürdüğü yer burasıydı.
Bu nedenle Kolhos,
Homeros'un dünyanın doğu sınırıydı. Kuzeyde,
Rodop veya Riphean Dağları'nın dünyanın hiperborean sınırlarını çevrelediği düşünülüyordu. Onların ötesinde,
vadilerinin girintilerinde oturan ve elementlerin mücadelesinden korunan efsanevi bir ırk yaşıyordu. Bunlar, tüm kötülüklerden,
fiziksel ve ahlaki, hastalıklardan, mevsim değişikliklerinden ve hatta
ölümden muaf olarak temsil ediliyorlardı. İdeal hiperborealıların tam tersi olan bir ırk,
Azof Denizi'nin ağzında bulunan ve Homeros tarafından
sürekli karanlıkta yaşayan ve
güneş tarafından hiç ziyaret edilmeyen
Kimmeryalılardı. Antik coğrafyada uzun süre yer edinmeye devam eden çok sayıda başka ulusun varlığını hayal etti. Tek gözü olan Cyclops, Sicilya'ya yerleştirildi; benzer şekilde etkilenen Arimaspianlar, Hindistan sınırlarında yaşadı; turnalarla meydan savaşları yapan Pigmeler veya Cüceler, Afrika'da, Hindistan'da ve aslında Dünya'nın tüm güney sınırını işgal ettikleri varsayıldı. Homeros zamanında, denizcinin karayı gözden kaybettiği tüm yolculuklar, en büyük tehlikeyle dolu olarak kabul edilirdi. Hiçbir denizci, Afrika'yı veya Sicilya'yı kendi isteğiyle ziyaret etmezdi, sadece fırtına ve tayfun tarafından oraya sürüldüğünde ve sonra dertleri genellikle gemi kazasıyla sona erdiğinde: bir dönüş sadece bir mucize değil, bir mucizeydi. Homeros, Sicilya'yı Ulysses'in acıklı maceralarının ana sahnesi yaptı ve Odysseia, şairin zamanında deniz yolculuğuyla ulaşılan yerlerin karakterine dair çarpıtılmış ve abartılı fikirlerin yeterli izlerini sunar. Denizcinin yok oluşunu izleyen ve hatta titreyen uzuvlarını kızartıp yiyen Polyphemus gibi korkunç biçim ve büyüklükteki canavarların; sadece tuzağa düşürmek için cezbeden Circe gibi hain büyücülerin; aşk karşılığında ölümsüzlük teklif eden Calypso gibi sevimli tanrıçaların varlığına şüphesiz Homeros inanmıştır, ancak şiirsel serbestliğe biraz izin vermeliyiz. Her halükarda, bu masalların icadı, en fazla, şanslı olan birkaç kişinin
o zorlu kıyılardan getirdiği müthiş raporların oldukça renkli bir tekrarını veren Homeros'a atfedilemez. Böylece Homeros'un anlatısına renk kattığı masallar aracılığıyla coğrafya bilimine ideal ve şiirsel bir karakter
aktarılmış oldu. Dünyanın ilk çağlarında, bilim ve şiir ikiz kız kardeşlerdi: her şair bir dâhiydi ve her dâhi bir şairdi.

[İllüstrasyon: HOMER'E GÖRE DÜNYA.]

Fikirleri bir sisteme indirgenebildiği sürece, dünya düz bir diskti ve etrafında Okyanus nehri akıyordu. Eşlik eden plan, okuyucunun Homeros coğrafyası hakkında yeterli bir anlayış oluşturmasını sağlayacaktır. Homeros'un herhangi bir kesinlik derecesiyle
tanımladığı bölgelerin yarıçapı, neredeyse üç yüz mil uzunluğundaydı.

Homeros'tan bir asır sonra yaşayan Hesiod, zamanının bilimsel başarılarını şöyle ifade eder: "Gökler ile yeryüzü arasındaki boşluk, yeryüzü ile altındaki Tartarus arasındaki boşlukla aynıdır. Bir tunç örs, gökten atılsa, dokuz gün dokuz gece düşer ve onuncu günde yeryüzüne ulaşır. Karanlığın yurduna doğru yoluna devam etseydi, mesafeyi kat etmesi dokuz gün dokuz gece daha uzun olurdu." Bu ifadenin, Jüpiter tarafından gökten fırlatıldığında Vulcan'ın tek bir günde Lemnos'a indiğini söyleyen Homeros'un ifadesiyle çeliştiğini belirtmekte fayda var: bu nedenle, kendi örslerinden birinden yaklaşık yirmi kat daha hızlı seyahat etmiştir. Hesiod, bu çizimlerle, göklerin yüceliği hakkında etkileyici bir fikir vermeyi amaçlamıştır. Modern astronominin gözünde, bundan daha önemsiz bir şey olamaz. Ülker takımyıldızının en parlak yıldızı olan Halcyon'dan fırlatılan bir örsün
dünyamıza ulaşması için gereken süre, belki de Halcyon'un yaydığı ışık ışınlarının dünyaya çarpmadan önce beş
yüzyıl yol almasından tahmin edilebilir! Modern bilimin olumlu
vahiyleri, antik masalların en cüretkar
icatlarını hayret verici şekilde geride bırakmaktadır.

[İllüstrasyon: ANAXIMANDER'E GÖRE DÜNYA.]

Homeros'tan dört yüz yıl sonra Anaximander, dünyanın
düz olmak yerine, üst yüzeyi dışbükey bir silindir şeklinde olduğunu savundu. Çapı yüksekliğinden üç kat daha büyüktü;
ve şekli, sanki bir torna tezgahıyla şekillendirilmiş gibi yuvarlaktı.
Delphi Kahini, sisteminin merkeziydi. Bir süre sonra, Yedi Bilge'den biri olan Thales, dünyanın küresel olduğuna ve herhangi bir destek olmadan havada asılı kaldığına dair inancını açıkladı. Bu korkutucu doktrin çok az sayıda mürit kazandırdı: aslında, bir bilgeden başka birinin, kendisini uzayın ortasında terk edilmiş ve izole edilmiş bir kürenin sakini yapan bir teoriyi benimsemesi pek olası değildi. İsa'dan önceki beşinci yüzyılda, antik çağın en ünlü gezgini ve dolayısıyla coğrafya konusunda rasyonel fikirler oluşturabilen Herodot, Homeros'un halk kitleleri tarafından hala yanılmaz olarak kabul edilmesine rağmen, popüler inanca sızan birçok hatayı düzeltti. "Okyanus gibi bir nehir bilmiyorum," diyor ironik bir şekilde: "bu adlandırma saf bir
icat gibi görünüyor Homeros ve eski şairler. Okyanus nehrini ve dünyanın küresel şeklini duyduğumda, sanki bir tornacının işiymiş gibi, gülmeden edemiyorum." Yunanlıların önce Olimpos Dağı'nı, sonra da Delphi'yi yaptıkları yerleşim yerinin merkezini yerinden oynattı ve Rodos'u bu ayrıcalığın şanslı sahibi yaptı. Bir asır sonra (M.Ö. 400) Sokrates, dünyanın bir küre şeklinde olduğunu ve kendi dengesiyle
göklerin ortasında tutulduğunu ileri sürdü. M.Ö. 230 yılı civarında, Kireneli bir Yunan olan Eratosthenes, Mısır'ın Ptolemaiosları'nın himayesinde coğrafyayı bir sisteme indirgemeyi başardı ve bu da ona İskender ve halefleri tarafından toplanan ve İskenderiye Kütüphanesi'nde biriktirilen muazzam malzeme kütlesine erişim sağladı. Dünyanın küresel şekli artık bilim adamları tarafından genel olarak doğru teori olarak kabul ediliyordu, ancak doğuya yelken açan bir denizci batıdan dönene kadar bu teori asla doğrulanamayacaktı. Bu ilkeden yola çıkan Eratosthenes, kürenin bilinen tüm özelliklerini buna göre ayarlamayı kendine görev edindi. Homeros ve Herodot'un dünyayı çevreleyen büyük okyanusu hala sistemindeydi. Ancak, kendi zamanında bilinen bölgelerin büyüklüğünü, tüm çevre olarak tasarladığı şeyle karşılaştırdı ve uzayın yalnızca üçte birinin
doldurulduğuna ikna oldu. Geriye kalan alanın, Atlas Dağı'ndan esinlenerek Atlantik adını verdiği büyük bir okyanustan oluşabileceğini varsaydı. Batıya doğru yelken açarak
kara ve adaların keşfedilebileceğini de varsaydı.

Şimdi, bize ulaşan karışık ve eksik verilerin bize sağlayabileceği gibi, Homeros'tan sonra Yunanlılar tarafından kullanılan gemilerin bir tanımını vermeye devam edeceğiz.

[İllüstrasyon: BÜYÜK PENGUEN.]

[İllüstrasyon: MÖ ALTINCI YÜZYILA AİT BİR YUNAN GEMİSİ]

BÖLÜM VI.

YUNAN GEMİLERİNİN İNŞASI--PRUVA, POOP, DÜMEN, KÜREKLER, DİREKLER,
YELKENLER, KORDAJ, KÜPELER, ÇAPALAR--BİREMLER, TRİREMLER, QUADRİREMELER,
QUINQUEREMELER--PTOLEMY FİLOPATOR'UN BÜYÜK KABİNİ--ROMA
GEMİLERİ--ONLARIN DONANMASI--TAKLİT DENİZ SAVAŞLARI--ANTİK ÇAĞLARIN BEŞ SEFERLERİ.

Yunan gemilerinin pruvası veya ön güvertesi her iki tarafta mozaik veya boyalı figürlerle süslenmişti. Yukarıda gösterildiği gibi, mendireğin her iki tarafındaki bir göz,
çok yaygın bir süslemeydi. Başın pruvasından çıkan, sivri veya pirinçle kaplı ve çarpışmada düşmana hasar vermek için tasarlanmış bir çıkıntı genellikle vahşi bir hayvan, miğfer veya hatta bir kuğu boynu şeklinde olurdu. Bunun altında keskin ve sağlam demirlerle donatılmış bir kirişten oluşan kürsü veya gaga bulunurdu. İlk başta suyun üstündeydiler; ancak daha sonra su hattının altına yerleştirilerek ve görünmez hale getirilerek verimlilikleri artırıldı. Pruvanın komutanı dümenciden sonraki rütbeydi ve donanımdan ve kürekçilerin kontrolünden sorumluydu. Güvertenin kendisi veya orta güverte, siperin üzerine veya en azından üst kenarıyla aynı çizgide yükseltilmiş gibi görünüyor, böylece askerler etraflarını daha iyi görebiliyor ve düşmana komuta eden bir konumdan oklarını fırlatabiliyordu.

POOP veya kıç genellikle geminin geri kalanından daha yüksekti ve dümencinin yükseltilmiş koltuğu onun üzerindeydi. Pruvadan daha yuvarlaktı, ancak ucu da aynı şekilde keskindi. Çeşitli şekillerde süslenmişti, ancak özellikle geminin koruyucu tanrıçası veya tanrısı figürüyle. Dümencinin üzerinde bir çatı ve onun üzerinde kıçtan yükselen ve zarifçe üzerine eğilen zarif bir süs vardı. Göze çarpan yeri ve güzel şekli nedeniyle, aplustre adı verilen bu süs, denizin simgesi olarak kabul edildi ve bir deniz savaşında galip tarafından bir sancak veya daha modern zamanlarda bir kafa derisi olarak götürüldü.

DÜMEN benzersiz bir icattı. Bu çok faydalı
icadın kökeni, daha önce de söylediğimiz gibi, Plinius tarafından Argo'lu Tiphys'e atfedilir; şüpheli bir geminin şüpheli bir pilotu. Bundan önce, gemiler onları
ilerleten aynı küreklerle yönlendirilmiş olmalı. Yunan dümeni, kıç tarafının ucuna değil, kıvrılmaya başladığı her iki tarafa yerleştirilen çok geniş bir bıçağa sahip uzun bir kürekti; ve bir gemide genellikle ikisi de aynı adam tarafından yönetilen iki tane olurdu.
Büyük gemilerde, onları paralel tutan ve her ikisine de hangi konumda olduklarını veren bir direkle birbirlerine bağlanırlardı.
Dümen, sıklıkla mücevherlerde, madeni paralarda ve kabartmalarda görüldüğü için bir amblem olarak kabul edilmiş gibi görünüyor. Bu nedenle, bir Triton'un bir deniz kabuğunu
üflerken ve omzunda bir dümen tutarken tasvir edildiği görülür. Bir dümen ve bereket boynuzu
sık sık yan yana görülür. Hala korunmuş olan bir kameo, bir Venüs Anadyomene'yi, kendisiyle aynı yükseklikteki bir dümene sol koluyla yaslanmış halde gösterir ve böylece, varsayıldığı gibi, kendi
deniz kökenini gösterir.

İlk başta sadece bıçağı belirten, ancak daha sonra dümen hariç tüm küreklere uygulanan bir isim taşıyan KÜREKLER, daha yüksek veya daha düşük rütbeli kürekçiler tarafından kullanıldıkça boyutları değişir. Bir triremin yüz yetmiş, bir quinqueremin üç yüz ve hatta dört yüz küreği olduğu söylenebilir. Küreklerin geçtiği deliklerin alt kısmı, deliğin biraz dışına kadar uzanan deriyle kaplı gibi görünüyor. Beş sıra kürek çeken gemilerde, üsttekiler elbette alttakilerden çok daha büyüktü ve bu nedenle Yunan yazarların, en kısa küreklere ve dolayısıyla en kolay işe sahip olan alt sıra kürekçilerin en düşük maaşı aldığını, en büyük küreklere ve en ağır işe sahip olanların ise en yüksek maaşı aldığını belirttiğini görüyoruz. Geminin kaburgalarına bağlı sıralarda oturuyorlardı ve her kürek bir kişi tarafından yönetiliyordu. Bir, iki ve üç tane olan Yunan gemilerinin DİREKLERİ genellikle köknar ağacından yapılırdı. Otuz kürekçisi olan bir geminin iki direği vardı, daha küçüğü pruvaya yakındı. Üç direkli gemilerde en büyük direk kıç tarafına en yakın olanıydı. Direk direğinin avlunun hemen üzerindeki kısmı bir içki bardağına benzer bir yapı oluşturuyordu ve denizciler yelkenleri yönetmek, daha geniş bir görüş elde etmek ve mermileri atmak için bu yapıya tırmanırlardı. Büyük gemilerde bunlar bronzdan yapılırdı ve üç kişiyi alırdı:
alttan taş ve mermileri kaldırmak için
makaralarla donatılmışlardı.
Kupanın üstündeki direk kısmına veya _karchesium_, distaff denirdi ve
modern üst direğe karşılık gelirdi. Yelken, şu anda olduğu gibi,
makaralar ve direğin yukarı aşağı kayan bir çember vasıtasıyla çekilirdi.

YELKENLER genellikle kare şeklindeydi. Bir gemiye birden fazla yelken sağlamak yaygın değildi ve daha sonra yelken serenle
büyük direğe bağlanırdı. Bazen bir triremin iki direğinin her biri iki yelkene sahipti,
biri diğerinin üzerine yayılmıştı, ön direğin yelkenleri yalnızca büyük hız gerektiğinde kullanılıyordu.
Daha sonra Romalılar arasında çok yaygın olan üçgen veya latin yelkeninin Yunanlılar tarafından hiç kullanılmadığı görülüyor. Homeros zamanında yelkenler
ketendi. Daha sonra yelken bezi kenevir, saz ve
deriden yapıldı. Başlangıçta beyaz olan antik çağlardaki yelkenler daha sonra çeşitli renklere boyandı. Bundan sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğimiz İskender'in İndus filosunun yelkenleri mavi, beyaz ve sarıydı.
Korsanlarınki deniz yeşiliydi ve Kleopatra'nın Actium savaşındaki yelkenleri mordu.

Kullanılan halat çeşitli boyutlarda ve güçteydi. İlk olarak, kalın ve geniş halatlar, tüm kumaşı sıkıca birbirine bağlamak amacıyla geminin etrafında yatay bir yönde uzanıyordu. Birkaç daire çizerek ve birbirlerinden sabit mesafelerde uzanıyorlardı. Sayıları geminin boyutuna göre değişiyordu, bir trireme genellikle dört, çok sert hava koşulları için tasarlanmışlarsa altı tane gerektiriyordu. Bu halatlar her zaman Attika cephaneliklerinde hazır bulunduruluyordu. Çapalar için ikinci büyüklükte bir halat kullanılırken, direklere, yelkenlere ve serenlere bağlı olanlar daha hafif ve daha fazla özenle yapılmıştı. Bunlardan biri, ana direğin tepesinden pruvaya kadar uzanıyordu ve modern ana direğe karşılık geliyordu. 

SİPERLER, iskeletin yapımcısının amaçladığı yüksekliğin ötesine, derilerle kaplı bir hasır işi aracılığıyla yapay olarak yükseltiliyordu.
Bunlar yüksek dalgalardan koruma ve ayrıca düşmana karşı bir siper görevi görüyordu. Bunlar ahşap siperin üst kenarına sabitlenmiş gibi görünüyor ve istenmediğinde çıkarılmış. Her kadırgada dört tane vardı, ikisi "beyaz" ve ikisi "kıldandı." Bu ayrımların ne olduğu tam olarak bilinmiyor.

Yunan gemilerinin ÇAPALARI, daha önceki dönemlerde, taş veya kum sandıklarıydı, ancak kısa süre sonra demirden yapılmaya başlandı ve dişler veya kuyruklarla şekillendirildi. Yunanlılar, demir indirme, atma ve tartma ifadelerini tıpkı bizim yaptığımız gibi kullandılar ve eliptik "tartmak" ifadesi o zamanlar da şimdi de "yelken açmak" anlamına geliyordu. Her geminin birkaç çapası vardı: Elçilerin İşleri kitabının yirmi yedinci bölümünden, Aziz Paul'ün gemisinin dört tane olduğunu öğreniyoruz. Son ve en ağır çapa, tıpkı şimdi "son bir umut" olarak kabul edildiği gibi "kutsal" olarak kabul ediliyordu. Denizciler, onu atarken kendilerini tanrıların korumasına sundular; ve bu, gücü ve ağırlığından güvenilir bir araç olmaktan çok duaya başvurmak için bir bahaneydi. "Günümüzde," diyor gemi inşa etme sanatı üzerine seçkin bir yazar, "her şeyin hesaplanıp tartıldığı ve hatta bu en şiirsel meslekte bile, dua ve fedakarlığın ortasında atılan kutsal çapa yerine en kuru ve en sıradan materyalizme yöneldiği zaman, sekiz bin poundluk bir çapaya sahibiz." Bu bilgili yorumcunun dinsel ruhuna gereken saygıyı göstererek, saygısızlık etmeden, en "şiirsel" denizcilerin bile Yunanlıların bir düzine kutsal çapasından ziyade tek bir modern en iyi çardağı tercih edeceğini söyleyebiliriz; ve eğer ikincisinin kendisi "sekiz bin poundluk çapa" ile tanışmış olsaydı, hem duadan hem de fedakarlıktan vazgeçerlerdi. Cennet, kendilerine yardım edenlere yardım eder.

Her Yunan gemisinin kendine özgü bir adı vardı, bu genellikle dişi cinsiyettendi ve sıklıkla popüler bir kahramanın adıydı. Birçok durumda,
inşa edenin adı eklenirdi.

Truva Savaşı'ndan sonra, yabancı kıyılarda Yunan kolonilerinin kurulması, bu kolonilerle ticari ilişkiler ve korsanlığın çok yaygın
olması, gemilerin ve navigasyonun
gelişimine büyük ölçüde katkıda bulunmuştur. Uzun yıllar boyunca her iki tarafta bir sıra kürekçi bulunan gemileri kullanma geleneğinde hiçbir yenilik yapılmadı. Eritreli Yunanlıların iki sıra kürekli biremeleri, Korintlilerin ise üç sıra kürekli triremeleri icat ettiği varsayılıyor. MÖ beşinci yüzyılda Themistokles, Atinalıları Aegina'ya saldırmak amacıyla iki yüz trireme inşa etmeye ikna etti. Bu dönemde bile gemilere tam güverte sağlanmamıştı, bazılarının kısmi güverteleri vardı ve bazılarının hiç yoktu, adamlar için tek koruma
siperdeydi. Güverteli gemilerin icadı Thasoslulara atfedilir. Büyük İskender'den sonra Rodoslular Yunanistan'ın en büyük deniz gücü haline geldi. Rodos Heykeli, yüz fit yüksekliğindeki tunçtan bir Apollon heykeli, ticari üstünlüklerini iddia etmek için dikilmiş gibi görünüyor, çünkü efsaneye göre limanın ağzında duruyor ve gemiler bacaklarının arasından geçiyordu. Navigasyon hala eskisi gibi devam ediyordu, Yunanlılar nadiren açık denize açılıyor ve gündüz kıyıyı görebilmeyi, geceleri ise yıldızların doğuşunu ve batışını gözlemlemeyi, karanlıkta artık görünmeyen işaretleri değiştirmek için gerekli görüyorlardı. Kışın navigasyon tamamen askıya alınıyordu. Bir burnu ikiye katlamak yerine, gemilerini bu amaç için tasarlanmış makinelerle bir denizden diğerine bir kara parçası boyunca sürüklüyorlardı. Bu, sıklıkla Korint Kıstağı'ndan yapılıyordu. Bir savaş kadırgasının veya triremin olağan boyutu, adamlarının iki yüz otuz kişiden oluşmasından çıkarılabilir; ve sakin suda ve uygun rüzgarda hızı, modern bir vapurunkine çok yakın olarak ifade edilebilir.

Siraküza'lı Dionysius'un (M.Ö. 405) Yunanistan'daki ilk quadrireme ve quinquereme'yi inşa ettiği söylenir; bu icatları muhtemelen Kartacalılar ve Salaminyalılardan almıştır. Büyük İskender, kürek sıraları on iki ve otuz olan gemiler inşa etti. Mısırlı Ptolemy Philopator'un, Yunan modeline göre kırk sıra olan bir gemi inşa ettiği söylenir. Callixenus bu geminin bir tanımını bırakmıştır; ve bu, Plutarkhos ve Athenaeus tarafından yazıya geçirilmiş olduğundan, çok yakın zamana kadar yetkili bir otorite tarafından desteklenmiş ve oldukça
gerçek olarak kabul edilmiştir. Son araştırmalar, verilen oranlara sahip geminin asla var olamayacağını kesin olarak göstermiştir. Birbirinin üstünde kırk sıra kürek olduğu söylenmiştir. En üst katmanların suya ulaşmak için muazzam uzunlukta olması gerektiği açıktır ve sonuç olarak uzunluklarının yetmiş fit olarak belirtildiğini görüyoruz. Bu uzunluğun altmış fiti doğal olarak geminin dışında olmalı ve içeride on fit sap bırakılmış olmalı. Hiçbir adamın gücü böylesine eşitsiz bir şekilde dengelenmiş bir küreği idare etmeye yeterli olmayacağından, masalcılar sapların kurşundan yapıldığını, böylece dengenin yeniden sağlanabileceğini iddia ederler. Ancak hikayenin bu şekilde ağırlık kazandığı şey, kesinlikle inandırıcılığını kaybeder. Yetmiş fitlik kürekler, kahramanlık dönemlerinde bile söz konusu olamazdı. Sayıları da aynı derecede olağanüstüydü, çünkü en az dört bin kişiydiler ve dört bin kişi tarafından idare ediliyorlardı. Bunların dışında, kalelerde ve siperlerinin arkasında toplanmış iki bin sekiz yüz elli savaşçı vardı. Her biri kırk beş fit uzunluğunda dört dümeni ve çift pruvası vardı. Bu
son özellik bir avantaj yerine bir engel olurdu,
çünkü iki pruvanın yeniden giriş açıları suya karşı çok şiddetli bir direnç gösterirdi, ki bu da sırayla onları ayırmak için büyük bir
güç uygulardı. Kıç tarafının
korkunç ve fantastik hayvanların muhteşem resimleriyle
süslendiği, küreklerinin yaprak yığınlarının arasından dışarı çıktığı ve
sanki zaten aşırı yüklü değilmiş gibi ambarının
muazzam miktarda tahıl içerdiği söylenirdi. Eleştirel bir karşılaştırma, bu ünlü kadırganın muazzam bir yörüngeyi tarif etmeden ve manevrada tam bir saat geçirmeden başını batıdan doğuya çeviremeyeceğini göstermiştir. Gerçekten de, Mısırlılar böyle bir gemi inşa edecek kadar aptal olsalardı, onu yönlendirecek kadar şanslı olmazlardı.

Yine de, Ptolemy'nin alışılmadık büyüklükte ve kapasitede bir kadırga inşa ettiği oldukça açık olduğundan, modern yorumcular, Callixenus'un verdiği
açıklamanın apaçık abartılarını ve imkansızlıklarını açıklamaya ciddi şekilde çalışmışlardır. Başlıca zorluk, kırk kürek sırasından ve dört bin kürekçiden kaynaklanıyordu. Karşı sayfadaki gravür, Ptolemy'nin makul bir şekilde
göründüğü gibi bir tasvirini veriyor. Kırk _kat_ yerine,
bu şekilde restore edildiğinde, kırk _kürek_ grubu vardı:
Bu
ikame ve toplam sayıda cömert bir azalma ile,
var olmuş ve hatta yüzmüş olması
olasılığı pek de olası değildir.
Ancak, Callixenus tarafından savaşta hiç işe yaradığı iddia edilmemiştir:
bir merak ve bir gösteri olarak
görüldüğü anlaşılıyor.
Aslında, o,
antik çağın Leviathan'ıydı,--orijinal "küçük balıklar arasındaki Triton."

[İllüstrasyon: THE PTOLEMY FILOPATOR.]

Romalılar, gemilerinin modellerini Yunanlılardan aldılar, ancak
İsa'dan önceki üçüncü yüzyıla kadar denizle neredeyse hiç tanışmadılar. O zamanlar filoları yoktu ve barışçıl veya ticari amaçlı çok az gemileri vardı. Livius, MÖ 300 yılı civarında deniz decemvirlerinin atanmasından bahseder. Ancak Roma, MÖ 260'a kadar bir deniz gücü haline gelmedi. Artık bir donanma olmadan Kartaca'ya karşı kendini koruyamayacağı görülüyordu ve senato derhal bir filo inşa edilmesini emretti. Triremeler, Kartacalıların yüksek siperli quinquereme'lerine karşı pek işe yaramazdı. Onlar için çok şanslı bir şekilde, Kartaca'ya ait en büyük sınıftan bir gemi Bruttium kıyılarında battı ve böylece onlara bir model oluşturdu. Bu tasarıma göre, çoğunluğu quinquereme olan yüzden fazla gemi inşa ettiler ve ağaçlar kesildikten sonra hepsi altmış günde tamamlandı. Yeşil keresteden bu şekilde inşa edildikleri için sağlam değillerdi ve beceriksizlerdi. Yine de, kendi şaşkınlıklarına rağmen, düşmanın elli gemisini ele geçirerek bir deniz zaferi elde ettiler. On yedi tanesi Kartacalılar tarafından Messina açıklarında ele geçirildi ve yok edildi. Romalılar, Afrika düşmanlarının deniz gücünü tamamen
yok etmeden önce çok uzun zaman geçmedi. O zamandan sonra güçlü bir donanmaya sahip olmaya devam ettiler ve altı hatta on sıra kürekli gemiler inşa ettiler.
Gemilerinin inşası, yıkıcı savaş makineleri ve onlara sağladıkları kuleler ve platformlar hariç, Yunanlılarınkinden pek farklı değildi.

İmparatorluk döneminde, Romalılar denizdeki savaşların temsillerine tanık olmaktan büyük keyif aldılar ve imparatorları da bunları sergilemekten aynı derecede hoşlandılar. Bu türden ilk gösteri veya _naumachia_, Julius Sezar tarafından Campus Martius'ta bu amaçla kazılmış bir gölde yapıldı.
Augustus, benzer bir amaç için bir göl veya "stagnum" yaptırdı. Bu, bu tür sergilerin kalıcı sahnesi olarak kaldı. Bu dövüşlerdeki savaşçılar genellikle esirler veya ölüme mahkûm suçlulardı ve bir taraf imparatorluk merhametiyle yok edilene veya bağışlanana kadar gladyatör dövüşlerindeymiş gibi dövüşüyorlardı. Nero'nun verdiği bir naumachia'da, yapay gölde yüzen deniz canavarları vardı. Claudius, Fucinus Gölü'nde yüz gemi ve on dokuz bin savaşçının katıldığı bir deniz savaşı emretti. Su perileri
yüzerken görüldü ve saldırı işareti, bir trompetle alarmı çalması için makineyle donatılmış gümüş bir Triton tarafından verildi. Şimdi, Hıristiyanlık döneminden önce yapılan çok az sayıdaki keşif seferini kronolojik sırayla anlatmaya devam ediyoruz. Bunlar, Hanno'nun Sierra Leone'ye, Sataspes'in Sahra'ya, Nearchus'un İndus'tan Dicle'ye, Pytheas'ın Massilia'dan Shetland'a ve Eudoxus'un Cadiz'den Ekvatora olan seferleriydi.

[İllüstrasyon: ORTAK PENGUEN.]

BÖLÜM VII.

KARTACA HANNO'NUN SEYAHATİ--TİMSAHLAR, MAYMUNLAR VE
VOLKANLAR GÖRÜR--HİMİLKON'UN AL-BİON'A SEYAHATİ--PERS SATASPES'İN SEYAHATİ VE
UTANÇ VERİCİ SON--PHOKYALI PYTHEAS'IN SEYAHATİ--KUTSAL BURUN--YENİ BİR ATMOSFER--KEHRİBAR--EVE DÖNÜŞ--PYTHEAS'IN ANLATISININ DOĞRULUĞU--MAKEDONYA'NIN
NEARCHUS'UN SEFERLERİ--GÖKLERDEKİ TUHAF OLAYLAR--İKTİYOFAGİ--BALİNA KEMİKLERİNDEN İNŞA EDİLEN EVLER--BALIK UNU--BALİNALARLA
SAVAŞ--BEKLENMEDİK BİR KARŞILAŞMA--
NEARCHUS TARAFINDAN KAT EDİLEN MESAFE - EUDOXUS'UN AFRİKA SAHİLİ BOYUNCA YOLCULUĞU - HRİSTİYAN DÖNEMİNİN BAŞLANGICINDAKİ DENİZCİLİK DURUMU.

Kesin olarak belirlenmesi artık mümkün olmayan,
ama kesinlikle M.Ö. beşinci yüzyıldan önceki bir dönemde,
o zamanlar denizcilik ve ticari refahlarının zirvesinde olan Kartacalılar,
Hanno adlı bir denizciye Herkül Sütunları'nın ötesine bir yolculuk yapması ve
Afrika'nın batı kıyısı boyunca şehirler kurması emrini verdi.
Her biri elli kürekle itilen altmış gemilik bir filoyla yelken açtı. Yanında otuz bin erkek ve kadınla birlikte bol miktarda erzak ve erzak taşıdı. Boğazları geçtikten bir hafta sonra bir şehir kurdular ve Neptün'e bir tapınak diktiler; ayrıca
sahil boyunca beş ticaret istasyonu kurdular. Lixitae adlı bir ırk gördüler, onlarla dostluk bağları kurdular, ve tercümanlarla donatıldılar. Yollarına devam ederken, vahşi hayvan derilerine bürünmüş başka bir ırk buldular,
onlar onları taşlarla ve diğer füzelerle kıyıdan uzaklaştırdılar. Sonra timsahlar ve su aygırlarıyla dolu bir nehrin ağzına geldiler. Kısa süre sonra ağaçlarla kaplı yüksek dağlarla çevrili bir kıyıya ulaştılar, ağaçların odunu kokulu ve çeşitli renklerdeydi. Ötesinde, üzerinde birçok yanan ateş gördükleri ovalarla çevrili muazzam bir deniz açıklığı vardı. Sonra, içinde tuzlu su gölü olan bir ada bulunan büyük bir koya geldiler, yine içinde başka bir ada vardı. Gece bu göle girdiklerinde, büyük ateşlerin yandığını gördüler ve müzik aletlerinin seslerini ve sayısız insanın çığlıklarını duydular. Daha sonra, alev sellerinin denize döküldüğü ateşli Thymiamata bölgesine ulaştılar. Burada
toprağın sıcaklığı öylesine yüksekti ki ayaklar üzerine basamıyordu.
Dört günlük daha uzun bir yelken yolculuğundan sonra, geceleyin toprağı tekrar alevlerle sarılmış halde buldular. Bu yangınların ortasında, diğerlerinden çok daha yüksek bir
dağ belirdi: bunun, gün ışığında görüldüğünde, Tanrıların Arabası adı verilen çok yüksek bir
dağ olduğu ortaya çıktı. Kısa süre sonra, kaba derileri olan ve aralarında dişilerin erkeklerden çok daha fazla olduğu insanların kaba bir tanımıyla karşılaştılar: yorumcular onlara
_Gorillae_ adını verdiler. Bunlardan bazılarını yakalamaya çalıştılar, ancak yalnızca üç dişiyi yakalamayı başardılar, dişiler o kadar şiddetli bir direniş gösterdiler ki, onları öldürmek ve derilerini
yüzmek zorunda kaldılar ve bunları Kartaca'ya geri götürdüler. Bu noktada erzakları olmadığı için, yolculuklarına devam edemediler ve evlerine döndüler.

Hanno'nun kendisi tarafından verilen bu anlatı, iki sekiz sayfayı zar zor dolduruyor: coğrafyacılar ve antikacılar tarafından ciltler dolusu yorumlar yazıldı. Üzerine oluşturulan çeşitli hipotezlerin en olası olanı, Hanno'nun yolculuğunun Sierra Leone'nin biraz güneyindeki Sherbro Boğazı'na kadar uzandığıdır. Hanno'nun tanımladığı insan ve doğa özellikleri yalnızca Tropikal Afrika'da bulunur: Etiyopyalılar veya zenciler;
Açıkça maymun veya orangutan olan goriller; timsahlar ve nehir atları barındıracak kadar büyük nehirler. Ayrıca, otların büyük yangınları ve gece boyunca süren müzik ve dans da yalnızca zenci bölgelerinde gözlemlenen olaylardır. Ancak bu hipotez tüm coğrafyacılar tarafından kabul edilmez, bunlardan biri Hanno'nun rotasına üç bin mil verirken, diğeri bunu yedi yüz milden daha az olarak sınırlandırır.

Hanno Afrika'nın batı kıyılarını keşfederken, Himilcon adlı bir başka Kartacalı vatandaşları tarafından Avrupa'nın kuzeyine gönderildi. _Ora Maritima_ adlı Latince bir şiirde verilen yolculuğunun çok belirsiz bir tanımından, Biskay Körfezi'ni geçtiği ve iddia edildiği gibi adalarda, ancak muhtemelen anakarada, birbirine dikilmiş derilerden yapılmış kabuklarla korkusuzca denize açılan atletik bir insan ırkı bulduğu açıktır. İki gün içinde, Kutsal Ada (İrlanda) adı verilen bir yere geçtiler, bu yer Al-Bion (İngiltere) adlı başka bir adadan çok da uzak değildi. Bu seferin daha fazla ayrıntısı korunmamıştır.

MÖ beşinci yüzyılın sonlarına doğru, Akdeniz'in doğu kıyılarında Pers egemenliğinin kurulmasıyla, Afrika'nın keşfi Pers hükümdarlarının özel bir alanı haline geldi. Ancak bu ulus denize karşı yenilmez bir tiksinti içindeydi ve kayıtlara geçen tek deniz çabaları tamamen tesadüfiydi ve sonuçları boşunaydı. Herodot'un kaydettiği gibi şöyleydi:

Ölümle cezalandırılabilecek bir suç işleyen Pers soylusu Sataspes, Xerxes tarafından çarmıha gerilmeye mahkûm edildi. Arkadaşlarından biri hükümdarı, cezayı Afrika'nın etrafında bir yolculuğa çevirmeye ikna etti. Bu yolculuğun çok daha ağır olduğunu ve ulus için avantajlı olabileceğini söyledi. Sataspes bir gemi edindi ve Mısır'da bir mürettebat topladı ve Herkül Sütunları'ndan geçerek rotasını güneye doğru çevirdi. Haftalarca dolaştıktan sonra Büyük Sahra Çölü'nün kıyılarına ulaştığı tasvir ediliyor. Bu zorlu ve fırtınalı kıyının görünümü, Pers sarayının lüks tembelliğine alışmış amatör bir denizciyi dehşete düşürebilir. Gemiyle dolaşmaktansa çarmıha gerilmeyi tercih etmiş gibi görünüyor. Xerxes'e maceraları hakkında tutarsız bir açıklama yaptı ve başarısızlığını
açıklayamadığı
aşılmaz bir engelin müdahalesine bağladı. Xerxes hiçbir mazereti dinlemedi ve
asıl cezanın derhal infaz edilmesini emretti. Yetkililer
Sataspes'in kaderi konusunda farklı düşünüyorlar; biri onun mahkum edildiği
aşağılayıcı ölümü yaşadığını iddia ederken, diğeri ise
Samos adasına kaçtığını iddia ediyor.

[İllüstrasyon: KUTSAL BURUN.]

M.Ö. 340 yılında, Fokyalılar tarafından Massilia'da (şimdiki adıyla Marsilya) kurulan bir koloni, ticari refahının zirvesindeydi. Vatandaşlar, deniz ilişkilerini genişletmek istediklerinden, bu dönemde,
Avrupa'nın Kuzeyine, Herkül Sütunları'ndan geçen bir sefere, Pytheas adında bilgili bir coğrafyacı ve astronom gönderdiler.
Pytheas, şehrin mali durumu daha büyük bir harcamaya izin vermediği için tek bir gemiyle yola çıktı.

Massilia'dan on altıncı günde Sütunları geçti; ve yirminci günde İberya veya İspanya'nın en batı noktası olan Kutsal Burun'a ulaştı. Bu noktada Herkül'e adanmış bir tapınak inşa edilmişti. Burun sakinleri, Pytheas döneminde ve hatta iki yüz yıl sonra, akşam güneş denize battığında, aniden suya düşen kızgın bir cismin tıslamasına benzer bir ses duyduklarını söylediler. [Resim: PYTHEAS'IN SEYAHAT PLANI.]

İberya ve Celtica kıyılarını takip ederek,
Fransa'da Finisterre olarak bilinen topraklara ve
Calbium burnuna geldi.
Doğuya döndüğünde, kendisini geniş bir körfezde,
sağında Celtica ve solunda devasa bir ada ile bulduğuna şaşırdı.
Körfez
Britanya Kanalı'ydı ve ada da Himilcon'un birkaç yüzyıl önce belirsiz bir şekilde
fark ettiği Al-Bion'du.
Pytheas'ın kariyerine
bu noktada başladığı söylenebilir; ve
Büyük Britanya'nın keşfi güvenle ona atfedilebilir.

Adanın, yukarıdaki planda görülebileceği gibi,
bir ikizkenar üçgen biçiminde olduğunu tarif etti.
Üç burun, üç açıyı oluşturuyordu: Belerium artık Land's End, Cantium Cape Pepperness
ve Orcas Duncansby Head. Güney kıyısının sakinlerini çalışkan ve sosyal, barışçıl, dürüst ve ayık buldu. Buğday yetiştiriyor ve zengin kalay madenlerinde çalışıyorlardı. Kuzeye doğru yelken açarken, doğu kıyısı boyunca, günlerin hissedilir derecede uzadığını fark etti; ve Point Orcas'ta, güneşin doğuşu ile batışı arasında on dokuz saat geçti. Hala kuzeye doğru yelken açtı ve Orcas'tan ayrıldıktan altı gün sonra, Thule adını verdiği bir adaya veya kıtaya geldi. Kuzeye daha fazla gidemeyeceğini anlayınca, bu noktadan _Ultima Thule_ olarak bahsetti; bu ifade, tüm modern ulusların mecazi diline, uzak bir noktayı ifade eden bir ifade olarak geçmiştir. Thule'nin genellikle Shetland olduğu düşünülür, ancak sırasıyla İzlanda, İsveç ve Jutland olduğu yönündeki teoriler hararetle savunulmuştur. Şimdiye kadar açık ve güvenilir olan Pytheas'ın anlatısı, bu noktada çok muhteşem bir görünüme bürünüyor. Thule'nin kuzeyinde ne toprak, ne deniz ne de hava olduğunu söylüyor. Tüm elementlerin bir tür yoğun
somutlaşması uzayı işgal ediyor ve dünyayı sarıyordu. Bunu _pulmo
marinus_ adı verilen kalın, yapışkan hayvansal maddeye, bir tür yumuşakçaya veya medusaya benzetiyordu. Bu maddenin evrenin temeli olduğunu ve içinde toprak, hava ve gökyüzünün
sanki askıda kaldığını söyledi. Bu yanılsama, yolculuğunun bu noktasında cesur denizcinin bakışlarıyla karşılaşmış olması gereken sis, pus, yağmur ve fırtınaların kasvetli
görüntüleriyle açıklanıyordu. O erken çağlarda herhangi bir zihnin, böylesine korkunç bir sahnenin tefekküründen kaynaklanması muhtemel uğursuz izlenimlere karşı tetikte olması
zor olurdu. Unutulmamalıdır ki
Pytheas, Akdeniz'in saf ve şeffaf atmosferine, göz kamaştırıcı gökyüzüne ve fosforlu sularına alışkındı. Neredeyse tropikal bir iklimin ihtişamları arasında eğitim görmüş bir adamın bu kadar kasvetli etkilerden etkilenmemiş olması şaşırtıcı olurdu. Tüm ilk denizcilerin inancı, Herkül Sütunları'nın olmadığı bir yerde, ötesine geçmenin imkansız olacağı bir noktanın bulunacağıydı. Korkak maceracılar, Boğaz'dan bir haftalık yelkenle bu noktaya ulaştıklarını ve sis, karanlık ve devasa deniz yosunu atmosferinin geçişlerini engellediğini ilan ederken, Pytheas hayal gücünün etkilenmesine veya cesaretinin sarsılmasına izin vermedi, ta ki kendisini gerçek coğrafi uygunlukla "Thule ve en uç adaları" olarak adlandırdığı kasvetli ve korkutucu manzaranın önünde bulana kadar. Hayvansal atmosferini geride bırakarak Pytheas, Orcas'a ve
oradan Cantium'a döndü. Eski yolunu takip ederek
Britanya Kanalı'ndan evine dönmek yerine, doğuya yöneldi ve
birkaç günlük yelken yolculuğuyla Ren Nehri'nin ağzına ulaştı.
Burada ülkenin vahşi barbarlardan oluşan bir ırk tarafından
yaşadığını gördü.
Uzun bir körfezin kıyılarında, ötede, Cermenler ve Guttoneler yaşıyordu. Bu körfezde
Abalcia adında bir ada vardı, kıyılarına baharda dalgalar muazzam miktarda sarı kehribar bırakıyordu, sakinleri bunları
odun yerine yakıyordu veya komşuları olan
Tötonlara yakıt olarak satıyordu. Pytheas yolculuğunu Tanais adlı bir nehre kadar sürdürdü, artık
Elbe veya Oder olduğu düşünülüyordu. Bu akıntıyı
Celtica'nın doğu sınırı olarak görüyordu, Germania'yı da buna dahil ediyordu.
Şimdi yüzünü eve doğru çevirdi ve
Celtica ve İberia kıyıları boyunca ilerleyerek kaza veya macera olmadan Massilia'ya ulaştı.
Yüz seksen altı bin stadyum veya on bir bin mil yol kat etmişti: seferin süresi bir yıldan azdı.

Pytheas'tan sonraki coğrafyacılar onun iddialarını
şüphelendirmek için gayretle çabaladılar. Biri yolculuğu tamamen reddetti; bir diğeri ise
anlatının doğruluğunu sorguladı. Strabon, "birinci dereceden bir yalancı" olduğunu kanıtlayacağını söylediği Pytheas'a karşı özellikle düşmancaydı. Bu nedenle, bunları çürütmek amacıyla açıklamalarından uzun alıntılar yapmaya yönlendirildi. Pytheas'ın verdiği orijinal açıklama mevcut olmadığından, dünya, antik çağın en ilginç ve cesur denizcilik girişimlerinden biri hakkında bildiği her şey için Strabon'un şüpheciliğine borçludur. M.Ö. 326 yılında, Makedonyalı İskender, Pers'i fethetmiş ve kuzeyden Hindostan'ı işgal etmişken, birliklerinin isyanı nedeniyle, İndus Nehri'nin doğu kıyısındaki rotasını durdurmak zorunda kaldı. Burada, o nehrin alt kısmını ve daha sonra Yunanlıların tamamen tanımadığı bir kıyı şeridi olan Asya'nın güney kıyılarını keşfetme arzusuna kapıldı. Seferin amacı kısmen keşif, kısmen de ordunun bir kısmını Fırat Nehri üzerindeki Babil'e geri götürmekti. Girişimin tehlikeleri ve başarının imkansızlığı, donanma subaylarının büyük bir kısmını bunu denemekten caydırdı, çünkü ne Arap Denizi ne de Basra Körfezi daha önce hiç geçilmemişti. Filonun amirali Nearchus, tehlikeli onur için birkaç aday önerdi,
bunlar çeşitli şekillerde kendilerini mazur gösterdiler. Nearchus sonunda kendi hizmetlerini sundu,
ve bu hizmetler biraz tereddüt ettikten sonra kabul edildi. Bu komutan seçimi, sefere çıkacak askerleri ve denizcileri sakinleştirdi; çünkü İskender'in yakın arkadaşını geri dönme ihtimalinin düşük olduğu bir yolculuğa göndermeyeceğini düşünüyorlardı. Hazırlıkların ihtişamı, gemilerin güzelliği,
subayların güveni de korkularını dağıtmaya yetiyordu. İskender'in sözü üzerine, modern bir şair şöyle der:

"Çamlar alçalıyor; kalabalık direkler yükseliyor;
Yeni yelkenler kıvrımların üzerinden güzelce şişiyor
İndus'un: moderatörün şarkısına
Kürekler zamanı tutuyor, cesur Nearchus ise
Kadırgaların yukarısına doğru yol alıyor. Öndeki pruvada
Hükümdar altın kadehinden
Tanrılara tam bir içki döküyor ve
Denizi aradığı
kudretli nehirleri adlarıyla çağırıyor."

İskender filosunu İndus deltasına kadar götürdü ve oradan
körfezin manzarasını elde etti. Daha sonra adamlarını
Gedrosia, Karamanya ve Persis'ten Babil'e götürmek için geri döndü. Nearchus daha sonra yelken açtı,
Neptün ve Jüpiter Kurtarıcı'ya kurbanlar sunduktan ve bir dizi oyun ve jimnastik egzersizi emrettikten sonra. Böylece yapılan yolculuk, denizcilik tarihinde gerçek bir öneme sahip bir olaydı: Avrupa ile Asya'nın uç noktaları arasında bir rota açtı. Portekizliler tarafından daha sonraki zamanlarda yapılan keşiflerin kaynağıydı ve İngilizlerin Hindistan'da başarılı bir şekilde kurulmasının birincil, ancak uzak bir nedeniydi.

[Resim: NEARCHUS SEYAHAT PLANI.]

Nehrin tam ağzında, dalgaların aşırı bir şiddetle kırıldığı
kayalık bir engele rastladılar. Bu bardan, en yumuşak kısımlarından, üçte bir mil uzunluğunda bir kanal
kestiler ve gelgit sırasında filoyla birlikte oradan geçtiler. Açık okyanusa henüz ulaşmışlardı ki, şiddetli bir fırtına onları bir ada tarafından korunan
bir kara girintisine sürükledi: bu doğal limana
Nearchus, Alexander adını verdi. Burada bir kamp kurulmasını ve
siperler kurulmasını sağladı ve yirmi dört gün orada kaldılar, askerler çoğunlukla kabuklu deniz ürünleriyle beslendiler. Fırtına dindiğinde tekrar yola çıktılar ve yollarında sürekli maceralar ve zorluklarla karşılaştılar. Bir gün, o kadar yakın olan devasa tehdit edici kayaların arasından geçeceklerdi ki,
her iki taraftaki kürekleriyle onlara dokunacaklardı. Başka bir gün, su almak için karaya çıktıklarında, tatlı su kaynakları bulmadan önce millerce içerilere doğru tırmanmak zorunda kalacaklardı. Bir fırtına,
iki kadırga ve bir geminin batmasına neden oldu, ancak mürettebatı kıyıya
yüzmeyi başardı. Nearchus, tüm ordusunu bu noktada karaya çıkardı, çünkü dinlenmeye ihtiyaçları vardı ve parçalanmış filosunun onarılması gerekiyordu. Alexander'ın kıyıları takip etmesi ve Nearchus ile iletişimi sürdürmesi için ordunun ana gövdesinden ayırdığı Leonatus'la tanıştı. İskender ayrıca filo için bu noktaya buğday gönderdi ve her gemi on gün yetecek kadar buğday aldı. Nearchus, verimsiz olduğu kanıtlanan denizcileri ve askerleri, Leonatus'un bölüğünden seçilen yeni adamlarla değiştirdi. Bu noktada anlatı, erken dönem denizcilerinin olağan abartılarıyla güçlü bir şekilde renklendi. Nearchus, gökyüzünde garip olaylar gözlemlediğini iddia ediyor. Güneş meridyende olduğunda, hiçbir gölge oluşmadığını ve yukarıda görmeye alıştıkları yıldızların artık ufka yakın bir yerde saklandığını söylüyor; daha önce hiç gökyüzünden kaybolmamış olanlar ise artık aralıklarla doğup batıyordu. Öğle vakti gölgelerle ilgili iddia açıkça bir uydurmadır. Nearchus zamanında, astronomi ve gök cisimlerinin hareketleri hakkında, bilginleri yaz gündönümünde güneşin tam altında bir cisim tarafından gölge oluşturulmayacağı bir nokta olması gerektiğine ikna edecek kadar bilgi vardı; ve Nearchus, o zamanların fatihleri ​​ve maceracılarında oldukça yaygın olan bir kibirle, bu tekil olguyu gördüğünü iddia etmeyi seçti ve belki de buna inandı. İki durum, ifadesinin yanlışlığını gösterecektir. İddia edilen görünüm, Kasım ayının ortasında ve ekvatorun yirmi beş derece kuzeyinde gerçekleşti. Nearchus yaz ortasında bu noktada olsaydı bile, oldukça saygın uzunlukta gölgeler
görmüş olurdu. Gedrosia kıyılarında Icthyophagi veya Balık Yiyenler adlı bir halkla karşılaştı. Buradaki koyun eti balık tadındaydı ve
Nearchus koyunların da yerliler kadar balık yediğini keşfetti,
çünkü toprak otlak vermiyordu.

Balık yiyenlerin köylerinden birinde Nearchus, onu Karamanya'ya kadar götürmeyi üstlenen bir kılavuz tuttu. Kıyının görünümü artık daha az
iğrenç hale geldi ve tepelerde palmiye ağaçları, mersinler ve çiçekler
yabanıl bir şekilde
büyüdü. Makedonyalılar bu manzara karşısında öyle bir keyif aldılar ki, karaya çıktılar ve yerlilerin eşleri ve kızları için
yapraklardan çelenkler ve çelenkler ördüler. Daha ileride, yerlilerin onlara kızarmış ton balığı hediye ettiği bir noktada -İcthyophagi'den aldıkları ilk
pişmiş balık- ve buğday tarlalarını fark ettikleri yerde karaya çıktılar ve köyü ele geçirdikten sonra tüm buğdaylarının teslim edilmesini talep ettiler. İnsanlar zayıf bir
direniş gösterdiler ve sonra sahip oldukları tüm unu bıraktılar,--buğday unu değil, balık unu,--buğday tanelerini toz haline getirerek un yaptığımız gibi, balığı toz haline getirerek yapılan un.

Kıyı tekrar neredeyse çöle döndüğünde, mürettebat palmiye ağaçlarının taze tomurcuklarını yemek zorunda kaldı ve bir keresinde şans eseri karşılaştıkları yedi deveyi mideye indirmekten mutluluk duydular. Kıtlık tehlikelerinin yanı sıra, Nearchus, çoğu 150 fit uzunluğunda olan balina lejyonlarıyla mücadele etmek zorundaydı; Basra Körfezi gibi iç denizler için muazzam bir boyut. Bir gün, büyük yükseklikte ve şiddette bir su jeti fark etti ve kısa süre sonra hava, bu canavarların spor yapan
bir sürüsü tarafından havaya fırlatılan püskürmelerle doldu. Korkmuş denizciler küreklerini bıraktılar: ancak Nearchus onları cesaretlendirdi ve korkularını dağıttı. Filonun gemilerini tek bir sıra halinde yan yana dizdi ve onlara, bir deniz savaşında olduğu gibi, aynı anda tam hızda ilerlemelerini ve balinalara yaklaştıklarında, bağırışlarla ve trompet sesleriyle onları korkutmalarını emretti. Belirli bir işaretle, gemiler harekete geçti ve
deniz memelileri ordusuna doğru ilerledi: balinalar suyun
uçurumlarına daldı ve filonun kıç tarafında yeniden belirerek,
korkak düşmanlarına alaycı bir şekilde
bir fışkırtma yağmuru gönderdi. Nearchus
bu balıkları o kadar bol buldu ki, her fırtınada büyük sayıda balık karaya oturdu: sakinler kemiklerinden evler inşa ettiler,
daha büyük kemikleri direk, tahta ve kapı olarak kullandılar; çene kemikleri mükemmel bir
çatı veya çatı malzemesi sağladı. Ayrıca daha küçük balıkların
omurgalarından yapılmış kulübeler gördü.

Filo, Yunan masalındaki Circe'ye çok benzeyen bir büyücünün
yaşadığı varsayılan bir adadan geçtikten sonra Karamanya kıyılarına ulaştı. Bu büyücünün denizcileri şehvetli zevkler vaadiyle baştan çıkardığı ve sonra onları balığa dönüştürdüğü söyleniyordu. Nearchus artık sıkıntılarının neredeyse sona erdiğini gördü, çünkü toprak tahıl ve meyve üretiyordu ve akarsular bol miktarda su veriyordu. Kısa süre sonra Arap tarafında (Mussendoun Burnu) geniş bir burun gördü, burası Basra Körfezi'nin girişini tamamen kapatıyor gibiydi. Uzun yolculuklarından yorgun düşen denizciler, Nearchus'tan buraya
çıkmasını ve ülkeyi geçerek Babil'e yürümesini içtenlikle rica ettiler. Nearchus, bunun, İndus'tan Fırat'a kadar kıyının her bölümünü denetleme emri olan İskender'in niyetlerini yerine getirmeyeceğinde ısrar etti. Bu nedenle burnu ikiye katladılar ve Basra Körfezi'ne girdiler. Kuzey kıyısına yakın kalarak, sonunda dost ırkların yaşadığı ve zeytin hariç her meyvenin bol miktarda verildiği bir bölgeye geldiler. Anamis'in ağzına indiler, modern Minab, ve uzun zorluklardan sonra kendilerini tazelediler. Palmiyelerin gölgesinde dinlendiler ve kaçtıkları tehlikelerden ve gördükleri harikalardan neşeyle bahsettiler. Bir grup kıyıdan iç kesimlere doğru yürüdü ve şaşkınlık ve sevinçle Yunan klamys'ine bürünmüş ve Yunanca konuşan bir adamla karşılaştılar. Ona kim olduğunu ve hangi ülkeden olduğunu sordular. İskender'in ordusuna ait olduğunu ve kampın çok uzakta olmadığını söyledi. Sevinçle taşındılar, yabancıyı Nearchus'a götürdüler ve ona İskender'in denizden beş günlük mesafede olduğunu söyledi. Nearchus, bu haberi aldıktan sonra gemilerinin kıyıya çekilmesini, etraflarına bir sur inşa edilmesini ve üzerlerinde onarımlar yapılmasını emretti, kendisi, Archius, bir teğmen ve altı denizci ise kralın kampını bulmak için yola çıkmalıydı. Karakollara yaklaştıklarında, onların gelişini öğrenen Alexander tarafından onları karşılamak üzere gönderilen askerler, kıyafetlerinin değişmesi ve bitkin görünümleri nedeniyle onları tanımadılar. Alexander onları nezaketle karşıladı, ancak derin bir üzüntüyle, çünkü kendisinden önceki sekiz kişinin denizin tehlikelerinden kurtulan tek kişiler olduğu fikrini
düşünmüştü. "İkiniz de geri döndünüz," dedi, "sen ve Archius, sağ salim ve bu tek başına filomun kaybını katlanılabilir kılıyor: gemilerimin ve ordumun nasıl yok olduğunu bana söyle." Tüm seferin güvende olduğunu öğrendikten sonra gözyaşlarına boğulduğu ve bu olaydan tüm Asya'nın fethinden daha fazla zevk aldığına yemin ettiği söylenir. Jüpiter, Herkül, Apollon ve Neptün'e kurbanlar sundu. Daha sonra Nearchus'un sıkıntılarından dinlenmesini ve bir başkasının filoyu Susiana'nın başkenti Susa'ya götürmesini önerdi. Nearchus, bu kadar başarılı bir şekilde başladığı bir görevi tamamlamanın şanının kendisinden alınmasının haksız olduğunu düşündü ve komutayı elinde tuttu. Savaşçı ve düşman kabileler arasından denize geri dönmek zorundaydı. Yolculuğun geri kalanı, Karamanya ve Persis kıyıları boyunca, yani modern Fars, nispeten kolaydı, çünkü İskender tarafından Nearchus'un aralıklarla her türden erzak bulması emri verilmişti. 24 Şubat'ta, MÖ 325 yılında, filo Fırat'ın ağzına ulaştı. Nearchus, İskender'in Dicle'nin sınırlarında iç kesimlere doğru yaklaşık kırk mil uzaklıkta bulunan Susa'ya ulaştığını öğrendi. Bu nedenle nehre çıktı ve İskender'in ordusunun geçişi için yeni atılmış bir köprüde uzun süredir ayrı olan deniz ve kara kuvvetlerinin birleştiği yer gerçekleşti. Nearchus, seferdeki başarısı için bir altın taç aldı; pilot daha küçük bir taçla ödüllendirildi ve ordunun borçları İskender tarafından kapatıldı. Yolculuk yaklaşık beş ay sürdü ve kıyının kıvrımları ve girintileri dahil edilirse kat edilen mesafe bin beş yüz milden, düz bir çizgide ise bin iki yüz milden uzak değildi. Bu beş aylık sürenin yarısının karada, kıyının incelenmesinde, gemilerin onarımında ve yiyecek ve su arama seferlerinde harcandığı düşünülmelidir. Aynı rota artık genellikle
üç haftalık bir zaman diliminde ticari gemiler tarafından katediliyor. Nearchus'un devlete yaptığı düşünülen muazzam hizmet hakkında, bir yıl sonra onun onuruna verilen bir ziyafetin şenliklerinde, İskender'in ölümüne yol açan aşırılıklara kendini teslim etmiş olması gerçeğinden daha iyi bir fikir veremez.

Kronolojik sıraya göre bir sonraki denizci olan Eudoxus, Mysia'daki Kyzikos'un yerlisiydi ve M.Ö. üçüncü yüzyılda, coğrafi bilimin tanıtımıyla ilgili bir görev için, o zamanlar denizcilik işletmesinin merkezi olan İskenderiye'ye vatandaşları tarafından gönderildi. Orada hüküm süren keşif ve araştırma ruhuyla
güçlü bir şekilde
dolduruldu ve hüküm süren kral Ptolemy Euergetes'i bir donanma silahlandırması ve bunu kendi komutası altında Arap Körfezi veya Kızıldeniz'e bir sefere göndermesi için ikna etmeyi başardı. Başarılı bir yolculuk yapmış gibi görünüyor, çünkü aromatikler ve değerli taşlardan oluşan bir kargoyla geri döndü. Kızıldeniz'den aşağı doğru yelken açtığı ve Babilmandel Boğazı'ndan geçerek Arabistan'ın güney kıyılarını takip ederek Basra Körfezi'ne kadar gittiği varsayılıyor: Hindistan kıyılarına ulaşması
çok düşük bir ihtimal. Euergetes dönüşünde onun servetini yağmaladı, ancak kısa süre sonra öldü ve tahtı dul eşi Kleopatra'ya bıraktı.

Kraliçe Eudoxus'u iyi karşıladı ve onu yeni bir yolculuğa gönderdi.
Habeşistan kıyılarında olumsuz rüzgarlar tarafından sürüklenmiş gibi görünüyor, burada sakinlerle avantajlı pazarlıklar yaptı.
Sudan bir gemi enkazının bir parçasını kurtardı, bir at figürünü temsil eden bir heykelden, Batı'dan gelmiş gibi görünen bir geminin pruvası. Bu pruva Eudoxus tarafından İskenderiye limanında sergilendi ve Cadiz'den bazı denizciler tarafından, Moritanya veya Fas kıyılarında balık tutmak için bu limandan giden büyük gemilere özgü kesin bir formda olduğu ilan edildi. Bu nedenle, Eudoxus'un ateşli zihnine göre, dalgaların insafına bırakılan bu batık gemi parçası, antik çağın büyük deniz sorununu, Afrika'nın çevresini çözmüştü. Kendini, prenslerin, kralların ve devletlerin bu gözde tutkusunun
amacına
kendisinin ulaşmayı başarabileceği
baştan çıkarıcı umuduna coşkulu bir saflıkla teslim etti.

Mahkemelerin aldatıcı himayesinden vazgeçmeye ve
Cadiz'den yeni bir sefere başlamaya karar verdi. Oraya Massilia ve diğer ticaret yerleşimleri yoluyla
gitti ve ilerleme ruhuyla
canlanan herkesi kendisini takip etmeye çağırdı. Böylece,
bir gemi ve iki büyük tekneden oluşan bir armadayı donatmayı başardı; bu armadanın
sadece mallar, erzak ve gerekli mürettebat değil, aynı zamanda zanaatkarlar, bilim adamları ve müzisyenler de vardı. Umutlarının şevki ve aşırılığı ve belki de
ayrılışlarında içinde bulundukları aşırı neşe, onları Afrika keşfinin tehlikeleriyle ve zorluklarıyla karşılaşmaya uygunsuz hale getirdi. Mürettebat, Eudoxus'un yolunu açmak istediği açık denizin dalgalarından korktu ve o günlerin olağan temkinli yöntemine göre kıyıyı takip etmekte ısrar etti. Sonuç olarak gemi karaya oturdu ve
yük zorlukla kurtarıldı. Eudoxus, yolculuğu daha hafif bir gemiyle sürdürdü, ta ki kıtanın diğer tarafında tanıştığı insanlarla aynı dili konuşan bir ırka gelene kadar. Bu keşfin, artık zayıflamış olan sefer için yeterli olduğunu düşünerek İspanya'ya döndü ve
açık denizin dalgalarına daha iyi karşı koyabilecek başka bir küçük filoyu donattı.

Tekrar yola koyuldu; ancak Strabon'un aktardığı anlatı bu noktada kesiliyor ve girişimin sonuçları hakkında hiçbir bilgimiz yok. Söylenti ve masalın gerçek gerçeklerin yerini aldığı ve Eudoxus'un bir versiyonda
Afrika'yı gerçekten dolaştığı şeklinde tanımlandığı doğrudur; bir başkası tarafından, doğuştan dilsiz olan
bir insan ırkına gelmiş olarak; ve bir başkası tarafından,
ağızları olmayan, ancak yiyeceklerini burunlarındaki bir delikten alan
bir millete düşmüş olarak. Bu abartılar dikkate değer değil;
ve Eudoxus'un daha önceki deneyiminin anlatımına itibar kaybettirmiş gibi görünmüyorlar, ki bu antik denizcilik maceralarının en saygın
anlatıları arasında yer alır.

Böylece, İsa'nın doğumundan önceki tüm kayda değer
navigasyon deneylerinin açıklamalarını ayrıntılı olarak verdik.
Bu çabaların tümünü karakterize eden iki özellik hemen fark edilecektir:--1. Tek güvenilir itici güç küreklerde yatmaya devam etti; ve, 2., hiçbir denizci, Akdeniz'i geçerken olduğu gibi,
görünür ufkun ötesinde başka toprakların olduğunu bilmedikçe, karadan görüş alanının dışına çıkamadı. Konunun bu bölümünü, genel gözlemle kapatıyoruz: Hristiyan döneminin açılışı
dünyayı neredeyse tamamen Roma egemenliği altında buldu; bu Roma egemenliği
denizden keşif yapmaktansa karadan etki alanını genişletmeyi tercih ediyordu. Akdeniz, o zamana kadar, tek ticaret merkezi ve tek navigasyon yeriydi. Hanno ve Eudoxus gerçekten de Herkül Sütunları'nı
geçmiş ve Afrika kıyısı boyunca zenci topraklarına kadar ilerlemişlerdi ve Pytheas kuzeye doğru ilerleyerek -hala karaya yakın- Baltık ve Britanya Kanalı'nı ziyaret etmiş olsa da, keşifleri aynı anda hem maceracı hem de boşuna olarak değerlendirilmelidir, çünkü çağ onları tekrarlayamadı ve bunları ne coğrafya ne de ticaret için yararlı hale getirmeyi tamamen başaramadı. Gücün, lüksün, zenginliğin merkezi Akdeniz'de kaldığı sürece, Tire, Sidon, Roma, Kartaca sırayla dünyanın kaderini kontrol ettiği sürece, insanlığın deniz yoluyla yeni dünyalar aramak için hem motivasyondan hem de araçlardan yoksun olduğunu göreceğiz. Ancak zaman hem motivasyonu hem de araçları sağlayacaktır: İlerledikçe birini Doğu'nun Baharat Adaları'nda, diğerini Denizcinin Pusulası'nda bulacağız. Konumuzun bir sonraki bölümü, Hilal ve Mesih'in mezarı üzerindeki Haç arasındaki mücadelelerin Avrupa ve Asya'yı nasıl temas ve tanışıklığa getirdiğini; ve bunun hemen ardından gelen ticaret ve etkileşimin, sonunda Kolomb ve Magellan'ı ortaya çıkaran deniz ve gemilere olan genel ve ilgi çekici ilgiye nasıl yol açtığını anlatacaktır. Hindistan cevizi ve tarçının müjdenin yayılması ve bilimin gelişimi üzerindeki etkisi, ciddi ve felsefi bir araştırmaya değmez olmadığını göstereceğimiz bir temadır.

[Resim: NEARCHUS GEMİLERİNİN VARSAYILAN BİÇİMİ.]

[Resim: ONUNCU YÜZYIL VENEDİK KABİNİ.]

Bölüm II.

HRİSTİYAN DÖNEMİNİN BAŞLANGICINDAN MANYETİK İĞNENİN AVRUPA SEYİRCİLİĞİNE UYGULANMASINA, MS 1300.

BÖLÜM VIII.

ROMA İMPARATORLUĞU DÖNEMİNDE SEYİRCİLİK--VENEDİK VE
CENOA'NIN YÜKSELİŞİ--HAÇLI SEFERLERİ--TİCARET ÜZERİNDEKİ ETKİLERİ--ADRİYATİK'İN
DÜĞÜ--FRANSUZ DONANMASININ YARATILIŞI--DOĞU SANATININ
AVRUPA'YA GİRİŞİ--ORTAÇAĞ HARİTALARI--HAÇLI SEFERLERİNİN
COĞRAFYA BİLİMİNDEKİ
UZAK ETKİSİ.

Biz, İsa'nın doğumunu, denizcilik tarihinde bir başlangıç ​​noktası olarak aldık,
sadece bu olayın dünya yıllıklarındaki öneminden dolayı,
deniz kronikleriyle herhangi bir bağlantısı olduğundan dolayı değil. Şu ana kadar, Hıristiyan döneminin ilk beş
yüzyılı, konumuzla ilgili tüm konularda tamamen boştur. Roma İmparatorluğu yükseldi ve düştü; ve
yükselişi ve düşüşü yalnızca Akdeniz'i ilgilendirdi. Roma tarihinin en büyük adamı olan Julius Sezar bile denizcilik kayıtlarında yer almamaktadır; ancak, bir fırtına sırasında balıkçı teknesiyle Adriyatik'i geçerken, balıkçıya söylediği unutulmaz cesaretlendirici sözler, "Hiçbir şeyden korkma!
Sezar'ı ve servetini sen taşıyorsun!" onu denizle ilişkilendirmeye yeterli değildir. Ne Pompey, ne Sylla, ne Augustus, ne Nero, ne Titus,
ne Konstantin, ne Theodosius, ne de Attila, okyanus üzerindeki insan egemenliğinde bir pay veya pay talep edemez. Ve böylece beş yüzyıl boyunca hızla kayıyoruz.

MS 476'da barbarların İtalya'yı işgal etmesi üzerine, Adriyatik'in kuzeydoğu kıyılarında yaşayan bir kabile olan Veneti, körfeze dökülen nehirlerin tortularının oluşturduğu bataklıklara ve kumlu koylara kaçarak onların tahribatından kurtuldu. Burada
güvendeydiler; çünkü etraflarındaki su, karadan bir saldırıya izin
vermeyecek kadar derin ve denizden gemilerin yaklaşmasına izin
vermeyecek kadar sığdı. Tek kaynakları su ve sağladığı istihdamdı.
İlk başta balık tutuyorlardı; sonra tuz üretiyorlardı ve en sonunda
deniz trafiğine giriyorlardı. Yedinci yüzyılın başlarında tüccarları
Konstantinopolis'te, Levant'ta ve İskenderiye'de tanınıyordu.
Şehirleri kısa sürede köprülerle birbirine bağlı doksan adayı kapladı.
Roma'da ticari fabrikalar kurdular ve yetkilerini
İstria ve Dalmaçya'ya kadar genişlettiler. Sekizinci yüzyılda korsanları kovaladılar ve dokuzuncu yüzyılda Sarazenlerle savaştılar. Bu dönemde
Cenova da dikkat çekti ve Cenevizliler ve Venedikliler aynı anda
Akdeniz'in ticari rakipleri ve tekelcileri oldular.

Ve şimdi, yalınayak ve parasız olan Münzevi Petro, Türklerin Kudüs'teki Hıristiyanlara yönelik vahşetine
söverek, Haç savaşçılarını kâfirlere karşı silaha sarılmaya teşvik etti.
Tüm Avrupa'yı kendiki gibi bir coşkuyla
esinledi ve bu davaya bir milyon takipçi
kazandırdı. Çağın tutkusu
savaş, tehlike ve maceraydı; ve Mezar için savaşmak, çul giymekten veya bedeni
öldürmekten daha hoş bir kefaret yöntemiydi. Şövalyeler, savurganlar,
baronlar, dilenciler, kadınlar ve çocuklardan oluşan karmakarışık bir dizi olan Birinci Haçlı Seferi, çılgın kariyerlerine başladı.
Sonra İkinci, Üçüncü ve Dördüncü geldi. Haçlı seferleri iki yüzyılın eğlencesi ve uğraşıydı. İki milyon Avrupalı, terk edilmeden önce bu dava uğruna yok oldu.
Avrupa medeniyeti üzerindeki etkisiyle ilgili birkaç söz, doğrudan konumuzla ilgili olarak burada gereklidir.

Haçlılar Filistin'de kaldıkları süre boyunca Doğu yaşamının alışkanlıklarını öğrendiler ve bir ölçüde edindiler.
Bu bölgenin kendine özgü ürünlerine, mücevherlere, ipeklere,
çatal bıçak takımlarına, parfümlere, baharatlara karşı bir zevkle geri döndüler. Akdeniz'in enine ve boyuna canlı bir ticaret, hızlı bir sonuçtu. Cenova, Pisa,
Floransa, Venedik, iç denizlerinin sularını yelkenlerle kapladılar,
İtalya limanlarından Suriye ve Mısır limanlarına ticaret yaptılar.
Haçlılar tarafından fethedilen her deniz şehrinde ticaret istasyonları ve
çarşılar kuruldu. Marsilya, Kudüs krallarından kendi topraklarında ayrıcalıklar ve ticaret tekelleri elde etti. Venedik, ticaretinin ihtişamı ve kapsamı bakımından tüm rakiplerini geride bıraktı ve Papa III. Alexander, Doge'ye, deniz üstünlüğünü iddia ederek "Adriyatik'i evlendirmek" için ünlü evlilik yüzüğünü gönderdi. Tören, Bucentaur'un veya devlet kadırgasının güvertesinde, mümkün olan her türlü ihtişam ve geçit töreni eşliğinde gerçekleştirildi. Gemi, bir gelin gibi çiçeklerle taçlandırıldı ve müzik armonileri ve seyircilerin alkışları arasında yüzük denize bırakıldı. Uzun zamandır nişanlı olan Cumhuriyet ve Adriyatik artık ayrılmaz bir şekilde evlendi. Bu tören her yıl tekrarlandı.

Normanlar, Danimarkalılar, Hollandalılar, İtalyanların veya o zamanlar adlandırıldıkları gibi Lombardların örneğini taklit ettiler, ancak kendi hesaplarına ticaret yapmaktan ziyade ordulara erzak taşımakla meşguldüler.

Fransız donanması Haçlı Seferleri sırasında yaratıldı. Suriye'ye ve oradan tekrar evine giderken okyanusta güçlü bir kuvvete sahip olmanın avantajlarına duyarsız kalamayan Philip Augustus, dönüşünde kıyılarını korsanlara veya yabancı istilalara karşı savunmak amacıyla ulusal bir filonun çekirdeğini oluşturdu.

[İllüstrasyon: VENEDİK DOGE'NİN ADRİYATİK'LE DÜĞÜNÜ.]

Batı'da bu şekilde yaratılan talebi karşılamak için Doğu'dan eşya taşıma zorunluluğu ticarete ve denizciliğe ivme kazandırırken, aynı nedenle imalatlar teşvik edildi ve geliştirildi. İtalyanlar Yunanlılardan ipek dokuma sanatını öğrendiler ve bu da kısa sürede altın ve gümüşten kumaş dokumaya dönüştü. Camı çok sayıda yeni ve ilginç
formda kalıplamayı öğrendiler. Suriye'deki, kumaşların deve tüyünden yapıldığı fabrikalardan, Avrupa'daki imalathanelere, kuzu yününden başka bir malzemeden dokunan
malzemeler getirildi. Filistin ayrıca, memleketlerine dönen haçlılara un öğütmek için yel değirmenlerinin avantajlarını da gösterdi. Arabistan, silahları sertleştirme ve çeliği parlatma, altın ve gümüşü kovalama, zengin ve büyük mekanlarda taş yerleştirme sanatını sağladı. Konstantinopolis, Hıristiyanlara antik sanatın birçok muhteşem örneğini, gruplar, heykeller ve Korint atları sundu ve böylece Avrupa zevkini uyandırdı.

Hala turistlerin hayranlığını uyandıran Avrupa'daki neredeyse tüm Gotik anıtlar, varlıklarını Haçlı Seferleri aracılığıyla Yunanlılarla kurulan bu iletişime ve Bizans'ın kiliselerini ve saraylarını
gördüklerinde Frank ve Lombard'ın kapıldığı şaşkınlığa borçludur. Avrupalılar, Sarazenlerin mimarisini de beraberlerinde götürdüler. Venedik'teki Saint Mark, bir inanmayanın
planları ve yönetimi altında inşa edildi. Devasa ve yine de narin ölçüleriyle Strasburg Katedrali ve Kulesi, Amiens Katedrali, Paris'in Sainte Şapeli, Doğu sanatının şaheserlerinin yakın bir taklidi olarak inşa edildi. Cam üzerine resim
de Konstantinopolis'ten getirildi ve Hristiyanlığın ilk ressamları, manastırların ve katedrallerin pencerelerine Haçlıların başarılarını ve Haç'ın zaferlerini renklerle çizmekle hızla uğraştılar.

Avrupalılar, doğa ve kesin bilimlerdeki ilk derslerini Araplardan ve Yunanlılardan da aldılar.
Arapların astronomisi, botanik, matematik ve coğrafyası gibi
kusurlu ve eksik
olmalarına rağmen, Avrupa'da anlaşılan ve uygulanan aynı mesleklerden çok daha ilerideydiler.
Diller, İngilizlerin, Almanların, İtalyanların ve Fransızların zorla dahil edildiği fikir birliği ve fikir alışverişiyle
geliştirildi ve zenginleştirildi. Babil'deki kadar eksiksiz olan dil karmaşası,
herhangi bir isim ve soydan gelen herkesi, Mezar'ın etrafında
toplayan ilgi uyumu ve amaç birliğiyle bir nebze olsun düzeltildi.

Bu nedenle, Haçlı Seferleri'nin etkisinin, şu anki gibi bir çalışmanın izini sürmek ve tasvir etmek olduğu sürece, Avrupa halkına Asya halklarıyla bir ilişki sürdürmek için yeni bir sebep vermek olduğu açıktır. Üstün medeniyetlerini görmüşlerdi ve bunu kendi aralarında tanıtmaya çalışmışlardı. Sanatlardaki becerilerini takdir etmeyi öğrenmişlerdi ve bu sanatları evlerinde uygulamaya karar vermişlerdi. Kendilerini birçok lüks eşyaya alıştırmışlardı, bunlar artık zorunluluk haline gelmişti ve bu nedenle bunları Levant'tan, Kızıldeniz'den ve Basra Körfezi'nden Venedik Körfezi'ne ve Cenova Körfezi'ne taşımak artık elzemdi. Kısacası, Batı'da Doğu'nun ürünlerine, imalatlarına, sanatlarına talep vardı. İşte Cenevizliler ve Venediklilerin eline geçen ve Haçlı Seferleri'nin sonucu olarak bizi yaptığımız
konudan sapmaya zorlayan muazzam Doğu ticaretinin kökeni. Ancak, yirmi yüzyıldır seyrüsefer edilen denizlerde yapıldığı için bu ticarete daha fazla değinmek
amacımız değil; ve suların enginliği üzerinde yeni yolların açıldığı
döneme doğru hızla ilerlemeliyiz.

Birinci Haçlı Seferi'nden hemen önce yayınlanan bir harita, o zamanlar coğrafya biliminde hakim olan
cehaleti tam olarak ortaya koyuyor. Deniz,
Homeros döneminde olduğu gibi, dünyayı bir nehir gibi çevreleyecek şekilde yapılmış,
kara Avrupa, Asya ve Afrika olmak üzere üç parçaya bölünmüştür. Afrika ve Asya Güney'de birleşmiştir ve Hint Okyanusu bir iç denizdir. Asya, diğer iki kıtanın birleşimi kadar büyüktür. Doğuda, _Hic est Paradisus_ sözcükleriyle Cennet Bahçesi'nin konumu olarak gösterilen küçük bir nokta vardır. Avrupa ve Afrika, Asya'dan uzun bir kanalla ayrılır; bu kanal Nil veya Hellespont olabilir. Afrika hala gizem ve masal diyarı olarak kabul edilir: sadece kuzey kısmı yaşanabilir kabul edilir, güneyi ise güneşin
üzerine döktüğü alev sellerinden dolayı
ulaşılamaz bile. Donmuş Okyanus, Baltık, Beyaz Deniz ve
Hazar hepsi birleşmiştir. Kuzey bölgeleri tek bir ada
oluşturacak şekilde temsil edilir. İskandinavya, antik çağın Kafkasya'da bir yuva verdiği ünlü kadın savaşçılar olan Amazonların doğum yeri ve ikametgahı olarak kabul edilir.

Uygun zamanda, Haçlı Seferleri'nin ve bunların tamamen ayrı iki bölge arasında meydana getirdiği etkileşimin dolaylı ve uzak etkisinin, Amerika'nın Keşfi'ne, Ümit Burnu'nun İki Katına Çıkarılmasına ve Patagonya'nın güney ucundaki Boğazlar'ın Geçidi'ne yol açtığını göstermeye devam edeceğiz. Bu sonuçlar, her biri, kendilerini ölümsüz kılan yolculuklarda, İtalyanların sahip olduğundan farklı bir geçiş yolu arayan, Akdeniz'de gemilerle ilerleyebildikleri sürece, Columbus, VASCO DA GAMA ve Magellan'a aittir. Ancak, Lombardların iç denizlerinin karayla çevrili sularındaki kıyı girişimlerinden, Portekizlilerin ve İspanyolların Tropikal ve Güney Atlantik'in azgın dalgaları üzerindeki cüretkar girişimlerine geçmeden önce, bir an için Avrupa'nın Kuzeyine dönmeli ve Karanlık ve Orta Çağ'da Anglosaksonların ve Kuzeylilerin denizcilik başarılarını araştırmalıyız.

[İllüstrasyon: ONUNCU YÜZYIL DANİMARKA GEMİSİ: BİR YAZITTAN.]

BÖLÜM IX.

İSKANDİNAV DENİZCİLERİ--KORSANLIKLARI VE TİCARETİ--ANGLO-SAKSONLAR--BÜYÜK BİR GEMİ İNŞAATÇISI ALFRED--BEOWULF'UN
YOLCULUĞU--DANİMARKALAR TARAFINDAN İZLANDA'NIN KEŞFİ--GRÖNLAND'IN
KEŞFİ--BJARNI VE LEIF'İN AMERİKAN
KITALARINA YOLCULUĞU--NEWFOUNDLAND, NOVA SCOTIA, NANTUCKET,
VE MASSACHUSETTS'İN KEŞFİ--THORWALD VE THORFINN'İN MACERALARI--KUZEYLİLERİN
KEŞİFLERİNİN KOLOM'UN
KEŞİFLERİYLE KARŞILAŞTIRILMASI.

Baltık ve Norveç kıyılarında yaşayan ulusların yanı sıra Alman Okyanusu kıyılarında yaşayanlar da, Akdeniz kıyılarındakiler kadar denizcilik girişimleri için oldukça elverişli bir konumdaydı. En erken deniz seferleri aynı nedenden, yani ticari ilişki arzusundan kaynaklanmasa da, eşit derecede etkili nedenlerden kaynaklandı. Akdeniz ülkeleri verimli bir toprağa ve ılık bir iklime sahipken, Kuzey ülkeleri nispeten tatsız bir gökyüzünün altında, sakinlerine ihtiyaç duydukları şeylerden sadece birkaçını sağlıyordu: bu nedenle, daha elverişli iklimlerde yerleşmek veya en azından kendi ülkelerinin sağlayamadığı şeyleri yağmalayarak onlardan elde etmek için deniz yoluyla güçlerini artırmaya yönlendirildiler. Böylece tarım sanatlarını ihmal ettiler ve denizde korsanlık hayatına alıştılar. Hayatlarını deniz seferleri planlamak ve yürütmekle geçirdiler. Babalar oğullarına filolar verdi ve onlara okyanus yolunda servetlerini aramalarını söyledi. Başlangıçta küçük olan gemiler, on iki kürekle itilen tekneler olduklarından, sonunda yüz veya yüz yirmi kişiyi taşıyabilecek hale geldiler. Küçük gemileri devirmek için taşlar, oklar, ipler ve yakın mesafelere gelmek için kancalarla donatıldılar. Bu korsan gezilerini fark etmek bizim amacımızdan uzak olurdu, eğer bazen keşif veya ticaretle sonuçlanmasalardı. Yağmacıların çoğu yedinci yüzyılda İngiltere'ye kalıcı olarak yerleşti ve orada Anglo-Sakson egemenliğini kurdular. En ünlü kralları olan Alfred, topraklarını Danimarkalılardan korumak zorundaydı, dikkatini gemiler, ticaret, keşif ve coğrafya ile ilgili her şeye şevkle yöneltti ve daha sonra dünyanın korku ve hayranlığını
çekecek olan o deniz gücünün ilk kurucusu oldu. Gemi inşa etme fikri bir kez ortaya atıldığında,
şaşırtıcı bir canlılıkla yürütüldü. Alfred sadece sayılarını
artırmakla kalmadı, aynı zamanda maddi iyileştirmeler de yaptı. Saltanatının sonlarına doğru, filosu yüz yelkenliden oluşuyordu: küçük filolara bölündü ve kıyı boyunca çeşitli yerlere yerleştirildi.

Herhangi bir modern dildeki en eski destan olan, kırk üç kantodan oluşan ve yaklaşık altı bin dize içeren Deniz Gotları'nın Anglosakson şiiri "Beowulf", esas olarak kahramanının harikulade başarılarını, vebalı bir ateş ejderhasıyla mücadelesini ve "Kabil'in soyundan gelen Grendel adlı korkunç bir devi" öldürmesini anlatmakla meşguldür. Bu arada, Beowulf'un dokuzuncu yüzyıldan önce yaptığı bir yolculuğu anlatır ve bundan o günlerde bir geminin ekipmanları hakkında en iyi ihtimalle çorak ve yetersiz birkaç ayrıntı toplayabiliriz. Verdiğimiz alıntıda, "deniz burnu" kelimesinin burun veya burun anlamına geldiği kolayca anlaşılacaktır: "Kral, kalması gereken zamanı beklerken, Birçok kişi geldi, Bu kadar özgür dalgalarda. Gemisini okyanusun kıyısına kadar

Ve yoldaşları oturdular
O emrettiği gibi küreklere.
Bir kelime kontrol edebilirdi
İyi arkadaşları, Shyld'ler.
Geminin güvertesinde
Durdu, direğin yanında.
Hiçbir zaman duymadım
Savaş için daha iyi

Savaş silahlarıyla,
Ve yün yelekleriyle,
Ve baltalarla ve kılıçlarla donatılmış bir gemiden.
* * * *
Gemi dalgaların üzerindeydi,
Kayık uçurumların altındaydı.
Baronlar hazırdı
Pruvaya bindiler.
Reisler taşıyordu
Çıplak göğüste
Parlak süsler,
Got benzeri savaş teçhizatı.
Adamlar iterek uzaklaştı,
Adamlar kendi istekleriyle yola koyuldular,
Bağlanmış odun. Sonra deniz dalgalarının üzerinden geçti,
Rüzgarla acele eden,
Köpük boynu olan gemi,
Bir deniz kuşuna çok benzeyen,
İkinci günün yaklaşık bir saatine kadar
Kavisli pruva
İlerlemişti.
Böylece denizciler
Karayı gördü,
Parlayan kıyı uçurumları,
Dik dağlar,
Ve geniş deniz burunları.
Sonra deniz yelkenciliği
Kont'un sonu geldi. Tanrı ona
deniz yolculuğunun
kolay olduğu için teşekkür etti."

863 yılında, İsveç kökenli Gardar adında bir Danimarkalı, maceraperest bir şekilde
Kuzey Okyanusu'na doğru yelken açtı, ancak tarihin kaydetmediği bir nesneye
sahipti ve uygun adı İzlanda olan ada kayasını keşfetti. On bir yıl sonra, Ingolf adında bir denizci ülkeyi sömürgeleştirdi, sömürgecilerin çoğu Kuzey'deki en saygın ailelere mensuptu ve gelişen bir cumhuriyet kurdu. Bu insanların, Arktik okyanusunun ortasında izole edilmiş durumları ve
anavatanla ilişkileri, onları kalıtsal denizcilik eğilimlerini uygulamaya ve
geliştirmeye zorladı. 877 yılında, Gunnbjoern adında bir denizci, batıda çok uzakta, Arktik buzlarının inişi nedeniyle
şimdi gizlendiği veya erişilemez hale geldiği varsayılan dağlık bir kıyı gördü.
Norveç'ten cinayet ve İzlanda'ya yerleşmişti, 983'te oradan da kanun dışı ilan edildi: batıya doğru yelken açtı ve Grönland adını verdiği bir toprak keşfetti, çünkü dediği gibi, "toprak iyi bir üne sahipse insanlar buraya çekilir." İzlanda'ya döndü ve 985 yılında çok sayıda gemi -bazı otoritelere göre otuz beş- onu yeni yerleşime kadar takip etti ve güneybatı kıyısına yerleştiler. 986'da, Herjulf'un oğlu Bjarni Herjulfson-Bjarni, İzlanda'dan Grönland'a yaptığı bir yolculukta, alışılmış rotadan çok uzak bir mesafeye sürüklendi. Sonunda batıda bir toprak gördü ve adamlarıyla bunun hangi toprak olabileceği konusunda istişarelerde bulundu. Bjarni, bunun Grönland olmadığı fikrini açıkladı. Kıyıya yakın bir şekilde yelken açtılar ve dağların olmadığını, ancak toprağın engebeli ve ormanlık olduğunu fark ettiler. Karayı iskele taraflarından terk ettiler ve iki gün boyunca yelken açtılar,
sonra tekrar kara gördüler. Bjarni'ye bunun Grönland olduğunu düşünüp düşünmediğini sordular; ve o da "diğerleri kadar Grönland olduğunu düşünmediğini, çünkü yüksek buz tepeleri görmediğini" söyledi. Denizciler orada odun ve su bulmak istediler, ancak Bjarni buna izin vermedi. Üç gün boyunca kuzeye doğru yelken açtılar ve yüksek dağlar ve buz tepeleriyle dolu cesur bir kıyı gördüler. Bjarni, "Bana göre bu topraklar pek davetkar görünmüyor" diyerek karaya çıkmadı. Dört gün daha kuzeydoğuya doğru yelken açtıktan sonra, Bjarni'nin güvenle Grönland olduğunu söylediği bir ülkeye geldiler,
buraya çıktı ve daha sonra yerleşti. Bu anlatının orijinal İzlanda kayıtlarında sağladığı çeşitli veriler, coğrafyacıların Bjarni tarafından belirsiz bir şekilde görülen ancak karaya çıkmadığı çeşitli kıyıları belirlemesini sağladı. Bunların Long Island, Rhode Island, Massachusetts, Nova Scotia ve Newfoundland'dan olduğu varsayılıyor.

994 yılında, Leif Erikson (Kanun Kaçağı Erik'in oğlu Leif), Bjarni'nin gemisini satın aldı ve keşif yolculuğuna çıkmayı planladığı için otuz beş kişiyi gemiyi yönetmesi için görevlendirdi. Babası Erik'ten kaptan olmasını istedi; ancak Erik, söylediğine göre, yaşlılıktan dolayı reddetti. Denize doğru yelken açtılar ve önce Bjarni'nin en son keşfettiği
karayı keşfettiler. Karaya çıktılar, ot görmediler, ancak bol miktarda buzdağı ve bol miktarda düz taş gördüler. Bu son durumdan dolayı oraya _Helluland_ adını verdiler, _hellu_
düz bir taşı ifade eder. Bu şekilde adlandırılan yerin
modern Newfoundland olduğuna şüphe yok. Tekrar gemiye bindiler ve
yollarına devam ettiler. İkinci kez karaya çıktılar, orada arazi düzdü
ve ağaç ve beyaz kumla kaplıydı. "Burası," dedi Leif, "niteliklerine göre adlandırılacak ve Markland (ormanlık) olarak adlandırılacak." Bu şüphesiz
Yeni İskoçya'dır. İki gün boyunca tekrar güneye yelken açtılar
ve anakaranın doğusunda uzanan bir adaya geldiler. Çimenlerin üzerinde çiy olduğunu gördüler ve bu çiy, parmakla dokunulduğunda ve ağza götürüldüğünde aşırı tatlı bir tat verdi. Burası, bal özü bolluğuyla bilinen Nantucket gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: AMERİKA'DAKİ KUZEYLİLER.]

Nantucket ile Cape Cod arasındaki sese denk gelen sığ sulardan oluşan bir bölgeden geçtiler ve Buzzard Körfezi'nin ağzından geçip Pocasset Nehri'ni tırmanarak Mount Hope Körfezi'ne kadar gittiler ve burayı bir göl sandılar. Burada demir attılar ve "gemiden deri yataklarını getirip kulübeler yapmaya başladılar." Kış boyunca orada kaldılar ve nehirde ve gölde bol miktarda somon buldular. "Ülkenin doğası, düşündükleri gibi, o kadar iyiydi ki, sığırların kışın evde beslenmeye ihtiyacı olmayacaktı, çünkü don olmadı ve oradaki otlar pek solmadı." En kısa günde güneşin yedi buçuktan dört buçuğa kadar ufkun üzerinde olduğu yönündeki ifadeleri, coğrafyacıların bulundukları yerin enlemini 41 derece olarak belirlemelerine olanak sağlıyor. 43' 10", ki bu Mount Hope Koyu'na çok yakındır.

Bir akşam partiden bir adam kayıptı, Tyrker adında bir Alman, Leif onu üvey babası olarak görüyordu. Onu aramaya karar verdi ve bu amaçla on iki güvenilir adam seçti. Tyrker kısa süre sonra geri döndü ve iç kesimlere doğru uzun bir mesafe kat ettiğini ve asma ve üzüm bulduğunu söyledi. "Ama bu doğru mu, üvey babam?" dedi Leif.
"Kesinlikle doğru," diye geri döndü; "çünkü ben asma ve üzümün
eksik olmadığı bir ülkede yetiştirildim." Ertesi sabah Leif denizcilerine, "Şimdi iki şeye girişeceğiz, bir gün üzüm toplayacağız, diğer gün asma ve ağaç keseceğiz, böylece
gemime yük olacak." dedi. Kayıtlara göre uzun tekne üzümle doluydu. Leif ülkeye Vinland adını verdi, asmalar.

Günümüz okuyucusuna, Massachusetts ve Rhode Island'ın yabani asmalarının, tüm bölgeye bir isim verecek kadar yerel ürünlerin belirgin bir özelliği olamayacağı görünebilir. Ancak, altı yüzyıl sonra Püritenlerin orada bol miktarda yabani mısır ve üzüm yetiştirdiğini keşfettikleri kesindir; komşu Martha's Vineyard adası ise tam olarak benzer bir nedenle adını İngilizlerden almıştır.

Leif'in Grönland'a dönmesi üzerine, kardeşi Thorwald "bu yeni toprakların çok az keşfedildiğini" düşünmüştür. Leif ona gemisini vermiştir ve o da 1002 yılında otuz adamla denize açılmıştır. Yolculukları hakkında, Vinland'daki Leif'in kulübelerine gelene kadar hiçbir şey bilinmemektedir.
Gemilerini yanaştırmışlar, geçimleri için balık tutmuşlar ve keyifli bir kış geçirmişlerdir. İç bölgeleri keşfetmek için iki yıl geçirdiler ve
sonra kuzeye geri döndüler ve Thorwald burada Eskimolarla bir savaşta öldürüldü.

Ancak bunların hepsinden daha başarılı bir kaşif Thorfinn
Karlsnefne'ydi, yani Kaderli Kahraman Thorfinn. O, İzlanda'nın zengin bir tüccarıydı, Danimarka, İsveç ve Norveç prenslerinin varisiydi. 1006'da Grönland'ı ziyaret etti ve burada bir İzlandalı maceracının dul eşi olan Gudrida ile evlendi ve 1007'de üç gemiyle ve yüz altmış adamla Vinland'a doğru bir yolculuğa çıktı. Karısı onunla birlikte gitti ve aynı yılın sonbaharında ona Snorri adında bir oğul doğurdu, tabii ki Amerika'da doğan ilk Avrupalı ​​kanından olan. Ünlü İsveçli heykeltıraş Thorwaldsen ondan
doğrudan geliyordu. Thorfinn burada üç yıl kaldı ve yerlilerle birçok
iletişimi oldu. Bu ilişkinin tekil bir sonucu belki de bir yere ardı ardına verilen isimlerde izlenebilir. Kuzeyliler yerleşim yerlerinden birine Hop adını verdiler ve Püritenler altı
yüzyıl sonra Kızılderililerin ona Haup dediğini gördüler. Görünüşe göre, İskandinav dilinde bu yere verilen
adı kendi dillerinde sürdürmüşlerdi. Püritenler burayı İngilizleştirdiler ve
Umut Dağı adını verdiler.

Kuzeylilerin Amerika'ya daha fazla seyahat ettiğine dair hiçbir kaydımız yok. Kayıtlar adanın edebiyatında saklanıyordu,
ama onların hatırası yavaş yavaş halkın zihninden silindi.

Birçok yazar, bu erken dönem denizcileri için, Columbus'a vermeye istekli olduklarından daha fazla bir değer iddia ediyor. Bjarni'nin Amerikan kıyılarını keşfetmesinin sadece
tesadüfi olduğu, çünkü Grönland'ı aramaya başladığı, Columbus'un Amerika'yı keşfetmesinin de
tesadüfi olduğu, çünkü Asya'yı aramaya başladığı ve öldüğü güne kadar bu toprakların Asya olduğuna inandığı iddiasına yanıt veriyorlar. "Ayrıca," derler, "iki yolculuğun yapıldığı koşullar ne kadar da farklıydı! Pusula veya kadran olmadan, bilimin, coğrafi bilginin, kişisel deneyimin veya önceki keşiflerin avantajlarından yoksun, kralların veya hükümetlerin desteği olmadan -ki Columbus başlangıçta ne kadar cesaretini kırmış olsa da sonunda elde etti- ancak yıldızlar tarafından yönlendirilen ve kendi özel kaynakları ve hiçbir tehlikenin bastıramayacağı bir macera ruhuyla desteklenen Kuzeyliler, geniş Kuzey okyanusunu geçtiler ve bu uzak diyarları keşfettiler."

Bunların hepsi doğru; ve şüphesiz bu erken yolculukların ne kadar başarılı bir şekilde gerçekleştirildiğine olan hayranlığımız, bu yolculukların yapıldığı gemilerin karakteri ve kapasitesi hakkında gerçek bilgiler elde edebilseydik on kat daha artardı. Bu konuda birkaç kaba yazıt dışında güvenilir hiçbir şey yok; ve bunlardan, verdiğimiz
gravürlerde yeniden üretildiği gibi, aslında kullanılan
gemilerin güvertesi olmadığı ve kısmen küreklerle hareket ettirildiği ortaya çıkıyor.
Kuzeylilerin günlerinden bu yana navigasyon ne kadar gelişmiş olursa olsun,
hiçbir denizcinin artık açık bir teknede bir Arktik yolculuğuna çıkmayacağı kesindir; ve modern Kutup maceracılarının tehlikelerini ve acılarını okuduğumuzda, Danimarkalıların ve Norveçlilerin incecik aletleriyle katlandıkları ve onlardan daha uzun yaşadıkları başarıya
şaşırmamak imkansızdır.

[İllüstrasyon: RİNGA BALIĞI AVLAMAK.]

BÖLÜM X.

MARCO POLO'NUN SEYAHATLERİ--TARİHTE JAPONYA'NIN İLK
ANLAŞMASI--KUBİLAY HAN--MARCO POLO'NUN AMOY'DAN ORMUZ'A YOLCULUĞU--MALACCA--SUMATRA--PİGMELER--ELMASLARIN TEK HİKAYELERİ--ROC--POLO'NUN DÖNÜŞÜNDE TANINMAMASI--HAPİSHANE--HİKÂYESİNİN YAYIMLANMASI--ÇİN, JAPONYA VE BAHARAT ADALARINA DUYULAN İLGİ.

Müslümanlara karşı silahlanma çağrısı, daha önce de söylediğimiz gibi,
Avrupa'nın dikkatini Doğu'ya çekti. Carpini, Rubruquis ve Ascelin'in Tataristan ve Çin'deki seyahatleri, okyanus tarafından işgal edildiğine inanılan yerlerde çok sayıda kabilenin varlığını ortaya koydu. Bize söylenene göre, vahşilerden oluşan ordular ve güçlü ve savaşçı insanlardan oluşan bütün uluslar, antik çağların efsanevi denizi ve Aurora yatağı olan Eoues'in hayali sularından ortaya çıktı. Ünlü yolculuğu on üçüncü yüzyılı kapatan yirmi yıl boyunca gerçekleştirilen Marco Polo, Asya'nın merkezini ve doğu ucunu, Japonya'yı, Hint Takımadaları'nın bir kısmını, Afrika kıtasının bir kısmını ve söylentilere göre büyük Madagaskar adasını duyurdu. Seyahatlerinin deniz yoluyla gerçekleştirilen kısmının kısa bir hesabını ekliyoruz.

Kış başkenti Hanbalık veya Pekin olan Kubilay Han'ın gözdesi oldu ve ona uzun yıllar gizli subaylarından biri olarak hizmet etti. Japonya adasını duyan ilk Avrupalı ​​oydu ve bu adadan şöyle bahsediyor:--"Zipangu veya Cipango, anakaradan yaklaşık bin beş yüz mil uzaklıkta bulunan Doğu Okyanusu'ndaki bir adadır. Oldukça büyüktür. Sakinleri açık tenlidir, dinleri putperestlik olmasına rağmen medenidir. Çok fazla altınları vardır ancak bunun ihracatı yasaktır. Hükümdarın sarayının tüm çatısının, kiliseleri ve diğer binaları kurşunla kapladığımız gibi altın kaplamayla kaplı olduğu söylenir. Bu adanın zenginliği o kadar ünlüdür ki Kubilay Han, onu kendi topraklarına katma arzusuyla ateşlendi. Çok sayıda filo ve güçlü bir ordu gönderdi; ancak şiddetli bir fırtına gemileri dağıttı ve enkaza çevirdi ve otuz bin adam Cipango'dan birkaç mil uzaklıktaki ıssız bir adaya fırlatıldı. Geçimlerini sağlayacak hiçbir şey
bulamadıklarından, ölümden veya esaretten başka bir şey beklemiyorlardı. Cipango'dan saldırıya uğradıklarında, düşmanın arkasına geçtiler,
filolarını ele geçirdiler ve ana adaya doğru yola çıktılar.
Direklerde bayrakları dalgalandırdılar ve
şüphesiz ana şehre girdiler. Kadınlar hariç tüm sakinler gitmişti.
El koydular, ancak altı ay boyunca sıkı bir kuşatma altında kaldılar, ta ki
kurtulmaktan umutsuzluğa kapılana kadar, hayatlarının bağışlanması koşuluyla teslim oldular. Bu 1284 yılında gerçekleşti." Avrupalıların kulağına ulaşan Japonya adasıyla ilgili ilk istihbarat böyleydi.

Çin'de on yedi yıl kaldıktan sonra Marco ve arkadaşları
anavatanlarına geri dönmeye karar verdiler. Ancak Kubilay Han onlardan ayrılmak istemiyordu; ve son serbest bırakılmalarını tamamen beklenmedik bir duruma borçluydular. İran'dan bir elçilik Pekin'i ziyaret etmiş ve Kubilay'ın torunlarından birini prenslerinin karısı olarak seçmişti. Onunla birlikte İran'a doğru yola çıktılar, ancak inanılmaz engellerle karşılaştıktan sonra Çin başkentine geri dönmek zorunda kaldılar. Marco, o sırada Hint Denizi'ndeki adalar arasında yaptığı bir yolculuktan yeni dönmüştü ve hana bu sularda seyrüseferin uygulanabilirliğiyle ilgili gözlemlerini sunmuştu. Elçiler Marco Polo ile bir görüşme yapmak istediler ve hepsinin ortak bir ilgi,--mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde
kaçmak. Han, elçilerin
ayrılışını kolaylaştırmak zorunda kaldı, ancak bu onu dostları
Venediklilerden mahrum etti. Sefer için büyük ölçekte hazırlıklar yapıldı. Bir kısmı iki yüz elli kişilik mürettebata sahip on dört dört direkli gemi donatıldı ve iki yıl boyunca erzak sağlandı.
Han, Polo grubuna sevgi dolu bir veda etti, onları
Avrupa'nın başlıca saraylarına elçileri yaptı ve kendi ülkelerine bir ziyaretten sonra
hizmetine geri dönmeleri için onlardan zorla söz aldı.

Böylece onurlu bir şekilde uğurlandıktan sonra, 1291'de Amoy limanından yelken açtılar. Cochin Çin kıyıları boyunca ilerlediler ve
Borneo ve Cava adalarını gördüler, ancak oraya varamadılar. Malakka Boğazı yakınlarındaki Bintan adasında, yarımadanın güney ucundaki Malay krallığı hakkında biraz bilgi edindiler. Sumatra'ya çıktılar ve adanın birçok yerini ziyaret ettiler. Marco, sakinlerin ticaretinin bir kolundan şöyle bahsediyor: "Hindistan'dan Avrupa'ya gönderilen pigmelerin mumyalarıyla ilgili olarak bildirilenlerin sadece boş bir masal olduğu, bu sözde insan cücelerinin bu adada şu şekilde üretildiği bilinmelidir. Ülke, bir insana benzeyen bir yüze sahip büyük bir maymun türü üretiyor. Sumatralılar onları yakalar, saçlarını tıraş eder, vücutlarını kafur ve diğer ilaçlarla kurutur ve korur ve genel olarak küçük adamlar gibi görünmeleri için onları hazırlar. Daha sonra onları tahta kutulara koyup tüccarlara satarlar ve tüccarlar tarafından dünyanın her yerindeki pigmeler için satılırlar. Ancak Hindistan'da veya başka hiçbir yerde pigme diye bir şey yoktur. Bu
sadece maymun ticareti."

Sumatra'dan Marco ve arkadaşları Bengal Körfezi'ne yelken açtılar,
Andaman ve Nikobar Adaları'na uğradılar, Seylan'a vardılar ve
Hindostan'ın güney ucunu ikiye katlayarak
batı kıyısı boyunca kuzeye doğru devam ettiler. Buradaki inci avcılığı onların dikkatini çekti; ve Marco, Murphili adlı bir krallığın
elmaslarını anlatırken, daha sonra Denizci Sinbad'ın Maceraları'na dahil edilen bir hikayeyi gerçekmiş gibi anlatır: et parçalarının
mücevher avcıları tarafından ulaşılması zor vadilere atılması,
buradan kartallar ve leylekler tarafından üzerlerine bol miktarda elmas
tutularak geri getirilmesi. Ancak hikaye, dördüncü yüzyılın Hristiyan Babalarından birinin
yazılarında geçer ve
Marco Polo bunu yalnızca duyduğu bir efsane olarak verir. Ayrıca,
roc adlı kuşa da değinir; bu kuş o kadar büyüktü ki
filleri havaya kaldırıyordu; tüyleri doksan karış uzunluğundaydı. Bu korkunç ornitolojik örneklerin
sık sık ziyaret ettiği yer Madagaskar adasıydı.

Yolculuk, bir buçuk yıllık bir seyirden sonra, Basra Körfezi'nin ağzındaki Hürmüz'de sona ermiş gibi görünüyor. Çeşitli mürettebattan altı yüz adam yolda ölmüştü. Filonun Çin'e dönüşünden
tarihte hiç bahsedilmese de, Kubilay Han'ın Venediklilerin
ayrılmasından üç yıl sonra öldüğü biliniyor.
Çeşitli maceralardan sonra, Marco Polo ve arkadaşları 1295'te Venedik'e
vardılar. Yirmi bir yıldır uzaktaydılar ve en yakın akrabaları onları tanımıyordu. İtalyanca konuşmaya çalıştıklarında, yabancı deyimler ve barbarca ifade biçimleri kullanmaları dillerini neredeyse anlaşılmaz hale getiriyordu. Evleri akrabalarından bazıları tarafından ele geçirilmişti ve onları kovmakta zorluk çektiler. İfadelerine inanılmadı, ta ki muazzam zenginliklerini ve paha biçilmez mücevher ve değerli taş koleksiyonlarını sergileyerek, vatandaşlarını bu tür hazine edinimlerine yol açan
açıkça sıra dışı olması gereken maceralara itibar etmeye zorlayana kadar. Marco'nun zenginlikleri ona
Milione adını verdi; ve Venedik Cumhuriyeti kayıtlarında ve eserinin başlık sayfasında -hala mevcut- Messer Marco
Milione olarak belirtiliyor.

Maceralarını şu şekilde anlatmaya ikna edildi. Venedikliler ve Cenevizliler arasındaki bir savaş, komutanı olduğu kadırganın ele geçirilmesiyle sonuçlandı. Cenova'da dört yıl hapsedildi. Şaşırtıcı tarihi öğrenilince,
anlatını dinlemek için can atan tüm başlıca sakinler tarafından ziyaret edildi. Aynı hikayeyi tekrarlamanın sık sık gerekliliği onun için dayanılmaz derecede can sıkıcı hale geldi ve bunu yazmaya karar verdi. Böylece coğrafya biliminin tanıtımına ilk itici gücü verdi. Venedik'ten seyahatleri sırasında aldığı orijinal notları temin etti ve onların ve bir Ceneviz katibinin yardımıyla hikayeyi hücresinde yazdı. Büyük bir araştırma ve derin ilgi gerektiren bir eser. Önceleri harikaları için okunan bu eser, artık hala _terra incognita_ olarak kalan ve sakinlerinin merakı ve diğer uluslarla normal karşılıklı dostluk ve iyi niyet terimleriyle kaynaşmayı reddettiği bir bölgenin en eski gerçek anlatımı olarak kabul ediliyor. Marco Polo artık haklı olarak modern Asya coğrafyasının kurucusu olarak kabul ediliyor. Ünlü Venediklinin keşiflerine yeni keşifler eklenmesi uzun zaman aldı, ancak orijinal ifadeleri birçok çevrede doğrulandı: 1320'de Hindistan ve Çin'i ziyaret eden Oderic tarafından; Orta Asya'daki seferlerinde Timurlenk'e eşlik eden Münihli Schiltberger tarafından; 1335'te Asya'nın kalbinden Pekin'e giden İtalyan tüccar Pegoletti tarafından; ve 1403'te İspanya tarafından Semerkant'a elçi olarak gönderilen Clavijo tarafından.

Böylece, bir Avrupalı ​​baharat bölgelerine gitmiş ve geri dönmüştü.

Bundan sonra dünya, deniz yoluyla rota keşfedilene kadar dinlenmeyecekti.

[İllüstrasyon: ANTİK ÇİN PUSULASI.]

BÖLÜM XI.

TARİHTE MİKROTAŞIN İLK ANI--İLK İSİMLERİ--YÖNLENDİRİCİ GÜCÜNÜN İLK ANI--PUSULA ÜZERİNDEKİ BİR ŞİİR ALTI YÜZ YILLIK--RAHİP BACON'UN MİKNATISI--ARABİYAT'TA MİKROTAŞ--1240 YILINDA SURİYE SULARINDAKİ VERİMLİLİĞİNİN BİR GÖRGÜ TANIĞI--ÇİN'DEKİ MİKNAT--ÇİN ESERLERİNDE İLK ANI--ONİKİNCİ YÜZYILDA FARK EDİLEN DEĞİŞİKLİK--ÇİNLİLER TARAFINDAN YAPILAN DİĞER KEŞİFLER--MODERN HATALAR--FLAVİO GIOİA--AMALFİ'NİN ARMALARI--İLK SEYAHATİN KAYBEDİLEN TÜM KAYITLARI BİR AVRUPA GEMİSİ TARAFINDAN PUSULA İLE YAPILMIŞTIR.

Deniz tarihinin önemli bir dönemine geldik. Bu dönemde denizcilerin pusulası icat edildi demiyoruz ama Avrupa denizciliğine dahil edildi. Yarım yüzyılda dünyanın yüzünü değiştiren, Amerika'nın keşfine yol açan ve böylece dünyanın küreselliğini kanıtlayan bu hayranlık uyandırıcı
araç, yazarı tarafından sahiplenilmemiş olarak kalmalı ve ırkını bu şekilde kutsayan ve ona fayda sağlayan kişiyi gösteremiyorsak; her zaman pişmanlık konusu olmalı. İcadın kime ait olduğunu söylemekten çok uzak, hatta iğneyi ilk kez denizde kullanan ulusu bile belirlemek uzun zamandır imkansız olarak kabul ediliyor. Ancak, Fransa'da yapılan son araştırmalardan yararlanarak, yalnızca tatmin edici değil, aynı zamanda kaçınılmaz bir sonuca varmayı umuyoruz. Pusulanın tarihini izlerken, doğal olarak mıknatısla başlamalıyız.

Eskiler mıknatıs taşıyla ve onun demiri çekme gücüyle tamamen tanışıklardı, ancak onun kutupluluğundan tamamen habersizlerdi. Bunun böyle olduğu, klasik yazarların ve denizcilik ve benzeri konulardaki antik eserlerin bu konu hakkında tek bir kelime bile vermemesinden anlaşılmaktadır. Claudian, şiirlerinden birinde taşın ve demire olan tuhaf, hatta büyülü yakınlığının uzun bir tanımını bırakmıştır. Bu taşın bir çelik iğneye kuzeyi gösterme gücünü iletebileceği gibi en uzak bir fikri
varsa, bundan bahsetmeyi bir an bile ihmal edeceği düşünülemez. Mıknatısın en eski adı Herkül Taşı'ydı ve kısa süre sonra Lidya'da Magnesia adı verilen bir bölgede bol miktarda bulunmasından dolayı _magnes_ olarak değiştirildi.
Bu nedenle mıknatıs kelimemiz. Demiri hem itme hem de çekme özelliğinin keşfedilmesi MS dördüncü yüzyıla kadar gerçekleşmedi. Büyük Theodosius'un hekimi Marcellus, bu yeni özellikten bahseden ilk yazardır.

Mıknatıs hakkında Yunanlılardan bilgi edinen Romalılar, ismini korudular, ancak yazarlarından birkaçı ve aralarında Plinius da var, mıknatısın isminin, ayakkabılarındaki çivilerin metale yapışmasıyla bir
yüktaşı madenini ilk keşfeden Magnes adlı bir çobandan geldiğine dair bir gelenekten bahseder.

Mıknatıslanmış iğnenin kutupluluğu ve denizciler için önemi hakkında Avrupa tarihinde ilk kez söz edilmesi, 1190'da Guyot de Provins adlı biri tarafından yazılan hicivli bir Fransız şiirinde görülür. Amacı, ima yoluyla Roma Sarayı'na bir hakaret yöneltmekti; ve bunu şu şekilde yaptı: Çevirmen orijinalin tuhaf üslubunu korumaya çalışmıştır:

"Babamız Papa'ya gelince,
Keşke hareket etmeyen
yıldız gibi olsaydı. Çok iyi görsünler
Nöbet tutan denizciler.
Bu yıldızla gidip gelirler,
Ve rotalarını ve yollarını tutarlar.
Buna Kutup Yıldızı derler.
Sabittir, çok değişmezdir:
Diğerlerinin hepsi hareket eder,
Ve yerlerini değiştirir ve döner,
Ama bu yıldız hareket etmez.
Yalan söyleyemeyen bir düzenek yaparlar,
Mıknatısın sayesinde.
Çirkin ve kahverengimsi bir taş,
Demirin kendiliğinden birleştiği,
Onlar: ve doğru noktayı gözlemlerler,
Bir iğneyi ona değdirdikten sonra,
Ve onu bir sazın içine yerleştirdikten sonra:
Başka hiçbir şey olmadan onu suya koyarlar,
Ve saz onu yüzeyde tutar;
Sonra noktasını öyle bir kesinlikle
Yıldıza doğru çevirir ki,
Hiçbir insan bundan asla şüphe duymaz;
Hiçbir şey için asla gitmez yanlış.
Deniz karanlık ve puslu olduğunda,
Ne yıldızı ne de ayı göremezler,
Sonra iğnenin yanına bir ışık koyarlar,
Ve böylece yanlışa gitmekten korkmazlar:
Nokta yıldıza doğru gider,
Denizcilerin doğru yolu tutma becerisine sahip olduğu.
Bu başarısızlığa uğramayan bir sanattır."

Şairin pusulaya sadece değinmediği, onu ve kutup yıldızını uzun uzun anlattığı gerçeğinden, pusulanın genel olarak bilinmediği ve aslında Akdeniz'e
son zamanlarda getirildiği çok doğru bir şekilde çıkarılabilir. Oraya nereden getirildiğini ilerledikçe öğreneceğiz.

Pusulanın ikinci tarihi sözü, Kardinal Jacques de Vitry'nin 1218 yılında Filistin'i tasvir ettiği bir bölümde geçer,
şu pasaj vardır:--"Hindistan'da mıknatıs taşı bulunur,
gizli bir nedenden dolayı demir kendiliğinden ona yapışır. Bu taş bir demir iğneye dokunduğu anda, diğer yıldızlar dönerken, sanki gökkubbenin ekseniymiş gibi sabit olan Kuzey Yıldızı'nı hemen işaret eder: buradan denizlerde seyredenlerin gerekli olduğu ortaya çıkmıştır."

Floransalı bir dilbilgisi uzmanı ve Dante'nin hocası olan Brunetto Latini, 1260 yılı civarında Paris'e yerleşti ve "Hazine" adlı bir eser yazdı; bu eserde bir iğneyi mıknatıslamanın sürecini ve sonucunu açıkça anlatıyor. Ayrıca İngiltere'ye gitti ve parçaları yayınlanan bir mektupta şöyle yazıyor: "Rahip Bacon bana bir mıknatıs gösterdi, çirkin ve siyah bir taş, demir ona isteyerek yapışıyor: Üzerine bir iğne sürtüyorsunuz, bu iğne bir noktaya yerleştirildiğinde asılı kalıyor ve Yıldız'a karşı dönüyor, gece fırtınalı olsa ve ne yıldız ne de ay görülse bile; ve böylece
denizci yoluna yönlendirilir."

İtalyan Cizvit Riccioli, Coğrafya ve Hidrografi üzerine yaptığı çalışmada, 1270'ten önce Fransız denizcilerin "batmaması için iki tüpe dayalı küçük bir su kabında yüzdürdükleri
mıknatıslanmış bir iğne" kullandıklarını belirtir.

Tüm bu yazarlar, iğnenin Avrupa'da popülerleştiği dönemi, yani on ikinci yüzyılın sonlarını ve on üçüncü yüzyılın başlangıcını belirleme konusunda hemfikirdir. Hiçbiri
mucitten adıyla bahsetmez veya hatta ulusunu belirtmez. Bu durum, mucitin onlar tarafından bilinmediği ve dolayısıyla
mucitin Avrupalı ​​olmadığı inancına yol açar. Avrupalıların bunu Araplardan, Arapların da Çinlilerden edindiği teorisi, aşağıdaki gerçeklerle desteklenmektedir:

Bailak adlı bir Arap tarafından yazılmış bir el yazması eser, Kibdjak'ın "Taş Satın Alma Rehberi" başlıklı eserinde, 1242 yılında mıknatıs taşından şöyle bahsedilir:--"Mıknatısın özellikleri arasında, Suriye sularında yelken açan kaptanların, gece karanlıkken, bir su kabı alıp, üzerine bir kamışın özünün içine gömülü bir iğne yerleştirdikleri ve böylece iğnenin
suyun üzerinde yüzdüğü belirtilmelidir. Sonra avuç içi kadar büyük veya daha küçük bir mıknatıs taşı alırlar. Suyun yüzeyine yakın tutarlar ve iğne suyun üzerinde dönene kadar döner bir hareket yaparlar:
Sonra, iğne iki ucuyla kuzeye ve güneye işaret ettiğinde taşı aniden geri çekerler. Bunu kendi gözlerimle gördüm, Suriye'deki Trablus'tan İskenderiye'ye 640 yılında yaptığım yolculukta. [640 Hicri, 1240 MS]

"Hindistan denizlerindeki kaptanların iğne ve kamış yerine içi boş, mıknatıslanmış bir demir balık koyduklarını duydum, böylece suya yerleştirildiğinde başıyla kuzeye, kuyruğuyla güneye işaret eder. Balığın batmamasının nedeni,
en ağır olanlar bile içi boşken suda yüzen ve kendi ağırlıklarından daha fazla miktarda suyu yerinden oynatabilen metal cisimlerdir."

Bu pasajdan, söz konusu zamanda (1240) bu uygulamanın bu bölgede uzun süredir devam ettiği ve iğnenin ve kutupluluğunun uzun zamandır bilindiği ve denizde kullanıldığı sonucuna varılabilir. Yani Araplar mıknatıs taşıyla 1240'ta tanışmıştı, Friar Bacon ise İngiltere'de bunu 1260'ta, yani yirmi yıl sonra, büyük bir merak konusu olarak görüyordu. İcadın önceliği böylece Araplar için tartışmasız bir şekilde kanıtlanmış gibi görünüyor. Ancak, kökeninin daha da doğuda ve yüzyıllar önce bulunan bir bölgeden geldiğini hızla göreceğiz. 

M.Ö. 121 yılında son bulan ünlü bir Çince sözlük, mıknatıs kelimesini şöyle tanımlıyor: "İğneye yön veren bir taşın adı." Bu, çok sayıda modern sözlükte alıntılanmıştır. Tsin hanedanlığı döneminde, yani 265 ile 419 yılları arasında yayınlanan bir eserde gemilerin _güney_ yönündeki rotalarının mıknatıs aracılığıyla yönlendirildiği belirtilir. Mıknatıs için kullanılan Çince kelime olan _Tchi nan_, 
Güney'in Göstergesi anlamına gelir. Çinliler için, hem kuzeyde hem de güneyde bir iğne ucu gördüklerinde, 
Antarktika kutbunu ana çekim noktası olarak almaları doğaldı, çünkü onlar için güney her zaman ana noktaların ilkiydi, 
imparatorun tahtı ve tüm hükümet binaları her zaman güneye bakacak şekilde inşa edilmişti. 1000 yılı civarında yazılmış bir Çin otorite eserinde şu pasaj yer alır: 
"Falcılar, güneyi gösterme gücü vermek için iğnenin ucunu bir mıknatısla ovalarlar." 

1112'de Çin'de yayınlanan bir tıbbi doğa tarihi, iğnenin değişiminden bile bahseder; bu fenomen ilk olarak Avrupa'da Kristof Kolomb tarafından 1492'de fark edilmiştir: "Demir bir nokta bir mıknatısla
dokunduğunda, güneyi gösterme gücü kazanır:
yine de doğuya doğru alçalır ve tam olarak güneyi göstermez." On ikinci yüzyılın başında yapılan bu gözlem, 1780'de Pekin'de bir Fransız tarafından yapılan manyetik deneylerle doğrulandı; yalnızca ikincisi, değişimin kuzeyden olduğunu bularak, bunu 2 dereceden 2 derece 30' batıya doğru olarak belirledi, buna karşın Çinliler, buna güneyden bir değişim demekte ısrar ederek, bunu 2 dereceden 2 derece 30' doğuya doğru olarak belirledi.

Böylece, 121 yılı kadar erken bir tarihte mıknatıslanmış bir iğnenin kutupluluğuyla tanışmış olan ve 1112'deki değişimi fark eden Çinlilerin, bunu yedinci ve sekizinci yüzyıllarda yaptıkları uzun yolculuklarda denizde kullandıkları güvenle varsayılabilir, bu yolculukların rotası bize kadar ulaşmıştır. Gemileri Kanton'dan Malakka Boğazı'ndan Malabar kıyısına, İndus ve Fırat'ın ağızlarına yelken açmıştır. İğnenin hangi amaçla kullanılabileceğini bilmelerine rağmen, bunu böyle uygulamadıklarına inanmak zordur.

Çinlilerin iğnenin kutupluluğuyla ilgili ilk bilgi ve uygulamayı bu şekilde iddia ederken, bu arada, Avrupalılardan çok önce çok sayıda önemli keşifte bulunduklarının artık kesin olduğunu söyleyebiliriz. Miladi 1. yüzyılda kehribarın çekici gücünü biliyorlardı ve bir Çinli yazar 324'te "Mıknatıs demiri, kehribar ise hardal tohumunu çekiyor." demişti. Dokuzuncu yüzyılda gelgitleri ayın etkisine bağladılar. Matbaa, Çin eyaletinde yaklaşık 920 yılında icat edildi ve barutun, Berthold Schwartz'ın 1330'da karıştırmasından çok önce orada yapıldığı düşünülüyor. Yine de, Çinlilerin bu hayranlık uyandıran buluşa dair iddialarını desteklemek için benzetme argümanına başvurmak gerekmiyor: doğrudan kanıtlar, tekrarladığımız gibi, fazlasıyla yeterli.

[İllüstrasyon: ÇİN ÇÖPÜ.]

Bir asır önce, Napoli krallığındaki Amalfi'nin kaptanı veya pilotu olan Flavio Gioia, Avrupa genelinde pusulanın gerçek mucidi olarak tanınıyordu. On dördüncü yüzyılın başlarında yaşamıştır ve biyografi yazarları bu unutulmaz
icadın tarihini 1303 yılı olarak belirlemişlerdir. Bu iddianın temel dayanağı, Gioia'dan kısa bir süre sonra yaşamış olan Bologna'lı Antonio'nun bir şiirinden şu dizedir:--

"Prima dedit nautis usam magnetis Amalphis."
Amalfi, ilk olarak denizcilere mıknatısın kullanımını vermiştir.

Gelenek daha sonra, Amalfi şehrinin, bu kadar önemli bir icadı anmak için
arması için bir pusula
aldığı yönündeki saygın yazarlar tarafından yapılan açıklamayla doğrulanmıştır. Bu, Amalfi arması Napoli'deki kütüphanede bulunana kadar 1810 yılına kadar inanılıyordu. Verilen
tanıma hiç uymuyordu: dört ana yönü ve bunların bölümlerini temsil ettiği söylenen sekiz kanat yerine,
sadece iki kanadı vardı ve bunlarda pusulaya hiçbir benzerlik izlenemiyordu.
Daha sonraki araştırmalar, dediğimiz gibi, pusulanın Avrupa kökenli ve modern tarihli olduğu iddiasını destekleyen tüm argümanları tamamen çürüttü. Meraklı okuyucu, Çin iddiasını destekleyen Çin eserlerinden alıntıları, M. J. Klaproth tarafından 1834'te Paris'te yayınlanan ve Baron Humboldt'un isteği üzerine
oluşturulan konuyla ilgili bir ciltte bulacaktır.

Şimdi vereceğimiz Portekizlilerin Afrika kıyılarına yaptığı yolculukların taslağında, pusulanın
daha önceden
tanıtıldığı ve alıştırıldığı belirtilecektir. Bu gizemli ama yanılmaz rehberin himayesinde Atlantik'e yapılan ilk girişimden hiçbir şekilde bahsedilmemektedir. Bilim ve tarih, bunu kullanan ilk Avrupalı ​​denizcinin
deneyin kaydını bırakmamış olmasından sonsuza dek pişmanlık duymalıdır. Bugün, Avrupa sularında bu şekilde gerçekleştirilen en eski yolculuğun
günlüğünden daha ilginç ne olabilir? Modern
okuyucu, denizcinin yolculuk boyunca titrek işaret noktasını değişmez bir şekilde kuzeyde gördüğünde yaşadığı şaşkınlığı, dehşeti, sevincini anlattığı bir anlatıya kesinlikle sempati duyacaktır; Yıldızı görüş alanından gizleyen bulutların dağılmasıyla, tam olarak iğnenin gösterdiği yerde bulunduğunda; meraklı ve belki de inanmaz bir deneyci tarafından yön çizgisinden saptırıldığında, yavaş ama kesin bir şekilde geri döndüğünde, fırtına ve durgunluk boyunca, gece yarısı ve öğlen sabit ve sabit kaldığında. Böyle bir kaptanın, bu harikulade muafiyetin nedeni hakkındaki spekülasyonlarından daha ilginç ne olabilir? Ve
ön kalenin yorumlarından ve deneyimli tuzcuların acemilere yaptığı bilgili açıklamalardan daha eğlenceli ne olabilir? Fakat tüm bu ilgi çekici bilgiler umutsuzca ortadan kayboldu ve
denizcinin pusulası sonsuza dek ilkesinde, kökeninde, tarihinde gizemli kalacak.
Bu yüzyılın Arktika yolculuklarını anlatırken James Clarke Ross'u Kuzey Manyetik Kutbu'nda dururken bulduğumuzda, konuya başka bir bakış açısından geri dönme fırsatımız olacak.

[Resim: ON DÖRDÜNCÜ YÜZYIL GEMİSİ.]

[Resim: TENERIFFE.]

Bölüm III. MANYETİK İĞNENİN AVRUPA SEYİRCİLİĞİNE UYGULANMASINDAN
MAGELLAN ALTINDA DÜNYA ÇEVRESİNDEKİ İLK SEYAHAT--1300--1519.

BÖLÜM XII.

AFRİKA KIYISINDAKİ PORTEKİZLİLER--İSPANYOLLAR VE KANARYA ADALARI--PORTEKİZLİ DON HENRY--KORKUNÇ BURUN, ŞİMDİKİ CAPE BOJADOR--KUTSAL
BURUN--MADEİRALARIN KEŞFİ--KORKUNÇ BİR OLGU--ÇOĞUL
BİR TAVŞAN VE HARİKA BİR YANGIN--PORTEKİZLİLERİN DAHA UZUN
DENİZ MACERALARINA DÜŞMANLIĞI--ATLAR KÖRFEZİ--AVRUPA'DA GÖRÜLEN İLK
ALTIN ​​TOZU--CAPE VERD VE AZORLAR'IN KEŞFİ--AVRUPALILARIN EKVATOR'A YAKLAŞMASI--CADA-MOSTO YOLCULUĞU--DON
HENRY'NİN ÖLÜMÜ--GELİŞİM BU PRENSİN HEMŞİRELİĞİNDE SEYİR.

Şimdi, başlangıçta sıkıcı ve sonuçsuz, sonunda başarılı olan bir dizi yolculuğu uzun uzadıya ele alacağız. Portekizliler, denizcilik kahramanlıkları çağında, Pers, Makedonya ve Roma İmparatorlukları'ndan beri genel bir bilgisi olan
Hindistan'ın ünlü ticaret bölgesine deniz yoluyla bir geçit keşfetmek için üstlendiler. Anlatacağımız başarılar
o kadar şaşırtıcı, o kadar önemli ve o kadar eksiksizdi ki,
çok yerinde bir şekilde belirtildiği gibi, tarihte bir daha asla gerçekleşemezler, ta ki
gerçekten de, İlahi Takdir, keşfedilecek ve fetih edilecek yeni ve erişilebilir dünyalar
yaratıp
insanlığı çağlar boyunca cehalete ve batıl inançlara sürüklemedikçe. Ancak, Portekizlilerin keşiflerine geçmeden önce, Fransızlar ve İspanyollar tarafından aynı bölgede
tesadüfen yapılmış önceki bir keşiften bahsetmeliyiz.

Yaklaşık 1330 yılında, bir Fransız gemisi Sahra Çölü kıyılarında bulunan bir dizi ada arasında sürüklendi. Bunlar eskiler tarafından Şanslı Adalar olarak biliniyordu ve Pliny'nin aktardığına göre Moritanyalı Juba, bunlardan ikisini isimleriyle anıyordu: Trivaria veya Kar Adası ve Canaria veya Köpek Adası. Avrupalıların bilgisinden bin yıl
kayıp kalmışlardı ve daha önce de söylediğimiz gibi, hava koşullarının stresi nedeniyle kıyıdan açık denize kaçmaya zorlanan bir gemiye varlıklarını
ortaya çıkaran bir fırtınaydı. İspanyollar, grubun yakınlarından yararlanarak keşiflerde bulundular ve aralarında yerleşimler kurdular. Trivaria, Teneriffe oldu ve Canaria da Büyük Kanarya oldu. Batıl inançların artık navigasyonun sınırlarını belirlediği ve bu fikri haritalarda ifade ettiği yer burasıydı, güçlü bir sopayla silahlanmış ve bir kulede yaşayan bir devi, daha fazla denize açılırlarsa yıkımla tehdit eden gemiler olarak tasvir ederek. Şimdi Portekizlilerin ateşli ve sabırlı girişimlerini takip etmek üzere olduğumuz yer burasıdır.

[İllüstrasyon: CAPE BOJADOR.]

Portekiz Kralı I. John'un beşinci oğlu Don Henry, babası tarafından 1415'te Afrika'daki Ceuta şehrinin komutanlığına getirildi, ki bu şehri Mağribilerden yeni fethetmişti. Burada kaldığı süre boyunca genç prens Batı Afrika'nın denizleri ve kıyıları hakkında çok fazla bilgi edindi ve bu ilk olarak aklına deniz keşfi için bir plan getirdi, ki bu daha sonra en sevdiği ve neredeyse tek uğraşı haline geldi. Modern zamanlarda herhangi bir ulus tarafından gerçekleştirilen ilk keşif yolculuğuna bir gemi gönderdi. Komutana Afrika'nın batı kıyısını takip etmesi ve mümkünse Portekizlilerin Cape Non, Nun veya İsim olarak adlandırdığı burnu geçmesi talimatı verildi. Bu, Avrupalılar tarafından şimdiye kadar en güneydeki seyrüsefer sınırı olarak kabul edilmişti ve adını Portekizce dilindeki olumsuz terimden almıştı; bu da ötesinde _hiçbir şey_ olmadığı anlamına geliyordu. Günümüzdeki bir atasözü bu fikri şu şekilde ifade ediyordu:

Kim Non Burnu'nu geçmek isterse
Tekrar dönecek ya da gidecektir.

Bu geminin kaderi kaydedilmemiştir; ancak Don Henry uzun yıllar boyunca aynı görev için başka gemiler göndermeye devam etti. Birkaçı, Cape Non'un yüz seksen mil ötesine, daha da zorlu bir buruna doğru ilerlediler ve ona Bojador adını verdiler - _bojar_, çift anlamına gelir - okyanusa doğru yüz milden fazla uzandığı için etrafından dolaşmak için yapılması gereken bir tur nedeniyle. Buradaki gelgitler ve sığlıklar yirmi mil genişliğinde bir akıntı oluşturuyordu; ve kıyıya yakın bir yerden geçme olasılığını tamamen ortadan kaldıran bu şişkin ve çarpan dalganın görüntüsü, bu çekingen denizcileri dehşet ve şaşkınlıkla doldurdu. Karadan uzaklaşmaya cesaret edemediler ve aniden, kavurucu bölgenin muhteşem dehşetlerini hatırlayarak, bu müthiş burnun araya girmesini ilahi bir uyarı olarak gördüler ve aceleyle Portekiz'e geri döndüler. Orada, her çağdan denizciye özgü olan süsleme
hazırlığıyla, hikayeler anlattılar,
ya da günümüzde söylendiği gibi, sonsuza dek Capes Non ve Bojador enlemlerinde daha fazla girişimde bulunmaktan
vazgeçirmek için hesaplanmış hikayeler.

Ceuta'dan dönen Don Henry, bu engellere rağmen, gelirinin bir kısmını
Mesih Tarikatı'nın Büyük Üstadı olarak daha fazla denizcilik deneyinde kullanmaya karar verdi.
İkametgahını, Pytheas'ın yolculuğunu anlatan bölümde bir tasvirini verdiğimiz Romalıların Sacrum Promontorium'una yerleştirdi.
Burada, o zamana kadar ihmal etmek zorunda kaldığı denizcilik ve matematik tutkusuna düşkün oldu. 1418'de, evindeki iki deniz subayı, Bojador'un tehlikelerinin üstesinden gelmek için gönüllü olarak hayatlarını verdiler. Juan Gonzalez Vasco ve Tristan Vax Texeira, _barcha_ adı verilen ve üst yelkenleri olan bir brigi andıran bir gemiye bindiler ve muazzam buruna doğru dümen tuttular.

Ancak oraya ulaşmadan önce şiddetli bir fırtına onları denize sürükledi ve mürettebat, alıştıkları yer işaretlerini gözden kaybettiklerinde umutsuzluğa kapıldılar. Ancak fırtına dindiğinde, kıyıdan dört yüz mil batıda bir adanın görüş alanında buldular. Böylece Madeiras grubunun en küçüğü olan Porto Santo keşfedildi ve kıyı yolculuklarını bırakıp cesurca denize açılmanın uygulanabilirliği ve avantajı ortaya çıktı. Maceracılar Portekiz'e döndüler ve toprağın verimliliği, iklimin yumuşaklığı ve sakinlerin karakteri hakkında övgü dolu açıklamalarda bulundular. Adayı kolonileştirmek ve ekilmek üzere gemiler donatıldı; ancak tek ve çok
olumsuz bir olay, burayı denizciler için bir dinlenme yeri olarak işe yaramaz hale getirdi. Yolculuk sırasında tek bir tavşan
çoğalıp
yavrularıyla birlikte adaya salındı: bunlar o kadar hızlı çoğaldı ki iki yıl içinde
toprağının ürettiği her yeşil şeyi yediler. Porto Santo
bu nedenle, bir süre terk edildi.

Ancak, orada ikamet ettikleri süre boyunca, Gonzalez ve Vax
güneybatıdaki ufukta garip ve sürekli bir görünüm fark ettiler. Kalın, geçilmez bir bulut dalgaların üzerinde dolandı ve
göklere doğru uzandı. Bazıları bunun korkunç bir uçurum olduğuna,
diğerleri ise muhteşem bir ada olduğuna inanıyordu, batıl inanç ise karanlığın ortasında Dante'nin Cehennem kapısına yazdığı yazıyı izliyordu:

Buraya giren herkes umudunu yitirsin!

Gonzalez ve Vax bu gerginlik halini denizcilerin sabırsızlığıyla taşırken, şafaktan gün batımına kadar meteor veya alamet tekdüze somurtkan görünümünü korudu. Sonunda peşine düştüler. Juan de Morales adlı bir İspanyol, havada asılı kalan gölgelerin, yakınlardaki bir adanın toprağının, kalın ve yüksek ağaçlarla güneşten gölgelendiği ve gökyüzüne yayılan yoğun ve opak buharlar
verdiği varsayımıyla açıklanabileceğini ileri sürdü. Gemi ilerledikçe, yükselen hayaletin kalınlaştığı ve
görüntülenmesi korkunç hale gelene kadar genişlediği görüldü. Denizin kükremesi
arttı ve mürettebat, Gonzalez'i bu korkutucu sahneden kaçmaya çağırdı. Ancak kısa süre sonra hava sakinleşti ve
karanlık karanlığın içinden daha koyu gölgeler görüldü. Kayaların soluk görüntüleri, heyecanlı mürettebata
devlerin tehditkar figürleri gibi göründü. Atmosfer
artık şeffaftı; dalgaların boğuk yankısı azaldı; bulutlar
dağıldı ve ormanlık alanlar ortaya çıktı. Denizciler küreklerine yaslanırken, Gonzalez batıl inancın uzun zamandır yaklaşmaktan korktuğu bir
noktada doğanın vahşi zenginliğine hayran kaldı.
Bir vadiden çıkan, daha soluk yeşilliği, saygıdeğer sedirlerin koyu yeşiliyle çarpıcı bir
karşıtlık oluşturan bir dere, geniş bir
havuza süt akıtıyormuş gibi görünüyordu. Ne sakinlerin ne de sığırların izlerini boşuna aradılar.
Adanın sağladığı bol miktardaki yapı ahşabı Madeira adını akla getiriyordu; ve rezene (funcha) ile kaplı bir alan,
gelecekteki Funchal kasabasının yerini işaret ediyordu.

Modern bir şair, düzyazıda anlattığımız sahneyi şöyle betimler:

"Bojador'un kayaları
Uzakta yükselir, kaşlarını çatarak sörfe,
Dışarıda uzun süre kaynar. Rotası
Gemi tutunur, ta ki, bak! Güzel ada
O, acı çekenleri fırtınadan korudu
Tekrar dalganın üzerinden sıçrar. Sonra tazelenirler
Boşa harcanan güçlerini ve Cennete yeminlerini yükseltirler.
Ama Cennet onların daha fazla aramasını reddeder; çünkü ah!
Ne korkunç bir görüntü, bulutlarla örtülü,
Sonsuza dek batı dalgasının üzerinde oturur,
Gece gibi ve garip, uğursuz karanlığında
Yalnız suları sararak, sınırları
Doğanın? Hâlâ oturur, gün be gün,
Aynı gizemli görüntü. Kutsal azizler!
Her şeyin sona erdiği korkunç uçurum mu?
İyiliksever fırtınalar davet ediyor: pruva direği taşıyor
Korkutucu gölgeye doğru: daha fazla kara
Bulutlu hayalet yükseliyor: şimdiden korku
Görüntüye küçülüyor, dehşet içinde ve nefes nefese. Dinle!
Kulağa çarpan dalganın derin mırıltısından daha fazlasıydı; o korkunç karanlığın içinden
Devasa hayaletler havaya kalkıyor gibi görünüyor
Sisli kolları. Yine de, yine de--cesaretle devam et:
Sis dağılıyor: ayrılan pusun içinden görülüyor,
Resimlenen bulutlar gibi romantik kayalar,
Parlıyor: altında, çiçek açan bir vahşi doğa
Çeşitli ağaçlardan oluşan yayılmış, havayı kokulandıran;
Altın kabuklu meyvelerin, kalın bir şekilde serpiştirildiği
Ve sarkık, örtülü gölgenin arasından
Davetkar bir şekilde parladığı."

Gonzalez ve Vax hemen Lizbon'a döndüler, kral tarafından her ünlüye bu başarılı yolculuğun
verilmesi için bir halk günü atandı. Madeira hemen sömürgeleştirildi ve ekildi; ve
Gonzalez'in, amaçladığı Funchal şehri için bir yer açmak amacıyla çalılıkları ve çalılıkları ateşe verdiği ve
alevlerin ormanlara iletilerek yedi yıl boyunca yandığı söylenir.
Şeker kamışı ekildi ve ekimi, Brezilya'da şeker plantasyonları kurulana ve böylece tekele müdahale edene kadar muazzam meblağlar getirdi. Adalıların dikkati daha sonra üzüme çevrildi ve o zamandan beri Madeira dünyaya
en sevilen -hatta neredeyse vazgeçilmez- bir şarap markası sağladı.

Görünüşe göre Don Henry artık başlıca engeller
cehalet veya övgüye değer hırsının nesnesine karşı önyargıyla karşı karşıyaydı. Ancak deniz yoluyla keşiflerin devam etmesiyle tehdit edilen birçok çıkar vardı. Ordu, kendilerinden daha aşağı gördükleri bir meslek tarafından elde edilen ve şimdi gönüllü olarak tanınan
ayrımcılığı kıskanç bir nefretle izliyordu. Soylular, ticari karakteri yükseltecek ve aynı derecede yapay toplumsal rütbenin varsayımlarını ve iddialarını düşürecek bir
zenginlik kaynağının açılmasından korkuyordu. Siyasi ekonomistler, Portekiz'de denizdeki herhangi bir ıssız ada veya tropiklerdeki herhangi bir kumlu kıyı kadar ekilebilir çorak noktalar olduğunu öne sürdüler. Ayrıca, Cape Bojador'dan geçen herhangi bir Portekizlinin kaçınılmaz olarak bir zenciye dönüşeceği ve bu cüretkarlığını sonsuza dek koruyacağı da ileri sürüldü. Henry, muhaliflerinin argümanlarına direnirken, babası öldü ve tahta oğlu Edward geçti. Edward, kardeşinin denizcilik projelerine her türlü desteği verdi ve 1433'te, Henry'nin hoşnutsuzluğunu çeken Gilianez, Cape Bojador'u iki katına çıkararak onun desteğini yeniden kazanmaya karar verdi. Yolculuğun ayrıntılarına sahip olmasak da, en azından başarılı olduğunu biliyoruz ve o dönemin tarihçileri bu başarıyı Herkül'ün çabalarından daha dikkat çekici olarak tasvir ediyorlar. Gilianez, Bojador'un ötesindeki denizin Akdeniz kadar seyrüsefer edilebilir olduğunu ve kıyının ikliminin ve toprağının hoş ve verimli olduğunu bildirdi. Ertesi yıl, Henry'nin şarapçısı Baldoza ile birlikte aynı rotadan gönderildi ve ekvatorun ölümcül yakınlarına kadar bu kadar uzağa giden ilk Avrupalılar olmanın bilinçli gururuyla burundan doksan mil ilerlediler. Hiçbir sakini görmeseler de kervan izlerini fark ettiler. 1435'te keşiflerine devam etmeleri ve sakinlerle karşılaşana kadar yolculuklarını uzatmaları emredildi. 24 derece kuzey enleminde, Bojador'un yüz otuz mil ötesinde iki at indirildi ve on altı yaşında iki Portekizli genç atlara binip iç kesimlere doğru ilerlemeleri yönünde talimat aldı. Ertesi sabah geri döndüler ve on dokuz kişilik bir yerli grubunu gördüklerini ve saldırdıklarını söylediler. Sığındıkları söylenen mağaraya güçlü bir kuvvet gönderildi: sadece silahları bulundu. Bu nokta
Angra dos Cavallos_ veya Atlar Körfezi olarak adlandırılıyordu. İki gemi
kırk mil daha ileriye giderek çok sayıda fok öldürüp derilerini gemiye aldıkları bir yere kadar ilerledi. Erzakları artık neredeyse tükenmişti ve keşif gezisi, burnun yaklaşık iki yüz mil ötesine
geçtikten sonra Lizbon'a geri döndü.

[İllüstrasyon: CAPE VERD.]

Portekiz'in Tanca ile savaşı ülkenin tüm deniz ve denizcilik kaynaklarını tüketti ve Lizbon vebası bir süre Don Henry'nin vatansever girişimlerini engelledi. 1440-42'de aynı yöne gönderilen keşif gezileri birkaç
Mağribi'nin yakalanıp Portekiz'e gönderilmesiyle ve onları esir alanlara fidye olarak Avrupalıların gördüğü ilk ALTIN ​​TOZU'nun ödenmesiyle sonuçlandı. Bu altının ödendiği yerin yakınındaki bir nehir veya deniz kolu, o durumdan dolayı _Rio del Ouro_ adını aldı. Bu altın tozu, halkın inatçılığı ve öfkesine karşı hemen bir çare olarak işlev gördü. "Bu, Avrupa'da ortaya çıkan ve her ülkedeki tüm ateşli ruhları iki yüzyıl boyunca saran ve dünyanın dört bir yanını ticari ilişkilerde birleştirene kadar hiç durmayan maceraya atıf yapabileceğimiz birincil tarihtir" ifadesi iyi bir şekilde belirtilmiştir. Henry, yaklaşık kırk yıl boyunca tek başına kalmıştı; ve o birkaç ons altın ülkesine ulaşmadan önce düşmüş olsaydı, keşif ruhu onunla birlikte yok olabilirdi ve tasarımları bir vizyonerin hayalleri olarak mahkum edilebilirdi." Değerli metalin görüntüsü, Don Henry'nin keşiflerini ve girişimlerini karalama veya önyargının erişiminin ötesine yerleştirdi. Sayısız keşif seferi ardı ardına düzenlendi: 1443'te Cape Blanco'nun otuz mil güneydoğusundaki Arguin Adaları'nı keşfeden Nuno Tristan'ın seferi; 1444'te Juan Diaz ve diğerlerinin seferi; 1445'te yedi kişiyle birlikte Rio del Ouro'nun elli mil güneyinde öldürülen Gonzalez da Cintra'nın seferi; bu, Portekizlilerin keşiflerine başladıktan sonra ilk can kaybıydı. 1446'da, Fernandez adında Lizbonlu bir beyefendi, diğer denizcilerden daha güneye doğru ilerlemeye karar verdi ve buna göre prensin himayesinde bir gemi donattı. Senegal Nehri'ni geçtikten sonra, Afrika'nın en batı burnuna ulaşana kadar cesurca durdu ve orada bulduğu yeşil palmiyelerin sayısından dolayı oraya Cape Verd adını verdi. Bu kıyının kıyısını çevreleyen dalgalardan endişelenerek, keşfinin sevindirici haberiyle Portekiz'e döndü. 1447'de Nuno Tristan, Cape Verd'in yüz seksen mil ötesine yelken açtı ve Rio Grande adını verdiği, şimdi Gambia olan bir nehrin ağzına ulaştı. Yerliler tarafından zehirli oklarla saldırıya uğradı ve bu saldırının etkileri sonucu tüm mürettebatı ve subayları sadece dördü öldü; ve gemi, iki ay boyunca Atlantik'te dolaştıktan sonra, bu dört kurtulan tarafından sonunda eve getirildi. Alvaro Fernando komutasındaki bir sonraki sefer, düşmanın zehirli oklarına karşı bir panzehir uyguladı ve bu panzehir, yaralananların hepsi iyileştiğinde zehirle başarılı bir şekilde mücadele etti. Acores veya Azorlar, Portekiz'in yaklaşık dokuz yüz mil batısında keşfedildi; ancak hem keşfeden hem de tarih konusunda bazı şüpheler var. Şüphesiz isimlerini orada görülen şahin sayısından aldılar, Acor Portekizce'de şahin anlamına geliyor. Santa Maria ve San Miguel, ilk görüldükleri günlerin azizlerinden isimlendirildi. Terceira, ismini keşfedilen üçüncü aziz olmasından aldı. Fayal, ürettiği
kayın ağaçlarından; Graciosa, hoş iklimi ve bereketli
toprağından; Flores, çiçeklerinden; ve Corvo, kargalarından dolayı bu şekilde adlandırıldı. Azorlar'dan Cape Verd'e kadar Atlantik'te bu şekilde ortaya çıkan çeşitli ada kümeleri, denizciler için bir dizi deniz kolonisi ve fidanlık oluşturdu ve böylece denizcilerin, Mağribiler ve zencilerden gördükleri
hakaretlerin sabırlarını tüketmekle tehdit ettiği kıyıdan kaçınmalarını sağladı. Don Henry'nin gemileri artık ekvatordan on derece kadar içeri girmişti ve havanın bile ölümcül olduğu bir bölgeye girmeye karşı
çığlıklar yeniden başladı. Bu bakış açısına göre, Azorlar'ın yerleşimi
küçük bir öneme sahip değildi. 1449'da Kral Alphonso, amcası Don Henry'ye bu adaları kolonileştirme izni verdi. 1457'de Henry onlar için birkaç önemli ayrıcalık elde etti; bunların en önemlisi, sakinlerinin Portekiz ve İspanya limanlarındaki ticaretleri üzerindeki
herhangi bir vergiden muaf tutulmasıydı.

1455-56-57 yıllarında Cada-Mosto adlı bir Venedikli, Don Henry'nin himayesinde Afrika kıyıları boyunca iki keşif gezisine çıktı. Maceralarının anlatımı, birinci şahıs olarak, Alfred the Great'inki hariç, hala var olan en eski denizcilik günlüğüdür. Ancak, esas olarak Afrikalıların örf ve adetlerinin açıklamalarıyla meşgul olduğundan ve Rio Grande'nin ötesine geçmediğinden, böylece deniz keşiflerine çok az veya hiçbir şey eklemediğinden, onun yolculuğunun anlatımı burada yersiz olacaktır. Don Henry, Cada-Mosto'nun ikinci yolculuğundan dönmesinden kısa bir süre sonra öldü ve bu felaket bir süre boyunca vatandaşlarının denizcilik girişimlerini felç etti. Ondan sadece bu tür girişimlerin yürütülmesi için gerekli teşviki değil, hatta tüm ayrıntılarla ilgili yelken talimatlarını ve talimatlarını almaya alışmışlardı. Bu seçkin prensin ölümünün denizcileri geçici olarak cesaretini kırması ve keşifleri felç etmesi kolayca düşünülebilir. Onun himayesinde Portekizliler keşiflerini Cape Non'dan Sierra Leone'ye, yani kuzey enleminin yirmi dokuzuncu derecesinden sekizinci derecesine kadar ilerlettiler. Sagres'te öldü - yarı tersane, yarı cephanelik olan ve Sacrum Promontorium'un üzerine kurduğu şehir.

[İllüstrasyon: DENİZ KIRLANGICI.]

BÖLÜM XIII.

PORTEKİZLİLER EKVATOR'U GİNE'DEN KONGO'YA GEÇİYORLAR - II. JOHN. DENİZDEN HİNDİSTAN'LARA GİDEN BİR YOL FİKRİNİ TASARLAR--DİĞER MİLLETLERİN MÜDAHALELERİNİ ENGELLEMEK İÇİN KULLANDIĞI HİLELER--COVİLLAM'IN HİNDİSTAN'A KARAYOLUYLA YOLCULUĞU--BARTHOLOMEW DIAZ'IN SEYAHATİ--MUHTEŞEM BURUN'UN İKİYE KATLANMASI--KRAL TARAFINDAN VAFİZ EDİLMESİ--BAŞARININ PORTEKİZ İHTİMALİ ÜZERİNDEKİ ZARARLI ETKİLERİ.

Alphonso V.'nin 1481'de sona eren saltanatının geri kalanında--Portekizliler kıyı şeridi ve Gine Körfezi ile bitişik adalar üzerinden büyük Kongo krallığının kuzey sınırına kadar ilerlediler ve bu nedenle Afrika kıtasının güney ucunu oluşturan burnun altı yüz elli deniz ligi yakınına ulaştılar. Ekvatoru geçmişlerdi ve tek bir adam bile siyaha dönmemişti. Gine'nin vahşileriyle canlı bir altın ticaretine girmişlerdi. Alphonso'nun oğlu ve halefi olan II. John, Mina adlı bir noktayı bol madenlerinden güçlendirmeye karar verdi ve on iki gemiyle inşaat malzemeleri ve altı yüz adam gönderdi. Zenciler ilk başta direndiler ama sonunda rızalarını verdiler. Kale inşa edildi ve St. Jorge da Mina adını aldı; ilk taşın alındığı taş ocağı, kıyıda yaşayan kabilenin en sevdiği tanrısıydı. II. John şimdi diğer unvanlarına Gine Lordu unvanını da ekledi. Hindistan'ın zengin baharat ülkelerine deniz yoluyla bir geçit açma umuduyla, farklı Hristiyanlık devletlerinin desteğini ve onayını istedi. Ancak bu ülkelerin yerleşik ticari çıkarları, Doğu ticaretinin rotasını değiştirmeyi amaçlayan bir projeye doğal olarak düşmandı. John daha sonra Papa'ya güç artışı için başvurdu ve kutsallığından denizcilerinin _batıdan doğuya_ yelken açarken keşfedecekleri tüm toprakların hibesini aldı. Doğudan batıya yelken açma fikri -ki bu dünyanın küreselliği hakkında bilgi anlamına geliyordu- henüz dışarıdan bakıldığında ne papanın ne de laiklerin beynine nüfuz etmemişti. Ancak Kristof Kolomb bunu gizlice ve sessizce düşünüyordu.

Portekizli denizcilerin keşfettikleri tüm topraklara tahta haçlar dikmeleri o zamana kadar gelenekseldi. John II. şimdi onlara altı fit yüksekliğinde taş sütunlar kullanmalarını ve üzerlerine Latince ve Portekizce dillerinde tarihi, hüküm süren hükümdarın ve keşfedenin adını yazmalarını emretti. Diego Cam bu emre uyan ilk kişiydi; Kongo Nehri'nin ağzına bir sütun yerleştirdi ve 1484'te oraya vardı. Bölgenin şefi tarafından Portekiz'e bir elçi gönderildi ve burada Hristiyanlığı kabul etti ve John adıyla vaftiz edildi. Kralın endişesi şimdi diğer ulusların müdahalesi konusunda arttı: bu nedenle İngiltere Kralı Edward'a, tebaasından ikisi olan John Tintam ve William Fabian'ın Gine'ye planlı seyahatini engellemesi için ciddi bir talepte bulundu ve Edward bu talebi yerine getirmeyi uygun gördü. Portekiz hükümdarı şimdi denizcilerinin Afrika kıyılarındaki ilerleyişini dikkatlice gizliyordu ve her fırsatta Kongo yolculuğunun tehlikelerini büyütüyordu. Ayın her çeyreğinin bir fırtına ürettiğini; kıyıların misafirperver olmayan kayalarla çevrili olduğunu ilan etti; sakinlerin yamyam olduğunu ve sıcak bölgenin sularında yaşayabilen tek gemilerin Portekiz yapımı karaveller olduğunu söyledi. Portekiz'den İspanya'ya giden üç denizcinin sırrı yabancı krala satmayı planladığından şüphelenerek, onları takip edip yakalanmalarını emretti. İkisi öldürüldü ve üçüncüsü de tekerlekte kırıldı. "Herkes kendi ortamında kalsın," dedi John; "Ben seyahat eden denizcilere karşı önyargılı değilim."

Şimdi büyük başarılara ulaştığımız bir döneme yaklaşıyoruz. John, 1486'da,
karada yolculuklar yaparak denizde yapılan girişimlere yardımcı olmaya karar verdi. Buna göre, kraliyet ailesinin subaylarından biri olan Bartholomew Diaz komutasında bir filo donatıldı,
Arapça'yı çok iyi bilen Pedro de Covillam ve Alphonso de Payra ise kara yolculuğuyla ilgili şu emri aldılar:--"Habeşistan Kralı Prester John'un ülkesini keşfetmek, Venedik'in uyuşturucu ve baharat ticaretini kaynağına kadar izlemek ve gemilerin Afrika'nın en uç noktalarından Hindistan'a yelken açmasının mümkün olup olmadığını tespit etmek." Napoli, Rodos Adası, İskenderiye ve Kahire üzerinden Arabistan'daki Aden'e gittiler. Burada ayrıldılar, Covillam, Hindostan'ın Malabar kıyısındaki Cananor ve Goa'ya doğru ilerledi ve Hindistan'ı gören ilk Portekizli oldu. Oradan Afrika'nın doğu kıyısındaki Sofala'ya gitti ve şimdiki Madagaskar olan Ay Adası'nı gördü. Habeşistan Kralı Prester John'un sarayına
girdi ve o hükümdarın mutluluğu için o kadar gerekli oldu ki,
kendi topraklarında yaşamaya ve ölmeye zorlandı. Prester John'un Lizbon'a gönderdiği bir elçilik, Portekizlileri Covillam'ın maceralarından haberdar etti.
Ancak bundan çok önce, Bartholomew Diaz, adını ölümsüzleştiren yolculuğa
çıkmıştı. Her biri elli tonluk iki gemiden ve erzak taşımak için bir ihaleden oluşan bir filonun komutasını aldı ve Ağustos 1486'nın sonuna doğru doğrudan güneye doğru yelken açtı. Bu unutulmaz seferle ilgili çok az ayrıntının
var olması çok üzücü. Diaz'ın diktiği ilk taş sütunun, önceki herhangi bir denizcinin
dört yüz mil ötesine yerleştirildiği gerçeğinden başka pek bir şey bilmiyoruz. Burada açık denize doğru cesurca
çıkarak, karaya dönmeden önce geniş bir daire
yapmaya karar verdi. Öyle yaptı; ve gördüğü ilk kara parçası,
yine kıtaya değen, büyük güney burnunun yüz mil doğusundaydı,
ve onu görmeden geçmişti.
Bunun farkında olmadan,
karanın şimdi doğuya ve sonunda kuzeye doğru yönelmesine şaşırarak devam etti.
Endişelenmiş ve neredeyse
erzaksız, girişiminin başarısızlığından
mahcup,
Diaz istemeyerek geri çekti.
Muazzam ve uzun zamandır aranan burun--Portekizlilerin yetmiş beş yıldır umut ve arzularının nesnesi ve
uzaktan veya sisten daha önce gizlenmiş olan--şimdi
görüşüne
çıktığında ne kadar sevindi ve şaşırdı!

Diaz, Aralık 1487'de Portekiz'e döndü ve krala yazdığı anlatıda, sahip olduğu müthiş buruna "Fırtınalar Burnu" adını verdiğini belirtti. Ancak, Portekiz'in bu neşeli olayla hazırlanan bol hasadı şimdi biçeceğine dair inancıyla canlanan kral, daha uygun bir isim önerebileceğini düşündü. Portekizli şair Camoens bu duruma şu şekilde değinir:

"Lizbon sarayında korkunç kaçışlarını anlattılar,
Ve onun şiddetli fırtınalarından Cape adını aldılar.
'Sen en güneydeki nokta,' diye haykırdı neşeli kral,
'ÜMİT BURNU' olarak sonsuza dek anıl!'"

Diaz'ın bu yolculuğu ne kadar başarılı ve muzaffer olsa da, sonunda Portekiz'in çıkarlarına zarar vermeye başladı, çünkü Kral John'un diğer ve önemli keşif planlarından ilgisini çekti ve onu okyanustaki rakip güçlerin çabalarına karşı ilgisiz hale getirdi. Bu, onun, o anın sarhoşluğu içinde, Portekiz gemilerini denenmemiş bir rotadan Hindistan'a götürmeyi teklif eden birinin hizmetlerini ve bilimini reddetmesine neden oldu. Yakında anlatma fırsatı bulacağımız üzere, Columbus'un tekliflerine sağır kulak vermesine neden oldu. Columbus, Cenova'dan küçümseyici bir şekilde geri püskürtüldüğü muazzam planı Lizbon'a alçakgönüllülükle getirmişti. Denizcilikte Büyük Çağ'a, Columbus, da Gama ve Magellan'ın çağına geldik.

[İllüstrasyon: CHRISTOPHER COLUMBUS.]

BÖLÜM XIV. KRISTOPHER COLUMBUS'UN DOĞUMU--ERKEN HAYATI VE EĞİTİMİ--İLK SEYAHATİ--EVLİLİĞİ--DENİZ DÜŞÜNCELERİ--CENOA SENATOSU'NA, VENEDİK SARAYI'NA VE PORTEKİZ KRALI'NA TEKLİFLERDE BULUNUR--İKİNCİ KRALIN İKİ YÖNLÜLÜĞÜ--KOLOMUS İSPANYA'YI ZİYARET EDER--JUAN
DE MARCHENA--KOLOMUS CORDOVA'YA GİDER--İKİNCİ EVLİLİĞİ--KRAL'A
MEKTUBU--SALAMANCA JUNTOSU--KOLOMUS İSPANYA'NIN
TOZUNU AYAKLARINDAN SİLMEYE KARAR VERİR--MARCHENA'NIN ISABELLA'YA MEKTUBU--KRALİÇE
İZLEYİCİLERİNE KOLOMBUS--SONRAKİLERİN BELİRLEDİĞİ KOŞULLAR--ISABELLA GİRİŞİMİ KABUL EDER, FERDİNAND İÇERİDE KALMAZ.

Cristofero Colombo (İspanyol Kolonisi, Fransız Kolomb, Latince ve İngiliz Kolomb) 1435 yılında Cenova'da doğdu.[1] Babası bir yün
tarayıcısıydı ve Christopher bir süre aynı mesleği
yaptı. Ancak on yaşındayken Pavia Üniversitesi'ne gönderildi ve burada pek de avantajlı olmasa da doğa felsefesi ve astronomi veya o zamanki adıyla astroloji
eğitmiş gibi görünüyor. Babasının tezgâhına döndüğünde, on dört yaşına kadar kardeşi Bartholomew ile birlikte yün tarama işinde çalıştı. Bu zamana kadar, Cenova'nın doğal durumu, atmosferi ve gelenekleri onda bir denizcinin zevklerini ve hırsını uyandırmıştı. Deniz, uzun zamandır Cenevizlilerin evi ve hayatı olmuştu: onların ihtişamının tiyatrosu ve zenginliğe giden yoluydu. Christopher'ın büyük amcası Colombo, kral tarafından kendisine emanet edilen bir filoya komuta ediyordu ve Venedikliler ile Napolililere karşı bir yağma savaşı yürütüyordu. Yeğeni gemisine katıldı ve böylece o dönemde Takımada korsanları ve Berberi Devletleri korsanları tarafından sürülen Akdeniz'in tüm genişliğiyle tanıştı. Gemi tepeden tırnağa silahlı bir şekilde ilerlerken, genç denizci sadece navigasyon sanatını öğrenmekle kalmadı, aynı zamanda daha sonra kendisine çok faydalı olan disiplin ve itaat, özdenetim ve zihin sakinliği alışkanlıklarını da edindi. Bu yaşam biçimi, Columbus otuz yaşındayken Portekiz kıyılarında enkaza dönene ve biraz zorlukla Lizbon şehrine ulaşana kadar uzun yıllar sürdü. Burada kardeşi Bartholomew'u yerleşmiş ve denizcilerin kullanımı için planlar, çizelgeler ve haritalar çizmekle meşgul buldu. Christopher ona katıldı ve el yazmaları ve kara harfli kitapları kopyalayarak ve kardeşine işlerinde yardım ederek yeterli bir geçim kaynağı elde etti. Kısa süre sonra, babası artık ölmüş olan ve Madeira Adaları'ndan biri olan Porto Santo adasının valisi olan Felippa di Perestrello adında bir İtalyan hanımla evlendi. Yün tarayıcısının mütevazı oğlu ile bir İtalyan beyefendinin kızı arasındaki bu birliktelik, Columbus'un biyografi yazarlarının birçoğu tarafından, atalarının asaletinin güçlü bir kanıtı olarak kabul edilir. Evlendikten sonra karısının kısır çeyizi olan Porto Santo'ya gitti ve ilk oğlu Diego burada doğdu.

Bu dönemin deniz keşifleri açısından en büyük heyecan ve beklentilerden biri olduğunu daha önce görmüştük. Kolomb uzun zamandır batıda kara varlığını, dünyanın küreselliğini ve Atlantik'i geçme olasılığını düşünüyordu.
Asya'ya ulaşmak için
güneşi takip ederek suların enginliğini takip etme fikrini çoktan tasarlamıştı.
İncil'de müjdenin evrensel yayılımına yapılan göndermeler onun zihnini de dini bir coşkuyla
tutturdu ve deniz keşfi hayallerinde,
bir havari olarak kaderinde olduğuna, haçın egemenliğini genişletmek için gönderildiğine olan inanç, daha dünyevi özlemlere baskın çıktı. Yıllarca hayal kırıklıklarıyla boğuşurken ve yoksulluktan bitkin düşerken,
bu fikri bir monomaninin inatçılığıyla sürdürdü. Kırk yaşına geldiğinde ve Lizbon'da ikamet ederken, Cenova Senatosu'na Akdeniz'i Cebelitarık Boğazı'ndan terk edip batıya, Okyanus olarak bilinen denizde "baharatların
çiçek açtığı topraklara" kadar ilerlemeyi ve böylece dünyayı dolaşmayı önerdi. Denizcilik bilgisi Akdeniz ile sınırlı olan ve okyanusta maceralara meraklı olmayan Cenevizliler, hazinenin yoksulluğunu bahane ederek teklifi dinlemeyi reddettiler. Ayrıca, Kolomb'un Venedik Konseyi'ne yaptığı tekliflerin de benzer şekilde
reddedildiği anlaşılıyor. Bu nedenle, bir süreliğine arzularını ilerletmek için tüm çabalarından vazgeçti. 1477'de, orada yerleşim olup olmadığını öğrenmek için İzlanda'ya bir yolculuk yaptı ve hatta yüz fersah öteye yelken açtı; orada, denizin donmamış olduğunu görünce şaşkına döndü.

II. John'un tahta çıkması üzerine Portekiz tahtına, -daha önce denizcilik sanatının ilerlemesiyle derinden ilgilendiğini gösterdiğimiz- bir hükümdar, Columbus ona fikirlerini ve planlarını bildirdi ve müjdenin yayılmasını seferin ilan edilmiş ve nihai hedefi olarak belirledi. Konu bir denizci juntosuna ve yüksek bir konseye havale edildi, ikisi de konuyu hayalperest ve saçma olarak reddetti. Ancak kral, danışmanlarından biri tarafından, bir karavel donatmaya ve Columbus tarafından çizilen rotada bir keşif yolculuğuna göndermeye ve böylece başarılı olursa seferin şanını elde etmeye ikna edildi. Columbus, hükümete haritalarını ve çizelgelerini ve tüm konu hakkındaki yazılı görüşlerini teslim etmeye davet edildi. Bunu, basitliğiyle, girişimin uygulanabilirliğinin başka bir incelemesinin yapılması gerektiğini varsayarak yaptı. Kral, denizcilerinin en yetenekli pilotlarından birinin komutası altında bir karavelayı, belirtilen yolu takip etmesi için gönderdi. Gemi ayrıldı, ancak mürettebatı sınırsız ufka
bakınca dehşete düşmüş ve kaptanı bir fırtınada cesaretini kaybetmiş halde kısa süre sonra geri döndü. Bu ikiyüzlülüğe öfkelenen Kolomb gizlice Lizbon'dan ayrıldı
ve Cenova'ya döndü. Bu dönemde, bilinmeyen toprakların varlığına olan güvenini
paylaşan ve cesaretlendirmesiyle hayal kırıklıklarında onu
destekleyen karısı Felippa'yı kaybetme talihsizliğine uğradı. Bu 1484 yılındaydı. Cenova Senatosu'na yaptığı teklifi yine reddetti. Şimdi gözlerini
diğer Avrupa güçlerine çevirdi, aralarında İspanya'nın iki hükümdarı,
Aragonlu Ferdinand ve Kastilyalı Isabella, tercihi hak ediyor gibi görünüyordu.

Palos'tan çok uzak olmayan, İspanyol sahilinde ve okyanusun görüş alanında, çam ağaçlarıyla yarı yarıya gizlenmiş bir burunda, La Rabida olarak bilinen, Meryem Ana'ya adanmış ve Fransisken rahiplerin yaşadığı bir manastır duruyordu. Başrahip Juan Perez de Marchena, hem yetenekli bir matematikçi hem de kesin bilimlerin ateşli bir uygulayıcısı olmasının yanı sıra, ateşli bir dindarlık ve teolojik bilginin bir örneğini sunuyordu. Aynı anda hem bir astronom, hem bir mürit hem de bir şairdi. Uyku saatlerinde, sık sık manastırın zirvesine çıkar ve Karanlık Denizi olarak bilinen okyanusa bakarak, bu suların ötesinde Hristiyanlık tarafından henüz talep edilmemiş bir kara olup olmadığını kendine sorardı. Bir geminin üç yıl batıya yelken açmasının misafirperver bir kıyıya ulaşmaması fikrini
muhteşem olarak reddetti. Başkaları için korkutucu ve birkaç kişi için anlaşılır olan okyanus, onun için insanın açığa çıkarmaya davet edildiği sırların meskeniydi.

Bir gün bir gezgin kapıyı çaldı ve kendisi ve oğlu için
bir şeyler içmek istedi. Yolculuğunun amacı sorulduğunda, İspanya sarayına kral ve kraliçeye önemli bir konu iletmek için yolda olduğunu söyledi. Gezgin Kristof Kolomb'du. Tamamen rotasının dışında olan bu belirsiz manastırdan nasıl geçtiği hiç açıklanmadı. Bir ilahi rehberlik onu,
tamamen arkadaşsız ve
dilini hiç bilmediği bir ülkede, amacını en iyi kavrayabilecek adamın huzuruna getirmişti. Ortak bir sempati onları bir araya getirmişti; ve
Kolomb, bir süre Marchena'nın misafirperverliğini kabul ederek, onu
görüşlerinin sırdaşı yapmıştı. Böylece, Hristiyanlığın kolejleri ve üniversiteleri
hala dünyanın düz olduğu ve
denizin mutlak ve dışsal karanlığa giden yol olduğu şeklindeki çocukça teoriyi savunurken,
Kolomb ve
Marchena, kendiliğinden ve örtük bir inançla
dolu, dünyanın küreselliğine ve okyanusun ötesinde isimsiz bir
kıtanın varlığına sezgisel olarak inanıyorlardı. Teoride, batıdan ayrılacak geminin doğudan geri dönüp dönmeyeceği şeklindeki büyük soruyu
çözmüşlerdi.

Marchena, Kolomb'a kraliçenin itirafçısına bir tavsiye mektubu verdi ve yokluğunda oğlu Diego'yu eğitip geçindireceğine söz verdi. Böylece sevgisi yatışan ve planlarında ona yardım eden Kolomb, Cordova'ya doğru yola çıktı. Burada bir başka hayal kırıklığı daha yaşamaya mahkûmdu; çünkü kraliçenin itirafçısı, beklenen patronu, ona hayalperest bir spekülatör ve muhtaç bir maceracı gibi davranıyordu. Kısa süre sonra tekrar yalnızlaştı ve unutuldu. Ancak, yoksulluğunun ortasında, genç ve güzel, ancak zengin olmayan asil bir hanımefendi, Beatrix Enriquez, onun tavırlarını ve açıkça durumunun üstünde olan dilini fark etti ve umutları tükendikten uzun süre sonra onu Cordova'da alıkoydu. Onunla evlendi: ona Fernando adında bir oğul doğurdu ve bu oğul daha sonra babasının biyografi yazarı ve tarihçisi oldu. Kolomb daha sonra krala isteklerini belirten kısa ve öz bir mektup yazdı. Hiçbir zaman cevaplanmadı. Benzer birçok aldatmaca ve hayal kırıklığından sonra, Papa'nın elçisi Geraldini, onu Büyük Kardinal Mendoza'ya sundu ve onun etkisiyle
Kolomb, planını incelemek ve rapor etmek üzere bir bilge adamlar juntosu atayan Ferdinand'ın izleyici kitlesini elde etti. Teologlardan oluşan ve denizcilerden ve coğrafyacılardan oluşmayan ve Salamanca'da oturan bu junto, Kolomb'a İncil'e dayanarak karşı çıktı, teoriyi sapkın bir yenilik olmasa bile tehlikeli olarak ilan etti ve sonunda olumsuz bir rapor verdi. Bu karar, Kolomb'un "dünyanın bir portakal gibi yuvarlak olduğunu ve insanların başlarının üzerinde yürüdüğü yerler olduğunu iddia eden bir yabancı" olarak
anıldığı Salamanca'daki kamuoyuyla oldukça uyumluydu. Böylece yedi yıl, talep, gerilim ve hayal kırıklığı içinde
harcandı. Kolomb'un zaman zaman önerilerinin yeniden değerlendirileceğine dair umutları vardı; Ancak 1490'da, Mağribilerin son kalesi olan Baza'nın kuşatılması ve 1491'de Ferdinand ve Isabella'nın kızı Isabella'nın Portekizli Don Alonzo ile evlenmesi, majestelerinin dikkatini
tüm bilimsel kaygıların dışında
çekti. Sonunda, konu yeniden açıldığında ve junto yeniden toplandığında, başkanı Fernando de Talavera, hazinenin tükenmesinin
tüm konunun Grenada ile savaşın
sonuna kadar ertelenmesini gerektirdiğini söylemesi talimatını aldı. Sonunda, Columbus,
nesnesi olduğu gecikmeleri, retleri, hakaretleri ve şüpheleri, boşa harcadığı zamanı ve büyüklerin lütfunu beklediği bekleme odalarını düşünerek, İspanya'nın tozunu ayaklarından silkelemeye karar verdi ve dostu Marchena'nın manastırına geri döndü.
Oraya, üzerinde yoksulluk, yorgunluk ve bitkin bir sabır izi taşıyarak vardı. Marchena,
Columbus'un gelecekteki keşiflerinin ihtişamının böylece İspanya'dan alınıp rakip bir güce verileceği düşüncesiyle
çok rahatsız oldu. Ancak, yetenekli bir junto tarafından iki kez çocukça olarak reddedilen teorilere fazla kolay kulak verdiğinden korkarak, Palos'un seçkin bir matematikçisi olan ve mesleği hekim olan Garcia Hernandez'i çağırdı. Daha sonra konu üzerinde görüştüler ve projenin uygulanabilir olduğunu ilan ettiler. Ünlü denizci Martin Alonzo Pinzon'un konferansa katıldığı iddiası bir hata gibi görünüyor. Pinzon o sırada Roma'daydı ve bir yıl veya daha uzun süre Kolomb'u görmedi. Marchena hemen Kraliçe Isabella'ya güzel bir mektup yazdı ve bunu sarayla ilişkileri sayesinde güvenilir bir haberci olan bir pilota emanet etti. Mektubu kraliçenin eline verdi ve manastıra, Marchena'ya bir davetle geri döndü. Santa Fe'ye hemen gitmek üzere yola çıktı. O sırada saray Grenada'yı kuşatmakla meşguldü. Columbus, gece yarısı gizlice ayrılan ve Santa Fe'ye güvenli bir şekilde ulaşan rahip için bir katır ödünç aldı.
Isabella'nın, savaşta olduğu ve mali sıkıntılarla boğuştuğu böyle bir anda, bilgili bir grup tarafından iki kez
kınanan bir teklifi dinlemesi, ona, himayesindeki Columbus'un onun aracılığıyla elde etmeye mahkum olduğu şan ve şöhretten en üst düzeyde pay alma hakkı veren bir durumdur.
Marchena'yı nezaketle karşıladı ve ona Columbus'u çağırmasını söyledi, ona yirmi bin maravedi gönderdi - yaklaşık yetmiş dolar - bu parayla bir at ve önünde görünebileceği uygun bir elbise satın alabilecekti.

Columbus, Grenada'nın teslim olmasından ve Hilal ile Haç arasındaki mücadelenin sona ermesinden hemen önce Santa Fe'ye vardı. Şehrin anahtarlarının tesliminde ve Mağribi kralı Boabdil
el Chico tarafından Isabella'ya Elhamra'nın terk edilmesinde hazır bulundu. Resmi kutlamaların ardından kraliçe,
Kolomb'a huzur verdi. O zaten planın uygulanabilirliğine inandığı için,
tartışılacak tek konu, infaz araçları ve
başarı durumunda Kolomb'a verilecek ödüldü. Bu son noktayı ele almak üzere bir komite
atandı. Columbus şartlarını şu şekilde belirledi:

Okyanusun Büyük Amirali unvanını almalıydı:

Keşfedebileceği tüm adaların ve ana karaların Valisi ve Genel Valisi olmalıydı:

Kendi otoritesi altındaki topraklarda keşfedilen veya ihraç edilen tüm ürünlere -baharat, meyve, parfüm, altın, gümüş, inci veya elmas- kendi yararına vergi koymalıydı:

Ve unvanları, primogeniture yasalarına göre ailesinde sonsuza dek devredilebilir olmalıydı.

Bu şartlar, yıpranmış avukatı İspanya'daki en asil hanedandan daha üstün kılacağından, komite tarafından alay konusu oldu ve Columbus küstah bir övüngen olarak görüldü. İddialarından bir zerre bile vazgeçmedi, ancak on sekiz yıllık sonuçsuz çabadan sonra, artık tüm umutlarının tekrar yerle bir olma noktasında olduğunu gördü. Katırına bindi ve İspanya'yı sonsuza dek terk etmeden önce
Cordova'ya doğru yola çıktı.

Kraliçenin iki arkadaşı, Kolomb'un ayrılışını artık muazzam ve telafisi imkansız bir kayıp olarak gösterdiler ve yalvarışları ve itirazlarıyla, onu bir kez daha onun önerdiği planların muazzam önemini düşünmeye
yönelttiler. Onların iknalarından etkilenen Kraliçe,
bu girişimi İspanya Kralı'nın karısı olarak ortaklaşa değil, Kastilya Kraliçesi olarak bağımsız olarak kabul ettiğini açıkladı. Hazine, savaşın
tüketimiyle tükendiği için, masrafları kendi mücevherleriyle karşılamayı teklif etti. Grenada'dan birkaç mil uzakta yakalanan Kolomb için bir haberci gönderildi. İlk başta geri dönmekte tereddüt etti;
ancak, Isabella'nın kahramanca kararlılığını düşündükten sonra, junto'nun raporuna, danışmanlarının tavsiyesine ve kralın kayıtsızlığına rağmen
tehlikeli bir girişimde inisiyatif alan Isabella, istekle itaat etti ve Santa Fe'ye döndü. Mahkeme tarafından ayrıcalıkla ve kraliçe tarafından şefkatle karşılandı. Ferdinand sefere yabancı kaldı. Şartlara imzasını attı, ancak tüm meselenin Kastilya Kraliçesi tarafından kendi riski ve tehlikesi altında üstlenildiğini açıkça belirtti - böylece kendisini bu aşkın girişimin
sonsuza dek parçası olmaktan çıkardı.

[İllüstrasyon: VIOLET ASTERIA.]

[İllüstrasyon: COLUMBUS'UN FİLOSU.]

[İllüstrasyon: MERGONSER'İN BAŞI.]

BÖLÜM XV.

PALOS LİMANI - DENİZCİLERİNİN BATIL İNANÇLARI - ŞEYTANIN ELİ - GEMİLERİ BULUTLARA KALDIRAN BİR KUŞ - PINTA VE NİNA - SANTA MARIA - BİR İSPANYOL KARAVELİNİN KAPASİTESİ - ÜÇ PİNZON - AYRILIŞ - KOLOMB'UN GÜNLÜĞÜ - PINTA'NIN DÜMENİ - GEMİSİZ - İĞNENİN DEĞİŞİMİ - TROPİKAL ATLANTİK'İN GÖRÜNÜMÜ - YÜZEN BİTKİLER - SARGASSO DENİZİ - DENİZCİLERİN ENDİŞESİ VE TEHDİT EDİLEN İSYANI - KOLOMB'UN ŞAŞKINLIKLARI - KARADA! KARADA! YANLIŞ BİR
ALARM--KARANIN YAKINLIĞINA DAİR GÖSTERGELER--MÜRETTEBAT MURATLARI--AÇIK
İSYANIN KOLUMBUS TARAFINDAN BASTIRILMASI--YÜZEN SAZLAR VE OT TUTAMAKLARI--SONUNDA
KARADA--GEMİLER GECE BOYUNCA DEMİR ATTI.

Kolomb, 30 Nisan 1492'de kendisine talep ettiği tüm ayrıcalıkları ve
unvanları veren patent-mektubunu aldı. Oğlu
Diego, prens-kraliyetin uşağı yapıldı--sadece soylu ailelerin çocuklarına verilen bir iyilik.
Palos limanı, hareket limanı olarak seçildi; ve yıllık vergileri Hükümete silahlı ve mürettebatlı iki karavel sağlamaktan oluşan sakinlerine,
Kolomb'un emriyle, on gün içinde bunları yerleştirmeleri talimatı verildi. Yargılanmayı veya mahkûmiyeti bekleyen kişiler, bu korkunç ve belki de ölümcül yolculuğa çıkarak hüküm ve cezadan kurtulma ayrıcalığına sahip olacaklardı.

Palos denizcileri bu haberi dehşetle karşıladılar. O günlerde, ihtiyatlı kıyı şeridini korkutmak için en hesaplı şey, yalnızca cahillerin değil,
eğitimlilerin bile hayal gücünde, Erebus'un merkezi olmasa bile kaosun evi olan sınırsız, sonsuz MARE
TENEBROSUM'a yapılacak bir yolculuktu. Bu dönemde tasarlanan dünya haritalarında,
Mare Tenebrosum kelimeleri, mitolojideki Kikloplar, grifonlar ve sentorlarla karşılaştırıldığında mütevazı ve iyi huylu yaratıklar olan cin ve şeytan figürleriyle çevriliydi. Kuran'da hayvan biçimlerini tasvir etmeleri yasaklanan Araplar, haritalarında Şeytan'ın elini tasvir ederek, Bahr-al-Talmet'in hoşnutsuzluğuna göğüs gerecek kadar aceleci davranan herkesi dalgaların altına sürüklemeye hazır bir şekilde denize uygun bir karakter kazandırdıklarını düşündüler. Şeytan'ın yanı sıra, Leviathan ve Behemoth ve diğer benzer denizaltı terörlerinin yanı sıra, açık denizdeki maceracı havada düşmanlar bulurdu; ve patlamadan ve yıldırımdan kurtulursa, gemileri havaya kaldıran ve bulutların içinde çıtırdatan o devasa kuş olan roc'un kurbanı olurdu. Bu roc, Kolomb'un arkadaşlarını korkutmaktan, çocukları Denizci Sinbad'ın denizcilik romantizmiyle eğlendirmek için indi. Zaman geçti ve Palos yetkilileri henüz yolculuk için hiçbir şey sağlamamıştı. Gemi sahipleri onları uzak koylara sakladılar
ve liman yavaş yavaş çöle döndü. Mahkeme katı önlemler
aldı ve sonunda Pinta adlı bir karavel ele geçirildi ve
onarım için bekletildi. Tüm marangozlar hastalandı ve ne halat,
odun ne de katran bulundu. Tüm sakinleri tarafından sevilen, Palos'lu gayretli
Fransisken Marchena, proje lehine denizci nüfus arasında bir haçlı seferi başlattı:
tüm Endülüs kıyısı bunu hayal ürünü ve
Tanrı'nın bir ayartması olarak gördü. Üç kardeşten biri olan ve hepsi denizci olan Martin Alonzo Pinzon, Papa'nın kütüphanecisinin kendisine Atlantik'in batısına ait bir harita gösterdiği Roma'dan bu dönemde dönmüştü. Marchena, Pinzon'u Kolomb'a tanıttı. Kısa süre sonra, Palos'taki itibarı ve etkisi çok büyük olan kardeşlerin, üçünün küçüğüne ait olan Nina karavelasında maceraya atılmayı göze aldıkları haberi geldi. Denizciler cesaretlendi ve Palos şehri ikinci karavelasını, Gallega'yı bağışladı ve toplamda üç tane oldu. Bu Gallega, yaşlı, ağır ve hizmete uygun olmasa da, güçlü ve sağlamdı ve Kolomb onu amiral gemisi olarak seçti ve ona Santa Maria adını verdi. Temmuz ayının sonuna doğru, gemiler denize açılmaya neredeyse hazırdı ve Columbus bir süreliğine manastıra çekildi ve orada günlerini dua ederek, gecelerini ise tefekkürle geçirdi. Bir keresinde manastırdan ayrılıp işçilerin arasına katıldı: Şehir tarafından batıya eşlik etmeye mahkum edilen denizcileri şaşırttı ve Pinta'nın dümenini ilk fırtınada gemiden ayrılacak şekilde bir araya getirmeye çalıştı. Marchena teşviklerini iki katına çıkardı ve sonunda sefer hazırdı. Modern zamanlarda yaygın inanışa göre bu gemiler muhtemelen olduklarından çok daha küçüktü. Etimolojisi şüpheli olan _karavel_ terimi tonajları veya kapasiteleri hakkında hiçbir gösterge sağlamaz. Ancak karaveller asker, erzak ve topçu taşımak ve hatta açık denizlerde savaşmak için kullanılırdı. Portekiz tarafından Afrika kıyılarına gönderilirlerdi. II. John. Anlattığımız gibi, Columbus'u önceden haber vermek için batıya bir gemi
göndermişti; ve bu gemi bir
karaveldi. Üçünün en küçüğü olan Nina, daha sonra denizdeyken, kendi mürettebatına ek olarak elli altı adam, bir miktar top ve Santa Maria'nın donanımının bir kısmını, su hattını
indirmeden aldı; ve Columbus bir keresinde bir Portekizli subayı, Nina'ya yüz adamını alıp Kastilya'ya götürmekle tehdit etti. Ne o, ne de diğer iki karavel, tarihçilerin onları temsil etmekten zevk aldığı "hafif
kabanlar" veya "şalgamlar" değildi.
Konunun önemi, bahsettiğimiz son araştırmaların yetkilendireceği tüm ayrıntılarla üç gemiyi tanımlamamızı gerektiriyor.

Santa Maria, omurgada yaklaşık doksan fit uzunluğundaydı. Dört direği vardı, ikisi kare yelkenliydi ve ikisi Akdeniz'in latin yelkenleriyle donatılmıştı. Baştan kıça uzanan bir güvertesi ve kıç tarafında yirmi altı fit uzunluğunda çift güvertesi vardı, neredeyse tüm uzunluğunun üçte biri. Çift güverte top için delinmişti, ön güverte daha küçük parçalarla donatılmıştı, taş ve üzüm atmak için kullanılıyordu. Columbus'un günlüğünden, manevralarda oldukça karmaşık bir halat ve makara sistemi kullandığını biliyoruz. Yanlarından sekiz çapa sarkıyordu. Genel özellikleriyle yirmi toplu modern bir gemiyi temsil ediyordu. Altmış altı adamla yönetiliyordu, bunlardan hiçbiri Palos'tan değildi, biri İngiliz, biri İrlandalıydı ve Columbus tarafından komuta ediliyordu. Pinta ve Nina sadece ön ve arkada güverteye sahipti, ortadaki alan tamamen açıktı. Silahları sırasıyla on altı ve on topluk slooplara eşitti. Alonzo Pinzon, subaylar dahil toplam mürettebatı otuz kişiden oluşan Pinta'ya komuta ediyordu. Üç Pinzon'un en genci Vincent Yanez, yirmi üç kişiyle Nina'ya komuta ediyordu. Filonun erzakları, bir yıl yetecek kadar olan füme sığır eti, tuzlu domuz eti, pirinç, kuru bezelye ve diğer sebzeler, ringa balığı, şarap, yağ, sirke vb.'den oluşuyordu. Gün yaklaştıkça ve tehlike daha da yaklaştıkça endişe arttı ve denizciler kendilerini Cennet'le barıştırmak ve günahlarının affedilmesini sağlamak istediklerini dile getirdiler. Kolomb'un başlarında olduğu La Rabida manastırına alay halinde gittiler ve
Fransisken Marchena'nın elinden Eucharistia'yı aldılar. Kolomb, kara esintisini beklerken, önündeki görevler üzerine meditasyon yapmak ve
en sevdiği kitap olan St. John İncili'ni okumak için son kez manastıra çekildi. 3 Ağustos sabahı saat üçte, hücresinin sınırındaki çam ağaçlarının tepelerinde uzun zamandır beklenen
rüzgarın mırıltısıyla uyandı. Yaklaşan gün Cuma'ydı, denizciler için uğursuz bir gündü,
ama kendisi için iyiye işaretti. Ayağa kalktı, Marchena'yı çağırdı, ondan komünyonu aldı ve sonra yürüyerek Palos'a giden
dik yamaçtan aşağı indi.

Santa Maria hemen amirali karşılamak için teknesini gönderdi ve
hazırlıkların sesi ve pilotların emirleri üzerine,
sakinler uyanıp pencerelerini sonuna kadar açtılar. Anneler, eşler ve kız kardeşler, babalar ve kardeşler, belki de bir daha asla göremeyecekleri kişilere son bir veda etmek için şaşkınlık içinde kıyıya koştular.
Çarmıha Gerilmeyi temsil eden kraliyet sancağı ana güverteye çekildi; ve güvertede duran Kolomb, İsa Mesih adına yelkenleri açma emrini verdi. Böylece, insanın o zamanlar yaptığı veya o zamandan beri yaptığı okyanustaki en unutulmaz macera başladı; en kısa gününün kaydı, Jason'ın Dönen Kayalıklar'dan Altın Post'a kadar olan tüm yolculuğundan daha fazla olayla doludur.

Columbus hemen günlüğüne başladı ve yolculuğun bir hesabını çıkarmak için
bu anlatının hala mevcut olan bölümlerinden yararlanacağız. Seferin amacının, İncil'in bereketlerini İncil'den yoksun olduğu varsayılan uluslara ulaştırmak olduğunu ilan ederek başlıyor. Geceleri günün olaylarını ve her sabah gecenin olaylarını yazacağını ekliyor. Haritada keşfedeceği toprakları işaretleyecek ve gemisinin ilerleyişini izlemek için göz kapaklarından uykuyu kovacaktır.

Pazartesi gününe kadar her şey yolunda gidiyordu, ta ki Pinta'nın dümeni parçalanana kadar, bu kaza inatçı sahipleri tarafından ikinci kez hazırlanmıştı. Filo, Pinta'nın onarıldığı Kanarya Adaları'na doğru yola koyuldu. 6 Eylül'de tekrar yelken açtılar, Kral John'un Columbus'a karşı gönderdiği üç Portekiz karavelinin saldırısından kıl payı kurtuldular, Columbus'un bir zamanlar kendisine yaptığı teklifi başka bir güce devretmiş olmasına öfkelenmişti.

Şimdiye kadar rota kıta ile Kanarya Adaları arasındaki Afrika kıyısı boyunca uzanan ana yoldan geçiyordu.
Açık denize açıldıklarında ve Teneriffe Zirvesi arkalarındaki ufukta batarken, Columbus'un kalbi sevinçle
yüksekten atarken, subaylarının ve adamlarının cesareti içlerinde sönüyordu. Amiral, biri kendisi, biri de mürettebat için olmak üzere iki kütük tutuyordu, ikincisi gerçekte kat ettikleri mesafeden daha az bir mesafe kaydediyordu ve böylece onları evlerinden gerçek uzaklıkları konusunda bilgisiz bırakıyordu. Rotası
güneybatıya doğruydu. Gökyüzü, yıldızlar, ufuk, su, ilerledikçe gözle görülür şekilde
değişiyordu. Tanıdık takımyıldızlar kayboluyor, yerlerini başkaları alıyordu. 13 Eylül'de Columbus garip ve korkutucu bir fenomen gözlemledi. O zamana kadar yanılmaz olan iğne Kutup yıldızından saptı ve titreyerek kuzeybatıya doğru saptı. Ertesi gün, bu değişim daha da belirgindi. Columbus, filodan bu kadar cesaret kırıcı
bir keşfi gizlemek için her türlü önlemi aldı ve bu keşif onu bile korkuttu. Su artık daha
berrak, iklim daha yumuşak ve gökyüzü daha şeffaftı.
Havada hafif bir pus ve taze esintide denize özgü bir koku vardı. Görünüşe göre kayalardan veya okyanus yatağından yeni ayrılmış su bitkileri dalgaların üzerinde yüzüyordu. Dünya tarihinde ilk kez, tropikal Atlantik'in sakin güzellikleri ve ciddi ihtişamları insanların bakışları önünden geçiyordu. Columbus'un günlüğüne göre, "Nisan ayında Endülüs'ü ona hatırlatacak bülbülün şarkısı dışında sahnede hiçbir şey eksik değildi." Karaya yakınlık, genellikle rüzgarların taşıdığı koku, deniz bitkilerinin bolluğu ve kuşların varlığıyla belirtiliyordu. Columbus, adamlarının batıya doğru gidildiğinde karaya ulaşılabileceğine olan inancını sarsmak istemediği için rotasını değiştirmedi. Yüzen bitki örtüsü artık o kadar bollaştı ki, gemilerin geçişini geciktirdi. Denizciler ciddi şekilde alarma geçtiler. Kendilerini dünyanın sınırına geldiklerini düşünüyorlardı; burada, üzerine basılmayacak kadar dengesiz, içinden geçilemeyecek kadar yoğun bir unsur, aceleci yabancıyı uyardı ve geri dönmeye zorladı. Karavellerin kurtarılamayacak kadar
iyi durumda olacağından ve yüzen otların altında bekleyen canavarların savunmasız mürettebatları için kolay bir öğün olacağından korkuyorlardı.
O zamanlar bilinmeyen ticaret rüzgarları da bir başka endişe nedeniydi; çünkü,
eğer her zaman batıya doğru esiyorsa, ki öyle görünüyorlardı,
gemiler nasıl
doğuya Avrupa'ya geri dönebilirdi? Bu nedenlerin uyandırdığı ve neredeyse dehşete düşmüş adamları isyana sürükleyen endişelerin ortasında, ters bir rüzgar çıktı ve isyan böylece
ihtiyati bir şekilde bastırıldı. Columbus günlüğüne şöyle yazmıştı: "Bu ters rüzgar tam zamanında geldi, çünkü mürettebatım büyük bir telaş içindeydi,
bu bölgelerde İspanya'ya geri dönebilecekleri
hiçbir rüzgarın esmediğini hayal ediyorlardı."

Ancak cahil adamların dehşeti kısa sürede yeniden başladı. Deniz yosunu ve tropikal deniz bitkileri yoğun kütleler halinde yeniden belirdi ve durgun büyümeleri arasında gemileri kapatmış gibi göründü. Esinti artık suların yüzeyinde dalgalar oluşturmuyordu. Denizciler, dünyanın o kasvetli bölgelerinde olduklarını, rüzgarların ivmesini ve suların dengesini kaybettiğini ve yakında vahşi su canavarlarının gemilerin omurgalarını ele geçirip onları yabani otların arasında tutsak edeceğini ilan ettiler. Columbus'un bu şekilde maruz kaldığı şaşkınlıkların ortasında, deniz aniden çalkalandı, ancak rüzgar artmadı. Elementteki bu hareketin canlanması, kasvetli bir hareketsizliğe geri döndüğünü düşündükleri, mürettebatı tekrar geçici bir dinginliğe kavuşturdu.[2]

25'inde gün batımında, Pinta'nın güvertesine heyecanla koşan Alonzo Pinzon, "Kara! Kara! Lordum, bunu ilk gören ben oldum!" diye bağırdı. Nina'nın denizcileri neşeyle tepelere tırmandılar ve Columbus şükranla dizlerinin üzerine çöktü. Ancak sabah, yanılsamayı dağıttı ve okyanus daha önce olduğu gibi sınırsız genişliğini
uzattı. 1 Ekim'de, teğmenlerden biri, Kanarya Adaları'ndan bin yedi yüz mil uzakta olduklarını acı içinde ilan etti; bu bilgi mürettebatı çok korkuttu, ancak Columbus'un özel hesabına göre, Tenerife'den aslında yirmi bin mil uzakta olmalarına rağmen, aslında çok daha büyük bir mesafe kat etmişlerdi.

Karaya yakınlık belirtileri o kadar sık ​​aldatıcıydı ki, mürettebat artık onlara inanmıyordu ve cesaretsizlikten
suskunluğa, suskunluktan da itaatsizliğe düştü.
Hoşnutsuzluk geneldi ve bunu gizlemek için hiçbir çaba sarf edilmedi. İsyankar konuşmalarında, Columbus'tan
"Cenevizliler", bir şarlatan ve düzenbaz olarak küçümseyici bir şekilde bahsettiler. Dediklerine göre,
yüz yirmi adam tek bir adamın kaprisi ve inatçılığı yüzünden yok olup gidecekti ve o adam bir yabancı ve sahtekâr mıydı?
Eğer "sonsuz batısına doğru, devam edip giden ve asla sona ermeyen" yolculuğunda ısrar ederse, denize atılmalı ve orada bırakılmalıydı. Geri döndüklerinde, yıldızlara bakarken
dalgalara düştüğünü kolayca söyleyebilirlerdi. Üç geminin mürettebatı arasında bir isyan
konusunda anlaşmaya varıldı, bu mürettebat birkaç kez birinden diğerine tekneler gönderilerek
iletişime sokuldu. Pinta ve Nina'nın kaptanları neler olup bittiğinin farkındaydılar, ancak şimdilik ihtiyatlı bir tarafsızlık
korudular. Deniz, Sevilla'daki Guadalquivir gibi sakinliğini korudu,
hava tropikal kokularla doluydu ve yirmi dört saat içinde
görünüşe göre hareketsiz olan filo, fark edilmeden yüz seksen milden fazla yol aldı. Bu hareketsiz hız, adeta mürettebatı tamamen
korkuttu ve açık bir isyana girişerek, 10 Ekim'de daha batıya gitmeyi reddettiler. Nina ve
Pinta, Santa Maria'ya yeniden katıldı; Pinzon kardeşler, adamlarıyla birlikte güvertesine atladılar ve Kolomb'a gemisini çevirmesini ve
Palos'a dönmesini emrettiler.

Anlatının bu en hayati noktasında, otoritelerimiz çelişkiliyken, Columbus'un günlüğü sessizdir.
Oviedo'ya göre, Columbus'un bir düşmanından bilgi edinen bir yazar, Columbus adamlarına boyun eğmiş ve bir uzlaşma teklif etmiş ve üç günlük bir yelken yolculuğunda kara keşfedilmediği takdirde geri dönmeyi kabul etmiştir. En azından, öfkeli astlarının tehditlerine ve emirlerine böyle bir boyun eğme, Columbus'un karakteriyle, iyi bilinen öz güveniyle ve İlahi korumaya olan açıkça ifade edilen ve sürekli tekrarlanan güveniyle uyumlu bir eylem değildi. Alıntıladığımız Katolik biyografisi, isyanın yatıştırılmasını doğrudan İlahi müdahaleye bağlar ve hiçbir insan felsefesinin hakim olan öfke ve düşmanlığın bu ani ve tamamen askıya alınmasını açıklayamayacağını ileri sürer. Her neyse,
akşam vakti başlayan gösterinin sabahın
şafağından çok önce sona erdiği kesindir.

Ve şimdi gemilerin etrafında bol miktarda güvercin uçuyordu ve yeşil bastonlar ve
kamışlar uyuşuk bir şekilde yüzüyordu. Dalları meyvelerle kırmızılaşmış bir çalı, Nina tarafından sudan çıkarıldı.
Bir tutam çimen ve bir demir aletle kesilmiş gibi görünen bir tahta parçası,
Pinta tarafından alındı. Bu tür belirtiler en umutsuz olanları bile
desteklemeye yetiyordu. Yine de güneş, saf çizgisi kara tarafından kesilmemiş ve karasal buharla
leşmemiş bir ufukta dinlenmek için battı.
Karaveller bir araya çağrıldı ve Meryem Ana'ya her zamanki duadan sonra, Kolomb onlara denemelerinin sona erdiğini ve
yarının ışığının tüm umutlarının gerçekleşmesini getireceğini duyurdu. Pilotlara gece yarısından sonra yelken açmaları talimatı verildi
ve ilk karayı gören kişiye kadife bir dökme noktası vaat edildi.
İki gün önce Columbus'u bir düzenbaz
ve dolandırıcı olarak gören mürettebat, şimdi onun sözünü yukarıdan gelen bir müjde gibi kabul ediyordu.
Üç gemiyi saran beklenti ve sabırsızlık tarif edilemezdi. O gece hiç kimse gözlerini kapatmadı. En hızlı yelkenci olan Pinta diğerlerinden çok öndeydi. Nina ve
Santa Maria yavaşça takip etti, çünkü yelken artık onun yolunda kısalmıştı.
Ansızın Pinta'dan gelen bir şimşek ve ağır bir rapor sevinçli haberi duyurdu. Juan Rodriguez Bermejo adında Palos'lu bir İspanyol
karayı görmüş ve kadife dökme noktasını kazanmıştı. Columbus dizlerinin üzerine çöktü ve ellerini göğe kaldırarak Te Deum Laudamus'u söyledi.
Yelkenler daha sonra sarıldı ve filo yola koyuldu. Silahlar ve bayram elbiseleri
hazırlandı, çünkü günün ne getireceğini bilmiyorlardı,
toprak misafirperverlik mi sunacaktı yoksa mücadeleye meydan mı okuyacaktı. Okyanusun büyük gizemi
yarın ortaya çıkacaktı:
bu arada, gece ve karanlık,
toprağın vahşi bir çöl mü yoksa baharatlı ve çiçek açan bir
bahçe mi olduğunu
gizlemekte büyük bir sır saklıyordu.

[Resim: NİNA EVE DÖNÜŞ.]

[Resim: COLUMBUS'UN GUANAHANİ'Yİ ELDE ETMESİ.]

BÖLÜM XVI. GUANAHANİ'NİN KEŞFİ--ELE GEÇİRME TÖRENLERİ--KOMŞU ADALARIN
KEŞFİ--ALTIN ​​ARAMA--KOLOMBUS'UN
JAPON OLDUĞU SÖYLENEN KÜBA--YAMYAMLAR--HAİTİ--EVLERİNE DÖNÜŞ--BİR FIRTINA--BAKİREYE BİR YAZI--AZORLAR'A VARİŞ--PORTEKİZLİLERİN
YÖNETİMİ--KOLOMBUS'UN LİZBON'DAKİ
--PALOS'TAKİ--BARSELONA'DAKİ--KOLOMB'UN İKİNCİ SEYAHATİ--GUADELOUPE, ANTİGOA, SANTA CRUZ,
JAMAİKA'NIN
KEŞFİ--KOLOMB'UN HASTALIĞI--İSPANYOLLAR VE
ARASINDAKİ KORKUNÇ SAVAŞ VAHŞİLER--KOLOMBUS İSPANYA'YA DÖNÜYOR--KRALİÇE TARAFINDAN KARŞILANMASI--ÜÇÜNCÜ SEYAHATİ--SAKİNLİK BÖLGESİ--TRİNİDAD'IN KEŞFİ
VE ANA KARŞIYA KALKMASI--ASSUMPCION VE MARGARITA--ZİNCİRLİ KOLOMBUS.

12 Ekim 1492 Cuma günü, şafak vakti, maceracılarımızın meraklı gözlerine, yeşilliklerle kaplı ve tropik bölgelerde sonbahar ortasında meyve ve bitki örtüsüyle dolu bir adanın parlak renklerini ve sabahın erken saatlerindeki güzelliklerini gösterdi. Yüzeyi hafifçe dalgalıydı, devasa ormanlar ekim için temizlenen noktaların etrafından dolanıyordu ve etrafını saran yemyeşil bitki örtüsünün arasında taze bir gölün ışıltılı suyu parlıyordu. Kolayca bir demirleme yeri bulundu ve
resmi kostüm giymiş ve elinde kraliyet sancağını taşıyan
Kolomb, sessiz ve ıssız kıyıya çıktı.
Sancağı dikti ve önünde secde ederek keşfettiği toprağı öptü; sonra o zamandan beri meşhur olan duayı etti, açılış dizeleri İspanyol hükümdarlarının emriyle, benzer durumlarda
daha sonraki keşifçiler tarafından tekrarlandı.
Kılıcını çekti ve Kurtarıcı'nın anısına topraklara San Salvador adını vererek,
Kastilya Tacı için burayı ele geçirdi. Mürettebat
Kolomb'u Okyanus Amirali ve Hint Adaları Valisi olarak tanıdı. En
asi ve en çirkin olanlar onun etrafında toplandı ve onların gözünde
zaten servet ve onur armağanı olan birinin ayaklarının dibine çömeldi.

Columbus'un karaya çıktığı ada yerliler tarafından Guanahani olarak adlandırılıyordu ve şu anda Bahamalar takımadalarından biridir.
Yerliler yabancıların gelmesiyle ormana çekilmişlerdi;
ama yavaş yavaş güvenleri tazelenince güvenlerinin kazanılmasına izin verdiler ve onlardan hediye olarak doğaüstü bir güce sahip cam ve toprak eşya parçaları aldılar. Columbus yedi tanesini
gemiye aldı, onları İspanya'ya götürmek ve krala sunmak için can atıyordu, ancak
geri vereceğine söz verdi. Sonra demir aldı ve
bu güzel adaların bulunduğu harika bölgeyi keşfetti. Sanki dalgalardan sürekli yeni topraklar yükseliyordu; göz onları
saymakla bitmiyordu ama yedi yerli
yüzden fazlasını isimleriyle çağırdı. Sırasıyla Concepcion, la Fernandine ve Isabella'ya çıktı; tüm bunlara
bitki örtüsünün ihtişamı, kuşların muhteşem tüyleri ve ormanların ve havanın
dolduğu nefis koku karşısında büyülenmişti.
Toprakta
her yerde altın izleri aradı, çünkü böylece İspanya'nın keşiflerine devam etmesiyle
ilgisini çekmeyi umuyordu. Değerli metali görme arzusu o kadar büyüktü ki,
her konuya kayıtsız kalarak adadan adaya hızla geçti.
Sonunda,
yerliler Küba adlı büyük ve harika bir ülkeden bahsettiler,
burada baharatlar, altın, gemiler ve tüccarlar vardı. Bunun Marco Polo'nun
tarafından tarif edilen
harika Cipango olduğunu varsayarak hemen yelken açtı.
Artık 24 Ekim'di.

28'inde, şafak vakti, Columbus,
genişliği ve genel özellikleriyle Akdeniz'deki Sicilya'yı güçlü bir şekilde anımsatan bir ada keşfetti. Yaklaştıkça, bitki örtüsünün mucizevi bereketi ve zenginliği nedeniyle duyuları bir tür karışıklığa uğradı. Günlüğünde, duygularını tarif etmeye çalışmıyor, ancak şaşkınlığın sessizliğini koruyarak, basitçe şunu söylüyor: "Daha önce hiç bu kadar muhteşem bir şey görmemişti." Artık bu güzel noktanın gerçek Cipango olduğundan şüphesi yoktu. Karaya çıktı, adaya
Juana adını verdi ve altın aramaya başladı, bu da
tam bir hayal kırıklığıyla sonuçlandı. Küba'dan ayrılırken, ona Juana'dan daha uygun olduğunu düşündüğü bir isim verdi, doğu ucuna
Alfa ve Omega adını verdi, çünkü Doğu Hint Adaları'nın
bittiği ve Batı Hint Adaları'nın
başladığı bölge olduğunu düşünüyordu. Kolomb'un bu hatası, Kuzey Amerika vahşilerinin Kızılderililer olarak adlandırılmasının nedeniydi; bu hata,
coğrafi keşiflerin ilerlemesine rağmen
devam etti ve şüphesiz sonsuza dek sürecektir.

6 Aralık'ta, yerliler tarafından Haiti adını verilen ve İspanya'nın en güzel bölgelerini hatırlattığı için Hispaniola adını verdiği bir ada keşfetti.
Yerlilerin komşuları arasında insan eti yemekle ün saldığını gördü; onlara _Caniba_ halkı deniyordu, gerekli değişikliklerden sonra bu sıfat tüm Avrupa dillerine geçti. Karayipler, kastedilen ulustu. Bu noktada, Pinta'nın kaptanı, kendi hesabına keşifler yapmak için filoyu terk etti. Kısa bir süre sonra, Santa Maria, Haiti kıyılarında battı ve Kolomb, bu kazanın, orada bir koloni kurması yönündeki İlahi iradenin bir göstergesi olduğunu düşünerek, canlı keresteden bir kale inşa etti ve
içine kırk iki adam yerleştirdi. 11 Ocak 1493'te Nina'ya demir attı ve kısa bir süre sonra Pinta ile karşılaştı.
Pinzon'un filoyu terk etmesinin nedenleri olarak ileri sürdüğü yalanlara ve çelişkilere inanıyor ve bunları kabul ediyormuş gibi yaptı.
İki gemi şimdi başlarını doğuya çevirdi, Kolomb, iğrenç uygulama profesörünü İspanya'ya götürmek istediği için, yolda bir yamyam adası keşfetmeyi umuyordu.

12 Şubat'a kadar, yani bir ay sonra, o zamana kadar sakin olan suların üzerinde korkunç bir fırtına kopana kadar önemli bir olay yaşanmadı. Şiddeti o kadar arttı ki geriye sadece "Tanrı'nın Annesi Meryem"e yapılan çaresiz bir yakarış kaldı. Nina'daki adam sayısına eşit miktarda kuru bezelye, bir denizcinin yün şapkasına yerleştirildi ve bunlardan biri haçla işaretlendi. Bu bezelyeyi çeken kişi, geminin kurtulması durumunda beş pound ağırlığında bir mum taşıyarak Guadeloupe'deki Saint Mary kilisesine hac yolculuğuna çıkacaktı. İlk çeken Columbus oldu ve işaretli bezelyeyi o çekti. Bu türden başka yeminler de edildi ve son olarak, ilk ulaşacakları ülkenin en yakın katedraline, çıplak ayakla, alay halinde gidilecekti. Amiral, keşfinin kendisiyle birlikte yok olacağından korkarak, kargaşanın en şiddetli döneminde kamarasına çekildi ve keşiflerinin iki ayrı ve özlü öyküsünü parşömene yazdı. İkisini de balmumuna sardı ve birini boş bir fıçıya koyup denize
attı. Aynı şekilde sardığı diğerini Nina'nın kıç tarafına bağladı, batma anında onu serbest bırakmayı planladı. Neyse ki fırtına dindi; ve 17'sinde parçalanmış gemiler, Portekiz Kralı'na ait olan Azor Adaları'nın en güneydeki adasına ulaştı. Burada mürettebatın yarısı yeminlerini yerine getirmek için alay halinde şapele gitti; ve Kolomb diğer yarısıyla birlikte gitmeyi beklerken, Portekizliler bir çıkış yaptı, ilk kısmı kuşattı ve onları esir aldı. Yararsız bir itirazdan sonra, Columbus, Nina'da yanında sadece üç sağlam denizciyle birlikte kalan adamlarla birlikte ayrıldı. Başka bir fırtına onu şimdi Portekiz kıyılarına, Tagus'un ağzına fırlattı. Burada ikinci kez gemi kazasından kıl payı kurtuldu, ancak hayrete düşmüş sakinlerin yardımıyla Rostello yollarına güvenle ulaştı. Kral, İspanya için kazandığı denizcilik ününü kıskansa da, onu büyük bir onurla karşıladı ve hediyelerle uğurladı. Columbus, Nina'da, ayrılışından yedi ay ve on iki gün sonra, 15 Mart Cuma günü Palos'a ulaştı. Alonzo Pinzon çoktan
Pinta'ya varmıştı ve Columbus'un fırtınada öldüğüne inanarak
mahkemeye bir mektup yazmış, filonun yaptığı keşifleri anlatmış ve
kendisi için liyakati ve mükafatı talep etmişti.

[İllüstrasyon: FERDİNAND VE ISABELLA TARAFINDAN COLUMBUS'UN KABULÜ.]

Columbus'un karadaki kariyerinin tarihini anlatmak bizim görevimiz değil ve bunu yapacak yerimiz de yok.
Sadece kutsal türbelere yaptığı hac ziyaretleriyle yeminlerini yerine getirmesine kısaca değinebiliriz, ki bu yeminler dört seferden üçünde kurayla kendisine kalmıştır:
Marchena ile geçirdiği hafta ve la Rabida'daki manastırın sessizliğinde;
sarayın gittiği Barselona'ya doğru ilerlerken aldığı prenslik onuruna; Kral ve kraliçe tarafından karşılanmasına kadar,
Ferdinand ve Isabella yaklaşırken ayağa kalktılar,
diz çöküp ellerini öptüğünde onu kaldırdılar ve onların huzurunda oturmasını emrettiler.

İspanyol hükümdarları kısa süre sonra yeni bir keşif gezisi düzenlediler; ve,
25 Eylül 1493'te, Kolomb on yedi gemi, beş yüz denizci, asker, vatandaş ve hizmetçi ve
üç yüzü gemiye
kaçmış olan bin koloniciyle Cadiz limanından ayrıldı. Doğrudan Karayip veya Yamyam Adaları'na doğru yelken açtı ve
3 Kasım'da aralarına vardı. Bunlardan birine
sancak gemisinden Maria-Galanta adını verdi; diğerine, yemin ettiği İspanya'daki tapınaklardan birinden Guadeloupe adını verdi. Burada, bu insanların insan etiyle
yaşadıklarına dair hikayenin doğruluğuna dair çok sayıda ve iğrenç kanıt buldu. Ünlü kutsal alanın şerefine Montserrat adını verdiği ada, Karayipler tarafından boşaltılmıştı.
Bir sonraki ülkeye Santa Maria l'Antigoa adını verdi;
şimdi sadece Antigoa olarak biliniyor.
Bir diğerine haçın şerefine Santa Cruz adını verdi. Hispaniola'ya döndüğünde, kalenin yıkıldığını
ve garnizonun katledildiğini gördü. Adanın başka bir yerinde Isabella şehrini kurduktan sonra, on iki gemisini İspanya'ya geri gönderdi
ve kalan beş gemiden üçüyle, bunlardan biri ünlü Nina'ydı, çevredeki sularda bir keşif yolculuğuna çıktı.
Alfa ve Omega'ya uğradı ve vahşilere altının nerede
bulunabileceğini sordu. Onlar güneyi işaret ettiler. İki gün sonra, Kolomb, St. James'in şerefine Jamaika adını verdiği bir adada, mavi zirveleri olan yüksek dağları
tanımladı. Daha sonra Küba'ya dönerek, güney kıyılarını üç mürettebatı bir ada değil bir kıta olduğuna ikna edecek kadar bir mesafe takip ederek, burayı olduğu gibi ele geçirdi. Daha sonra Karayip Adaları'nı tekrar ziyaret etmek ve sakinlerin teknelerini yok etmek istedi, böylece komşularını avlayamazlardı, ancak rüzgarların yönü batıya yelken açmasına izin vermiyordu. Isabella'ya döndüğünde, İspanya'dan yeni gelmiş ve kraliçeden bir mektup taşıyan kardeşi Bartholomew ile karşılaştı. Ayrıca, koloninin sorumluluğunu üstlendiği subayların yetkilerini aştıklarını ve görevlerini terk ettiklerini görerek büyük bir üzüntü duydu. Komutan Margarit ve papaz Boil, Bartholomew'u getiren gemiyle ayrılmışlardı. Geçirdiği zorluklar ve yoksunluklarla yenik düşmüş ve koloninin içinde bulunduğu felaketleri görünce yüreği buruklaşmış bir şekilde derin bir uyuşukluğa düştü ve uzun bir süre tekrar uyanıp uyanamayacağı şüpheliydi. Ancak uyandı ama sadece İspanyol işgalinin adaya getirdiği sefaletin dokunaklı bilincine. İspanyollar ve Kızılderililer, İspanyolların ihaneti yüzünden, onun yokluğunda düşmanca davranmışlardı ve savaşlar, sürprizler ve cinayetler günlük olaylardı. Yerliler üzerindeki otoritesini sürdürmek için güçlü bir çabanın gerekliliğini görerek, iki yüz yirmi adamını, İspanyollar tarafından sayıları en az yüz bin olarak ilan edilen, çıplak, boyalı vahşilerden oluşan öfkeli bir kalabalığa karşı yönlendirdi. Kızılderililer büyük bir katliamla yenildi ve haraç ödemeye ve vergilendirmenin aşağılayıcılığına maruz kaldılar. Bu dönemde, Margarit ve Peder Boil'in kötü niyetli
temsilleri üzerine Ferdinand ve Isabella tarafından koloninin durumu ve Kolomb'un davranışları hakkında soruşturma yapmak üzere gönderilen Juan Aguado adlı bir subay adaya geldi. Kolomb, İspanya'ya dönmeye ve rotasının gerekçesini şahsen sunmaya karar verdi. Şiddetli bir fırtına Nina hariç tüm gemileri yok ettikten sonra, Kolomb onun komutasını aldı ve Aguado diğerlerinin enkazlarından kendisi için bir karavel inşa etti. İkisi de Isabella'dan 10 Mart 1496'da ayrıldılar, yanlarında hasta ve hayal kırıklığına uğramış iki yüz yirmi beş kişi ve zorla kendilerine eşlik ettirdikleri otuz iki Kızılderili götürdüler. Guadeloupe'ye odun ve su için uğradılar ve Karayiplilerin saldırısını püskürttükten sonra, onların güvenini kazanmayı ve ihtiyaç duydukları şeyleri elde etmeyi başardılar. 20 Nisan'da tekrar yola çıktılar. Uzun ve acı dolu bir yolculuğun ardından, yiyecek tüketimini azaltmak için Kızılderilileri denize atmanın önerildiği yolculuktan sonra, maddi hasar olmadan Cadiz limanına ulaştılar. Columbus kral ve kraliçeye mektup yazdı ve cevapları gelene kadar geçen ay boyunca sakalını uzattı ve dünyadan tiksinerek bir Fransisken rahibinin giysilerini ve rozetlerini giydi. Kısa süre sonra, o zamanlar sarayın ikametgahı olan Burgos'a çağrıldı. Isabella,
kendisine yöneltilen iftiraları ve
düşmanlarının kendisine yığdığı suçlamaları unutarak, ona iyilik ve nezaket yükledi.

Birçok koşul, Columbus'un başka bir seferin derhal ekipmanını talep etmesini engelledi. Batı'daki keşifleri için tekrar yelken açması 30 Mayıs 1498'e kadar sürdü. San
Lucar'dan altı karavelle ayrıldı, üçü Isabella'daki koloni için erzak ve takviyelerle yüklüydü ve üçü de Hispaniola, Küba ve Jamaika'nın batısında olduğuna inandığı
anakarayı aramaya eşlik etmeyi amaçlıyordu. 15 Temmuz'da, Sierra Leone enleminde, suyun
tropikal bir güneşin altında erimiş gümüş gibi göründüğü sakinlik bölgesine geldiler. Havanın tek bir esintisi bile kıpırdamadı, tek bir bulut gökyüzünden üzerlerine dikey olarak düşen ateşli ışınları engelleyemedi. Ambardaki erzaklar çürüdü, zift
ve katran halatlarda kaynadı. Şarap ve su fıçıları geniş dikişlerle açıldı ve değerli içeriklerini israfa
götürdü. Buğday taneleri
ateşin önünde kavrulmuş gibi buruştu ve büzüldü.
Sekiz gün boyunca bu akkorluk devam etti, ta ki doğudan esen bir rüzgar
çıkıp onları kavurucu bölgedeki daha ılıman bir noktaya sürükleyene kadar.

31 Temmuz'da batıda bir kara keşfedildi, üç dağ
tepesi aynı tabandan yükseliyormuş gibi görünüyordu. Columbus, keşfedeceği ilk karaya Teslis adını vermeye yemin etmişti ve şimdi önlerindeki bu tekil üçlü kara
formu gemideki herkes tarafından harika bir tesadüf olarak fark edildi. Bu nedenle,
Trinidad olarak adlandırıldı; Güney Amerika Kıtası'nda, Venezuela'nın kuzey kıyılarında yer alır. Orinoco'nun kırk ağzıyla oluşan sayısız ada daha sonra keşfedildi ve kısa bir süre sonra, Columbus'un Orinoco tarafından denize getirilen su hacminden dolayı anakara olduğuna karar verdiği kuzeydeki kıta keşfedildi. Columbus, keşfettiği Yeni Dünya'ya ayak basan ilk kişi değildi: göz iltihabı nedeniyle kabinine hapsedildiğinde, Pedro de Terreros'u onun yerine ele geçirmesi için gönderdi. Batı Kıtası'nın Güney kısmının keşfi, ancak, yakında gösterme fırsatı bulacağımız gibi, 1497'de Labrador'u ziyaret eden John Cabot'un Kuzey kısmının keşfinden sonraydı.

Donanma, erzak kıtlığı ve amiralin giderek artan körlüğü nedeniyle bu baştan çıkarıcı bölgelerde kalamadı.
Hükümdarlarına yazdığı mektupta, Orinoco'nun İncil'de anlatıldığı gibi, oradan akan dört dereden biri olan Dünya Cenneti olarak tanımladığı bir yerde kalmaktan memnuniyet duyardı.
Bu nehrin kırk pınarından, kıyıdan çok uzaklara kadar denizin tuzluluğunu yenmeye yetecek kadar tatlı su
açığa çıkarması, dünyanın bu kısmına, Kolomb'un hayal gücünün ona verdiği biraz harikulade ve fantastik karakteri veren koşullardan biriydi. Hemen kıtadan Hispaniola'ya yelken açtı ve Assumpción ve la Margarita adalarını keşfedip isimlendirdi. Hispaniola'da yine her tarafta kıtlık, sıkıntı, isyan ve panik buldu. Kötü muamele ve isyan
koloniyi yıkımın eşiğine getirmişti.

Ferdinand'ın zihninin Columbus'a karşı önyargılı hale gelmesini sağlayan manevraları ve entrikaları ayrıntılı olarak anlatacak yerimiz yok ve bunun sonucunda Francesco Bobadilla, amirale yöneltilen suçlamaları araştırmak üzere Temmuz 1500'de onun tarafından gönderildi.
Yeni kazandığı onurla kibirlenen Bobadilla, hoşnutsuzların tarafını tuttu ve Columbus'u zincire vurarak onu İspanya'ya geri gönderdi.
20 Kasım'da, okyanusun şimdiye kadarki en hızlı geçişinden sonra Cadiz'e ulaştı. Kolomb'un zincire vurulmuş haldeki şok edici görüntüsü karşısındaki genel öfke patlaması, Ferdinand'ı
bu işlemle ilgili tüm bilgisini inkar etmeye zorladı. Isabella ona
özel bir görüşme verdi ve çektiği acılara ve aşağılanmalara gözyaşları döktü. Kral onu dokuz ay bekletti,
zamanını sonuçsuz tazminat başvurularıyla harcadı ve sonunda
onun yerine Hispaniola Valisi Nicholas Ovando'yu atadı.

[İllüstrasyon: CADIZ'DE ZİNCİRLİ KOLOM.]

BÖLÜM XVII.

Columbus'un Bozulan Sağlığı--Dördüncü Seferleri--Martinique, Porto
Ricco, Nikaragua, Costa Rica, Panama--Kanal Arayışı--Istamusa Kadar Bir Kanal--Jamaika'da Bir Ay Tutulmasını Tahmin Ediyor--Dönüş--ISABELLA'NIN ÖLÜMÜ--Columbus'un Valladolid'de Parasız Kalması--ÖLÜMÜ--DÖRT GÖMÜLMESİ--DÜNYANIN ADALETSİZLİĞİ
Columbus--Christopher Pigeon--Amerigo Vespucci--Yeni Dünya'nın Adı
AMERİKA--MODERN TARİHÇİLERİN HATALARI--COLUMBIA BÖLGESİ--JOHN LABRADOR'DAKİ CABOT--HUDSON KÖRFEZİNDEKİ SEBASTIAN CABOT--VINCENT YANEZ
PİNZON AMAZON'UN AĞIZLARINDA.

Columbus artık yaşlanmıştı ve çektiği acılar ve emekleri
görme yeteneğini azaltmış ve vücudunu eğmişti; ancak zihni hala aktifti ve
keşif davasına olan coşkusu bastırılamazdı. Kendini ikna etmişti ve şimdi kraliçeyi ikna etmeye çalışıyordu, ziyaret ettiği bölgelerin
batısında topraklar birleşiyordu ve
geçmeyi ve ötesindeki Hindistan Adaları'na ilerlemeyi umduğu dar bir geçit bırakıyordu. Bu toprak birleşmesi gerçekte vardı,
ancak bulmayı umduğu su boğazı bir kara boğazıydı ve hala da öyledir--Panama Kıstağı. Ancak kraliçe
planı onayladı ve ona iki yıl yetecek kadar donanımlı ve erzakla donatılmış dört gemi verdi. Columbus boğazdan geçme,
Asya ve Ümit Burnu'ndan geri dönme, böylece
dünyayı dolaşma ve küresel şeklini kanıtlama gibi muazzam bir fikir tasarlamıştı. 8 Mayıs 1502'de Cadiz'den ayrıldı.

Haziran ayının başlarında Martinik'e uğradı ve adını verdi ve daha sonra
St. Jean, şimdiki adıyla Porto Ricco'ya geldi. Ovando, gemisini onarmak ve bunlardan birini daha hızlı bir yelkenliyle değiştirmek için
Isabella'ya çıkma isteğini reddetti. Adanın yağmacılarının haksız yere elde ettikleri servetlerini
taşıdıkları muhteşem filoyu
enkaza uğratan ve tamamen yok eden korkunç bir fırtınadan kaçarak, rüzgarlar tarafından
Jamaika'ya ve oradan da akıntılar tarafından Küba'ya sürüklendi. Burada güçlü bir kuzey rüzgarı
onu güneybatıya, boğazı bulmayı
beklediği enleme doğru yelken açmaya yöneltti. Honduras'taki Truxillo'da Kuzey Amerika anakarasına ulaştı ve oradan güneye doğru
Mosquito kıyısı, Nikaragua, Kosta Rika ve Panama boyunca kıyıya yanaştı. Burada kıyının
her kıvrımını ve girintisini keşfetti, medeniyetin ve ticaretin artık bir kanala ihtiyaç duyduğu
noktayı aradı, Doğa tarafından talep edildiğini ve İlahi Takdir tarafından
verildiğini düşündüğü bir geçit. Darien Körfezi'ne kadar kıstağı takip etti ve sonra şiddetli bir tropikal fırtınanın
etkisiyle Veragua'ya geri döndü ve
duyduğu zengin altın madenlerini aradı. Fırtına sekiz gün sürdü ve
Kolomb'un şeytanın bir işi olarak gördüğü ve İncil'i çıkarıp şeytanı
kovduğu söylenen korkunç bir su hortumu gösterisiyle sona erdi.

Su hortumlarından biri gemilerin arasından onlara zarar vermeden geçti
ve homurdanarak ve korkunç bir şekilde dönüp öfkesini başka bir yere akıttı.

[Resim: SU HORTUMU.]

Veragua'ya ulaştığında, Kolomb kardeşini altın araması için
Bethlehem veya kısaltılmış haliyle Belem adını verdiği bir nehre gönderdi. Araştırmaları değerli metalin varlığını gösteriyor gibi görünse de,
Kolomb nehirde bir koloni kurmaya karar verdi,
ama bu girişim yerlilerin
düşmanlığıyla engellendi. Onların şiddetli
direnişi ve gemilerinin çılgın durumu,
Kolomb'u Nisan 1503'te, tamamen denize elverişsiz olan iki kalabalık gemiyle Hispaniola'ya doğru yola çıkmaya zorladı,
ve Jamaika'da karaya çıkmak zorunda kaldı.
Kolomb orada yerlileri hayrete düşürdü ve ay tutulmasını tahmin ederek onları itaat ve boyun eğmeye zorladı.

Böylece tek bir gemisi bile kalmayan Kolomb'un, yardım için Hispaniola'ya
göndermekten başka çaresi yoktu. İsyanları bastırmak ve adanın yeni efendilerinin zulüm ve gasplarına karşı koymakla geçen on beş aylık bir sürenin ardından bir karavel edindi ve 12 Eylül 1504'te tekrar İspanya'ya doğru yola çıktı. Yolculuk sırasında şiddetli bir romatizma krizinden dolayı kamarasında kalmak zorunda kaldı. Fırtınada savrulan ve parçalanan teknesi sonunda San Lucar limanına demir attı. Sevilla'ya doğru yola çıktı ve orada, hamisi Isabella'nın hastalığını ve ardından ölümünü dehşetle duydu. Hastalık onu 1505 baharına kadar Sevilla'da tuttu.
Sonra bitkin ve felçli bir şekilde kralın huzuruna çıktı. Burada bir kez daha saray tarafından tazminat reddedildi. Artık barınağı ve umudu yoktu. Sefil bir hanın bakımsız odasını ödemek için borç para almaya zorlandı. Bir yıl yoksulluk ve ihmal içinde yaşadı ve sonunda 20 Mayıs 1506'da Valladolid'de öldü.
İspanya'lı Ferdinand'ın iğrenç nankörlüğü, ilerleme davasına hizmet etmiş veya bilimin yollarında çalışmış en büyük adamın paçavralar içinde, yoksulluk içinde ve sakat bir şekilde ölümüne neden oldu.
Kolomb'un hayatını yazmış ve seyahatlerinin tarihini bu şekilde kısaca özetlememiş olsaydık, bu hakim konuma ilişkin iddiasını ileri sürmek ve sürdürmek kolay olurdu.

Kolomb'un hayatındaki çalkantılar, kalıntılarını mezara kadar takip etti, çünkü dört kez üst üste gömüldü ve cansız bedeni Atlantik'i geçti. İlk olarak, yedi yıl kaldığı
Valladolid'deki Fransisken Manastırı'nın mahzenlerine yerleştirildi. 1513'te, artık yaşlı ve belki de pişman olan Ferdinand, tabutun Valladolid'den Sevilla'ya getirilmesini sağladı ve orada büyük katedralde
üzerinde ciddi bir tören yapıldı. Daha sonra Chartreux'a ait olan
şapele yerleştirildi. 1536'da tabut Hispaniola adasındaki St. Domingo şehrine taşındı. Burada iki yüz altmış yıl kaldı. 1795'te İspanya adayı Fransa'ya devretti ve Kolomb'un küllerinin İspanyol topraklarına aktarılmasını şart koştu. Aynı yılın Aralık ayında, mahzen açıldı ve bulunan parçalar -kemiklerle karışmış kurşun bir tabutun parçaları ve toza dönüşen toz- dikkatlice toplandı. Bunlar, onları San Lorenzo firkateynine götüren brigantin Discovery'ye taşındı ve oradan Havana'ya götürüldüler. Orada, Küba Genel Valisi'nin huzurunda ve görkemli törenler eşliğinde dördüncü ve son dinlenme yerlerine gönderildiler. Dünyanın Kolomb'a karşı adaletsizliğinin ve nankörlüğünün sayısız ve dikkat çekici örneklerini burada bir araya getirmek tamamen yersiz olmayacaktır. Onun Valladolid'de yoksulluk içinde öldüğünü söylemiştik. 1333'ten 1539'a kadar o şehirde periyodik olarak yayınlanan ve yerel ilgi çeken her olayı - doğumlar, evlilikler, ölümler, yangınlar, idamlar, atamalar, kilise törenleri - kaydeden bir yayın, Kolomb'un ölümünden bahsetmemiş veya hiçbir şekilde ona değinmemiştir. Bir zamanlar yakın arkadaşı olan ve ilk yolculuğu sırasında keşiflerini söyleyerek onunla birlikte ölümsüzlüğe ineceğini söyleyen Lombardiya'lı bir şair olan Pierre Martyr, hayatının ilerleyen dönemlerinde, ölümünü söylerse ölümsüzlük şansını tehlikeye atacağını düşünmüş gibi görünüyor çünkü ilham perisi ona sessiz kalıyordu. 1507'de Fracanzo de Montalbodo tarafından bir seyahat koleksiyonu yayınlandı, bunda Kolomb'un dördüncü seyahatinden hiç bahsedilmedi ve Kolomb'un kendisinin hala hayatta olduğu ima edildi. 1508'de bu eserin Latince çevirisi yayınlandı, önsözünde Kolomb'un İspanya sarayında hala onuruna yaşadığından bahsedildi. O dönemin bir başka ünlü eseri, Yeni Dünya'nın keşfini bir adamın hesaplamalarına ve bilimine değil, fırtınaya yakalanmış bir karavelin kazara gezinmelerine atfeder. Kolomb'un ölümünden on yıl sonra, İtalya krallarından birinin papazı, "İspanya'daki Unutulmaz Olaylar" adlı eserinde, Batı'da PETER KOLOMBU adlı biri tarafından Yeni Dünya'nın keşfedildiğini belirtti. Ve aynı zevk ve ruhla, Yeni Dünya'dan bahseden ilk Alman kitabında bir Alman doktor, Columbus'un adını bir kez bile anmamış, ancak özel adı sanki sıradan bir isimmiş gibi çevirerek ona Christoffel Dawber demiştir; bu da tekrar çevrildiğinde CHRISTOPHER PIGEON anlamına gelir.

Şimdi, evrensel olarak pişman olunan ancak asla onarılmayacak olan kamu nankörlüğünün ve ulusal unutkanlığın o belirgin örneğinden bahsedeceğiz: Yeni Dünya'ya Amerika adının verilmesi ve Kolombiya adının verilmemesi; bu, Lorraine'deki St. Die'nin belirsiz ve cahil bir Fransız yayıncısı tarafından yapılan bir ikamedir.

Columbus'tan on beş yıl sonra Floransa'da doğan ve bir noterin üçüncü oğlu olan Amerigo Vespucci, 1486'da ticari zevkler tarafından İspanya'ya götürülmüş gibi görünüyor ve burada Sevilla'daki zengin bir evde faktör oldu. Ancak, sayacı navigasyon ve matematik için bıraktı ve geçimini sağlamak için denize açıldı. İlk başta pratik bir astronom ve en sonunda bir pilot-majördü. 1499, 1500, 1501, 1502'de Yeni Dünya'ya dört kez sefere çıktı. İlkinde, bir önceki yıl Kolomb tarafından keşfedilen Orinoco'nun ağzındaki karada kıyıdan dolaştı. Anakarayı ilk keşfeden kişi bile olsa (ki değildi) bunun hiçbir değeri olmazdı çünkü o, Kolomb'un izini süren bir gemide sadece bir ast subaydı, yedi yıl sonra Kolomb onu okyanusa ve denizcilik haritalarına
göstermişti. Yolculuğunun bir hesabını yayınladı. Ancak, ilk kaşif olarak onurlandırıldığı hiç söylenmiyor ve Columbus'un ölümünden sonra ailesiyle sürdürdüğü dostça ilişkiler, Columbus'un kendisine ait olmayan bir ayrıcalık elde etmeye çalıştığını düşünmediklerini gösteriyor. Hata başka ve daha uzak bir kaynaktan kaynaklanıyordu. Columbus 1506'da ölmüş ve unutulmuştu. 1507'de, St. Die'li bir Fransız, Vespucci'nin anlatısını yeniden yayımladı ve 1499 tarihini 1497 olarak değiştirdi; böylece Vespucci'nin anakarayı keşfetmesinde Columbus'tan önce geldiği, onu takip etmediği izlenimi oluştu. Columbus'tan bir kez bile bahsetmedi ve batı seyahatlerinin tüm değerini Vespucci'ye atfetti. Keşfettiği kıta için Amerigo isminden neden bir isim türetilemeyeceğini göremediğini ekledi ve Avrupa, Asya ve Afrika gibi dişil bir son eki olan ve halkın kulağına hitap edebilecek müzikal bir sese sahip olan Amerika ismini önerdi. Bu eser İmparator Maximilian'a ithaf edilmişti ve çeşitli dillerde hızla basıldı.

Şimdiye kadar kıtaya belirli bir isim verilmemişti.
Kıtanın durumu bazen haritalarda bir çarpı işaretiyle, bazen de
genellikle kırmızı büyük harflerle basılan TERRA SANCTAE CRUCIS, SIVE MUNDUS NOVUS sözcükleriyle belirtiliyordu. 1522'de ilk kez, Amerika ismi, Fransızca _Amerique_ biçimiyle Lyon'daki bir haritaya basıldı. Almanya
takip etti ve Basel ve Zürih'teki matbaalar gaspı destekledi.
Floransa, kibrini okşayan bir ismi kabul etmeye fazlasıyla hevesliydi;
ve Cenova, Columbus adına itiraz etmediği için, İtalya akıntıya boyun eğdi ve adaletsizliğin emeğinde büyük bir pay aldı. 1570'te, Amerika'nın adı ilk kez bir metal küreye kazındı ve bu zamandan itibaren yağmalama tamamlanmış olarak kabul edilebilir. Columbus iki kez gömülmüş ve iki kez unutulmuştu; ve şimdi adı bile kaybolmuştu, bulduğu kıta başka birinin onuruna vaftiz edilmişti ve erkek soyundan gelen soyu tükenmişti, çünkü Diego ve Fernando mirasçı bırakmadan ölmüşlerdi. Modern zamanlarda, hatta günümüzde bile, Columbus'un hizmetlerini küçümsemek yaygın bir uygulama olmuştur ve seçkin yazarlar, onun tarihi ve yaşamı hakkında bilgisiz olduklarını itiraf edip tanıklık etmenin bir utanç olmadığını düşünmüşlerdir. Ünlü bir Fransız filozof olan Raynal, 1760 yılı civarında, Vasco da Gama'nın Ümit Burnu'nu geçmesinin, Kolomb'un Atlantik'i geçmesinden daha büyük bir başarı olduğunu
belirtti. "Amerika'nın keşfi insan ırkı için yararlı mı yoksa zararlı mı oldu?" sorusu üzerine yapılacak tartışmalar için bir ödül teklif etti. Buffon da, Portekizlilerin Doğu'daki keşiflerini, Kolomb'un Batı'daki keşiflerinden daha önemli olarak görüyor gibi görünüyor. Robertson, Amerika Tarihi'nde, Kolomb olmasa bile, birkaç yıl sonra Yeni Dünya'nın
mutlu bir tesadüfle keşfedileceğini
söyler. Fontenelle ve diğer birçok kişi, pusulanın değişiminin ilk bildirimini 1497'de Cabot'a atfeder, ancak Columbus bunu günlüğünde 13 Eylül 1492'de fark ettiğini açıkça belirtir. Bir İspanyol tarihçi şöyle yazar: "Columbus bu bölgelerde sadece keşifler yaptı; fetih Cortez ve Pizarro'ya saklıydı." Lamartine, Columbus'un İspanya'ya dönüş süresini belirtirken on beş yıllık bir hata yapar. Dumas, Columbus'un "hayatının bir kısmını hapiste" geçirdiğini ileri sürer; bu, üç aylık bir süreyi belirtmek için muhtemelen bilerek kullanmayacağı bir ifadedir. Granier de Cassagnac, Columbus'un son yolculuğunu 1502 yerine 1493'e koyar. St. Hilaire, ünlü Las Casas'ın Columbus ile denizi geçmesini dokuz yıl erken sağlar. Bu yanlış ifadeler, karakterin çarpıtılmasına veya yanlış tanıtılmasına yol açmasa da, tarihin yüzyıllardır Columbus'un yaşamına, hizmetlerine ve ölümüne karşı gösterdiği kayıtsızlığın etkileridir. Columbia, Amerika'nın şiirsel ve sembolik adıdır ve Ulusal Marş'ta ve çok sayıda vatansever şiirde geçer. Keşfedenin anısını intikam alma çabası, ismini Virginia ve Maryland'den ödünç alınan ve yüz mil karelik bir alana, yani Amerikan Hükümeti'nin merkezine resmen vererek yapılmıştır. Ancak, bu gecikmiş kabulün bir tazminat olmaktan çok uzak, ölen hayırseverin ruhu, konuşmaya çağrılırsa, bunun nankör bir gelecek neslin anısına yığdığı uzun hakaretler dizisinin sonuncusu ve kesinlikle en küçüğü olmadığını ilan edecektir.

Kolomb'un yolculuklarına ilişkin bu görüşe, hemen sonrasında John ve Sebastian Cabot ile Vincent Yanez Pinzon tarafından gerçekleştirilenlerin kısa bir özetini eklemek uygun olacaktır.

1496 yılında, VII. Henry. İngiltere'den, Columbus'un başarısından cesaret alan
bir Venedikli olan Giovanni Gabotto'ya,
bilinmeyen toprakları aramak için bir patent verdi. Adı İngilizleştirilmiş John Cabot olan bu kişi hakkında çok az şey biliniyor, ancak
zengin ve zeki bir tüccardı ve deniz keşiflerine düşkündü.
Üç oğlu vardı, bunlardan biri olan Sebastian, yolculuk sırasında on dokuz yaşındaydı, bu yolculukta kardeşleriyle birlikte babasına eşlik etti. Matthew adlı bir gemiyle yola çıktılar ve 24 Haziran 1497'de, Columbus'un Orinoco'nun ağzına ayak basmasından on sekiz ay önce, Amerika anakarasını keşfettiler. Uzun bir süre Cabot'un Newfoundland'a
çıktığı varsayılıyordu, ancak artık Labrador'un bir Avrupalı ​​tarafından
ilk keşfedilen kıta parçası olduğu kesin olarak kabul ediliyor. Yolculuğun daha fazla sürdürülmesiyle ilgili hiçbir bilgi bize ulaşmadı ve Cabot'un dönüşüne dair tek resmi kayıt, 10 Ağustos 1497'de Henry'nin özel kese
masrafları için yazdığı bir kayıttır: "Yeni Ada'yı bulanlara, 10_l._" Dolayısıyla, keşif ile İngiltere'deki ödülü arasında elli gün geçmemişti; bu da Cabot'un hemen eve döndüğünü gösteriyor. 1499 yılı civarında öldüğü varsayılıyor.

Bu denizci ailesinin en bilimsel gezgini olarak kabul edilen ikinci oğlu Sebastian Cabot, sonraki on iki yıl boyunca tamamen bilinmezlik içinde yaşamış gibi görünüyor. Ancak, İngiliz yetkililerin kendisine karşı ilgisizliğinden iğrenen

O, Kral Ferdinand'ın 1512'de İspanya'yı ziyaret etme davetini kabul etti. Burada, birkaç yıl boyunca haritaları ve çizelgeleri revize etmekle

görevlendi ve Kaptan unvanı ve cömert bir maaşla,
Hindistan Konseyi Üyesi gibi onurlu bir görevi üstlendi.
Ferdinand'ın ölümü ve Kolomb'un düşmanlarının entrikaları onu 1517'de İngiltere'ye dönmeye yöneltti.
VIII. Henry tarafından, Sir Thomas Perte ile birlikte, Kuzeybatı geçidini denemesi için görevlendirildi. Bu yolculukta Hudson Körfezi'ne ulaştığı ve oradaki çeşitli yerlere İngilizce isimler verdiği söylenir. Seferin çok az ayrıntısı
korunmuştur, bu nedenle ulaşılan enlem (67 1/2 derece)
farklı yetkililer tarafından hem kuzeye hem de güneye atıf yapılmaktadır. Sir Thomas Perte'nin kötü niyeti veya korkaklığı Cabot'u kayda değer hiçbir şey başaramadan geri dönmeye zorladı. Daha sonra sık sık, Yeni Dünya'ya Kolombiya denilemiyorsa, Amerika'dan daha iyi Cabotiana denmesi gerektiği söylendi.

Kolomb'a ilk yolculuğunda eşlik eden üç kardeşin en küçüğü olan Vincent Yanez Pinzon, 1499'da kıtanın keşfedildiğini duyduğunda, bir keşif gezisinin başında tali bir konumda olmaktansa şansını denemeye karar verdi. Dört karavel donatmakta ve Paria kıyılarını görmüş olanlardan birkaçını kendisiyle birlikte kılavuz olarak gemiye binmeye ikna etmekte hiç zorluk çekmedi. Aralık 1499'da Palos'tan yelken açtı ve doğrudan güneybatıya doğru yola çıktı. Gökleri karartan bir fırtına sırasında ekvatoru geçti ve bulutların kaybolmasıyla artık tanınmayan takımyıldızlar, Kuzey yarımküreden Güney yarımküre takımyıldızlarına dönüştü. Pinzon böylece Atlantik'te çizgiyi geçen ilk Avrupalıydı. Güney gökyüzüne aşina olmayan ve kutup yıldızının yokluğundan dehşete düşen denizciler, bir süre batıl inançlarla dolu dehşetlere kapıldılar. Ancak Pinzon, ısrar etti ve 20 Ocak 1500'de sekiz derece güney enleminde bir arazi keşfetti. İspanya Tacı için burayı ele geçirdi ve adını Santa Maria de la Consolacion koydu. Yakında bu ismin neden Brezilya ismiyle değiştirildiğinden bahsetme fırsatımız olacak.

Pinzon, Amazon'un devasa ağızlarını hayretle keşfetti; bu ağızlar denize döküldükçe,
sularını karadan birçok lig öteye kadar tazeliyordu. Kuzeye doğru yelken açarak, kıyıyı dört yüz lig boyunca takip etti ve sonra Palos'a geri döndü; yanında üç bin pound ağırlığında boya ağacı ve Avrupa'da görülen ilk keseli sıçanı da götürdü.

Ve şimdi, Batı'daki İspanyolların başarılarıyla on beşinci yüzyılı kapattıktan sonra, on altıncı yüzyılı Doğu'daki Portekizlilerin başarılarıyla açıyoruz.

[İllüstrasyon: FAYTON VEYA TROPİK KUŞ.]

[İllüstrasyon: VASCO DA GAMA.]

BÖLÜM XVIII.

EMMANUEL ALTINDA PORTEKİZ SEYİRCİLİĞİ--HALKIN ÖNYARGILARI--CAMOENS'İN LUSİAD'I--VASCO DA GAMA--DÖNEMİN AFRİKA HARİTALARI--HİNT SEYAHATİ İÇİN HAZIRLIKLAR--DİNİ TÖRENLER--AYRILIŞ--BURUNA
BURUNA
BURUNA
BURUNA
BURUNA
BURUNA
KARŞI KIYIL--YERLİLER--AKŞAM YEMEĞİNE
DAİR VE SONUÇLARI--BİR FIRTINA--İSYAN--BURUN'UN HAYALETİ.

1495 yılında, Portekiz Kralı II. John'un yerine kuzeni Emmanuel geçti ve ölümünden kısa bir süre önce onun zihnine deniz keşifleri ve
ticari üstünlük için kendi hevesinin bir kısmını
aşıladı. Özellikle Afrika araştırmalarının ilerlemesini Bartholomew Diaz'ın yakın zamanda ulaştığı noktanın ötesine, zenginliği ve muhteşem ürünleriyle Doğu Hint Adaları'nın bulunduğu bölgelere kadar sürdürmenin gerekliliği üzerinde durmuştu ve böylece sıkıcı kara yolu yerine daha hızlı bir deniz yolu kullanılması sağlanmıştı. Emmanuel tahta çıktığında, Portekiz ticaretinin ve keşfinin genişletilmesine karşı güçlü bir muhalefet olduğunu gördü. Kendi meclislerinde buna karşı argümanlar öne sürüldü ve amaçlanan yolculuğun tehlikesini artırarak kamuoyunda belirgin bir etki yarattı. İlk Doğu Hindistan seferi anlatımımızda, onu anmak için yazılmış bir şiirden alıntı yapma fırsatımız olacak: Yarı dini bir destan ve Portekiz edebiyatının başyapıtı olan Camoens'in Lusiad'ı, Lusiade Portekiz'in şiirsel ve sembolik adıdır. Camoens, başlangıçta ulusun daha fazla deniz macerasına olan düşmanlığını anlatır ve kralın bir danışmanının ağzından şu güçlü çağrıyı yapar:

"Ah, Şeref ve Şöhret için çılgınca susuzluk,
Kalabalığın kör haraçları, aldatıcı bir isim;
Ne acılar, ne belalar, ne gizli lanetler,
Gururunun beslendiği o göğüsleri işkenceye sokar!
Ne tehlikeler tehdit eder ve ne ölümler yok eder
Boşuna parıltılarının kandırdığı talihsiz gençleri!
Sen göz kamaştırıcı meteor, geçici hava kadar boşuna,
Şimdi hangi yeni korkunç dehşeti hazırlıyorsun?
Ah, Hırs çılgınlığı! Böylesine sonuçsuz
Tehlikelere, böylesine uzak bir savaşa böylesine cüret etmek!
Şöhretin boşuna iltifatları senin adını süslesin,
Ve gururlu unvanların onun bayrağında taşınsın:
Sen, Perslerin Efendisi, sen Hindistan'ın efendi,
Etiyopya'nın üzerinde uçsuz bucaksız ve Araplar tapınıyordu!"

Hiçbir sefer, ister karadan ister sudan olsun, Kral Emmanuel'in
bu seferi kadar sevilmemiştir. Kabinenin mırıltıları, Hint denizlerinin işgalinin doğal sonucunun öfkeli ve intikamcı Mısır Sultanı'nın Tejo'ya gelmesi olacağına inanacak kadar sinirlenen halk tarafından yankılandı. Ancak, bize söylendiğine göre, "Umutsuzluğu alçak ve dalkavuk bir zihnin işareti, Umut'u ise asil ve hırslı bir ruhun niteliği olarak gören" Emmanuel, bu planda ulusal avantaj olasılıkları gördü ve bunu müreffeh bir sonuca kadar götürmeye karar verdi. Kral John, ölümünden önce ve Diaz'ın dönüşünden kısa bir süre sonra, korkunç Ümit Burnu'nun fırtınalarıyla başa çıkabilecek gemilerin inşası için kereste satın alınmasını emretti. Emmanuel şimdi yetenekli bir komutan aradı ve uzun bir müzakerenin ardından, kendi hanesinden bir beyefendi olan, Sines liman kentinin yerlisi olan ve girişimciliği ve denizcilik becerisiyle tanınan Vasco da Gama'ya karar verdi. Bize "çağrıldığı hizmet için yetiştirildiği, öfkesi gerçekten sert, öfkesi korkunç ve adaleti yerine getirmede ani, ama aynı zamanda korkusuz, azimli, zorluklar karşısında sabırlı, çareler konusunda verimli ve her türlü cesaret kırıcı şeye karşı üstün olduğu" söylendi. Başarılı olmazsa kendini ölüme adadı ve bunu din ve sadakat duygusundan yaptı." Kral ona emanet edilen görevi bildirdiğinde, Vasco uzun zamandır böyle bir görevi yürütme onurunu arzuladığını söyledi. Camoens, da Gama'nın onuru kabul edişini şöyle tarif etmesini sağlar:

"'Gökler yansın,
Donmuş denizler, korkunç savaşlar komplo kursun:
Hepsine meydan okuyorum,' diye haykırdım, 've sadece
Tek vazgeçebileceğim zavallı bir hayat olduğu için pişmanlık duyuyorum.'"

Portekiz soylularının en seçkin üyeleri bu görüşmede hazır bulunuyordu. Kral, da Gama'ya kendi elleriyle,
taşıyacağı bayrağı verdi: kırmızı bir haçın içinde beyaz bir haç,
Mesih'in askeri
Tarzının Haçı. Bunun üzerine bağlılık yemini etti.
Emmanuel daha sonra ona Covillam'ın günlüğünü, o zamanlar var olan haritaları ve Portekizliler tarafından tanınan tüm Hint hükümdarlarına
mektupları teslim etti. Bunların arasında elbette ünlü Prester John'a hitaben yazılmış bir tane de vardı.

[Resim: 1497 YILINDA ÇİZİLEN AFRİKA HARİTASI.]

Son zamanlarda, daha önce de belirttiğimiz gibi, Covillam tarafından karada yapılan keşiflere uygun olarak bir Afrika haritası tasarlanmıştı. Eşlik eden örnek, Columbus'un pilotu Juan de la Cosa'ya ait olanın bir benzeridir. Üzerinde başlıca şehirler kabaca çizilmiş bir ev veya kilise ile belirtilir; hükümet, bir deste karttaki kraliyet ailesine çok benzeyen bir kralın resmi ile belirtilir; aralıklarla dikilen bayraklar ise sınır çizgilerini ve sınır direklerini belirtir. Rüzgarlar, dünyanın dört bir yanında deri şişelerin üzerinde oturan ve havayı dışarı atmak için yanlarına bastırdıkları muhteşem
tanrılar tarafından temsil edilir. Ünlü Kanarya heykeli genellikle kulesinin tepesinde sopasını sallayarak görülür. Habeşistan, Prester John'un başıyla birlikte
parlak bir mitre ile süslenmiştir. Diğer krallıklar, zengin işlemeli kostümler içindeki krallarının portreleriyle işaretlenmiştir. Afrika sakinleri,
dünya haritalarında, zürafalar, siyah adamlar ve
filler olarak temsil edilir. Portekiz kampları renkli çadırlarla belirtilirken,
hafif süvari grupları, muhteşem bir şekilde süslenmiş, bölgeyi sayısız noktada noktalayarak, Portekiz ordusunun o gizemli
kıtayı turladığını gösterir. Bu ilginç haritacılık
sanat örnekleri, kısaca, çağın coğrafi biliminin
sadık ifadesidir. Da Gama'nın yolculuğu için donatılmış filo üç gemi ve bir karavelden oluşuyordu: Da Gama'nın komuta ettiği ve Bartholomew Diaz'ın pilotu olan Pero Dalemquer'in pilotluk yaptığı yüz yirmi tonluk San Gabriel; amiralin kardeşi Paulo da Gama'nın komuta ettiği yüz tonluk San Rafael; iki yüz tonluk bir depo gemisi ve Nicolao Coelho'nun komuta ettiği elli tonluk karavel. Bunların yanı sıra, rotayı çoktan geçmiş olan Diaz'a da Gama'ya Mina'ya kadar eşlik etmesi emredildi. Mürettebat toplamda yüz altmış kişiden oluşuyordu ve bunların arasında ölüme mahkûm edilmiş on suçlu da vardı ve bu nedenle Portekiz'de umut edecek hiçbir şeyleri yoktu. Filodaki görevleri vahşi kıyılara çıkıp yerlilerle ilişki kurmaya çalışmaktı. Temel hizmeti yerine getirip canlarını kurtardıkları takdirde, cezaları
eve döndüklerinde kaldırılacaktı.

Lizbon'dan yaklaşık dört mil uzaklıktaki deniz kıyısında küçük bir şapel vardı.
Da Gama ve mürettebatı, ayrılmaları için belirlenen günden önceki gün buraya geldiler. Geceyi dua ederek ve ibadet ayinleriyle geçirdiler, Cennet'in kutsamasını ve korumasını istediler.
Ertesi
gün, maceracılar, artık Belem kıyısına doluşan Lizbon'un tüm nüfusunun ortasında gemilerine doğru yürüdüler.
Rahiplerden oluşan uzun bir alay ilahiler söyledi ve kurbanlar sundu.
Adanmışlığın ateşini yakan ve dini şevkin
ateşiyle canlanan muazzam kalabalık, güvenlikleri için yüksek sesle dualara katıldı.
Yolcuların
ebeveynleri ve akrabaları gözyaşı döktü ve da Gama'nın kendisi de etrafında toplanan arkadaşlarına veda ederken ağladı.

Camoens, maceracıların geri çekilen kıyıya bakarkenki duygularını şöyle anlatıyor:

"Sevdiğimiz yerli kıyımızdan uçarken,
Adanmış haykırışlarımız, ikiye katlanarak, gökyüzünü yırtıyor:
'Başarı! Başarı!' gelgitin üzerinden yankılanıyor,
Geniş gövdelerimiz köpüren dalgaları bölerken.
Hüzünlü gözlerimizden yavaşça kayarken,
Lusian dağları gökyüzüne karışıyor;
Tago'nun sevgili deresi ve Cintra'nın dağları soğuk,
Şimdi sönükleşiyor, artık göremiyoruz;
Ve hala özlem dolu kalplerimizle keşfediyoruz,
Bir kara lekesi bile görünmeyene kadar."

Amiral, fırtına nedeniyle ayrılma durumunda ilk buluşma yeri olarak Yeşil Burun Adaları'nı belirlemişti. Hepsi sekiz gün içinde Kanarya Adaları'na güvenle ulaştılar,
ama burada geceleyin bir fırtınayla
çok uzağa sürüklendiler. Üç kaptan daha sonra birbirlerine katıldılar,
ama amirali bulamadılar. Bu nedenle belirlenen
randevuya doğru yola çıktılar ve orada, büyük memnuniyetle, da Gama'nın
zaten geldiğini gördüler; "ve onu çok sayıda mühimmat atışı ve
boru sesleri eşliğinde selamlayarak, onunla konuştular, her biri yürekten sevindi ve Tanrı'ya bu ilk tehlike ve tehlike
darlığında güvenli bir şekilde buluşmaları ve iyi talihleri ​​için şükretti." Diaz burada onlardan
ayrıldı ve Portekiz'e döndü. Sonra, 3 Ağustos'ta, sonunda Ümit Burnu'na doğru yelken açtılar.

Ağustos,
Eylül ve Ekim aylarında karayı görmeden devam ettiler, kötü hava koşullarından veya o günlerin tuhaf
diliyle "rüzgar ve yağmurun eziyetlerinden" çok sıkıntı çektiler. Sonunda,
7 Kasım'da Afrika kıyısına ulaştılar ve
St. Helena Körfezi adını verdikleri geniş bir koyda demir attılar ve
burası Cape'in kuzeyinde çok da uzakta değildi. Burada yerlilerin
"küçük, çirkin yüzlü ve siyah tenli adamlar olduğunu; ve
konuştuklarında ise sanki her zaman iç çekiyormuş gibi
konuştuklarını gördüler. " Camoens, karaya bu yaklaşım hakkında uzun uzun övgüler yağdırıyor;
ve 1553 yılı kadar erken bir tarihte da Gama'nın izini takip etmiş olması nedeniyle, manzara tasvirlerinin bir
görgü tanığının tasvirleri olduğu unutulmamalıdır:

"Filoda yankılanan haykırışlar duyuluyor:
Çapa atıyoruz ve yelkeni tutuyoruz;
Ve şimdi, geniş bir koyda alçalırken,
Kıyının geniş bir yerinde, maceraperest askerler dolaşıyor,
Yabancıların daha önce hiç ayak basmadığı vahşi kıyının harikalarını gözetlemek için.
Ben ve pilotlarım, sarı kumların üzerinde,
Kıyıların hangi gökyüzünün altında genişlediğini keşfediyoruz. Burada, maceraperest omurgalarımızın geçtiğini,
Sakatlanmadan, Güney tropiklerinin uluyan patlamasının,
Ve şimdi korkunç Neptün'ün gizli saltanatına yaklaştığını fark ettik:
Kutup Yıldızı'ndan genişçe dağılmış, Güney anakarası üzerinde
Süründüğü gibi sert güç
Dolu, buz ve kar ve tüm kış savaşları."

Artık da Gama ile yerliler arasında ticaret başlamıştı ve işaretler ve jestler aracılığıyla kumaş, boncuk, çan ve cam, yiyecek ve diğer ihtiyaç maddeleriyle takas ediliyordu. Ancak bu dostça ilişki, filonun genç bir adamının düşüncesizce yaptığı bir aptallıkla kısa sürede kesintiye uğradı. Yerlilerden oluşan bir grup tarafından akşam yemeğine davet edildiğinde, yemekten pay almak için kulübelerinden birine girdi. Hottentotların
gibi giyinmiş bir deniz buzağısından oluşan yiyeceklerden iğrenerek, dehşet içinde kaçtı. Onu, kendisini nasıl rencide ettiklerini öğrenmek için endişeli olan
şaşkın eğlendiricileri takip etti. Onların resmi misafirperverliğini küstahça saldırganlık olarak algılayarak,
yardım için bağırdı; ve karşılıklı endişenin
açık düşmanlıklara yol açması uzun sürmedi. Da Gama ve subayları,
bir usturlapla güneşin yüksekliğini ölçerken, boynuzlu mızraklarla silahlanmış bir grup gizli zenci tarafından saldırıya uğradı. Amiral ayağından
yaralandı ve biraz zorlukla gemilere geri çekildi. 16 Kasım'da St. Helena Körfezi'nden ayrıldı.

Şimdi ani ve şiddetli bir hava değişikliğiyle karşılaştı ve
Portekizli tarihçiler,
sonraki fırtınanın canlı tasvirlerini bıraktılar. Temel savaşta herhangi bir anlık duraklamada, yorgunluktan bitkin ve umutsuzluğa kapılan denizciler, da
Gama'yı çevrelediler ve kendisini ve onları bu kadar korkunç bir kadere adamamasını rica ettiler. Fırtınanın artık atlatılamayacağını ve devam ederlerse herkesin dalgalara gömülmesi gerektiğini ilan ettiler. Amiralin kararlılığı sarsılmadı ve kısa süre sonra ona karşı bir komplo kuruldu. Bu umutsuz komplodan zamanında kardeşi Paulo tarafından haberdar edildi. Elebaşlarını ve pilotları zincire vurdu ve kardeşi ve görevlerine sadık kalanların yardımıyla gece gündüz dümenin başında durdu. Sonunda, Çarşamba günü, 20 Kasım'da, tüm filo muazzam burnu ikiye katladı. İsyancılar affedildi ve kelepçelerinden kurtuldular.

Camoens, Cape'in Hayaleti efsanesini tam olarak anlatıyor; ve
o çağın o kadar karakteristik bir parçası ve bir bölüm olarak da o kadar
ilginç ki, tamamını alıntılamaktan kendimizi alamıyoruz. Da Gama'nın deneyimini birinci tekil şahıs olarak anlattığı varsayılıyor:

"Karanlık havada yükseldiğimde,
Şaşkınlıkla, iğrenç bir hayalet parıltısı gördüğümüzde konuştum.
Suyun üzerinde yüksek ve muazzam bir şekilde yükseldi,
Ve somurtkan bir bakışla yolumuzu engelledi;
Yanaklarında dünyevi bir solgunluk yayıldı,
Solgun kırmızı saçları dikleşti;
Konuşmak için kıvranırken, siyah dudakları açığa çıktı,
Keskin ve ayrık, gıcırdayan dişlerinin mavi sıraları;
Çökmüş sakalı rüzgarda titreyerek akıyordu;
Görünüşünde intikam ve dehşet birleşmişti;
Bulutlu cephesi, solgun şimşeklerle dağlanmıştı,
Ruhunun içsel ızdırabı ilan edildi.
Soğuk, kayan dehşetler her kahramanın göğsünü doldurdu;
Diken diken saçlarımız ve titreyen dizlerimiz itiraf etti
Vahşi korku. Bu arada, yüzü korkunç bir şekilde solgun,
Kara dudakları titreyerek, şeytan şöyle başladı:
'Lusus'un oğulları, küfürbaz gözlerle,
Korkunç saltanatımın sırlarını gördünüz,
Kıskanç doğanın çizdiği sınırları aştınız,
Gizli tapınağını ölümlü görüşten gizlemek için;
Duyun dudaklarımdan hangi korkunç felaketlerin geldiğini,
Ve, yakında patlayarak, ırkınızın üzerine ineceksiniz:
Öfkeme meydan okuyan her sıçrayan omurgayla,
Kayalarım ve fırtınalarım sonsuz savaşı başlatacak.
Kasvetli bölgemden geçen bir sonraki gururlu filo,
Cesur eliyle akan kanatçığı kaldıracak,
O yiğit donanma, kasırgalarım tarafından savruldu,
Ve öfkeli denizler, kıyılarımda yok olacak.
O zaman, gizli saltanatımı ilk gören,
Çıplak bir ceset, gelgit üzerinde genişçe yüzen,
Sürecek. Yüreğimin coşkusu tükenmedikçe,
Ey Lusus, sen çocukların sık sık ağlayacaksın! Her yıl gemi kazası geçiren oğullarına hayıflanacaksın,
Her yıl çarşaflı direklerin kıyımı kaplayacak!'"

[İllüstrasyon: THE PECTRE OF THE PEPE.]

Bir önceki sayfadaki kesik -antik bir orijinalden kopya-
da Gama'nın gemisini ve Spectre of the Cape'i temsil ediyor.
Burun yaylası, fırtınanın sürüklenmesiyle doğuya doğru görülüyor.
Gemi, yelkenleri sıkıca sarılmış şekilde, ön yelken hariç, serbest kalmış ve kasırgada çılgınca çırpınıyor. Hem gravür hem de Camoens'ten alıntıladığımız
açıklama, dönemin denizcilerinin zihinlerini
kaplayan o vizyoner dehşetleri çarpıcı bir şekilde tasvir ediyor ve ayrıca, Cape'i aniden saran ve bir fırtınanın kesin habercisi olan o tuhaf bulutun karakteristiği. Sanatçı, seçilmiş
hayalet korkunç kehanetini dile getirdikten sonra
havaya karışıp kaybolduğu an.

[Resim: FOSFORESANS.]

[Resim: DENİZE DÜŞEN ADAM VE ALBATROS.]

BÖLÜM XIX.

DA GAMA VE Zenciler--HOTTENTOLAR VE CAFFRES--BİR ALBATROSLA
MACERA--İYİ VAAT NEHRİ--MOZAMBİK--YERLİLERİN
HİLELİĞİ--MOMBASSA--MELINDA VE SEVİMLİ KRALI--ŞENLİKLER--MALABAR SAHİLİ--KALİKUT--KEŞFEDİLDİĞİ
İNDİLERE GİDEN YOL.

Da Gama, Ümit Burnu'ndan yaklaşık iki yüz mil öteye çıktı ve erzak gemisinin depolarını boşalttıktan sonra, kralın emrettiği gibi yakılmasını emretti. Daha sonra yerlilerle ticari ilişkilere girdi ve kırmızı geceliklerini fildişi bileziklerle değiştirdi. "Sonra, bazıları küçük, bazıları büyük iki yüz siyah adam geldi ve yanlarında on iki öküz ve dört koyun getirdiler ve adamlarımız kıyıya çıktıklarında, dört flüt çalmaya başladılar, dört farklı sesle, müzikleri çok güzel geliyordu. Genel dinleyici, trompetlerin çalmasını emretti ve böylece adamlarımızla dans ettiler. Bu eğlencede, ziyafette ve öküz ve koyun satın alırken, gün geçti." Ancak, Da Gama çok geçmeden ihanetten şüphelenmek için bir nedene sahipti ve adamlarını geri çekip yeniden gemiye bindi. Tam bu noktada, denize düşen ve kazadan önce uzun süre yüzen bir adamın, hemen üstünde havada asılı duran ve kendisine sessizce yemek yiyebileceği uygun anı bekleyen bir albatros tarafından takip edildiği görüldü. Adam daha sonra kurtarıldı ve albatros hayal kırıklığına uğradı. Da Gama, Diaz'ın son sütununu diktiği de la Cruz kayasını geçti ve sert bir rüzgarın yardımıyla akıntıların ve sığlıkların tehlikelerinden kurtuldu. Karayı gözden kaybettikten sonra, Noel günü tekrar karaya çıktı ve sonuç olarak o noktaya Tierra da Natal adını verdi; bu isim hala korunuyor. Bu noktadan itibaren rotası neredeyse kuzeye, kıtanın doğu kıyısı boyuncaydı. Daha ileride, sakinlerin karakteri ve gelenekleri hakkında bilgi edinmeleri talimatıyla iki suçluyu karaya çıkardı ve dönüşünde onları çağıracağına söz verdi. 11 Ocak 1498'de, barışçıl ve dürüst görünen insanların yaşadığı kıyının bir bölümüne demir attı. Aslında, Caffres'tiler, filo Hottentotların topraklarından geçmişti. Denizcilerden biri olan Martin Alonzo, onların dilini anlıyordu, çok dikkat çekici bir durumdu, ancak mükemmel bir şekilde doğrulanmıştı. Batı kıyısındaki Mina'dan daha aşağılarda olmadığı ve tabii ki doğu kıyısında hiç bulunmadığı için, Afrika'daki bazı zenci kabilelerinin modern coğrafyada kendilerine genellikle atanan sınırların çok ötesine uzandığı sonucu kaçınılmaz görünüyor. En nazik nezaket alışverişinde bulunulan iki günün ardından gemiler yola koyuldu, da Gama ülkeye _Tierra da Boa Gete_, yani İyi İnsanların Ülkesi adını verdi. Daha sonra, büyük bir nehrin ağzında, medeniyette komşularından daha fazla ilerleme kaydetmiş gibi görünen bir zenci kabilesi buldu. Palmiye yapraklarından yapılmış yelkenleri olan tekneleri vardı; Portekizlilerin Afrika kıyılarında şimdiye kadar karşılaştıkları tek navigasyon bilgisi göstergesi. Hiç kimse, hatta Martin Alonzo bile, onların dilini anlayamıyordu: pantomimlerinden anlaşıldığı kadarıyla, San Gabriel kadar büyük gemiler gördükleri bir mesafeden gelmişlerdi; da Gama, Hindistan'ın çok uzakta olmadığını tahmin ediyordu. Nehre _Rio dos bos Sinaes_ veya İyi Vaat Nehri adını verdi. Mürettebat burada iskorbütün etkilerinden çok çekti; birçoğu hastalıktan öldü ve diğerleri de uzuvlarının kesilmesinin sonuçlarına yenik düştü. Gemiler yana yatırıldı ve onarıldı: bu iş için otuz iki gün harcandı. Bu olaylar Lusiad'da şöyle grafiksel olarak anlatılır:

"Karadan uzakta, okyanusun üzerinde sürüklenerek,
Dümenlerimiz Cennetin bakımına teslim olmuş,
Umut ve korkunun keskin tutkularıyla savrulmuş, dolaşıyoruz;
Mutlu gözlerimiz köpüren dalgaları gördüğünde,
Korunaklı bir koyun işaretlerine karşı,
Şalopalar ve mavnalar suyun yolunu kesiyor.
Nehrin açılan göğsü bazıları yukarı doğru kıvrılıyordu,
Ve bazıları da akıntının kıvrımları boyunca kayarak geliyordu.
Her kalpte hızlı bir ulaşım nabzı yükseliyordu,
Denizcinin sanatına dair bu bilgiyi görmek için;
Çünkü burada ateşli arzumuzu elde etmeyi umuyorduk,
Hindistan'ın kıyılarını duymak için, - boşuna umut etmedik:
Etiyopya'nın samur rengini taşısalar da,
Yerliler vahşi bir şaşkınlık ifadesi takmıyordu;
Başlarının üzerinde geniş pamuklu sarıklar şişiyordu,
Ve mavi kumaş beller gizlendi.
Konuşmaları, kaba ve ses uyumsuz olsa da,
Konuşmaları Arapların kendilerine ait olanların bir karışımıydı.
Alonzo, güzel Arabistan'ın konuşmasının ve süslü bilginin tüm bolluğunda yetenekliydi,
Neşeli bir sohbette hoş bir hikaye duydu,
'Bu denizlerin üzerinde sık sık yelken açan,
Ve bizimkiler kadar uzun, görkemli gemiler belirdi,
Sabah bölgelerine dümen tutan:
Bizimkilere benzeyen neşeli mürettebatları,
Gündüzün akraba yüzünü ve rengini sergiliyor.'
Neşeyle coştuk, sevinçli alkışları yükselttik,
Ve limana İYİ İŞARETLER NEHRİ adını verdik.

"Şimdi birçok iklimden geçen omurgalarımızı,
Kabuklu deniz hayvanlarıyla pürüzlendirdik ve sümükle kapladık,
Neşeyle temizledik; tarladan meleyerek
Yünlü barajları gülümseyen yerliler bıraktı.
Ah! İnsan sevincinin çiçek açması ne kadar da boş!
O çiçek açan kederin esintileri ne kadar da çabuk yok ediyor!
Korkunç bir hastalık, onun iğrenç dehşetleri saçıyor,
Ve ölümün korkunç tahribatı benim ordumda yayılıyor.
Gözlerim hiç bu kadar kasvetli bir manzara görmemişti!
Dehşet verici ağız ve diş etleri kocaman şişmişti;
Ve anında, ölü bir adamın yarası gibi çürümüştü,
Etraftaki hava pis kokulu buharla zehirlenmişti.
Uzun, uzun zamandır kederdeki yoldaşlıkla sevilmiştik,
Soğuk tozun üzerinden gözyaşlarımızı akıttık;
Ve onların talihsiz kaderinde bizimkini önceden haber ver,--
Yabancı bir cenaze ve bilinmeyen bir mezar."

Filo, 24 Şubat'ta neşeyle İyi Vaat Nehri'nden ayrıldı ve çok geçmeden iki grup ada keşfetti. Bunlardan birinin kıyısına yakın bir yerde, Hottentotlardan daha az siyah, çeşitli renklerde pamuklu kumaşlar giymiş, yakışıklı kişiler tarafından yönetilen sekiz kano onları takip ediyordu. Başlarına ipek ve altın iplikle işlenmiş sarıklar takmışlardı. Mağribiler gibi kılıç ve hançerlerle silahlanmışlardı ve sagbut adını verdikleri müzik aletleri taşıyorlardı. Sanki daha önce yabancıları tanıyormuş gibi gemiye bindiler ve Arapça konuşarak Mağribi oldukları varsayımını küçümseyerek reddettiler. Adalarının Mozambik olduğunu, Hint Adaları'ndaki Mağribilerle baharat, inci, yakut, gümüş ve keten ticareti yaptıklarını ve gemileri limanlarına almayı teklif ettiklerini söylediler. Geçmelerine izin veren bardan sonra, kasabadan iki yaylı tüfek atımı uzaklıkta demir attılar. Bu, ahşap ve sazdan yapılmıştı; camiler taştan yapılmıştı. Adanın geri kalanında, tıpkı karşıdaki anakaradaki yerliler gibi yerliler yaşıyordu. Mağribiler, güvertesi olmayan ve çivi kullanılmadan inşa edilen gemilerde Hint Adaları ve Afrika Sofala'sıyla ticaret yaptılar; tahtalar kakao lifleriyle birbirine bağlanmıştı ve yelkenler palmiye yapraklarından yapılmıştı. Pusulaları ve haritaları vardı.

Mozambik'in Mağribi valisi ve diğer Mağribiler, beyaz tenleri nedeniyle Portekizlilerin Türk olduğunu sanıyordu.
Onlara erzak gönderdiler, karşılığında da Gama şaha bir miktar kırmızı şapka, mercan, bakır kaplar ve çan gönderdi. Şah bu eşyalara değer vermedi ve kaptanın ona neden kırmızı kumaş göndermediğini küçümseyerek sordu. Daha sonra amiral gemisine bindi ve orada misafirperverlikle karşılandı, ancak ihanete karşı gizli hazırlıklar da vardı. Portekizliler ondan, Quiloa Kralı'nın vekili olarak adayı yönettiğini; Prester John'un anakaranın iç kesimlerine doğru uzun bir mesafede yaşadığını ve hükmettiğini öğrendiler; da Gama'nın gittiği Calicut'un kuzeydoğuya iki bin mil uzaklıkta olduğunu, ancak navigasyona aşina pilotların rehberliği olmadan oraya gidemeyeceğini söyledi. Ona iki tane vereceğine söz verdi. Ancak daha sonra yabancıların Hristiyan olduğunu keşfeden şah, onları yok etmek için bir plan yaptı. Gemiler kaçtı, ancak tek bir pilotla, yolculuk boyunca ihaneti sürekli bir rahatsızlık ve tehlike kaynağı oldu. Ayrılırken da Gama hainlere bir borda ateşi açtı, bu da onların hasır köylerine önemli hasar verdi. 1 Nisan'da da Gama keşfettiği bir adaya, pilota kıtanın bir parçası olduğunu söylediği için uygulanan sağlam bir kırbaçlamanın anısına Acoutado adını verdi. Bunun üzerine, olayı bu şekilde çarpıtmasının amacının gemileri batırmak ve yok etmek olduğunu itiraf etti. 7'sinde, pirinç,
darı, kümes hayvanları, şişman sığırlar ve kuyruksuz koyunlar buldukları büyük Mombasa adasına geldiler. Meyve bahçeleri
incir, portakal ve limon ağaçlarıyla doluydu. Bu ada, anakaradaki bir limandan
bal, fildişi ve balmumu alıyordu. Evler
taş ve harçtan yapılmıştı ve şehir, suyla neredeyse aynı hizada olan küçük bir kaleyle
savunuluyordu. "Bir kralları var," diyor kronik,
"ve sakinleri Moores'du, bazıları beyazdı. Özellikle kadınlar, ipekten elbiseler giyip
altın ve değerli taşlarla süslenmiş bir şekilde, cesurca giyinmişlerdi. Erkekler
çok rahatladılar, çünkü burada o zamanlar hasta olanları iyileştirebileceklerine güven duyuyorlardı, ki aslında neredeyse hepsi hastaydı; sayıları azdı, çünkü diğerleri ölmüştü."

Ancak Mombasa Kralı, Mozambik Şahı kadar büyük bir hayduttu. Karadan iletişimle adasında neler olduğunu duymuştu. Medeniyet ve protestoların büyük bir
anlaşmasının ardından gece boyunca, da Gama'ya bir deniz canavarının kabloyu
yiyip bitirdiği bildirildi. Bir dizi
Mağribi'nin, gemiyi karaya
sürüp çıkarmak için kabloyu kesmeye çalıştığı ortaya çıktı. Bu misafirperver olmayan kıyıdan ayrılmak için endişelenen filo, kuzeye doğru yollarına devam etmek için ilk rüzgardan yararlandı. Bir zambuco veya pinnace ele geçirdiler ve buradan on yedi Mağribi ve önemli miktarda gümüş ve altın aldılar. Aynı gün, ekvatorun sadece üç derece güneyinde bulunan Melinda kasabasına vardılar. Şehir, Avrupa şehirlerine benziyordu, sokaklar genişti ve evler taştan ve birkaç katlıydı. "Generall," bize söylendiğine göre, "bu şehre gelince, yüreğinde çok sevindi, şimdi Portingale'dekilere benzeyen bir şehir gördü ve Tanrı'ya iyi ve güvenli varışları için en içten ve alçakgönüllü şükranlarını sundu." Yakalanan zambuco'nun şefi, kıyıya çıkmasına izin verirse, da Gama'ya filoyu Kalikut'a götürmesi için bir kılavuz sağlamayı teklif etti. Şehrin karşısındaki bir plaja çıktı. Şef sözünü yerine getirdi ve Melinda Kralı'nı yabancılara nezaket ve saygıyla davranmaya ikna etti. Camoens ittifaktaki şenlikleri şöyle anlatıyor:

"O yüceltici değerle, cesurlarla dostluk kuran, hükümdar neşesini sahiplenir;
Lideri ve yorgun çetesini,
Karada tatlı dinlenmenin çiğlerini tatmaya,
Ve kültürlü tarlalarının tüm zenginliklerini,
Gama'nın başını sallamasına itaat ederek, yalvarır.
'Gürültülü rüzgarlardan ve uzayan gelgitlerden
Gemileriniz ne çektiyse, buraya tedarik edilecek;
Silah ve erzakları ben kendim göndereceğim,
Ve büyük bir beceriyle, bir kılavuz eşlik edecek.' Kral böyle konuştu; ve şimdi, mor bir ışınla,
Gündüzün tanrısı parlayan dalganın altında
Geri çekilerek, akşam gölgelerinin yayılmasını sağladı,
Neşeli haberci filoya doğru koştuğunda.
Böyle dostlar bulmak için her göğüs coşkuyla parlıyor:
Şölen yakılıyor ve kadeh akıyor;
Titreyen kuyrukluyıldızın rahatsız edici ışınları
Göklere bağlı ve ışıltılı bir alevi takip ediyor;
Atlayan bombalar uyuyan ateşlerini uyandırıyor,
Ve, Kiklop'un şimşeği gibi, cennete özlem duyuyor;
Tromp ve flütün tiz borazan sesi çok uzaklarda
Gecenin görkemli müziği yankılanıyor.
Melinda'nın oğulları da neşelerini sergiliyor:
Kükürt birçok ateşli ışınla patlıyor,
Ve göklere vızıldayan girdaplarla yükseliyor,
Okyanus yapay ateşlerle alevlenirken."

Sonraki görüşmede kral, Portekizliler kadar kendisini memnun eden hiçbir adam görmediğini söyledi; da Gama, ele geçirilen teknedeki on altı
Mağribi'yi serbest bırakarak bu iltifatı kabul etti. Kral, söz verdiği pilotu dönüşünde gönderdi; Avrupa'nın pilotları kadar
derin bir şekilde navigasyon sanatında yetenekli olduğunu kanıtladı. Usturlap,
pusula ve kadranı tanıyordu. Filo, 24 Nisan'da Melinda'dan yola çıktı. Artık kuzeye doğru yeterince ilerlemişlerdi ve Hindistan neredeyse doğudaydı, Lizbon'dan ayrıldıklarından beri neredeyse gözden kaybetmedikleri kıyıya veda ettiler ve açık denize, daha doğrusu yedi yüz elli fersah genişliğindeki Hint Okyanusu'nun geniş bir körfezine girdiler. Birkaç gün sonra, çizgiyi geçtikten sonra, mürettebat Kuzey yarımkürenin yıldızlarını ve takımyıldızlarını tekrar görmekten mutluluk duydu. Yolculuk hızlı ve şanslıydı; çünkü yirmi üç gün sonra Malabar kıyısına vardılar ve bir veya iki gün güneye doğru gittikten sonra Calicut şehrinin üzerinde uzanan yüksek tepeleri keşfettiler. Da Gama pilotu cömertçe ödüllendirdi, suçluları zincirlerinden kurtardı ve mürettebatı dua etmeye çağırdı. Daha sonra çapa atıldı ve günün şerefine bir ziyafet düzenlendi. Deniz yoluyla Tejo'dan Ganj'a giden rota keşfedilmişti: da Gama Belem'den Golconda'ya giden yolu çizmişti.

[Resim: ON ALTINCI YÜZYILDA CALICUT.]

[Resim: SAN RAFAEL'İN ENKAZI.]

XX. BÖLÜM. HİNDUSTAN'DAKİ MAĞARACILAR--DA GAMA'NIN GELİŞİNDE ÜLKENİN DURUMU--MAĞARACILARIN DÜŞMANLIĞI--KALİKUT KRALI'NIN PORTEKİZLİLERE KARŞI ÖNYARGILANMASI--SONUÇTA GELEN DÜŞMANLIKLAR--DA GAMA DÖNÜŞÜNDE
YOLCULUĞA ÇIKIYOR--YABANİ TARÇIN--İTALYAN KILIĞINA GİRMİŞ BİR MAĞARACI KORSAN

HRİSTİYAN--FIRTINALI BİR SEYAHAT--SAN RAFAEL'İN ENKAZA UĞRAMASI--DA GAMA'YA VERİLEN ONURLAR VE
UNVANLAR--ALVAREZ ALTINDA DÜZENLENEN BİR SEFER

CABRAL--BREZİLYA'NIN KEŞFİ--KUYRUKLU YILDIZLAR VE SU FIRLATMALARI--DÖRT GEMİ KAYBI--BİR PAZAR KALİÇUT'TA KURULDU--MOOR'LARIN SALDIRISI--CABRAL KOÇİN'E ÇEKİLDİ--CANANOR'U ZİYARET EDİP BİR YÜK TARÇIN ALDI--GERİ DÖNÜŞÜNDE SOĞUKLA KARŞILANDI--VASCO DA GAMA
KRAL TARAFINDAN HİZMETE GERİ ÇAĞIRILDI--SOFALA, CANANOR VE KALİÇUT'TAKİ BAŞARILARI--BAHÇEDE 50 KIZILDERİLİYİ ASTI--KOÇİN'İ KORUR VE KALİÇUT'U TEHDİT EDİYOR--ÖZEL HAYATA ÇEKİLDİ.

Bu tarihten yaklaşık iki yüz yıl önce, Hindustan'ın Malabar kıyıları
Perimal adında tek bir yerli prensin altında birleşmişti--başkenti iç kesimlerdeydi. Araplar bu dönemde
Hindistan'ı keşfettiler. Perimal, Müslüman dinini benimsedi ve Mekke'ye hac yolculuğu yapmaya ve orada günlerini tamamlamaya karar verdi. Hükümeti başka ellere emanet etti ve Kalikut'un şu anda bulunduğu yerden Arabistan'a doğru yola çıktı. Araplar bu durumdan etkilenerek Kalikut'a özel bir saygıyla yaklaştılar ve eski başkenti yavaş yavaş terk ettiler: Kalikut böylece yavaş yavaş Doğu'nun büyük baharat ve ipek pazarı haline geldi. Vasco da Gama zamanında, Hindistan Gerçek veya Hindostan, Moultan, Delhi, Bengal, Orissa, Guzarate veya Cambaia, Deccan, Canara, Bisnagar ve Malabar gibi birkaç bağımsız krallığa bölündü. Uzak Hindistan'ın bölümleri Ava, Brama, Pegu, Siam, Kamboçya, Cochin-China ve Tonkin'di. Portekiz filosu, Hintostan'ın güneybatı burnunun kenarı olan Malabar kıyısına varmıştı. Portekizliler artık burada ve genel olarak batı kıyılarında kuruluşlar kurabiliyor ve ittifak ve ticaret
antlaşmaları yapabiliyorlardı.

Daha önce de söylediğimiz gibi, Arabistan'ın Mağribileri ülkede zaten bir dayanak noktası edinmişti ve Avrupalıların deniz yoluyla, bugüne kadar tekelinde tuttukları bir ticaretin
sahnesine geldiklerini görünce endişelendiler. Portekizli amiralin yoluna engeller çıkarmayı ve Hint zamorin'in veya
kralın kulağını ona karşı zehirlemeyi başardılar. Hatta, hiç kimse Avrupa'ya dönüp Hindistan'a giden yeni rotayı anlatmasın diye, filonun ve gemideki herkesin yok edilmesi için bir komplo bile kurdular. Yerli hükümdar, da Gama'nın getirdiği hediyelerden memnuniyetsizliğini ifade etmeye ve rütbesindeki birine daha uygun bir armağan olarak amiralin gemisini süsleyen Bakire'nin altın heykelini istemeye onlar tarafından ikna edildi. Da Gama, bunun altın bir Bakire olmadığını, ancak altın kaplamalı ahşap bir Bakire olduğunu; yine de onu denizin tehlikelerinden koruduğunu ve ondan
vazgeçemeyeceğini söyledi. Mağribilerin düşmanlığının ve yerlilerin ihanetinin birçok kanıtının ardından da Gama, zamorinden
hükümdarına yazılmış şu özlü mektubu aldı:--"Sizin hanedanınızın beyefendisi Vasco da Gama ülkemi ziyaret etti. Onun gelişi bana
çok keyif verdi. Benim ülkem tarçın, karanfil, karabiber ve değerli taşlarla dolu. Sizin ülkenizden karşılığında elde etmek istediğim şey altın, gümüş, mercan ve kızıl." Bu mektupla da Gama, Eylül ayının başlarında geri döndüğünde yelken açtı. Zamorin ona saldırmak için altmış silahlı gemi gönderdi,
ama bir veya iki borda ve elverişli bir rüzgar sayesinde
kaçmayı başardı. Mürettebattan bazıları komşu bir adada büyük bir yabani tarçın ormanı keşfetti. Buradan çok da uzak olmayan bir yerde, da Gama
Angedive'i veya Beş Adaları keşfetti ve civarda
Hint korsanlarıyla bir çatışma yaşadı. Yerlilerden farklı görünen yaşlı bir kişi gemiye bindi ve kendini İtalyan bir Hristiyan olarak tanıttı. Goa adasının Kızılderililerinden, amirale gidip ticaret yapması için yalvarmak için geldiğini söyledi. Bu iyi huylu yaşlı beyefendinin bir tür Mağribi korsanı olduğu ortaya çıktı ve işkenceye tabi tutulduktan sonra bir casus olduğunu ve filoyu keşfetmek ve sayılarını saymak için gönderildiğini itiraf etti. Da Gama onu Kral Emmanuel'e sunmak üzere bir ganimet olarak sakladı. Sonunda 15 Ekim'de Hindistan kıyılarından ayrıldı.

Denizde oldukça açıldıklarında, korsan tutuklu tam bir itirafta bulundu ve açıkça görülen samimiyeti da Gama'nın kalbini kazandı. Ona giysiler ve bir miktar para verdi. Mağribi kötü yollarından ve putperest inancından tövbe etti ve hemen Hristiyanlığı benimsedi. Gaspardo da Gama adıyla vaftiz edildi.

Körfezden Melinda'ya dönüş yolculuğu her anlamda felaketti. Hava fırtınalı ve sıcaktı. İskorbüt ilk haftada otuz kişiyi götürdü ve subayları ve mürettebatı dehşete düşürdü. Dört aylık bir seyirden sonra, her gemide çalışabilecek durumda ancak on altı kişi kaldığında, Melinda'nın on üç fersah yukarısındaki Afrika kıyılarını gördüler. İkinci şehre indiklerinde, dönüşlerini endişeyle bekleyen kral tarafından sevinçle karşılandılar. Kral Emmanuel'e gönderdiği bir elçiyi gemiye aldılar.
San Rafael bu kıyıda kayboldu ve filo böylece iki gemiye düştü. Da Gama, Zanzibar adasını keşfetti ve hükümdardan hizmet teklifleri aldı. 20 Mart'ta Cape'i başarıyla ikiye katladı ve kısa süre sonra Cape Verds'e demir attı. Burada,
geceleyin, karavelin kaptanı Nicolao Coelho
kaçtı ve büyük keşfin istihbaratını Avrupa'ya taşıyan ilk kişi olmak için
aceleyle Portekiz'e gitti.

Da Gama artık yolculuğu, arızalı gemisi San Gabriel'de daha fazla sürdüremeyeceğini anladı ve Lizbon'a gitmek için bir karavel kiraladı. Yolda kardeşi Paulo öldü ve
Terceira adasına gömüldü. Vasco, ayrılışından iki yıl iki ay sonra, Eylül 1499'da Belem'e geldi. Coelho'nun daha önce gelmesiyle yaklaştığını öğrenen kral, onu saraya götürmek için
muhteşem bir maiyet gönderdi. Onu onur, zenginlik ve ayrıcalıklarla
büyüledi. Kendisi de Etiyopya, Arabistan, İran ve Hint Adaları'nın Fethi Lordu unvanını aldı. Coelho soyluluk unvanı aldı ve kendisine bin düka maaşı bağlandı. Bu seyahate çıkan yüz altmış kişiden sadece elli beşi geri dönmüştü ve bunların hepsi komutanlarının parlak başarılarındaki payları için cömertçe ödüllendirildi. Kral, Portekiz ismine ve ulusuna bahşedilen şan için Cennete ciddi bir şükran ayiniyle öncelenen bir dizi kamusal şenlik düzenlenmesini emretti. Emmanuel, da Gama'nın izinden gidip Hindistan'ı kolonileştirmeye çalışmak için başka ve daha güçlü bir filonun donatılması için gerekli hazırlıkların yapılmasını emretmeden önce bir hafta bile geçmedi. Ancak, da Gama'nın onurunu ve ününü barış içinde yaşamasına karar verdi ve komutayı liyakat ve seçkinlik sahibi bir beyefendi olan Pedro Alvarez Cabral'a emanet etti. Filo, aralarında putperestleri dönüştürmek için sekiz Fransisken ve vahşilerle iletişim kurmak için yaklaşık otuz mahkum suçlunun bulunduğu on üç gemiden oluşuyordu. Cabral, Papa tarafından kutsanmış ve mucizevi erdemlere sahip olduğu düşünülen bir şapka taşıyordu. Kaptanlar arasında Bartholomew Diaz ve kardeşi Diego da vardı. Seferin özel amacı, Kalikutlu Zamorin'den orada bir ticaret istasyonu kurmak için izin almaktı. Portekizliler, karşılığında ona Mağribilerin sağladığı aynı malzemeleri daha avantajlı şartlarla sağlamayı vaat ediyorlardı. Filo 9 Mart 1500'de yelken açtı. Gine kıyılarında o mevsimde hakim olduğu bilinen sakinlikten kaçınmak için o kadar batıya doğru ilerlediler ki, Nisan ayının sonlarında, artık Güney Amerika olarak bilinen kıtaya ulaştılar; ancak Yanez Pinzon onlardan önce oradaydı. Cabral, oraya Kutsal Haç Ülkesi adını verdi; ancak bu ve Pinzon'un verdiği ad, daha sonra orada bol miktarda yetişen bir boya ağacı türünden Brezilya olarak değiştirildi. Yerliler dost canlısıydı ve parlak tüylü papağanları kağıt ve kumaş parçalarıyla takas ettiler. Cabral, suçlularından ikisini karaya çıkardı ve ülkenin tarihini ve sakinlerinin geleneklerini araştırmaları talimatıyla onları orada bıraktı. Ayrıca gemilerinden birini keşifle ilgili istihbaratla Lizbon'a geri gönderdi. Filo, 2 Mayıs'ta Brezilya'dan ayrıldı ve
Burnu'yu ikiye katlamak için güneydoğuya yöneldi. Gece gündüz görülebilen korkunç bir kuyruklu yıldız,
üç hafta süren bir fırtına,
bulutlara kadar ulaşan bir su hortumu,--bu ikincisi Portekizlilerin daha önce hiç görmediği bir fenomendi--şimdi onları hızla tehdit ediyor ve taciz ediyordu.
Dört gemi kaybedildi ve bunların arasında Bartholomew Diaz'ınki de vardı, hepsi gemideydi.
Geri kalanlar ağır yaralandı; ancak Cabral, fırtına sırasında
korkunç burnu
aştığını görünce sevindi.
Altın yüklü bazı Mağribi gemileriyle karşılaşınca, onları ele geçirdi,
ama mürettebat değerli metalin bir kısmını
denize atana kadar. Mozambik'te,
üç yüz mil kuzeyde bulunan Quiloa adasına bir kılavuz aldı, bu adanın hükümdarı Afrika'nın Sofala limanıyla yaptığı altın ticaretiyle
zenginleşmişti. Burada bir ticaret
antlaşmasına girmeye çalıştı; ancak Hıristiyanlara karşı beslediği önyargılar
Moors'un herhangi bir taviz vermesini engelledi.
Melinda Cabral iki suçluyu karaya çıkardı ve Emmanuel tarafından gönderilen krala hediyeler
gönderdi. Hindistan kıyıları için pilotlar edindikten sonra 7 Ağustos'ta yola çıktı ve 13 Eylül'de Kalikut'a ulaştı.

Bu noktadan itibaren Doğu Hint Adaları'ndaki ilk Avrupa kuruluşu başladı. Çıkar kaygılarıyla harekete geçen zamorin, birçok
gecikmeden sonra amirale bir görüşme verdi ve görüşmede amiralin, efendisi Portekiz Kralı'nın zamorinin tebaasına tüm Avrupa üretimi veya imalatı
malzemeleri sağlama ve karşılığında Doğu'nun baharatlarını ve mücevherlerini alma konusundaki ateşli arzusunu dile getirdiğini söyledi. Hemen bir pazar veya çarşı açıldı ve gemilerin kargoları buraya aktarıldığında hızla tarçın,
elmas ve uyuşturucuya dönüştürüldü.

Mağribiler artık rakiplerinin faaliyetlerinden, güçlerinden ve başarılarından ciddi şekilde kıskançlık duymaya başlamıştı. Zamorin ve tebaasının kendilerine karşı düşmanlığını uyandırmak için her yola başvurdular. Portekiz pazarına saldırdılar ve onu yok ettiler, dört bin düka tutarındaki malları yağmaladılar. Ne özür ne de tazminat teklif eden tutarsız zamorin, Cabral intikam almaya karar verdi. İki büyük Mağribi gemisine bindi, altı yüz adamı öldürdü ve üç fili yiyecek olarak tuzladı. Daha sonra şehri bombaladı: saraylar, tapınaklar ve ambarlar topçuların gök gürültüsü altında toza dönüştü. Zamorin kaçtı ve Cabral muzaffer filosuyla birlikte, Calicut'un 150 mil güneyinde, biberin bol olduğu ve kralın fakir olduğu zengin bir başkent olan Cochin'e çekildi. Trimumpara,
hükümdar, donanmanın Kalikutlu kardeşine karşı aldığı özet intikamdan haberdar edildi ve hemen yabancılara
misafirperverlik ve koruma teklif etti. Amiral ona safran dolu gümüş bir leğen ve gül suyuyla dolu gümüş bir şişe gönderdi. Ticaret ve takas
gemileri ülkenin hoş kokulu mallarıyla hızla yükledi. Yirmi beş yelkenliden oluşan bir filo şimdi ufukta belirdi ve Trimumpara, Cabral'a amaçlarının kendisine saldırmak olduğunu ve Kalikut'un zamorin'i tarafından gönderildiklerini söyledi. En etkili gemisinden ayrılan Cabral, bir çatışmaya girmemeye karar verdi ve kuzeye doğru yola çıktı, Kalikut'un biraz yukarısındaki bir kasaba olan Cananor'a demir attı. Burada rahat bir yol kenarı, bağımsız bir prens ve zencefil, kakule tohumu, demirhindi ve tarçınla dolu bir toprak buldu. Sonuncusundan dört yüz kental aldı. Kral, bu satın alma işleminin önemsizliğinden parasının az olduğunu düşünerek, ona krediyle daha fazla tedarik teklif etti. Cabral, bu cömertliğe duyduğu takdiri dile getirdi, ancak teklifi reddetti. Filo şimdi eve doğru yelken açtı: gemilerden biri Afrika kıyılarında kayboldu ve ateş alarak içindekilerle birlikte yok oldu. Brezilya'dan ayrılan on iki gemiden geriye kalan altı gemi, 31 Temmuz 1501'de Lizbon'a ulaştı. Cabral, kısmen karşılaştığı gemilerin ve adamların kaybı, kısmen de Calicut'taki başarısızlığı nedeniyle kral tarafından soğuk karşılandı. Kral, Cabral'ın başarısına güvenerek, dönüşünden üç ay önce, Juan de Nueva komutasında dört gemilik bir filoyu Calicut'a göndermişti. Bu sefer, sonuçlarından oldukça memnundu. Nueva, gemilerini Cananor'da büyük bir avantajla yükledi ve dönüş yolculuğunda St. Helena adasını keşfetti. [İllüstrasyon: DA GAMA'NIN FARKLI GEMİSİ.]

Artık Portekizliler için, güç kullanılmadan Hindistan'da kalıcı bir yer edinmenin imkansız olduğu açıktı. Girişimden tamamen vazgeçmenin en iyisi olup olmadığı konusunda bir müzakereyi dinledikten sonra, Emmanuel yirmi gemiden oluşan büyük bir filonun teçhizatının Vasco da Gama'nın komutası altına verilmesini emretti ve o da aktif hayata dönmeyi kabul etti. Üç bölüme ayrılacaktı: on yelkenliden oluşan birincisi, da Gama komutasında, Malabar'ın asi krallarının boyunduruğu altına girecekti; beş yelkenliden oluşan ikincisi, Vincent Sodrez komutasında, Kızıldeniz'in Hint Okyanusu'na girişini koruyacak ve böylece Türkler ile Mağribilerin Afrika ve Hindistan limanlarıyla ticaret yapmasını önleyecekti; Stefano da Gama komutasındaki beş gemiden oluşan üçüncüsü, amiralin yönlendirebileceği herhangi bir hizmete göre detaylandırılacaktı. 1502'nin başlarında yelken açtılar ve Sofala kralıyla hiçbir zorluk çekmeden bir ittifak ve ticaret anlaşması yaptılar. Da Gama,
Quiloa kralından, Portekiz tacına madenden yeni çıkan altınla yıllık bir haraç ödemeyi taahhüt etti. Cananor yakınlarındaki Hint kıyılarında,
en büyük boyuttaki, pahalı mallarla yüklü ve Mekke'ye doğru giden yüksek rütbeli Mağribilerle dolu bir Mısır gemisine
rasladı. Gemiye saldırdı, yağmaladı ve yaktı: üç yüz erkek ve kadın
alevlerde, denizde veya kılıçla yok oldu. Yirmi
çocuk kurtarıldı ve da Gama'nın gemisine götürüldü. Da Gama, Müslüman olan bir Portekizlinin
dinden dönmesinin kefareti olarak onları Hıristiyan olarak eğitme yemini etti. Bu kanlı dersten sonra, da Gama, filosunun kargolarının bir kısmını karaya çıkardığı Cananor'da bir ticaret istasyonu
kurmak için hiçbir engel görmedi. Daha sonra, sadakatsiz ve hain zamorin'e
öz intikam almaya kararlı bir şekilde Kalikut'a yelken açtı.

Kıyıdan çok uzak olmayan bir yerde, içinde elli Kızılderili bulunan bir dizi tekne ele geçirdi. Zamorin'e, öğleden önce Portekiz pazarının son yıkımı için tazminat verilmediği takdirde, şehre ateş ve kılıçla saldıracağını ve elli esirle başlayacağını bildirdi. Süre dolduğunda, talihsiz esirler çeşitli gemilerin direk kollarına aynı anda asıldı. Kasaba daha sonra küle döndü. Mağribi gemilerini denizlerden süpürmek için bir filo bırakıldı ve da Gama kıyı boyunca dost Trimumpara'nın şehri olan Cochin'e doğru ilerledi. Hediyeler ve iltifatlar burada paylaşıldı; Portekiz Kralı'nın armağanları altın bir taç, kabartmalı gümüş vazolar, zengin bir çadır, bir parça kırmızı saten ve bir parça sandal ağacıydı; Cochin majestelerinin armağanları ise gümüş iplikten bir Mağribi sarığı, değerli taşlarla işlenmiş iki altın bilezik, iki büyük Bengal patiskası ve zehire karşı özel olduğu söylenen ve bulgodolph adlı bir hayvanın kafasından alınan bir taştı; bazıları tarafından yılan, diğerleri tarafından dört ayaklı olduğu söylenen efsanevi bir yaratık. Zamorin'den bir özür alındı ​​ve da Gama sadece bir gemiyle Kalikut'a döndü. Onu böyle tek başına gören zamorin, ona karşı otuz üç silahlı kano gönderdi ve Sodrez'in seyir filosunun acil yardımı olmadan da Gama kaçınılmaz olarak yok olacaktı. Zamorin şimdi Trimumpara'yı Portekizlilere ev sahipliği yapmaya ve Hristiyan kâfirlerle ticaret yapmaya devam ederse intikamını almakla tehdit etti. Da Gama, Trimumpara'ya Portekiz Kralı'nın yardımını ve ittifakını vaat etti ve iyi yüklü gemilerle yelken açtı. Zamorin'in yirmi dokuz yelkenli filosuyla karşılaştı ve ikisini ele geçirdikten sonra geri kalanını büyük bir katliamla kaçırdı. Alınan ikisinde muazzam miktarda porselen ve Çin malı, zümrütlerin göz, dövülmüş altından bir cübbe ve yakutların düğme olduğu devasa bir altın put buldu. Sodrez'i ve filosunu Cochin'i Calicut'a karşı savunmak ve Mekke'den gelen tüccarları yok etmek için terk eden da Gama, on üç gemiyle Portekiz'e döndü.
Kral ona Hint Okyanusu Amirali
ve Kont de Vidigueira unvanlarını verdi. Tekrar mahremiyetine çekildi ve 1524 yılına kadar ikinci kez kamusal hayata çıkmadı.
Bu yıl, III. John yönetimindeki ülkenin çıkarları
Doğu'daki hizmetlerini tekrar geri aldı.

[İllüstrasyon: BAHARAT TİCARETİNDE KULLANILAN GEMİLER: ON ALTINCI YÜZYIL.]

BÖLÜM XXI.

PORTEKİZ DOĞU HİNT İMPARATORLUĞU'NUN YAYILMASI--ALPHONZO
D'ALBUQUERQUE--MUAZZAM HAYAT KURTARMA--AVRUPA İLE BAHARAT TİCARETİ--KARAVANLARLA TİCARET--DEVRİM
YENİ YOL AÇILMASIYLA ÜRETİLDİ--FRANCESCO ALMEIDA--SEYLON'UN KEŞFİ--TRİSTAN D'ACUNHA--PORTEKİZ MARS'I--İMPARATORLUĞA İLİŞKİN GÖRÜŞLERİ--GOA'DA KURULMUŞ BİR CEPHANELİK--MALACCA'NIN AZALTILMASI--SIAM VE
SUMATRA ALBUQUERQUE'YE ELÇİLİKLER GÖNDERİYOR--ORMUZ ADASI--ÖLÜMÜ
ALBUQUERQUE--PORTEKİZ HAKİMİYETİNİN KAPSAMI--ORMUZ DOĞU'NUN BÜYÜK EMPORYUM'U OLUR - PORTEKİZ İMPARATORLUĞUNUN ÇÖKÜŞÜ.

Önceki bölümlerde, Afrika'nın çevresini dolaşmaya yol açan olayları anlattıktan ve Avrupalıları Hint Okyanusu ve Fırtına Burnu'nun yeni rotasıyla Doğu'ya getiren çeşitli yolculukları anlattıktan sonra, devamına kısaca değinmeliyiz - Avrupa ticaretinin bu çok tercih edilen bölgenin adaları ve limanları arasında yayılması. Dokuz gemilik bir filoya sahip Alphonzo ve Francesco d'Albuquerque ve üç gemiyle Edoardo Pacheco, Malabar kıyılarına terör ve intikam taşıdılar: Portekiz ticaretini korumak için kaleler inşa edildi, krallar haraç ödemeye zorlandı, filolar denizlerden süpürüldü; ve o zamanın bir atasözünün ifade ettiği gibi, biber kana mal olmaya başladı. Portekiz Kralı yine müthiş bir filo gönderdi, Lopez Soarez komutasında şimdiye kadar inşa edilmiş en büyük on üç hat gemisi. Deniz savaşları artık gerçekleşti, bu savaşlarda ölenlerin oranı bin kâfire karşı yetmiş beş Portekizli idi, tek bir Avrupa gemisi binlerce yerli gemiyle başarılı bir şekilde mücadele etti. Hayat fedakarlığı gerçekten korkunçtu; ancak yavaş yavaş Afrika'nın tüm doğu kıyısı ve bunun karşısında Hindistan'ın tüm batı kıyısı Portekiz egemenliği altına girdi. Dünyanın bu çeyreğinin tüm ticareti elbette bu keşifler ve fetihlerle devrim niteliğinde bir değişime uğradı. Bu dönemden önce Doğu'nun ürünleri Avrupa'ya şu şekilde taşınmıştı. Aynı adı taşıyan yarımadadaki Malakka şehri, Borneo'nun kafurunun, Moluccas'ın karanfillerinin, Banda'nın muskatlarının, Sumatra'nın biberinin, Çin, Japonya ve Siam'ın sakızlarının, ilaçlarının ve parfümlerinin geldiği merkezi pazardı. Bu ürünler, yerlilerin beceriksiz tekneleriyle veya Mağribilerin daha sağlam gemileriyle su yoluyla Kızıldeniz limanlarına götürülüyor, Tor'a veya Süveyş'e çıkarılıyor, oradan kervanlarla Kahire'ye ve oradan da Nil üzerinden İskenderiye'ye taşınıyor ve burada Avrupa'nın tüm limanlarına giden gemilere yerleştiriliyordu. Ermenistan'a,
Trabzon, Halep, Şam'a yönelik olanlar Basra Körfezi'nden
Basra'ya götürüldü ve oradan kervanlarla dağıtıldı. Venedikliler ve Cenevizliler
Suriye'deki Beyrut'ta paylarını aldılar. Doğu Hintliler
altın ve gümüşe
Avrupa'nın ürünlerini tercih ettiler ve dolayısıyla ticaret
genel olarak takas ve değişim şeklindeydi. Bahsettiğimiz
Uzak Hindistan ürünlerine
ek olarak,
Hindistan'ın gerçek ürünleri de eklenmelidir: Bengal'in kumaşları, Orissa'nın incileri,
Golconda'nın elmasları, Seylan'ın tarçını, Malabar'ın biberi.

Böylece, sadece binlerce işçi, denizci, kervan şefi,
trafik Portekizlilerin eline geçtiği için geçim kaynaklarından aniden mahrum kalmadılar, aynı zamanda zengin
şehirler gelirlerini ve prensler haraçlarını kaybettiler. Venedikliler silaha başvurmaya karar verirken, Mısır Sultanı Roma'ya bir itirazda bulundu. Ancak Portekiz Kralı, Papa'yı, apostolik inancın yargı yetkisini genişletme niyetini ilan ederek sakinleştirdi ve 1507'de Don Francesco Almeida'yı yirmi iki gemi ve bin beş yüz düzenli askerle göndererek şiddete karşı koymaya hazırlandı: yeni komutana Hindistan Valisi unvanını verdi. Almeida, Quiloa Kralını tahttan indirdi ve kendi atadığı bir başkasını taçlandırdı; yirmi günde bir kale inşa etti,
yüz elli adamla garnizon kurdu ve kıyıyı temizlemek ve korumak için bir brigantin ve bir karavel bıraktı. Mombasa'yı bombaladı, bin beş yüz adam öldürdü ve beş kişi kaybetti. Kaleler inşa etti ve Malabar kıyısındaki Onor, Cananor, Surat ve Calicut'ta ticaret istasyonları kurdu. Afrika kıyısındaki Sofala'nın önemli noktasına, Emmanuel, Pedro da Nayha ve Juan da Quiros komutasındaki altı gemiden oluşan özel bir sefer gönderdi. Bu gemiler kralı, krallığını ve servetini oluşturan ünlü altın madenlerinde kendi uluslarına bir pay vermeye zorladı. 1508'de, Almeida'nın oğlu Lorenzo, altı savaş gemisiyle uçan
Mağribileri kovalarken, Hindustan'ın güneyindeki Seylan adasını keşfetti. Burada, Mağribileri ve yerlileri filler ve tarçınla gemilere
yüklerken buldu.

Yine Kral Emmanuel, neredeyse tükenmez görünen kaynaklardan yararlanarak, Tristan d'Acunha komutasındaki on üç gemi ve on üç yüz adam gönderdi. Bu filo Brezilya kıyılarına sürüldü ve oradan Ümit Burnu'na giderken komutan, şimdi adını taşıyan adaları keşfetti. Melinda yakınlarındaki Oja kasabasını yaktı ve yağmaladı; komşu bir şahı yıllık altı yüz altın duka haraç ödemeye mecbur etti. Askerleri, Brava'nın esir kadınlarına bileziklerini ve küpelerini çıkarmaları için zaman vermediler, ancak acımasız aceleleri nedeniyle kollarını ve kulaklarını kestiler.

Portekiz Kralı için artık Doğu'daki yönetiminin, ona kıyıda ilk dayanağını sağlayan aynı araçlarla, yani şans, cesaret ve vicdansız şiddet ile güçlendirilemeyeceği ve genişletilemeyeceği açıktı. Gerekli olan şey, dikkatlice tasarlanmış bir hükümet sistemi ve bunu yönetebilecek bir adamdı. Emmanuel'in seçimi, Doğu'daki hizmetleri zaten değerli olan ve 1509'da vali unvanını ve yetkisini verdiği Alphonzo d'Albuquerque'ye düştü. Cesaretiyle Portekizli Mars adını alan Albuquerque, yetenekleri, sert erdemleri ve tarafsız gayretiyle dünyanın yetiştirdiği en büyük adamlar arasında yer alır. Hemen, Basra Körfezi'nden Malakka yarımadasına kadar uzanacak bir imparatorluk kurma planını oluşturdu; ve o zamana kadar bir cephanelik için en iyi nokta olarak görülen Kalikut'u terk etmeye karar vererek, biraz kuzeyde bulunan Goa adasını seçti, onu ele geçirdi ve hayranlık uyandıran limanını Portekizli bir yol kenarı, kasabasını da Portekizli bir başkent yaptı. Kuzeyden güneye kıyı boyunca çarşılar ve kaleler inşa etti ve sonra gözlerini Malakka'ya çevirdi; bir despot tarafından yönetilen ve kölelerin yaşadığı muhteşem bir ülke. Daha önce dediğimiz gibi, başlıca limanı Çin, Japonya, Bengal, Filipinler ve Moluccas, Coromandel, Pers, Arabistan ve Malabar'ın gemilerinin merkezi tatil yeriydi.

Portekizliler Malakka'yı ilk kez iki yıl önce ziyaret etmişti, Emmanuel
bir Siguiera'yı kralla bir antlaşma yapmak üzere göndermişti.
Hintçe muamele görmüştü ve Albuquerque şimdi 1511'de hükümdarı hesap vermeye çağırmak için şehrin önüne çıktı. Uzun ve inatçı bir savaş
yerlilerin yenilgisiyle ve yarımadanın koşulsuz teslim olmasıyla sonuçlandı. Siam, Sumatra ve Pegu Kralları, dostluğunun şerefini istemek için
Albuquerque'ye elçiler gönderdiler. Bir kale inşa etti
ve Cochin'e geri döndü. Fakat, bir yeri onarmak için bıraktığında,
isyan kesinlikle takip edecekti; ve Venedikliler şimdi Portekizlileri püskürtmek için
Mağribilere katıldıkça,
Kızıldeniz ve Basra Körfezi'nin seyrini kontrol edene kadar egemenliğinin tamamlanamayacağını gördü.
Arabistan'daki Aden şehri, Kızıldeniz'in anahtarıydı ve
Babilmandel Boğazı'na hükmediyordu; ve
Hürmüz adası da Basra Körfezi'nin anahtarıydı. Aden'i almayı başaramadı, fakat
kolayca başardı,
Hürmüz kralı kendisini Emmanuel'in vasalı olarak kabul etti.
Albuquerque daha sonra Kızıldeniz'e atıfta bulunarak devasa bir plan oluşturdu.
Aden'i ele geçirerek komuta edemeyince, Etiyopya Kralı ile bir ittifak kurarak denizin diğer ucundaki Süveyş'i mahvetmeye karar verdi ve bu hükümdarı Nil için yeni bir yol kazmaya ve Akdeniz'e değil Kızıldeniz'e boşaltmaya ikna etti, böylece Mısır yaşanmaz hale geldi ve Süveyş çöl oldu. Ancak Türklerin Mısır'ı işgali bu girişimin tamamlanmasını engelledi. Böylece Doğu'nun her yerindeki halk ve krallar, hem enerjisinden korktukları hem de adaletinden dolayı sevdikleri Albuquerque'nin büyük planları ve eylemleri önünde boyun eğdiler. 1515'te Goa'da öldüğünde, kralı tarafından aşağılanmış ve nankör bir hizmetten bitkin düşmüştü, putperest hükümdarlar mezarı başında ağladılar ve uzun yıllar mezarına hac ziyaretinde bulunarak haleflerinin zulmünden veya adaletsizliğinden korunmasını istediler. Portekizliler, Vasco da Gama'nın ilk seferinden itibaren elli yıldan biraz fazla bir süre içinde, bu denizlerde gerçekten harika bir genişlik ve güce sahip bir imparatorluk kurmuşlardı. Hindistan'ın Malabar ve Coromandel kıyılarının münhasır mülkiyetine sahiptiler, Bengal Körfezi'nin efendileriydiler, Malakka yarımadasını yönetiyorlardı ve Seylan, Sumatra, Cava ve Moluccas adalarına haraç ödüyorlardı. Batıya, Afrika'ya doğru, otoriteleri Pers sınırına kadar ve Basra Körfezi'nin tüm adalarına kadar uzanıyordu. Arabistan'da bile, kolları ve müttefikleri vardı ve hiçbir Arap prensi kendilerini düşman olarak kabul etmeye cesaret edemiyordu. Kızıldeniz'de nüfuz sahibiydiler: ve Afrika'nın doğu kıyısında, Quiloa, Sofala, Mozambik ve Melinda'nın efendileriydiler. Albuquerque'nin öngördüğü gibi, Ormuz, Basra Körfezi'nin ağzında bir ticaret merkezi olarak şanslı konumundan dolayı, Portekiz fetihlerinin en önemlisi haline geldi. Ada, doğası gereği çorak bir kayadan biraz daha fazlasıydı ve tamamen sudan yoksundu. Ancak, ticari üstünlüğü dönemindeki zenginliği ve ihtişamı, dünyaya daha önce hiç görülmemiş bir ticaret gücünün örneğini verdi. Ticaret sezonu Ocak'tan Mart'a ve Ağustos'tan Kasım'a kadar sürdü: bu aylarda, sokaklara bakan evler dükkanlar gibi açıldı ve yığınlarca porselen ve Hint antikalarıyla süslendi ve yaldızlı vazolara yerleştirilmiş hoş kokulu cüce çalılarla kokulandırıldı. Su tulumlarıyla yüklü develer sokakların köşelerinde durdu. İran'ın en zengin şarapları ve Asya'nın en pahalı kokuları, ticaret yapmak için şehri ziyaret edenlere bol miktarda sunuluyordu. Kalın tenteler, gezinti yollarının üzerinden çatıdan çatıya uzanıyordu ve güneş ışınları dışarıda kalıyordu. Şehrin lüksü ve ihtişamı, hareketli ve aktif bir ticari nüfusun meşru ihtişamından ziyade, tembel bir prensin savurganlığından kaynaklanıyor gibiydi. 1580'de Portekiz fethedildi ve İspanya'ya ilhak edildi ve Doğu'daki Portekiz İmparatorluğu hemen geriledi ve Hollanda İmparatorluğu yıkıntıları üzerine
ortaya çıktı. Ormuz, Persler ve İngilizler tarafından 1662'de yağmalandı: yapılarının inşa edildiği taşlar balast olarak götürüldü ve hızla ilkel haline, çorak ve ıssız bir kayaya geri döndü. Gururlu şehrin
hiçbir izi kalmadı, tarihi kayıtlarında
bir zamanlar burada en ünlü ticaret merkezlerinden birinin ve insanların en sık uğradığı tatil yerlerinden birinin
bulunduğunu doğruluyor.

[İllüstrasyon: PONCE DE LEON VE GENÇLİK ÇEŞMESİ.]

BÖLÜM XXII.

PONCE DE LEON--GENÇLİK ÇEŞMESİ--FLORIDA'NIN KEŞFİ--ŞEHİTLER VE TORTUGAS--BAHAMA KANALI--VASCO NUNEZ DE
BALBOA--BİR VARİL İÇİNDE DENİZE AÇILIR--İSTMUS'UN BİR HANIMEFENDİSİYLE EVLENİR--ALTIN ​​ARAYIŞI--GÜÇLÜ BİR OKYANUSU DUYAR--ONA ULAŞMAYI BAŞARDI--SEFER İÇİN HAZIRLIKLAR--KANLI TAVŞAN LEONCICO--BİR CACIQUE İLE
SAVAŞ--DAĞLARA TIRMANIŞ--BALBOA TEK BAŞINA
ZİRVEYE ÇIKIŞ--PASİFİK'İN İLK GÖRÜNTÜSÜ--ELE GEÇİRME TÖRENLERİ--BALBOA DİZLERİNE KADAR OKYANUS--HERKES SUYU TADIYOR--PASİFİK'TE BİR SEYAHAT VE DAR BİR KAÇIŞ--BALBOA'NIN UTANÇ VERİCİ
KADERLERİ--JUAN DIAZ DE SOLIS--RİO DE LA PLATA'YI KEŞFEDİYOR--YAMYAMLAR TARAFINDAN KORKUNÇ ÖLÜMÜ.

Şimdi, uygun kronolojik ilerlemeyle, Batı'daki İspanyolların
keşiflerine geri dönüyoruz. Büyük Amerikan Kıtası'nın çeşitli noktalarına yapılan ardışık keşiflerin hepsini anlatmaya veya hatta bahsetmeye
yerimiz yok: bu nedenle, İspanyol denizcilik başarıları arasında yalnızca en önemli
ve ilginç bölümleri seçiyoruz. 1510'dan 1514'e kadar üç
kahraman dikkatimizi çekecek:--Ponce de Leon,
Juan Diaz de Solis ve Vasco Nunez de Balboa.

Juan Ponce, doğduğu eyaletten de Leon soyadını almış, Kolomb'un keşfinden kısa bir süre sonra Hispaniola'ya göç eden İspanyol kaptanlardan biriydi. Aktif ve müreffeh bir kariyerin ardından, 1510'da kralın desteğinin çekilmesiyle kendini yersiz ve işsiz buldu. Ancak zengindi ve keşifler yoluyla itibarını yeniden kazanmaya kararlıydı. Aynı zamanda açgözlüydü ve zaten büyük olan mal varlığını isteyerek
artırırdı. Küba Kızılderililerinden, Hispaniola'nın kuzeyinde Bimini adında bir adanın varlığından haberdardı. Adada, sularının yaşlılara gençlik, yaşlılara ise canlılık kazandırma
özelliğine sahip olduğunu iddia ediyorlardı. Ponce, bu çeşmeyi keşfedip ele geçirebilirse, onun kendisi için tükenmez bir gelir kaynağı olacağını düşündü, çünkü etkisinden faydalanan herkese vergi koyabilirdi. O,
onu aramaya karar verdi ve kendi masrafıyla iki sağlam gemi donattı. Bunlarla birlikte 1 Mart 1512'de Porto Riko'daki St. Genevieve'den ayrıldı ve Lucayos'un karmaşık
grubunun arasından cesurca geçti. Durduğu her yerde, suları tatlı veya durgun olsun, tüm akan
derelerden ve durgun göletlerden içti, böylece meşhur pınarı kaçırmamış oldu. Karşılaştığı tüm yerlilere, Gençlik Çeşmesi'ni nerede bulabileceğini sordu.

Sonunda, o zamana kadar Avrupalılar tarafından bilinmeyen bir toprak keşfetti. Nisan ayının başlarında ve Paskalya haftasında, bir ada olduğunu sandığı,
ama aslında kıtanın bir parçası olan bir yere dokundu. Manzara
çiçeklerle kaplı olduğu için, o noktaya "Florida" adını verdi. Kızılderililerle birkaç
ciddi kavgaya tutuştu, bunlardan birini esir aldı, böylece İspanyolca öğrenip ülke hakkında bilgi verebilirdi.
Şimdi güneye doğru yelken açtı ve 8 Mayıs'ta Cape Florida'yı ikiye katladı,
akıntılar nedeniyle
Cabo de las Corrientes adını verdi.
15'inde, iki beyaz adaya kadar küçük adalar hattı boyunca yelken açtı ve tüm gruba, uzaktan çarmıha gerilmiş adamlar gibi görünen yüksek kayalardan dolayı Los Martyros veya Şehitler adını verdi.
Bu isim tek başına uygulanabilirdi, çünkü o zamandan beri bu adalarda mahsur kalan çok sayıda denizci onları gerçekte bir şehitlik yeri haline getirmişti.
Güneybatıda, adamları kısa bir süre içinde bunlardan birine yüz yetmiş kaplumbağa
aldıkları ve isteseler daha fazlasına sahip olabilecekleri için Tortugas adını verdiği başka bir grup daha keşfetti. Ponce de Leon, Eylül ayına kadar burada dolaşmaya devam etti ve ardından Porto Riko'ya döndü ve gemilerinden birini Bahamalar'ın en küçüğü olan Bimini'ye göndererek
kaynakları keşfedip keşfedemeyeceğini sordu. Gemi gidip geri döndü, kaptan Perez de Ortubia,
adanın tepeler, korular ve nehirlerle hoş bir şekilde çeşitlendiğini, ancak bunların hiçbirinin alışılmadık bir çekiciliğe sahip olmadığını bildirdi.

Ponce de Leon'un yolculuğundan elde edilen en büyük avantajlardan biri, ikinci kaptanı Ortubia'nın, Havana'dan İspanya'ya giden gemilerin Atlas Okyanusu'na geçtiği ve artık Bahama Kanalı olarak bilinen geçidi keşfetmesiydi. Bu yeni geçit, Ponce de Leon'un yaşamı boyunca bile evrensel bir yol haline geldi. Saraya döndüğünde, hem karada hem de denizde yaptığı keşifler için iyi bir şekilde ödüllendirildi, ancak
toplayıcılık yılları, Gençlik Çeşmesi'ni kaçırdığı için sık sık pişman olmasına neden oldu.

Şimdi, Avrupalıların bilmediği, yüzyıllardır alışılmış yatağında yuvarlanan Pasifik Okyanusu'nun ilk kez Kıta gözleri tarafından nasıl görüldüğünü anlatmalıyız. Kolomb tarafından keşfedilen adalar hala İspanyolların münhasır hakimiyeti altındaydı; Hispaniola keşif ve fetih operasyonlarının merkezi noktasıydı. Burada, bir çiftlikte, hala hayatının en güzel döneminde olan Vasco Nunez de Balboa adında bir adam yerleşmişti. İspanya'nın Xeres şehrinde doğmuştu ve macera dolu son yolculuklara hevesle katılmıştı. Sadece bir servet askeri ve savurgan, savurgan alışkanlıkları olduğu biliniyordu ve "egregius digladiator" veya usta bir kılıç ustası olarak tanımlanıyordu. Çiftliği onu borca ​​sokmuştu; ve utançlarından kurtulmak ve alacaklılarından kurtulmak için, 1511'de bir fıçıya çivilenerek, "yolculuk için erzak" olarak etiketlenmesine ve anakaraya doğru bir sefere çıkan bir gemiye bindirilmesine neden oldu. Gemi kıyıdan görüş alanından çıktığında, fıçıdan çıktı ve şaşkın kaptan Hernandez de Enciso'nun karşısına çıktı. Uzun boylu ve kaslı, zorluklara ve korkusuz bir mizaca sahip olduğu açıkça belli olan kaptanın gözüne girdi, özellikle de saygıdeğer bir rahibin "Tanrı'nın onu büyük şeyler için sakladığını" söylediğini söylediğinde. "

İki yıl içinde Balboa, Darien Kıstağı'nın bir parçası üzerinde yetki elde etti ve Coyba'lı Cacique'in genç ve güzel
kızı ile evlendi. Komşu hükümdarlardan birine karşı kazanılan bir zaferden sonra, kendisinden dört bin ons altın ve bir miktar altın kap gasp edildikten sonra, Balboa beşte birinin kendisine ayrılmasını ve geri kalanının takipçileri arasında paylaşılmasını emretti. İspanyollar bunu ağırlıkça bölüşürken, ödülün adilliği konusunda bir anlaşmazlık çıktı, altını veren Kızılderili, tartışmacılara şöyle dedi:

"Böyle önemsiz bir şey için neden kavga ediyorsunuz? Altın sizin için o kadar değerliyse ki evlerinizi terk edip başkalarının barışçıl topraklarını işgal ediyorsanız, size isteklerinizi en üst düzeyde tatmin edebileceğiniz bir bölgeden bahsedeceğim. Bu yüce dağların ötesinde, zirvelerinden kolayca seçilebilen güçlü bir deniz uzanıyor. Sizinki kadar büyük gemileri olan ve onlar gibi yelken ve küreklerle donatılmış insanlar tarafından yönetiliyor. Bu dağlardan denize akan tüm akarsular altınla dolu: sınırlarında hüküm süren krallar altın kaplardan yiyor ve içiyor. Aslında altın, sizin aranızda demir kadar yaygın."

[İllüstrasyon: BALBOA VE KIZILDERİLİ.]

Bu konuşmadan etkilenen Balboa, bu denize ve altın kıyılarına ulaşmanın zor olup olmayacağını sordu. "Görev," diye cevapladı prens, "zor ve tehlikeli. Güçlü reisler savaşçılarıyla size karşı çıkacak; vahşi yamyamlar size saldıracak ve öldürdüklerini
yiyip bitirecek. Girişiminizi gerçekleştirmek için, şu anda yanınızda olanlar gibi silahlanmış en az bin adama ihtiyacınız olacak." Samimiyetini kanıtlamak için, prens Balboa'ya savaşçılarının başında sefere eşlik etmeyi teklif etti. Bu, bir Avrupalının Pasifik adını alacak olan muhteşem su kütlesi hakkında aldığı ilk ipucuydu. Balboa'nın karakteri ve davranışında anında ve
radikal bir değişiklik yarattı. Servet askeri, onurlu ve kontrol edici bir hırsla canlandı; huzursuz ve pervasız umutsuz, önünde ölümsüzlüğe giden görkemli bir yol gördü. Kendisine paha biçilmez bilgiler veren prensi vaftiz etti ve planını
başarmak için Darien'e gitti.
Uzun süre şaşkın kaldı. Korkunç bir fırtına tarlaları harap etti ve hasatları mahvetti. Adamlar ve erzak için Hispaniola'ya haber gönderdi; ancak elçi Jamaika kıyılarında enkaz halindeydi. San Domingo'da hüküm süren Don Diego Columbus'a, altın kıyılarıyla çevrili yeni bir okyanusun varlığından haberdar eden ve keşfini takip etmek için bin adam isteyen bir mektup yazdı. Krala kraliyet beşte biri olarak iletilmek üzere on beş bin kronluk altın parayı iletti. Takipçilerinden birçoğu da İspanya'daki alacaklılarına yönelik meblağlar gönderdi. Bir cevap beklerken, Balboa dolaylı olarak kralın gözünden düştüğünü öğrendi. Parlak bir başarı onu tekrar itibarlı hale getirebilir ve sonsuza dek hükümdarın gözüne girebilirdi. Adamlarının en güçlü ve kararlı yüz doksanını seçti ve yanına birkaç tazı aldı. Kendine özgü koruması, Juan Ponce de Leon'un ünlü savaşçı köpeğinin
babası olduğu çok sayıda yavrudan biri olan Leoncico adlı bir köpekti. Leoncico
yerlilerle yaptığı sayısız kavgada aldığı yaralarla kaplıydı. Balboa onu sık sık başkalarına ödünç verdi ve hizmetleri karşılığında
sağlam bir adamın talep edeceği ganimet payını aldı. Leoncico
efendisi için bu şekilde birkaç bin dolar kazanmıştı.

[İllüstrasyon: BALBOA PASİFİK OKYANUSUNU KEŞFEDİYOR.]

1 Eylül 1513'te Balboa takipçileriyle birlikte
hafif bir brigantin ve dokuz kanoyla yola çıktı ve Coyba'ya kadar
taşınabilen bir dereye çıktı. Burada adamlarını kabul etti ve hasta veya engelli olanları geri göndererek, yaya olarak
vahşi doğaya girmeye hazırlandı. Quaragua adlı bir kabile reisiyle yaptığı bir savaşta, yerlilerden altı yüz kişiyi öldürdü. Bazıları mızraklarla
delirildi, diğerleri kılıçlarla kesildi ve diğerleri tazılar tarafından parçalandı. Günde ancak yedi mil ilerledi, ancak sonunda
uzun zamandır arzulanan
umuda hükmeden dağın eteğinde yatan bir köye ulaştı. Bu son büyük çabayı göstermek için iki yüz kişiden yalnızca altmış yedisi kaldı. Balboa, şafak vakti hazır olabilmeleri için erkenden dinlenmeleri için onlara emir verdi. 26 Eylül sabahı şafak vakti yola çıktılar. Kısa bir süre sonra ormanlardan çıktılar ve dağın üst bölgelerine ulaştılar, kel zirveyi hala tırmanılacak şekilde bıraktılar. Balboa,
onlara durmalarını emretti, böylece manzaranın tadını tek başına çıkarabilirdi
ve okyanusu ilk keşfeden kişi olabilirdi. Zirveye ulaştı ve orada
muhteşem manzara gözlerinin önünde belirdi. Su hâlâ iki günlük bir yolculuk mesafesindeydi; ama orada, aradaki boşluğun ötesinde, görkemli, sınırsız ve dingin bir şekilde yatıyordu. Dizlerinin üzerine çöktü ve
Tanrı'ya şükretti. Takipçilerini yukarı çıkmaya çağırdı ve şöyle
onlara seslendi:--"İşte dostlarım," dedi, "çok özlediğimiz
muhteşem manzara. Tanrı'ya dua edelim ki
keşfettiğimiz denizi ve karayı fethetmemize yardım etsin ve bize rehberlik etsin,
ve hiçbir Hıristiyanın Evanjelistlerin kutsal öğretisini vaaz etmek için girmediği
yerleri. Mesih'in lütfuyla böylece
Hindistan'a gelmiş en zengin İspanyollar olacaksınız." Sefere katılan rahip, o etkileyici ilahiyi, Te Deum'u söyledi;
ve dinsel coşku ve yağmalama susuzluğunun eşit oranlarda karıştığı görünen İspanyollar,
yürekten ve sesten koroya katıldılar.

Balboa şimdi orada bulunan herkesi, Kastilya hükümdarları adına denizi, adalarını ve çevre toprakları ele geçirdiğine tanıklık etmeye çağırdı; ve seferin noteri, orada bulunan altmış yedi kişinin
adlarını imzaladığı bir kayıt tuttu. Balboa daha sonra uzun bir ağacın kesilmesini ve
bir haç şekline getirilmesini sağladı: bunu ilk kez okyanusu gördüğü
noktaya dikti. Aynı şekilde bir taş yığını da bir anıt olarak
üst üste konuldu ve Ferdinand ile Juana'nın adları komşu ağaçlara
oyuldu.

Balboa tarafından denize giden en iyi rotayı bulmak için gönderilen Alonzo Martin komutasındaki bir keşif ekibi, iki günlük yolculuğun ardından, sanki karaya oturmuş ve görünüşe göre suyun ulaşamayacağı
bir yerde duran iki kano bulunan bir plaja geldi. Fakat gelgit kısa süre sonra hızla geldi ve onları yüzdürdü;
bu sırada Alonzo Martin bunlardan birine adım attı ve böylece Balboa'nın keşfettiği ve Magellan'ın adlandıracağı okyanusa açılan ilk Avrupalı ​​oldu. Balboa kısa süre sonra kıyıya ulaştı: gelgit çekilmişti ve su yaklaşık iki mil uzaktaydı. Fakat kısa süre sonra geri döndü ve İspanyolların oturduğu yeri işgal etti. Bunun üzerine
Balboa ayağa kalktı ve Bakire ve Çocuk'u temsil eden bir pankart alarak
ve Kastilya ve Leon'un armalarını taşıyarak dizlerine kadar suya
girdi ve bayrağı sallayarak şu ele geçirme eylemini ilan etti:

"Kastilya, Leon ve Aragon'un hükümdarları olan yüce ve kudretli hükümdarlar Don Ferdinand ve Donna
Juana uzun yaşasın, onların adına bu denizlerin, toprakların, kıyıların, limanların ve Güney'in adalarının ve bunlara eklenen her şeyin gerçek, fiili ve maddi mülkiyetini alıyorum; ve onlara ait olan veya olabilecek krallıkların ve eyaletlerin, eski veya modern, geçmişte, şimdi veya gelecekte, hiçbir çelişki olmaksızın, herhangi bir şekilde veya herhangi bir hak veya unvanla;
ve eğer başka bir prens veya kaptan, Hıristiyan veya kâfir veya herhangi bir yasa, durum veya mezhep bu topraklar ve denizler üzerinde herhangi bir hak iddia ederse, onları korumaya ve savunmaya hazırım Kastilya egemenleri, bu Hint Adaları, adalar ve kara parçaları, Kuzey ve Güney, tüm denizleriyle, hem Arktik hem de Antarktika kutuplarında, ekinoks çizgisinin her iki tarafında, Yengeç ve Oğlak dönencelerinin içinde veya dışında, hem şimdi hem de her zaman, dünya var olduğu sürece ve tüm insanlığın yargı gününe kadar imparatorluk ve hakimiyet sahibidir."

[İllüstrasyon: BALBOA'NIN PASİFİK OKYANUSU'NU ELİNDE ALMASI.]

Tahmin edilebileceği gibi, bu zorlu iddiaları kimse tartışmamış gibi görünüyordu ve söz konusu denizlerin, adaların ve çevre toprakların orijinal sahipleri adına listeye hiçbir şampiyon girmedi; böylece Balboa arkadaşlarını, usulüne uygun ve kesintisiz bir şekilde ele geçirdiğine tanıklık etmeye çağırdı. Noter, mevcut olan herkes tarafından imzalanan gerekli yasal belgeyi hazırladı. Sonra
hepsi tuzluluğundan dolayı okyanus olduğundan emin oldukları
suyu tattılar. Balboa, kökleri yüksek su seviyesinin altında olan bir ağaca bir haç
oydu ve kılıcıyla bir dalı keserek
bir ganimet olarak
taşıdı.

Balboa şimdi yeni bulunan okyanusun koynunda bir yolculuk yapmak istiyordu. Mevsimi fırtınalı olarak tasvir eden dost canlısı Kızılderililerin
tavsiyelerine rağmen, dokuz kanoda altmış adamıyla birlikte yola çıktı. Bir
fırtına onları bir adaya sığınmaya zorladı. Gece gelgit onu tamamen sular altında bıraktı ve İspanyolların kuşaklarına kadar yükseldi.
Kanoları parçalanmıştı ve gelgit düşükken
anakaraya kaçmayı büyük zorluklarla başardılar. Komşu kabileleri yöneten kabile reislerine karşı sayısız akının ardından Balboa, 19 Ocak 1514'te, kayıtlardaki en dikkat çekici başarılardan birini gerçekleştirdikten ve cesaret ve macera dolu eylemler arasında unutulmaz olması gereken bir seferden sonra Darien Nehri'ne ulaştı. Kral onu Güney Denizi'nin Adelantado'su ve Panama ve Coyba'nın Valisi yaptı, ancak Darien Valisi Pedrarias'a tabiydi. İkincisi onu rakibi olarak gördü ve bir dizi başarılı hain
sanatla ona karşı krala karşı iyi kurgulanmış bir ihanet suçlaması yöneltti. Belediye tarafından isteksizce suçlu bulundu ve Pedrarias tarafından bir hain ve taç topraklarının gaspçısı olarak idama mahkûm edildi. İnfaz, Darien yakınlarındaki küçük bir kasabanın meydanında gerçekleşti ve Pedrarias, iskeleden yaklaşık on iki adım ötede bir evin duvarının sazlıkları arasından tanıklık etti. Balboa ve dört subayı, tropikal bir akşamın kısa alacakaranlığında hızlı bir şekilde başları kesildi. Pedrarias, Balboa'nın mallarına el koydu ve başının bir direğe
askıya alınmasını ve çürüme gerçekleşene kadar meydanda sergilenmesini emretti.

Böylece, kırk iki yaşında, en aşağılık kıskançlığın ve en iğrenç ihanetin kurbanı olarak, her zaman ilk kaşiflerin en seçkinlerinden biri olarak hatırlanacak bir adam olarak öldü. Olaylar onu aceleci ve çalkantılı bir maceracıdan ihtiyatlı ve vatansever bir kaptana dönüştürdü; ve dünyanın dikkatini
üzerine çektiğini hissettiği andan itibaren, davranışları
büyüklüğe doğuştan ve önceden belirlenmiş bir adamınki gibiydi.
Şanının zirvesinde, Kolomb, da Gama ve Magellan'ın değerli bir çağdaşı olarak düştü.

Yanez Pinzon, Amerigo Vespucci ve Kolomb'un pilotu Juan de la Cosa ile birlikte, henüz yapılmamış keşifler üzerinde görüşmek üzere atanan İspanyol konseyinin bir üyesi olan Juan Diaz de Solis, 1514'te Güney Amerika'ya yelken açtı ve Capes St. Roque, St. Augustin ve Frio'yu geçerek şu anda Rio Janeiro şehrinin bulunduğu körfeze girdi ve muhtemelen güneydeki kıyıya ayak basan ilk Avrupalı ​​oldu. Körfezin, Balboa tarafından yakın zamanda keşfedilen
Güney Denizi'ne giden bir geçidin ağzı olduğunu varsaydı.
Güneye doğru ilerledi,
o zamanın aletleri ve biliminin izin verdiği tüm kesinlikle
her burun ve girintinin konumunu saptadı.
Sonunda denizin batıya doğru büyük bir açıklığını buldu:
İspanya Kralı için kuzey kıyısını ele geçirdi ve
körfeze Tatlı Su Denizi adını verdi. Daha sonra, bunun bir
nehir olduğunu ve orada gümüş madenleri olduğunu keşfetti, akıntıya Rio de
la Plata adını verdi. Kızılderililer buna Paraguaza adını verdi. Ülkeyi verimli ve çekici buldu ve tüm bölgeye Brezilya adını veren bol miktarda orman vardı. Küçük bir grupla kıyıya çıktı,
ama kısa süre sonra yerliler tarafından onlar için kurulan bir pusuya düştü. Solis
ve beş arkadaşı, ülkede yaşayan korkunç yamyamlar tarafından yakalandı, öldürüldü, kızartıldı ve
yiyip yutuldu. Gemilerde kalan İspanyollar, onları o kadar dehşete düşüren ve dehşete düşüren
şok edici felakete tanık oldular ki dehşet içinde kaçıp
aceleyle İspanya'ya geri döndüler.

[İllüstrasyon: DE SOLIS VE ARKADAŞLARININ KADERLERİ.]

[İllüstrasyon: FERDİNAND MAGELLAN.]

XXIII. BÖLÜM.

ROMA SARAYI'NIN DİKKAT ÇEKİCİ ÖNGÖRÜSÜ - BİR PAPA BOĞASI - FERDİNAND MAGELLAN - İSPANYA'YA HİZMETLERİNİ SUNUYOR - PLANLARI - FİLOSU - TARİHÇİ PIGAFETTA - UĞURSUZ BİR BAŞLANGIÇ - TENERİFFE VE EFSANELERİ - ST. ELMO'NUN ATEŞİ--MÜRETTEBAT ÜNLÜ PAZARLIKLAR YAPIYOR
YAMYAMLAR--MAÇA PAZARI İÇİN ÖDENEN AĞIR FİYAT--PATAGONYA
DEVLERİ--PIGAFETTA'NIN ABARTMALARI--PATAGONYA'DAKİ ŞİFA SANATI--PORT JULIAN TRAJEDİSİ--BİR BOĞAZIN KEŞFİ--AÇIK DENİZ--BURUN
DESEADO--PASİFİK ADLI OKYANUS--İSKORBÜVYENİN YIKICILIĞI--BİR PATAGONYA
PAUL--İĞNE uyuşuklaşıyor--LADRONES'İN KEŞFİ--İLK
HİNDİSTAN CEVİZİ--PAGAN BİR ADADA KATOLİK BİR TÖREN.

Bu dönemde Kilise ile birlik içinde olan prensler arasında otoritesi en yüksek olan Roma Papası, ticaret ve keşiflerin iki tekeli olan İspanya ve Portekiz arasında olası bir çatışmayı önceden tahmin etmeyi uygun gördü. Bir boğa veya papalık kararnamesi ile Azorlar'ın doğusunda bundan sonra keşfedilecek tüm yeni ülkelerin Portekiz tacına ait olacağını, batıda keşfedilenlerin ise İspanya'nın mülkü olacağını ilan etti. Böylece, yanılmaz olduğunu iddia eden bir hükümdar, Columbus ve da Gama'nın aksi yöndeki çok sağlam argümanlarına rağmen, dünyanın düz olduğuna dair papalık inancına dayalı bir kararname yayınladı. Kutsal Hazretleri, bilgeliğiyle, bir ulusun sağa, diğerinin sola yelken açabileceğini ve sonsuza kadar devam edebileceğini hayal etti: Roma'nın yanılmazlığı dışında her göze neredeyse elle tutulur olan şeyi, İspanyollar ve Portekizlilerin sonunda zıt kutuplarda buluşacağını öngöremedi. Orada, zamanla buluştular ve bunun sonucunda ortaya çıkan çok hoş anlaşmazlığı devamında anlatacağız. Ancak kararnamenin daha acil bir etkisi şuydu: Bir İspanyol, kendi hükümdarı tarafından ihmal edildiğini veya kötü muamele gördüğünü hissederse, Portekiz kralına hizmetlerini teklif ederdi,
çünkü kral böylece İspanya'yı zayıflatır ve tebaasının yaptığı keşiflerden kar ederdi. Benzer şekilde mağdur olan bir Portekizli, aynı şekilde İspanyol kralına sığınır ve İspanyol tacının hizmetini kabul ederdi.

Öyle oldu ki, İngilizce'de Ferdinand Magellan olarak bilinen, Portekizli doğumlu ve Albuquerque yönetiminde Doğu Hint Adaları'nda seçkin bir şekilde hizmet etmiş olan Fernao Magalhaens, hak ettiği tazminatı almak için Lizbon mahkemesine başvurdu.
Başvurusu küçümsemeyle karşılandı. Hemen İspanya'ya çekildi,
benzer şekilde ihmal edilmiş olan bilgili bir adamla, Portekizlilerin bir sihirbaz ve şarlatan olarak gördüğü bir astronom olan Ruy Falero ile birlikte. Magellan, o zamanlar İspanya Başbakanı olan ve gerçekte Charles V'in yokluğunda hükümdarı olan Kardinal Ximenes'e yeni keşifler için teklifte bulundu. Portekiz büyükelçisi, elinden gelen her şeyi yaparak onun tasarımlarını engellemeye çalıştı ve mahkemeden kendisinin ve Falero'nun firari olarak teslim edilmesini talep etti. Hatta Magellan'a, amacından vazgeçmesi veya en azından Portekiz'in hizmetinde bunu gerçekleştirmesi halinde bir ödül bile teklif etti. Ancak kardinal, Magellan'ın sunduğu planı memnuniyetle dinledi. Bu plan kısaca şöyleydi:

Batıya doğru yolculuğuna çıkan ve Doğu Hint Adaları'na ulaşmak için batıya giden Kolomb, amacında başarısız olmuştu ve bunun yerine bir ara kıta keşfetmişti. Magellan şimdi, mümkünse Atlantik Okyanusu'ndan Balboa'nın beş yıl önce keşfettiği Güney Denizi'ne yelken açarak Portekiz Moluccas'ı veya Baharat Adaları'nı aramayı önerdi. Onun fikri, Güney Amerika anakarasından Rio de la Plata veya doğu kıyısına açılan başka bir kanaldan bir geçit bulmaya çalışmaktı. Bu başarılı olursa, İspanya Batı'nın yanı sıra Doğu Hint Adaları'na da sahip olacaktı, çünkü Moluccas batıdan keşfedilirse, doğuda yer alsalar bile, papalık fermanıyla yapılan tahsisin kapsamına kesinlikle gireceklerdi. Magellan, dünyanın yuvarlak olduğunu düşünüyordu, bu da papalık bildirgesinin düz olduğuna dair iddiasına aykırıydı. Bu öneriye uygun olarak, İspanyol tacı beş gemiden oluşan bir filoyu donatmayı ve komutayı Magellan'a vermeyi kabul etti. Ayrıca, seferin net karının yirmide birine sahip olması ve keşfedebileceği herhangi bir adanın yönetiminin sonsuza dek kendisine ve mirasçılarına Adelantado unvanıyla devredilmesi kararlaştırıldı. Beş gemi buna göre Sevilla'da donatıldı, Magellan'ın amiral gemisi Trinidada olarak adlandırıldı. İki yüz otuz yedi kişiyle donatıldılar, bunlardan otuzu Magellan'ın esas olarak güvendiği sağlam Portekizli denizcilerdi. Astronom Falero, astrolojik hesaplamalarında yolculuğun kendisi için ölümcül olacağını öngördüğü için ona eşlik etmeyi reddetti. Onun yerine giden Sevilla'lı bir San Martino, görüleceği üzere, Zubu adasında onun yerine öldürüldü. Pigafetta adlı bir İtalyan beyefendi, kardinal tarafından Magellan'ın maiyetinin bir parçası olmasına izin verildi. Daha sonra yolculuğun tarihçisi oldu. Filo, 10 Ağustos 1519'da Sevilla'dan yelken açtı ve ayrılışı bir topçu ateşiyle duyuruldu. Sevilla, denizden yaklaşık yüz mil uzaklıkta, Guadalquivir nehri kıyısındadır,
bu nehrin limanı San Lucar'dır,
sonunda 20 Eylül'de oradan ayrıldılar.
Magellan'ın Avrupa kıyılarını terk ettiği koşullardan daha uğursuz koşullar hayal etmek zor olurdu.
İzleyeceği yol keşfedilmemişti: girişim o kadar aceleciydi ki, adamlarına seferin gerçek amacını
anlatmaya cesaret edemedi. Mevsim çoktan ilerlemişti ve büyük olasılıkla yılın en soğuk döneminde yüksek güney enlemlerine varacaktı. Böyle bir yolculuğun doğal olarak beraberinde getirdiği tehlikelere, diğer dört geminin komutanlarının İspanyol olması ve dolayısıyla İspanya'nın hizmetinde olmasına rağmen Portekiz doğumlu olan Magellan'a düşman olmaları talihsiz gerçeği de eklenecekti.

Filo altı günde Teneriffe'ye ulaştı; Pigafetta bu ada hakkında o zamanlar yaygın olan birkaç ilginç efsaneyi anlatır. Orada hiç yağmur yağmadığını
ve adada ne nehir ne de kaynak olduğunu söyler.
Ancak, sürekli olarak yoğun bir sisle çevrili olan bir ağacın yaprakları mükemmel suyu damıtır ve bu su, adanın dibindeki bir çukurda toplanırdı; burada yaşayanlar ve vahşi hayvanlar susuzluklarını gidermek için oraya giderlerdi. Ekim ayının başlarında filo Cape Verd ile adaları arasından geçti ve Gine ve Sierra Leone kıyıları boyunca ilerledi. Burada ters rüzgarlar, köpekbalıkları ve durgunlukla karşılaştılar. Karanlık bir gecede, şiddetli bir fırtına sırasında, St. Elmo ateşi iki saat boyunca direklerinde parladı. Artık eski putperestlerin Castor ve Pollux olduğuna inandıkları, Magellan zamanında Katoliklerin bir aziz olarak gördüğü ve İngiliz denizcilerin Davy Jones dediği elektriğin bir etkisi olduğu bilinen bu, fırtına sırasında Portekizliler için büyük bir teselli oldu. Kaybolduğu anda o kadar parlak bir ışık yaydı ki Pigafetta neredeyse kör oldu ve kendini kaybetti; ancak, "rüzgar bir anda kesildi" diye ekliyor. Ekinoks çizgisini geçip kutup yıldızını gözden kaybeden Magellan güney-güneybatıya yöneldi ve Aralık ayının ortasında Brezilya kıyılarına ulaştı. Adamları yerlilerle mükemmel pazarlıklar yaptı. Küçük bir tarak karşılığında iki kaz elde ettiler; bir cam parçası için, on kişiyi doyuracak kadar balık; bir kurdele için, bir sepet patates, - o zamanlar o kadar az bilinen bir kök ki, Pigafetta onu görünüşte bir şalgama, tat olarak da kızarmış kestaneye benzetiyor. Bir deste iskambil
kartı bir servetti, çünkü bir denizci maça kralıyla altı şişman tavuk satın aldı. Filo on üç gün demirde kaldı ve sonra güneye doğru, yakın zamanda de Solis'i
yiyip bitiren yamyamların toprakları boyunca yoluna devam etti. Bir nehrin ağzındaki altmış mil genişliğindeki bir adada durarak, bir saatte beş geminin tamamına yetecek kadar penguen yakaladılar. Magellan, 49 derece güney enleminde bulunan ve Port Julian adını verdiği bir limanda kış için demir attı. Ülkenin
yaşadığı keşfedilene kadar iki ay geçti. Sonunda devasa bir adam kıyıya çıktı, kumların üzerinde 
çırılçıplak bir şekilde zıplayarak ve başına şiddetli bir şekilde toz atarak. Benzer hareketler yapması için bir denizci kıyıya gönderildi ve dev böylece
kolayca Magellan'ın karaya çıktığı yere götürüldü. Magellan ona
yemek için pişmiş yemek verdi ve bu arada ona büyük bir çelik ayna
verdi. Vahşi şimdi onun benzerini ilk kez gördü ve öyle bir korkuyla geri çekildi ki dört adamı devirdi. O ve birkaç arkadaşı, hem erkek hem de kadın, daha sonra gemilere bindi ve hareketleriyle sürekli olarak yabancıların cennetten indiğini düşündüklerini belirttiler. Vahşilerden biri oldukça gözde biri oldu: İsa'nın adını telaffuz etmesi ve Rab'bin duasını tekrarlaması öğretildi ve hatta papaz tarafından John adıyla vaftiz edildi. Bu Hıristiyanlık inancı zavallı putperestin işine yaramadı, çünkü kısa süre sonra ortadan kayboldu, şüphesiz halkı tarafından, yabancılara olan bağlılığının sonucu olarak öldürüldü.

Pigafetta'nın, Magellan'ın Patagonyalılar olarak adlandırdığı bu vahşiler hakkında yaptığı tüm tasvirin, ayaklarının lamanın derisiyle giyildiğinde bir ayının ayaklarına benzediğini gösteren kelimelerden dolayı, artık çok abartılı olduğu biliniyor. Kesinlikle, Magellan'ın tasvir ettiği kadar devasa değillerdi. Şunu da ekliyor:
Bir tasta yarım kova su içtiler, çiğ etle beslendiler ve
canlı canlı fare yuttular; hastalandıklarında ve kanamaları gerektiğinde
etkilenen bölgeye keskin bir aletle iyi bir darbe indirdiler;
kusmak istediklerinde
boğazlarına yarım metre kadar bir ok sapladılar.
Baş ağrısı, alınlarındaki bir kesikle tedavi edildi.

Port Julian'da korkunç bir trajedi yaşandı. Dört İspanyol
kaptan, Magellan'ı öldürmek için komplo kurdu. Komplo ortaya çıkarıldı ve
elebaşları yargılandı. İkisi asıldı, biri
kalbinden bıçaklandı, suç ortaklarından birkaçı ise
Patagonyalılar arasında bırakıldı. Magellan, Ağustos 1520'de Port Julian'ı terk etti,
komşu bir dağa bir haç dikti ve İspanya Kralı adına ülkenin ciddi mülkiyetini aldı. 14 Eylül'de, haçın yüceltilmesinin yıldönümü şerefine Santa Cruz adını verdiği tatlı su nehri keşfetti. Burada mürettebat, Magellan'ın emriyle itirafta bulundu ve kutsal
komünyonu aldı.

21 Ekim'de Magellan, adını ölümsüzleştiren büyük keşfi yaptı.
Atlantik Okyanusu ile Güney Denizi arasında geçiş yapan bir boğaza ulaştı: Takvime bakarak bir isim buldu ve
günün şerefine, On Bir Bin Bakire Boğazı adını verdi. Şimdi Magellan Boğazı. Karla kaplı yüksek dağların arasındaydı; su o kadar derindi ki demirlemeye
olanak sağlamıyordu. Mürettebat, batıya açılan bir çıkışı olmadığına o kadar ikna olmuştu ki, Magellan'ın güveni ve ısrarı olmasaydı, asla onu keşfetmeye cesaret edemezlerdi. Boğazın genişliğinin bir milden on mile kadar değiştiği ve uzunluğunun dört yüz kırk mil olduğu görüldü. Boğazda geçirilen ilk gecede, Magellan'dan nefret eden Emmanuel Gomez'in kullandığı Santo Antonio, Atlantik'e geri döndü ve hemen İspanya'ya döndü. Pilotun amacı esas olarak keşif haberini ilk duyuran kişi olmak ve Avrupa'ya bir Patagonya devi örneği götürmekti, bunlardan biri gemisindeydi. Yolda Port Julian'da durdu ve orada terk edilmiş olan iki komplocuyu yanına aldı. Patagonyalı iklim değişikliğine dayanamadı ve sınırı geçerken sıcaktan öldü.

[Resim: CAPE VIRGIN--MAGELLAN BOĞAZI'NIN DOĞU GİRİŞİ.]

Magellan'ın kalan dört gemisinden biri, kanalı sonlandırıyormuş gibi görünen bir burnu keşfetmek için diğerlerinden önce gönderildi.
Gemi geri döndü ve boğazın gerçekten de bu burunda
son bulduğunu ve ötesinde açık denizin uzandığını duyurdu. "Sevinçten ağladık," diyor Pigafetta: "burun adı Cabo Deseado,--İstenen
Burun,--çünkü aslında uzun zamandır görmek istiyorduk." Bu manzara
Magellan'a sınırsız bir sevinç verdi, çünkü artık ileri sürdüğü teorinin doğruluğunu pratik olarak gösterebiliyordu,--Doğu Hint Adaları'na batıdan yelken açmanın mümkün olduğunu. Artık ünlü boğaza Patagonya Boğazı adını verdi, ancak bir adalet duygusu
Avrupalıları adını değiştirmeye ve ona Magellan Boğazı demeye yöneltti. Her bir veya iki milde bir, mükemmel su, sedir ağacı, sardalya ve kabuklu deniz ürünleriyle birlikte bol miktarda tatlı kereviz bulunan güvenli bir liman buldu; iskorbüt hastalığına karşı özel bir ilaç.

28 Kasım'da, Santiago'nun kaybıyla üç gemiye düşen filo, boğazı terk etti ve Büyük Güney
Denizi'ne açıldı; Magellan, onları neredeyse dalgasız suların üzerinden iten sabit ve hafif rüzgarlardan dolayı, ona Pasifik adını verdi; o zamandan beri bu adı korudu. Üç ay ve yirmi gün boyunca yelken açtılar ve hiçbir kara görmediler; sadece Talihsiz adını verdikleri iki çorak ve ıssız ada hariç. Tüm bu süre boyunca taze erzak tatmadılar. Bisküvileri tozdan biraz daha iyiydi ve dayanılmaz kokuyordu,
farelerin pisliğiyle emprenye edilmişti. Su çürümüş ve
iğrençti. Mürettebat o kadar azalmıştı ki
dişi yemekten memnundular,
dört veya beş gün boyunca denizde bekletmek zorundaydılar, böylece
kızartılabilir, çiğnenebilir
ve sindirilebilir hale geldiler. Diğerleri talaşla yaşarken, fareler o kadar açgözlülükle aranıyordu ki
parçası yarım duka karşılığında satılıyordu.

İskorbüt artık ortaya çıkmaya başlamıştı ve denizcilerden on dokuzu
bu hastalıktan öldü. Birçoğunun diş etleri dişlerinin üzerinde şişmişti, böylece
deri yiyeceklerini çiğneyemedikleri için açlıktan sefil bir şekilde
öldüler. Hayatta kalanlar zayıf, moralsiz ve
çaresiz hale geldiler. Port Julian'da Trinidada'ya bindirilen Patagonyalı
hastalığa yakalandı. Pigafetta, onun iyileşemeyeceğini görünce ona haçı gösterdi ve saygıyla öptü. Patagonyalı, iblisin kesinlikle bedenine girip onu patlatacağı için, ona jestlerle temkinli olmasını rica etti. Ancak ölümün eşiğine geldiğinde, öptüğü haçı istedi: sonra vaftiz olmak için yalvardı ve Kilise'nin koynuna Pavlus adıyla kabul edildi.

Gemiler yoluna devam etti, sadece köpekbalıkları gördüler ve geçtikleri bodur adaların kıyılarında dip bulamadılar.
İğne hareketinde o kadar düzensizdi ki, enerjisini canlandırmak için mıknatıs taşından sık sık geçmesi gerekiyordu. Antarktika Kutup rehberi olarak hizmet edecek belirgin bir yıldız görünmüyordu. Ancak, günlük rotalarında tanımladıkları dairenin küçüklüğünden dolayı, kutuplara yakın gibi görünen iki yıldız keşfedildi. "Günde altmış ila yetmiş fersahlık bir alanı geçtik," diyor Pigafetta,
"ve Tanrı ve Kutsal Annesi bize talihli bir yolculuk
vermeseydi, hepimiz bu kadar uçsuz bucaksız bir denizde açlıktan
ölürdük. Gelecekte kimsenin
benzer bir yolculuğa çıkacağını sanmıyorum." Gerçekten de, ikinci çevre gezgini Drake'in Pasifik Okyanusu'na girmesinden yaklaşık
altmış yıl önceydi.

Mart 1521'in başlarında, Magellan bir ada kümesine rastladı ve
kendisi ve adamları yolculuklarının yorgunluğundan ve yoksunluğundan sonra kendilerini
dinlendirmek için karaya çıktılar. Ancak, sakinler büyük hırsızlardı, gemilerin kamaralarına
girip ellerine geçirebildikleri her şeyi alıyorlardı. Sonunda öfkelenen Magellan, kırk adamıyla birlikte karaya çıktı, bir köyü yaktı ve yedi yerliyi öldürdü. İkincisi, oklarla delinip geçildiğinde, daha önce hiç görmedikleri bir silah, onları her iki ucundan çekip çıkarırdı
ve ölene kadar onlara bakardı. Magellan bu adalara Ladrones adını verdi, modern coğrafyada da bu adı korudular, ancak
İspanya Kralı IV. Philip döneminde, kraliçesi Maria'nın onuruna Marianne Adaları olarak adlandırıldılar.

Başka bir adada mürettebat, sakinlerden herhangi bir kaydı bulunan bir Avrupalıya yapılmış ilk hindistan cevizi hediyesini aldı.

Pigafetta, artık dünyaca ünlü olan bu meyveyi, onu en harika yenilik olarak gördüğünü gösteren bir şekilde anlatıyor. Onun açıklamasının bir kısmını alıyoruz: "Hindistan cevizi," diyor, "insanlara ekmek, şarap, yağ, sirke ve ilaç sağlayan bir palmiye türünün meyvesidir. Şarap elde etmek için, ağacın tepesinde bir kesi yaparlar, öze kadar nüfuz eder ve buradan beyaz şıraya benzeyen, ancak oldukça ekşi bir içki
damlar. Bu içki, bir adamın bacağı kalınlığındaki bir kamışın oyuğuna
tutulur ve ağaca asılır ve günde iki kez dikkatlice boşaltılır. Meyve, bir adamın başı büyüklüğündedir ve bazen daha büyüktür. Dış kabuğu yeşildir ve iki parmak kalınlığındadır: tekneleri için halat yaptıkları
filamentlerden oluşur. Bunun altında, cevizinkinden daha sert ve kalın bir kabuk vardır. Bunu yakarlar ve toz haline getirirler, tozu çeşitli hastalıklarda
tedavi olarak kullanırlar. İçerisinde, kabuk, ekmek yerine et ve balıkla birlikte yenen, parmak kalınlığında beyaz bir çekirdekle kaplıdır. Çekirdeğin ortasında, çekirdekle çevrili, tatlı ve berrak bir sıvı bulunur, destekleyici niteliktedir. Bir bardağa dökülen ve bekletilen bu sıvı, bir elmanın kıvamını alır. Çekirdek ve sıvı, fermente edilmeye bırakılırsa ve daha sonra kaynatılırsa, tereyağı kadar kalın bir yağ verir. Sirke elde etmek için, sıvının kendisi güneşe maruz bırakılır ve bundan kaynaklanan asit, beyaz şaraptan yaptığımız sirkeye benzer. On kişilik bir aile, her hafta dönüşümlü olarak her birine vurarak ve diğerini dinlendirerek iki hindistan cevizi ağacıyla geçinebilir, böylece sürekli bir sıvı akışı ağacı öldürmez. Bize bir
hindistan cevizi ağacının bir asır yaşadığı söylendi."

Başka bir adada, Pigafetta toprağı eleyerek
ceviz büyüklüğünde ve hatta yumurta büyüklüğünde altın parçaları bulduğunu ve kralın sofrasında kullandığı tüm kapların aynı
değerli metalden olduğunu iddia ediyor. Bunların,
Pigafetta'nın, daha sonraki bir keşif yolculuğunun komutasını
elinde bulundurmak amacıyla uydurduğu büyük yalanlar olduğuna inanılıyor. Magellan, iki ada kralını
görkemli bir Katolik töreni gösterisiyle memnun etti. Onlara
güzel kokulu su serpti ve öpmeleri için haçı sundu.
Kutunun yükselmesiyle birlikte, onların el ele Efkaristiya'ya tapınmalarını sağladı. Bu sırada, önceden ayarlanmış bir topçu ateşi gemilerden ateşlendi. Eğlence, iki kralı çok memnun eden bir
gösteri olan bir boru
ve kılıç dansıyla sona erdi. Daha sonra büyük bir haç çivilerle ve dikenli bir taçla süslenmiş olarak getirildi. Tüm Hristiyan denizcilere adada iyi muamele görecekleri sinyalini vermek için yüksek bir dağın üzerine kuruldu. Krallara ayrıca, ona dindar bir şekilde dua ederlerse,
onları yıldırım ve fırtınalardan koruyacağı güvencesi verildi. Açıkça, elektrik sıvısının kaprislerinden ve şiddetinden çok
acı çekmişlerdi ve
bu şekilde onun zararlı ve yıkıcı etkisine karşı kolayca korundukları için çok mutluydular.

[Resim: LAMONARIA.]

[Resim: BORNEO YERLİLERİ MAGELLAN'A SALDIRMAYA HAZIRLANIYOR.]

BÖLÜM XXIV.

FİLİPİNLER'İN KEŞFİ--ZUBU KRALI, İSPANYA
KRALI'NIN HARAÇ VERMESİNİ İSTİYOR--SONUNDA FİKİRDEN VAZGEÇİYOR--BÜTÜN BİR ADA
HRİSTİYANLIĞA DÖNÜŞTÜ--MAGELLAN BİR MUCİZE GERÇEKLEŞTİRİYOR--APTAL BİR ADAM
KONUŞMASINI KURTARIYOR--MAGELLAN İNATÇI BİR ADAYI İŞGAL EDİYOR--ÖLÜMÜ--BEDENİNİ KURTARMA GİRİŞİMLERİ--HİRİSTİYAN ADASI
PUTPERESTLİĞE DÖNÜYOR--GEMİLER BORNEO'YA VARIYOR--DENİZCİLER ÇOK CÖMERTÇE İÇİYOR--ŞENLİKLER VE İHANET--PIGAFETTA'NIN CANLI HAYAL GÖSTERİSİ--FİLO MOLUCCAS'A ULAŞIYOR-- TIDORE KRALI--KARANCIKLARDA HIZLI BİR TİCARET--BAHARAT TARİFESİ--VITTORIA EVİNE DOĞRU YOL ALIYOR--PIGAFETTA
YİNE HAYAL GÜCÜ YARATIYOR--BURUN VERDS'E VARİŞ--BİR GÜN KAYBETME--İLK DÜNYA DÜNYASI SEYAHATİNİN TAMAMLANMASI--PIGAFETTA'NIN
ROMANTİZMİ GERÇEK BİR TARİH OLUYOR.

7 Nisan'da filo, o zamandan beri Filipinler olarak adlandırılan bir grubun parçası olan
Zubu adasının limanına girdi.
Magellan, krala bir haberci göndererek malların
değişimini istedi. Kral, sularına giren tüm gemilerin
haraç ödemesinin gelenek olduğunu söyledi ve haberci,
İspanyol amiralin o kadar güçlü bir hükümdarın hizmetkarı olduğunu
ve kimseye haraç ödeyemeyeceğini söyledi. Kral ertesi gün bir cevap vereceğine söz verdi ve bu arada gemilere meyve ve şarap gönderdi. Magellan, komşu bir ada olan Massana kralını da beraberinde getirmişti ve bu hükümdar kısa süre sonra Zubu kralını, haraç istemek yerine, ödemesinin akıllıca olacağına ikna etti. İspanya majesteleri ile Zubu'nun kraliyet kardeşi arasında kısa süre sonra bir barış ve
daimi dostluk antlaşması yapıldı. Pigafetta burada Magellan tarafından bu adaların Hristiyanlığa dönüştürülmesinin gülünç ve inanılmaz bir hikayesini anlatıyor. Hikaye şöyle:--Magellan, bu adada belirli bir yaşa gelen ebeveynlerin çocukları tarafından saygısızca muamele gördüğünü öğrenince çok rahatsız olmuş, onlara cenneti ve yeryüzünü yaratan Yüce Tanrı'nın çocuklara ebeveynlerini onurlandırmalarını kesin bir şekilde emrettiğini ve bu emri çiğneyenleri sonsuz ateşle tehdit ettiğini söyledi. Kutsal Yazılar'dan adalılara büyük bir zevk veren ve onlara gerçek dinde eğitim alma arzusu aşılayan başka gözlemler de ekledi. Magellan, ayrılmadan önce, eğer onu bu nimeti kabul ettiklerine ikna edebilirlerse, bunun onlara ilham vermiş olabileceği herhangi bir korkudan veya geçici bir avantaj beklentisinden değil, kendiliğinden oluşan bir duygudan ve kendi iradelerinden kaynaklandığını söyleyerek hepsini vaftiz edeceğine dair güvence verdi. Duygularının kendiliğindenliğine onu kolayca ikna ettiler, bunun üzerine Magellan sevinçten ağladı ve hepsini kucakladı. 16 Nisan Pazar günü tören için
belirlendi. Bir iskele kuruldu ve üzeri goblen ve palmiye dallarıyla
örtüldü. Filo tarafından genel bir selamlama yapıldı.
Magellan daha sonra krala, Hristiyanlığı benimsemenin kendisine sağlayacağı avantajlardan birinin güçleneceğini ve düşmanlarını daha kolay yeneceğini söyledi.
Kral, bu düşünce olmadan bile Hristiyan olmaya
meyi düşündüğünü söyledi. Daha sonra sekiz yüz kişi vaftiz edildi, kraliçe İspanya İmparatoru'nun annesinin adı olan Jane adını aldı. Putlarının yerine geçmesi için Pigafetta'lı bir bebek İsa'ya yalvardı. Bu dikkat çekici hikaye, putperestlerden oluşan bir köyün kesinlikle din değiştirmeyi reddettiği ve bu nedenle Magellan'ın evlerini yakıp yıkıntıların üzerine bir haç diktiği ifadesiyle sona erer. Bununla yetinmeyen Pigafetta, Magellan'ın bir mucize gerçekleştirmesini sağlar. Kralın kardeşi çok hastaydı ve konuşma yeteneğini tamamen kaybetmişti. Amiral, adada kalan tüm putlar yakılırsa ve prens vaftiz edilirse başını iyileşeceğine dair söz vereceğini söyledi. Magellan daha sonra iki karısı ve on kızıyla birlikte hastayı vaftiz etti. Kaptan "sonra ona nasıl
olduğunu sordu ve o da aniden konuşma yeteneğini kazandığını, Tanrı'ya şükür, kendini çok iyi bulduğunu söyledi. Hepimiz bu mucizenin
görsel tanıklarıydık. Kaptan daha sonra, geri kalanımızdan daha büyük bir şevkle Tanrı'ya övgüler sundu." Putlar artık büyük sayılarda
alevlere teslim edildi ve denizin kıyısına inşa edilen tapınaklar
yıkıldı. Yeni Hıristiyanlar, İspanya Kralı'nın
şerefine,
"Viva la Castilla!" diye haykırarak adanın etrafında dolaştılar.
26 Nisan'da Magellan, Cilapolapu adlı komşu bir şefin, İspanya Kralı'nın otoritesini kabul etmeyi reddettiğini ve
bir Hıristiyan topluluğunun ortasında açıkça putperestlik mesleğini sürdürdüğünü öğrendi. Bu inatçı prensi
altüst edip boyunduruk altına almak için, dönüşmüş şeflere yardım etmeye karar verdi. Gece yarısı, tekneler gemilerden ayrıldı ve miğfer ve zırhlarla donatılmış altmış adam taşıdı.
Yerliler yirmi kanoyla onları takip etti. Şafaktan üç saat önce isyankar adaya -adı Matan- ulaştılar. Cilapolapu'ya, Zubu'nun Hıristiyan Kralı'na itaat etmesi gerektiği veya Hıristiyan mızraklarının
gücünü hissetmesi gerektiği bildirildi. Adalılar mızraklarının da olduğunu söylediler. İşgalciler gün ışığını beklediler ve sonra uyluklarına kadar suya atlayıp kıyıya doğru yürüdüler. Düşmanın sayısı bin beş yüzdü ve üç taburdan oluşuyordu: bunlardan ikisi yanlardan, üçüncüsü önden saldırdı. Tüfekliler yarım saat boyunca ateş ettiler ve en ufak bir etki yaratmadılar. Yerliler sayılarının üstünlüğüne güvenerek, Hıristiyanları bambu mızrakları, ateşte sertleşmiş sopalar, taşlar ve hatta toprakla sağanak yağmuruna tuttular. Sonunda zehirli bir ok Magellan'a çarptı ve Magellan hemen yavaş ve düzenli bir şekilde geri çekilme emri verdi. Kızılderililer şimdi darbelerinin düşmanlarının alt uzuvlarına nişan alındığında etkili olduğunu fark ettiler ve bu gözlemden anlamlı bir şekilde yararlandılar. Magellan'ın
yaralandığını görünce, miğferini iki kez kafasından vurdular. O ve küçük
grubu, dizlerine kadar suda durarak bir saatten fazla savaşmaya devam ettiler. Magellan artık açıkça başarısız oluyordu ve adalılar, onun zayıflığını fark ederek, kalabalıklar halinde ona baskı yapmaya başladılar. İçlerinden biri onu sol bacağından sertçe kesti ve yüzüstü yere düştü. Hemen etrafı sarıldı ve ölene kadar sopalarla ve taşlarla dövüldü. Adamlarının her biri yaralı olduğu için ona yardım
edemeyecek veya ölümünün intikamını alamayacağı için, onun düşüşü üzerine teknelerine kaçtılar.

"Böylece," diyor Pigafetta, "rehberimiz, ışığımız ve desteğimiz yok oldu. Ama şanı ondan sonra da yaşayacak. Her erdemle donatılmıştı: en büyük sıkıntıların ortasında bile, sürekli olarak sarsılmaz bir
sağlamlığa sahipti. Denizde, adamlarıyla aynı yoksunluklara maruz kalıyordu. Deniz haritaları konusunda herkesten daha yetenekliydi, navigasyonda mükemmel bir ustaydı, bunu dünya turu yaparak kanıtladı; bu, kendisinden önce hiç kimsenin cesaret edemediği bir girişimdi." Magellan bu sefer dünyanın sadece yarısını dolaşsa da, Filipinler'den eve dönüş yolunun Portekizliler tarafından gayet iyi bilinmesi ve Magellan'ın daha önce Malakka'da olması gerçeğinden hareketle, dünyayı dolaşan ilk kişi olduğu söylenebilir.

Öğleden sonra Magellan'ın cesedini müzakere yoluyla kurtarmaya çalışıldı; ancak adalılar, hiçbir düşüncenin onları amiralin kalıntılarından ayrılmaya ikna edemeyeceği, onu zaferlerinin anıtı olarak saklamaları gerektiği cevabını gönderdiler. Onun yerine iki vali seçildi, Odoard Barbosa ve Juan Serrano. İkincisi, astronom San Martino ve birkaç subayla birlikte, dönmüş kral tarafından kıyıya kandırılmış ve onun tarafından soğukkanlılıkla öldürülmüşlerdi. Savaşta Hıristiyanların vahşilerden daha aşağı olduğunu görmüştü ve şüphesiz Hıristiyanlığın övünen iddialarından tiksinmişti, Magellan'ın ölümü üzerine bundan vazgeçmiş ve tekrar putperestliğe dönmüştü. Juan Serrano kıyıda elleri ve ayakları bağlı olarak görüldü: gemilerdeki insanlardan serbest bırakılması için yalvardı; ve,
bu reddedilince, derin beddualar etti ve Yüce Tanrı'ya, ihtiyacı olduğunda ona yardım etmeyi
reddedenleri büyük yargı gününde hesap sorması için yalvardı. Denize açıldılar ve talihsiz Serrano'yu
sefil kaderine terk ettiler.

Artık tek komutan olan Odoard Barbosa, üç gemiden biri olan Concepcion'un yakılmasını, adamlarının, mühimmatının ve erzakının diğer ikisine aktarılmasını emretti. Çeşitli adalara çıktıktan sonra, 9 Temmuz'da
zengin Borneo yerleşimine geldi. Müslüman olan ve muhteşem bir sarayı olan kral, onlara altın figürler ve tavus kuşu tüyleriyle süslenmiş güzel bir kano gönderdi. İçinde
gayda ve davul çalan müzisyenler vardı. Adanın sekiz subayı, kaptana çiğnemesi için betel areka dolu bir vazo, bir miktar portakal çiçeği ve yasemin, biraz şeker kamışı ve arak adını verdikleri damıtılmış bir içkiden üç kadeh getirdiler ve
denizciler bu içkiden sarhoş oldular. Ziyaretçilere adada odun ve su kullanma ve yerlilerle ticaret yapma izni verildi.
Aynı şekilde kralla bir görüşme de yapıldı ve bu görüşme mümkün olan her törenle gerçekleşti: Fil alayları, tarçın hediyeleri ve mum alevleri yakıldı. Bu dostluk
söylemlerine rağmen, filonun Borneo'yu aniden terk etmesi gerekti, çünkü düşmanca bir sefere çıktıklarını düşündükleri yüz silahlı kano ortaya çıktı.

Borneo'nun harikaları arasında, Pigafetta tavuk yumurtası büyüklüğünde ve cilalı bir masaya konulduğunda asla hareketsiz kalmayan iki inciden ve içlerine herhangi bir zehir konulursa kırılarak zehirin varlığını gösterme gücüne sahip porselen fincanlardan bahseder. Filonun altı hafta boyunca onarım gördüğü komşu bir adada, Pigafetta şöyle tarif ettiği bir manzara gördü: "Burada, yaprakları düştükçe canlanan ve etrafta dolaşan bir ağaç bulduk. Dut ağacının yapraklarına benziyorlar. Dokunulduğunda
kayboluyorlar, ancak ezildiğinde kan vermiyorlar. Dokunulduğunda bir tanesini dokuz gün boyunca bir kutuda sakladım ve kutuyu açtığımda, yaprağın hala canlı olduğunu ve etrafında dolaştığını gördüm. Bence havada yaşıyorlar." Pigafetta'nın buradaki hatası, bir yaprağın bir böceğe benzediğini söylemesiydi: meraktan, yaprağa benzeyen bir böcek olarak bahsetmeliydi. Artık doğa bilimciler tarafından bir çekirge türü olarak biliniyor. 6 Kasım'da, pilotlarının son istasyonlarında elde ettikleri ve ünlü Moluccas olduğunu ilan ettikleri beş adadan oluşan bir küme gördüler. Bu nedenle dünyanın yuvarlak olduğunu kanıtlamışlardı, çünkü İspanya'dan batıya doğru yelken açan gemiler şimdi oradan doğuya doğru yelken açan gemilerle karşılaşmıştı. Tanrı'ya şükür geri döndüler ve büyük toplarından bir mermi
ateşlediler. Yirmi altı ay denizde kalmışlardı ve sonunda,
sonsuz sayıda adayı ziyaret ettikten sonra, sefere çıktıkları adalara
ulaşmışlardı. 8'inde, gün batımından üç saat önce, Tidore adasının limanına girdiler.
Yirmi kulaç suda demir attılar ve tüm toplarını ateşlediler.
İpek bir şemsiyenin gölgesinde olan kral, ertesi gün onları ziyarete geldi,
yaklaşan ziyaretlerini rüyasında gördüğünü, bu rüyayla ilgili olarak aya danıştığını ve şimdi bunun doğrulandığını görmekten çok memnun olduğunu söyledi.
İspanya Kralı'nın dostluğundan mutlu olduğunu ve onun vasalı olmaktan
gurur duyduğunu ekledi. Adı Rajah Soultan Manzour olan bu hükümdar bir Müslümandı: "ünlü bir astrolog" idi ve
çok sayıda karısı ve yirmi altı çocuğu vardı.

[İllüstrasyon: TIDORE.]

12'sinde, İspanyollar Tidore kasabasında bir kulübe inşa ettiler,
karanfil karşılığında takas etmeyi düşündükleri tüm malları
taşıdılar. Daha sonra bir değişim tarifesi düzenlendi. On yarda kırmızı kumaş
dört yüz pound karanfil değerinde olacaktı, ayrıca on beş yarda düşük kaliteli kumaş, on beş balta, otuz beş cam bardak,
yirmi altı yarda keten, yüz elli makas,
üç gong veya yüz kilo bakır. Ancak yabancıların getirdiği eşyaların stoğu azaldıkça, bunların Değeri doğal olarak arttı ve bir metre kurdele bir kental karanfil satın alabiliyordu: aslında, gemilerin dönüş yolculuğunda kullanabilecekleri her şey karanfillerle takas ediliyordu. Kısa sürede o kadar çok yüklendiler ki, sularını istifleyecek
yerleri bile kalmadı. Sızdıran Trinidada geride bırakıldı, pilotu Juan Carvajo ve mürettebattan elli üç kişi gemide kaldı. Vittoria, 21 Aralık'ta eşine veda etti, iki gemi vedalaştı.
Vittoria'daki Avrupalıların sayısı artık kırk altıya düştü; ve daha önce beş yelkenliden oluşan filo artık bire düştü.

Vittoria, bu enlemlerdeki denizleri noktalayan adaların yoğun takımadaları arasında yol alırken, Molucca pilotu Pigafetta'ya sakinleri hakkında
şaşırtıcı hikayeler anlattı. Aracheto'da, dedi, erkekler ve kadınlar sadece bir buçuk ayak boyundaydı; yiyecekleri bir ağacın özüydü; meskenleri yer altındaki mağaralardı; kulakları vücutları kadar uzundu; böylece yattıklarında bir kulak şilte, diğeri battaniye görevi görüyordu!

Ümit Burnu'nu ikiye katlamak için, kaptan güney enleminin kırk ikinci derecesine kadar yükseldi: dokuz hafta boyunca rüzgara bağlı kaldı. Mürettebat artık hastalık, açlık ve susuzluk çekiyordu. Burnu ikiye katladıktan sonra, iki ay boyunca kuzeybatıya doğru dümen tuttular ve yolda yirmi bir adam kaybettiler. Pigafetta, ölüleri denize attıklarında, Hıristiyanların yüzleri göğe dönük olarak yüzdüklerini, birlikte oldukları Müslümanların ise yüzlerini diğer yöne çevirdiklerini fark etti! Sonunda, 9 Temmuz 1522'de, gemi Yeşil Burun Adaları'na ulaştı. Bunlar Portekizlilerin elindeydi; ve İspanyolların kendilerini onların eline bırakmaları çok tehlikeli bir şeydi. Ancak, kendilerini doğudan değil batıdan gelmiş gibi gösterdiler ve ihtiyaçlarını bildirdiler. Uzun tekneleri çeşitli
eşyalar karşılığında iki kez pirinçle yüklendi. Üçüncü seferinde mürettebat alıkonuldu, Portekizliler Vittoria'nın Magellan'ın filosundan biri olduğunu keşfetti. Adamları esir olarak terk etmek zorunda kaldı ve yelken açtı, tüm ekipmanı artık on sekiz kişiden oluşuyordu, hepsi, Pigafetta hariç, az çok sakattı. İkincisi, günlüğünün düzenli olarak tutulup tutulmadığını öğrenmek için adalara hangi gün olduğunu sormuş ve Perşembe olduğunu öğrenmişti. Bu onu şaşırtmıştı, çünkü hesaplaması Çarşamba'yı gösteriyordu. Kısa süre sonra hesabında bir hata olmadığına ikna olmuştu; batıya doğru yelken açıp
güneşin rotasını takip ettiğinden, dünyayı dolaşırken,
evde kalanlardan bir kez daha az doğduğunu gördüğü ve böylece,
görünüşe göre, bir gün kaybettiği açıktı.

6 Eylül Cumartesi günü, Vittoria, üç yıl yirmi yedi gün uzak kaldıktan ve
on dört bin altı yüz ligden fazla yol kat ettikten sonra San Lucar Körfezi'ne girdi.
8'inde, Guadalquivir'e çıktıktan sonra, Sevilla'nın mendireğine demir attı ve tüm toplarını ateşledi. 9'unda, tüm mürettebat, gömlekleriyle ve çıplak ayakla, ellerinde mumlarla, sık sık tehlike saatlerinde yapmaya yemin ettikleri gibi, Zafer Meryem Ana Kilisesi'ne doğru yola çıktı. Vittoria'nın kaptanı Juan Sebastian Cano, V. Charles tarafından şövalye ilan edildi ve Charles ona arma olarak
geziyi anan bir sloganla birlikte yerküreyi verdi.
Pigafetta, İspanya Kralı V. Charles'a, Portekiz Kralı John'a,
Fransa Kraliçesi Naibi'ne ve Rodos Büyük Üstadı Philippe'e
seferin günlüklerini ve anlatılarını sundu. İkincisinden, yani en
eksiksiz olanından, yukarıdaki anlatımı çıkardık, ancak hatalarını düzeltmeye ve yazarının gerçekleri için hayal gücüne borçlu olduğu sayısız örneğe dikkat çektik.

Bölüm IV.

DÜNYA ÇEVRESİNDEKİ İLK SEYAHATTEN, HORN'UN KEŞFİNE;
1519-1616.

BÖLÜM XXV.

JACQUES CARTIER'İN SEYAHATİ--FRANSA I. FRANCIS'İN DENİZ PROJELERİ--ST. LONDRA KÖRFEZİ LAWRENCE--HIZLI BİR EVE GİTME--İKİNCİ
YOLCULUK--KANADA, QUEBEC, MONTREAL--ESİR BİR KRAL--SIR HUGH WILLOUGHBY VE RICHARD CHANCELOR'UN
YOLCULUKLARI--NOVA'NIN KEŞFİ
ZEMBLA--FELAKET KIŞ--SEFERİN KADERLERİ--MARTIN
FROBISHER--KUZEYBATI GEÇİDİ ARAYIŞINDAKİ
YOLCULUKLARI--GREENLAND--LABRADOR--FROBISHER BOĞAZI--ESİR
TAKASI--ALTININ
KEŞFEDİLDİĞİ SÖYLENİYOR--İKİNCİ YOLCULUK--GÜVERTEYE ALINAN
DEĞERLİ
BİR TOPRAK YÜKÜ--META INCOGNITA--ÜÇÜNCÜ YOLCULUK--UTANÇ VERİCİ
BİR SONUÇ.

İspanyolların Güney Denizi'ne batıdan bir geçit keşfettiklerinden hemen kar elde etmeye çalışmaları doğal görünüyor. Ancak bunu yapmadılar; ve ikinci bir Avrupa gemisi Magellan Boğazı'na girmeden önce bir neslin ölmesi kaçınılmazdı. Bu nedenle, bir süreliğine İspanyol ve Portekizlileri Kızılderili ve Amerikan ticaretlerinin sessiz hakimiyetinde bırakmalı ve bu dönemde Fransızlar ve İngilizler tarafından üstlenilen
birkaç transatlantik ve Arktik girişime yönelmeliyiz.

[İllüstrasyon: KANADA SAHİLİNDEKİ MANZARA.]

Fransa'nın St. Malo kentinden Jacques Cartier, 1534'te denizci olarak çıraklığını
tamamlamıştı. Batı Kıtası'nın kuzeyinde ve Kutup civarında Çin ve Baharat Adaları'na bir geçit arama fikrini tasarladı. Bu, ünlü Kuzeybatı Geçidi'ni aramak için yapılan çeşitli çabaların kaynağıydı. O ayrıca, Fransa'nın Portekiz ve İspanya'yı hem ünlü hem de zengin yapan keşif ve keşiflerde pay sahibi olma hakkını iddia etmesinin de kendi sorumluluğu olduğunu düşündü. Projesinin, uzun zamandır diğer güçlerin başarılı seferlerini kıskançlıkla izleyen ve bir keresinde "Babamız Adem'in, İspanya ve Portekiz lehine bu mülklerdeki payımdan beni mahrum eden vasiyeti ve vasiyeti nerede?" diye haykırdığı söylenen I. Francis'e sunulmasını sağladı. Hemen teklifi onayladı ve 20 Nisan 1534'te Cartier, her biri altmış tonluk iki gemiyle St. Malo'dan ayrıldı. Dışa doğru olan yolculuğun hiçbir ayrıntısı bize ulaşmadı. Ancak, gemiler yirminci günde Newfoundland'ın doğu kıyısındaki Bonavista Körfezi'ne demir attı. Kuzeye doğru ilerlerken Belle Isle Boğazı'nı keşfetti ve
buralardan batıya doğru, Newfoundland'ın solunda ve Labrador'un sağında olduğu St. Lawrence adını verdiği bir körfeze indi. Böylece
Newfoundland'ın ada karakterinden emin oldu.
St. Lawrence Körfezi'ndeki adaların ve burunların çoğunu keşfetti ve bunlardan bazıları
bugün bile onun verdiği isimleri taşıyor.
Birkaç yerli kabileyle görüşmeler yaptı ve Fransa Kralı adına çok sayıda toprak ele geçirdi. Ağustos ortasında doğu rüzgarları
yaygın ve şiddetli hale geldi ve artık ağzında oldukları St. Lawrence Nehri'ne
çıkmak imkansızdı. Bir konsey toplandı ve oybirliğiyle
geri dönüş kararı alındı. Hızlı ve müreffeh bir yolculuğun ardından
St. Malo'ya güvenli bir şekilde ulaştılar.

Francis I. derhal sırasıyla yüz yirmi, altmış ve kırk tonluk üç geminin donatılmasını sağladı ve Cartier'i Kraliyet Pilotu unvanıyla ikinci bir keşif yolculuğuna gönderdi. Mayıs 1535'te yola çıktı ve iki aylık fırtınalı bir yolculuğun ardından Newfoundland'daki demirleme yerine ulaştı. Oradan St. Lawrence'ın ağzına doğru ilerledi ve buraya Kızılderili ismi olan Hochelaga adını verdi. Burada vahşiler ona nehrin _Kanada_ adlı bir ülkeye gittiğini söylediler. Teknelerle akıntıya tırmandı, Stadacone adlı bir köyü geçti - şu anki Quebec şehrinin bulunduğu yer - ve civardaki yüksek bir dağdan Mont Royal adını verdiği Kızılderili şehri Hochelaga'ya ulaştı - şimdiki Montreal. Ottawa ve St. Lawrence'ın birleştiği yerden daha uzağa gitmedi ve sonra geri döndü. Kış boyunca Stadacone'de kaldı ve o zamanlar çok az bilinen bulaşıcı bir hastalık olan iskorbüt yüzünden yirmi beş adamını kaybetti.

Cartier, Temmuz 1536'da Fransa'ya döndü ve yanında Donnaconna adında bir Kanada kralı ve zorla yakalanıp gemiye bindirilen dokuz yerli daha götürdü. Avrupa'ya götürüldüler ve Donnaconna iki yıl sonra öldü: üçü daha 1538'de vaftiz edildi, Cartier bunlardan birinin sponsoru oldu. Hepsinin Carrier'in üçüncü yolculuğunun tarihi olan 1541'de ölmüş olduğu anlaşılıyor. Kral, Cartier'in keşiflerinin gerçekleştiği yere doğru yola çıktığı beş geminin hazırlanmasını emretti. Bu seferin anlatımı kaybolmuştur; ancak çok az veya hiç ilgi çekici olay yaşanmamış gibi görünüyor. Cartier
1542'de döndüğünde soyluluk unvanı aldı ve yeni onurunun tadını çıkarmak için on yıl yaşadı.
Kanada'nın manzarası, ürünleri ve Kızılderilileri hakkındaki tasvirleri açık ve doğrudur.

1553 yılında, "bölgeleri, egemenlikleri, adaları ve bilinmeyen
yerleri keşfetmek için İngiliz tüccarlar ve maceracıların Gizemi ve Şirketi" -başlarında Sebastian Cabot vardı- üç gemiden oluşan bir keşif gezisi düzenledi ve baş komutayı Sir
Hugh Willoughby'ye verdi, "iyi kişiliği ve ayrıca savaş hizmetlerindeki benzersiz becerisi nedeniyle." Kral VI. Edward, atamayı "yabancı ülkeleri keşfetme lisansı" olarak onayladı.

Filo, Sir Hugh komutasındaki yüz yetmiş tonluk Buona Speranza ve otuz sekiz kişiden, seferin baş pilotu Richard Chancellor komutasındaki yüz altmış tonluk Edward Buonaventura ve elli dört kişiden ve doksan tonluk Buona Confidentia ve yirmi dört kişiden oluşuyordu. Gemilere on beş ay yetecek kadar erzak sağlandı. Gemilerde, Hindistan'a kuzeydoğudan bir geçit bulmakla ilgilenen on sekiz tüccar vardı; bu rota, İngilizler tarafından kuzeybatıdan daha önce denenmişti, çünkü Sebastian Cabot'un yolculuğu pek de ciddi bir çaba olarak kabul edilemez. Yolculuğun genel yönetiminin kendilerine verildiği on iki kişilik bir konsey, amiral, baş pilot ve diğer subaylardan oluşuyordu. Filo 10 Mayıs 1553'te Deptford'dan yelken açtı ve 14 Temmuz'da Norveç kıyılarına ulaştı. 30'unda, Danimarkalıların Finmark'taki en doğu istasyonu olan Wardhus yakınlarındayken, Chancellor'ın gemisi bir fırtınada sürüklendi ve diğer ikisi tarafından bir daha görülmedi. İkincisinin Kuzey Denizi'nde iki ay boyunca savrulmuş olduğu ve bu süre zarfında Nova Zembla'nın batı kıyısındaki bir noktaya
çıktıkları ve bu ıssız çoraklığı ziyaret eden ilk Avrupalılar oldukları anlaşılıyor. 18 Eylül'de Arzina nehrinin ağzının oluşturduğu Lapland'daki bir limana girdiler. Burada bir hafta kaldılar ve "ellanlar ve diğerleri gibi bizim için bilinmeyen ve aynı zamanda harika olan çeşitli garip hayvanlarla" fokları, geyikleri, ayıları, tilkileri gördüler. Artık 1 Ekim'di ve Arktik kışı çok ilerlemişti. Orada kışlamaya karar verdiler, önce sakinleri aramak için ekipler gönderdiler. Üç adam güney-güneybatıya üç günlük bir yolculuk yaptı, ancak bir insan görmeden geri döndüler. Batıya ve güneydoğuya giden diğerleri de aynı şekilde başarısız bir şekilde geri döndüler. Bu, bu dayanıklı ve talihsiz kaşiflerin kaderi hakkında sahip olduğumuz son olumlu istihbarattır. Ancak, Gabriel Willoughby tarafından yapıldığı ve Sir Hugh tarafından imzalandığı iddia edilen, Ocak 1554 tarihli bir vasiyetname, gerçekse, ekipten en az ikisinin o dönemde hayatta olduğunu gösteriyor. Seyrüsefer ve seyahatler konusunda mevcut en eski otoritelerden biri olan Purchas, Buona Speranza'nın ertesi baharda bir grup Rus tarafından keşfedildiğini ve tüm mürettebatın donarak öldüğünü söylüyor. 1557'de, Drontheim'li bir kaptan, Kegor'da bir İngiliz'e Buona Confidentia'nın yelkenlerini satın aldığını söyledi; ancak nerede kaybolduğu veya mürettebatın kaderinin ne olduğu bilinmiyor. Bahsettiğimiz vasiyetname ve Sir Hugh'a atfedilen parçalı bir günlük Ruslar tarafından bulundu ve İngiltere'deki maceracıların akrabalarına iade edildi.

Şansölye tarafından komuta edilen ve Wardhus açıklarında eşlerinden ayrılan Edward Buonaventura, Rusya'daki Beyaz Deniz'deki Archangel'e güvenli bir şekilde ulaştı ve Rusya ile İngiltere arasında ticari bir ilişkinin temelini attı. Dönüşünde, gemisi İskoçya kıyılarında kayboldu ve kendisi, mürettebatından birkaç kişiyle birlikte boğuldu. Böylece, gönderilen üç gemiden hiçbiri evine ulaşamadı; ve subaylardan, tüccarlardan ve adamlardan, Edward Buonaventura'nın birkaç sıradan denizcisi dışında, ülkelerini yeniden ziyaret edecek kadar hayatta kalan olmadı. İnsan hayatının bu kadar pahasına elde edilen avantajlar, Nova Zembla'nın buzla kaplı kıyılarının çorak keşfiyle sınırlıydı. Kuzeydoğu Geçidi'nin tamamlanmasına yönelik hiçbir şey yapılmamıştı. Deneyimli ve girişimci bir denizci olan Martin Frobisher, Amerika'nın kuzeyinde var olduğu varsayılan kanaldan Asya'ya girme projesini benimseyen ilk İngiliz'di. Tasarımını arkadaşlarına iletti ve on beş yılını bu davaya sermaye ve enerji sağlamak için sonuçsuz çabalarla geçirdi. Denizciler, finansörler, tüccarlar, devlet adamları, hepsi bu planı hayalperest ve umutsuz olarak gördü. Sonunda Elizabeth'in gözdesi Lord Dudley, Frobisher'ın başarısıyla ilgilendi ve o andan itibaren amacını başarmakta pek zorluk çekmedi. Bir şirket kurdu, gerekli parayı topladı ve üç küçük gemi satın aldı, her biri yirmi beş tonluk iki gemi, Gabriel ve Michael ve on tonluk bir pinnace. Bu yiğit küçük filo 8 Haziran 1576'da Deptford'da demir attı ve Greenwich'te toplanan mahkemenin yanından geçerek mühimmatlarını boşalttı ve sınırlı teçhizatlarının izin verdiği kadar etkileyici bir görünüm sergiledi. Kraliçe Elizabeth pencereden komutana elini salladı ve ona veda ederek başarılar ve mutlu bir dönüş diledi. 25'inde Shetland'ın güney ucunu geçti, Swinborn Burnu olarak bilinir. Bir sızıntıyı onarmak ve temiz su almak için buraya demir attı. 10 Temmuz'da Grönland kıyılarını "çatıların sivri uçları gibi yükselen ve her yeri karla kaplı" olarak tanımladı. Mürettebat karaya çıkmak için çabaladı ancak gemiler için bir demirleme yeri veya botlar için bir
yer bulamadı. 28'inde Frobisher sisin arasından, buzla kaplı Labrador kıyısı olduğunu düşündüğü yeri belirsiz bir şekilde gördü. 31'inde üçüncü kez karayı gördü ve 11 Ağustos'ta adını verdiği bir boğaza girdi.

Bu boğazdan yüz elli mil kadar yükseldi.
Sekizinci güne kadar herhangi bir sakin görmedi. Daha sonra ülkenin Tatarlara benzeyen bir ırk tarafından seyrek olarak yerleşildiğini gördü.
Karaya çıktı ve her birine bir "iplik ucu", yani bir iğne ve iplik verdiği on dokuz kişilik bir koloniyle dostça ilişkiler kurdu. Birkaç gün sonra mürettebattan beş kişi yerliler tarafından kaçırıldı ve botları yok edildi. Bunun gerçekleştiği
koyu Five Men's Sound olarak adlandırıldı. Ertesi sabah gemiler kıyıya yanaştı, bir musluk çaldı ve trompet çaldı, ancak
kayıp denizcilerden hiçbir şey duymadı. Ancak Frobisher, bir çanın şıngırtısıyla onu kandırarak karşılık olarak yerlilerden birini yakaladı. Kendini esaret altında bulduğunda, bize "çok öfke ve
küstahlıktan dilini ağzının içinde iki parçaya böldüğü: buna rağmen,
bu yüzden ölmedi, İngiltere'ye gelene kadar yaşadı ve sonra
denizde aldığı soğuktan öldü." 26 Ağustos'ta, Frobisher demir aldı ve İngiltere'ye dönmeye başladı, kar güvertede bir ayak derinliğinde yatıyordu. 1 Ekim'de Yarmouth'a vardı.

Frobisher'ın denizcilerinden biri, incelemede sonsuz miktarda altın verdiği görülen, parıldayan siyah bir taş parçasıyla birlikte gelmişti. Kuzeybatı Geçidi artık ikincil bir ilgi konusu haline geldi, Frobisher Boğazı'nın madenleri daha
hızlı ve bol bir dönüş vaat ediyordu. Oluşturduğu toplum onu ​​daha uzun bir süre için daha iyi donanımlı ve erzakla donatılmış gemilerle yeniden göndermeye karar verdi. 26 Mayıs 1577'de, Majestelerinin yüz seksen tonluk gemisi Aide ile Blackwall'dan ayrıldı, ardından Gabriel ve Michael geldi, görünürdeki amacı "Amerika'nın denizle çevrili bir ada olduğunu keşfetmekti, tüccarlarımız buradan Avrupa'nın en kuzey kısımlarından Asya'nın doğu kıyılarına kadar mallarını yol ve başvuru yolu ile ulaştırabilirlerdi, aynı yerlere sık sık uğrayan veya uğrayacak olan azımsanmayacak mal ve karlarına." Filo 8 Haziran'da Orkney Adaları'nı geçti. Bir ay boyunca batıya doğru yelken açtılar, yılın mevsimi, o enlemlerde, güneşin ufkun altında olduğu birkaç saat boyunca gün ışığının yerini parlak bir alacakaranlığın aldığı zamandı; böylece
mürettebat "kitaplarının ve diğer zevklerinin meyvesini aldı,--bilinmeyen denizlerde ve uzun yolculuklarda dolaşanlar için hiç de önemsiz bir şey değildi, özellikle de hem rüzgarlar hem de şiddetli dalgalar ortak ve alışılmış rotalarından çıktığında." Yolculuk boyunca, rüzgarlar tarafından kökünden söküldüklerini, seller tarafından denize sürüklendiklerini ve akıntılar tarafından sürüklendiklerini düşündükleri devasa köknar ağaçlarıyla karşılaştılar.

4 Temmuz'da Grönland kıyılarına ulaştılar. Bu yolculuğun tarihçisi, şüphesiz yakın zamanda tropikal enlemleri ziyaret etmişti,
burada, "diğer ılıman bölgelerdeki ülkelerin verdiği tatlı sakızların hoş ve hoş kokuları ve müzik kuşlarının hoş notaları yerine, Temmuz ayında en gürültülü
kuzey rüzgarlarını tattık." diyor. Ayın ortasında Frobisher Boğazı'na girdiler. Her iki tarafta da kara, yaz ortası güneşinin altında, kışın kucağındaydı. Frobisher, soğuğun deniz suyunu donduracak kadar şiddetli olduğuna
inanmazdı, gelgit yirmi fitlik bir mesafede yükselip alçalıyordu. Kıyıdan on mil uzakta tatlı su buzdağları görmüştü ve bunların karada
oluştukları ve tesadüfi bir
nedenle koptukları sonucuna varmıştı. Bir tekneyle kıyıyı keşfe çıktı ve iç kesimlere doğru biraz ilerledi, çorak ve donmuş dağların
iç kısımlarında keşfettiği varsayılan zenginliklerle ilgili hesaplarla geri döndü. Gemilerden birine iki yüz tonluk değerli toprak
yüklendi. Anlatıya göre 20 Ağustos'ta "gitmenin vakti gelmişti: adamlar çok yorgundu, ayakkabıları ve giysileri yıpranmıştı; sepet altları yırtılmış ve aletleri kırılmıştı. Bazıları aşırı zorlanarak karınlarını kırmıştı ve diğerlerinin bacakları sakatlanmıştı. Yaklaşık olarak bu zamanlarda su donmaya ve gemilerimizin yan taraflarında geceler boyunca donmaya başlamıştı." Kuzeybatı Geçidi'nde pek fazla sorun yaşamamış olan filo hemen güneydoğuya yelken açtı ve Eylül ayının sonuna doğru İngiltere'ye ulaştı.

Cevher örnekleri incelendi ve tatmin edici bulundu ve Frobisher'ın Çin'e giden rota hakkındaki raporu olumlu karşılandı.
Kraliçe keşfedilen bölgeye _Meta Incognita_ veya Bilinmeyen Sınır adını verdi. Hükümet Frobisher Boğazı'nda bir kale inşa etmeye ve oraya bir garnizon ve bir işçi birliği göndermeye karar verdi. Bu arada Frobisher aynı üç gemiyle ve Labrador cevheriyle yüklü olarak geri dönecek olan on iki yük gemisinden oluşan bir konvoyla üçüncü kez gönderildi. 31 Mayıs 1578'de yelken açtılar ve 20 Haziran'da Grönland'a vardılar. Temmuz ayında fırtına ve buzdan dolayı yakın tehlike altında oldukları boğaza girdiler. Oldukça hırpalanmış ve hırpalanmış olan Denis'in teknesi "o kadar sızdırdı ki artık suyun üstünde kalamadı ve battı; bu görüntü tüm filoyu o kadar utandırdı ki gerçekten aynı sosu tatmış olabileceğimizi düşündük." Ancak tekneler donatıldı ve boğulan mürettebat kurtarıldı. Fırtına arttı ve buz üzerlerine giderek daha fazla baskı yaptı, böylece üst direklerini indirdiler. Çamurlukların yapımında kullanılan kabloları kestiler, "gemilerin yanlarını buzun büyük ve kasvetli darbelerinden biraz olsun rahatlatmak için". Böylece tüm o kasvetli ve acıklı geceyi sürdürdük, bu şaşkınlığa daldık, anında ölüm aradık; ama sadakatle kendisine yalvaranları asla yoksul bırakmayan Tanrımız, sık sık düzeltme uğruna cezalandırsa da, sabahleyin rüzgarın durmasını ve sisin dağılmasını sağladı. Böylece, cezadan sonra, teselli; ve biz, neşeli kişiler, özgür olduğumuz için,
yelkenlerimizi açtık ve gidip geldik."

Sonunda, Temmuz ayının sonunda, Frobisher'ın gemisinden ayrılmamış olan gemiler Kontes Warwick'in
Sound'una girdi ve madencilik ve yükleme işine başladı. Madenciler zaman zaman yerliler tarafından taciz edildiler, ancak can kaybı olmadı.
Birkaç gemilerine beş yüz ton cevher koydular ve 1 Eylül'de değerli yükleriyle İngiltere'ye yelken açtılar,
oraya otuz gün içinde vardılar. Cevherin tamamen
değersiz olduğu ortaya çıktı,--o kadar aşağılayıcı bir sonuç ki, İngilizleri madencilik işletmeleri ve keşif yolculuklarıyla yıllarca tiksindirdi.
Frobisher'ı Francis Drake ile bağlantılı olarak ve
İspanyol Armadası ile çatışmada tekrar duyacağız.

Karşı sayfadaki, bir orijinal
dönemin, VIII. Henry döneminde İngiltere'nin kraliyet filosunun bir bölümünü temsil eder. Kral, Altın Kumaş Tarlası'nda Fransa'lı Francis ile buluşmadan önce Dover'dan gemiye biniyor.
Denizdeki bu gösteriş, karada gerçekleşen şenliklere uygun bir başlangıçtı.

[İllüstrasyon: VIII. HENRY. DOVER'DA GEMİYE BİNİŞ.]

[İllüstrasyon: FRANCIS DRAKE.]

BÖLÜM XXVI.

İNGİLİZ KORSANLIĞININ KÖKENİ--SİR JOHN HAWKINS--FRANCIS DRAKE--İSPANYA'YA İLK SEYAHATİ--KRALİÇE TARAFINDAN VERİLEN KOMİSYON--İSPANYA MAHKEMESİNE KARŞI SEFER--MOGADOR VE SANTIAGO'DAKİ SAVUNMALAR--HATTI GEÇİŞ--PATAGONYA'YA VARİŞ--DOUGHTY'NİN YARGILANMASI VE İDAM EDİLMESİ--MAGELLAN BOĞAZI'NDAN GEÇİŞ--WILLIAM PITCHER VE YEDİ ADAM'IN MACERALARI--BURUN
HORN--VALPARAISO'YA VARİŞ--BİR KATOLİK KİLİSESİNİN YARGILANMASI.

Böylece, İspanyol ve Portekizlilerin deniz seferlerinde muzaffer bir şekilde başarılı olurken, İngilizlerin kendi seferlerinde feci bir şekilde başarısız olduklarını gösterdik. Tropikler, iki eski ulusun münhasır mülkiyetindeydi; ve gemilerin oraya yelken açabileceği bilinen tek iki rota da onların elindeydi. Bu iki ulus Katolikti: İngiltere Protestandı ve bu nedenle, göründüğü kadarıyla, dünyanın zenginliklerindeki yasal payından mahrum kalmıştı. Şimdiye kadar kaynaklarını boşa harcamış ve vatandaşlarının hayatlarını, kuzeybatıdan veya kuzeydoğudan altın ve sakız topraklarına giden bir rota bulma çabalarında sonuçsuz girişimlerde bulunarak tehlikeye atmıştı. Bu çabalarında şaşkına dönen İngiltere, tebaasının belirli bir sınıfının İspanya'ya karşı korsanlıktan daha hafif bir terimle nitelendirilemeyecek bir savaş sistemine girmesine izin verdi. Yine de, buna başvuranlar, korsanlık uygulamalarında bulunmaktan çok uzak olduklarını, açık savaşta ve dürüst bir davada kullanıldıklarını kanıtlamak için hazır argümanlar sundular. İspanya ve İngiltere'nin açık bir düşmanlık halinde olduğunu, her iki tarafta da açıkça savaşta olduklarından daha acımasız olduğunu ileri sürdüler. İspanyol topraklarında ticaret yapan hiçbir İngiliz vatandaşı, Roma Katoliği olmadığı veya bir sapkın olduğu için Kutsal Engizisyon'un tehditlerine veya işkencelerine boyun eğmediği sürece güvende değildi. Bu rezaletlere, İngiliz Hükümeti tarafından ele alınmadan önce İngiliz halkı karşı çıktı; ve zarar gören taraflar, maceracı ruhlu veya paramparça olmuş tüm kişileri yardıma çağırarak,
tacın emriyle olmasa bile en azından işbirliğiyle,
kendi haksızlıklarının intikamını almak için denize açıldılar. Kendilerini korsan olarak görmüyorlardı, çünkü Hükümet tarafından verilen bu zımni onay, denizi geçen herkese karşı değil, sadece İspanyollara karşı düşmanlık yürütmeleri ve aldıkları risk nedeniyle, çünkü düşman tarafından ele geçirilirlerse merhamet beklemezlerdi. Böylece İngiltere'de umutsuz talihli ve hasarlı karakterli adamların birini kurtarmaya çalışması ve diğerini İspanyollara karşı sefere çıkarak kurtarması moda oldu.

Bu damganın ilk maceracıları arasında Sir John Hawkins de vardı.

Bir süre onun başarıları parlak ve başarılıydı: ancak sonunda felaketle sonuçlandılar ve genç akrabalarından biri olan Francis Drake adında biri utanç verici bir şekilde olaya dahil oldu. İkincisi bu maceraya tüm parasını ve itibarını kaybetmişti, çünkü emirlere itaatsizlik etti ve hayırseverini ve üstünü ihtiyaç anında terk etti. Ancak elli tonluk Judith adlı gemisini güvenli bir şekilde evine getirdi. Drake artık son zamanlarda birkaç ilginç olaya tanık olduğu kanunsuz ama heyecan verici kariyerine kalıcı olarak devam etmeye karar verdi. Kendi komutası altında bir sefer düzenlemenin araçlarını elde etmesi uzun zaman aldı. Sonunda iki gemi satın aldı ve donattı, biri iki yüz elli tonluk, diğeri yetmiş tonluk, yetmiş üç kişiyle donattı ve Amerika'daki İspanyol topraklarına doğru yelken açtı. Darien Kıstağı'ndaki Nombre de Dios kasabasına saldırdı ve ele geçirdi, ancak kısa süre sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Daha sonra aynı kıstaktaki Venta Cruz'u aldı ve Panama'dan Nombre de Dios'a giden altın ve gümüş yüklü üç katır konvoyuna denk gelme şansına erişti. Altını alıp gümüşü gömdü. Bir dağın zirvesinden Pasifik Okyanusu'nu veya Güney Denizi'ni gördü ve bu onun coşkusunu o kadar alevlendirdi ki, oraya yelken açan ilk İngiliz olmak için hararetli bir dua etti. Zaten onu gören ilk İngiliz'di. Hazinesiyle İngiltere'ye döndüğünde, büyük projesini uygulama fırsatı beklerken bir süreliğine İrlanda'ya karşı gönüllü hizmete girdi. Sonunda, Kraliçe'nin Başkan Yardımcısı ve Danışmanı Sir Christopher Hutton onu Elizabeth'e tanıttı ve Drake, Güney Denizi'ndeki İspanyol mülklerini yağmalama planını ona anlattı. Kraliçe dinledi; Ancak ona bir görev verip vermediği veya sadece olumlu duygularını güvence altına alıp almadığı
tartışmalı bir konudur. Ona bir kılıç verdiği ve şu tekil kelimeleri telaffuz ettiği iddia edilmektedir: "Sana vuran, Drake, bize vurur!" Kendi masrafıyla ve girişimdeki arkadaşlarının ve ortaklarının yardımıyla beş gemiden oluşan bir sefer düzenledi; en büyüğü, amiral gemisi Pelican, yüz tonluk ve en küçüğü on beş tonluk. Bu gemiler
yüz elli dört kişi tarafından yönetiliyordu. Gerektiğinde bir araya getirilmek üzere dört adet teknenin iskeletini taşıdılar ve Portekizlilerin ilk Doğu seyahatlerindeki örneklerinden sonra, ülkelerinin sanat ve medeniyetinin örneklerini yanlarında götürdüler ve bunlarla temasa geçecekleri insanların zihinlerini
etkilemek için kullandılar. Kasım 1577'de yelken açtılar ancak bir fırtına tarafından geri
sürüldüler. Sefer sonunda 13 Aralık'ta denize açıldı.

Berberi kıyılarındaki Mogador adasında Drake,
Mağribilerle ticaret yapmaya çalıştı ve rehinelerin değişimi sırasında bir adamı kaybetti, bu adam
yerliler tarafından alındı: daha sonra ticaret yapmayı reddettiler ve Drake, denizciyi kurtarmak için boşuna bir çabadan sonra adayı terk etti ve
Afrika kıyılarını güneye doğru takip etti. Mogador ve Cape Blanco arasında, 
canter adı verilen birkaç İspanyol gemisi aldı; bunlardan biri kırk ton ağırlığındaydı ve filosuna kabul etti, esirlerini on beş tonluk ve orijinal beş gemiden biri olan Christopher adlı tekneye gönderdi. Mayo adasına çıktı, burada sakinler kuyularını tuzladılar, evlerini terk ettiler ve keçilerini sürdüler. Santiago adasından, Brezilya'ya giden, çok sayıda yolcu taşıyan ve şarap yüklü bir Portekiz gemisine bindi. Pilot Nuno da Sylva'yı tuttu, yolculara ve mürettebata bir tekne verdi ve şarabı Pelican'a aktardı. Ödülü filodan biri yaptı, ona yirmi sekiz kişilik bir mürettebat verdi.

Cape Verd'de Drake Afrika kıyılarından ayrıldı ve güneybatıya doğru istikrarlı bir şekilde dümen tutarak dokuz hafta boyunca karayı görmedi. Ekvatora yaklaştığında, adamlarını iklim değişikliğine hazırladı ve hepsini kendisi kanattı. 4 Nisan 1578'de Brezilya kıyılarına ulaştı. Vahşi halk yaklaşırken büyük şenlik ateşleri yakıyordu. Sylva'dan öğrendiğine göre, şeytanlarını kıyılarındaki gemileri batırmaya teşvik etmek için. 27'sinde Rio de la Plata'ya girdi ve akıntıda yukarı doğru yelken açtı, sadece üç kulaç su bulana kadar, fıçılarını geminin yanından doldurdu. Aynı gece, artık Mary adını alan ve John Doughty tarafından yönetilen Portekizli ödüllü gemi, iki gün sonra Christopher adını alan İspanyol dörtnala yelkeni gibi ayrıldı. Drake, onların sığ suda saklandıklarına inanarak bir sal inşa etti ve onları aramak için yelken açtı. [Resim: DRAKE VE SAL.]

Haziran ayının başlarında Drake, Patagonya kıyılarına çıktı ve yakacak odun olarak kullanmak üzere elli tonluk Swan'ı parçaladı,
içinde işe yarayabilecek her şeyi
çıkardı; amacı gemi sayısını ve ayrılma şansını azaltmak ve kuvvetini
daha sıkı hale getirmekti. Adamları bir saat içinde iki yüz elli foku kolayca öldürdüler, bu da onlara çok katlanılabilir bir yiyecek sağladı. Yerlilerle çok hoş ilişkilere girdiler, onları trompetlerinin sesiyle eğlendirdiler, onları Kanarya şarabıyla sarhoş ettiler ve onlarla kendi vahşi ve abartılı tarzlarında dans ettiler. Yerliler, şapkasını başından çalıp onu geri almak için yapılan her çabayı
şaşırtarak, Drake'e çevikliklerinin ve hitabetlerinin can sıkıcı bir kanıtını sundular. Drake Seal Körfezi olarak adlandırılan bu noktadan yelken açtıktan kısa bir süre sonra filo, Drake'in boşaltılmasını ve sürüklenmesini emrettiği Christopher'a tekrar rastladı. Kısa süre sonra Portekizli Mary ile karşılaştı ve 20'sinde tüm filo Magellan tarafından Port Julian olarak adlandırılan limana demir attı. Kızılderililerle ilişkiye girildi ancak vahşiler tarafından başlatılan ve iki İngiliz'in ve kendilerinden birinin öldürüldüğü bir kavga nedeniyle durduruldu. Yerliler, limanda kaldıkları iki ay boyunca yabancılara saldırmak için başka bir girişimde bulunmadı. 
[İllüstrasyon: DRAKE VE PATAGONLULAR.] 

Şimdi çok trajik bir olay yaşandı. Magellan, daha önce de belirttiğimiz gibi, bu yerde, itaatsiz ve isyankar bir gruptan birkaç kişiyi asarak tehlikeli bir isyanı bastırmıştı. Darağacı hala ayaktaydı ve altında idam edilenlerin kemikleri artık beyazlıyordu. Drake
benzer bir tehlikeyi fark etti ve John Doughty'nin eylemlerini soruşturmaya yönlendirildi. Soruşturmalarında, Doughty'nin
baş komutanlığa yükselmek umuduyla bu işe giriştiğini buldu, başladığı yerde kalmaktan ziyade, bir beyefendi gönüllü:
görünüşe göre, Drake'in yerini bir isyan çıkararak almak ve
kendi hesabına gemilerden biriyle yelken açmak gibi görüşleri vardı.
Şirket bir araya çağrıldı ve ayrıntılarla bilgilendirildi;
Doughty bir isyan çıkarmaya teşebbüs ettiği gerekçesiyle yargılandı, suçlu bulundu ve
çeşitli mürettebat arasından seçilen kırk komiser tarafından ölüme mahkûm edildi. Doughty, Drake ve birkaç subayıyla birlikte ayine katıldı, onlarla aynı masada yemek yedi ve dudaklarına götürdüğü son kadeh şarapta sağlıklarına kavuştu ve onlara veda etti. Olağandışı bir duygu göstermeden idam yerine yürüdü, generali kucakladı, birlikten ayrıldı, kraliçe ve krallığı için dua etti ve ardından Magellan'ın darağacının yakınında başı kesildi. Drake, topluluğa seslendi, onları birlik ve itaate çağırdı ve onlara ayın ilk Pazar günü olan ertesi Şabat'ta kutsal ayini almaya hazırlanmalarını emretti.

[İllüstrasyon: DRAKE DOUGHTY'Yİ KINADI.]

Bu trajedi, Drake'in savunucularının birçok hayali eklemesiyle ve iftiracılarının birçok yanlış ifadeyle süslendi. Birincisi, Drake'in Doughty'nin mahkumiyetinden sonra ona üç alternatif sunduğunu söylüyor: Patagonya'da idam edilmek, karaya çıkarılıp bırakılmak veya İngiltere'ye geri gönderilip orada Majestelerinin Konseyi Lordları önünde yaptıklarının hesabını vermek; ve Doughty'nin vahşi kâfirler arasında bırakılarak ruhunu tehlikeye atmayacağını; İngiltere'ye geri dönmeye gelince, böyle utanç verici bir görevde kendisine eşlik etmeye istekli biri bulunursa, geri dönüşün utancının ölümden daha ağır olacağını; bu nedenle hayatına olduğu yerde son vermeyi tercih ettiğini söylüyor; bu da hiçbir argümanın onu ikna edemeyeceği bir seçenek. Bu iddiaların doğru olması pek mümkün değil, çünkü seferin papazı Fletcher'ın verdiği yolculuk anlatımında buna benzer hiçbir şey belirtilmiyor. Doughty'nin, masumiyetinin bilincinde olsaydı, İngiltere'de bir yargılama teklifini reddetmesi çok düşük bir ihtimaldir; Drake'in tutukluyu eve göndermek için bir gemi ayırması pek mümkün olmadığından, teklifin yapılmış olması da pek olası değildir. Bu konuda farklı yazarlar tarafından farklı görüşler dile getirilmiştir. Amiral Burney, ifadelerin bir görüş oluşturmak için çok eksik ve tüm meselenin bir görüş ifade etmek için çok hassas olduğunu düşünmüştür. Dr. Johnson bu konu hakkında şöyle yazmıştır: "Doughty'nin herhangi bir başarı umuduyla hangi tasarımları yapabileceğini veya suç ortakları olmadan hangi ölüme layık eylemlere devam edebileceğini hayal etmek zor. Öte yandan, Drake'i veya eyaletindeki herhangi bir komutanı, masum bir adamı sahte iddialarla öldürmeye ikna edebilecek herhangi bir umut, korku veya çıkar eğilimi görünmüyor." Southey, Admirals'ın Yaşamları'nda Drake'in sert bir örnek teşkil etmekte haklı olduğunu düşünmeye meyillidir. Harris, bu eylemin "amiralin kariyerindeki en pervasız ve en kınanması gereken" eylem olduğu görüşündedir. Drake'in Portekizli pilotu Sylva, bir keresinde Doughty'nin seferi terk edip İngiltere'ye dönmeye çalıştığı için cezalandırıldığını ve bu nedenle idamı için yeterli bir nedenin olduğunu düşündüğünü söylemiştir. Ve Drake'i kötü sözlerle suçlama fırsatını asla kaçırmayan İspanyolların, bu durumda onu uyanıklığı ve kararlılığı için övdüklerini belirtmekte fayda var. Doughty, vahşilerle yaşanan çatışmada öldürülen iki adamın cesetleriyle birlikte limandaki bir adaya gömüldü.

Portekizlilerin ödülü, artık sızdırıyor ve sorunlu bulunuyordu,
dağıtıldı ve filo böylece üçe düştü. 21 Ağustos'ta Drake, Magellan Boğazı'na girdi ve bu boğazdan geçen ikinci komutan oldu. Kanalı on altı günde geçti ve 6 Eylül'de Güney Denizi'ne girdi. Burada Marygold korkunç bir fırtınada kayboldu ve Elizabeth, Drake'in gemisinden ayrılarak bir süre onu aramak için dolaştı ve ardından İngiltere'ye doğru yola çıktı. Burada kaptanı, komutanını terk ettiği için
utanç duydu. Drake, Elizabeth'i gözden kaybettiği nokta olan Parting of Friends Körfezi'nden sürüldü ve güneye doğru Terra del Fuego kıyısına sürüklendi. Burada demirlediği yerden zorla çıkarıldı ve sekiz adamı ve bir günlük erzakla birlikte
pinase'yi rüzgarların insafına terk etmek zorunda kaldı.

Bu sekiz adamın katlandığı sefalet, deniz felaketlerinin yıllıklarında neredeyse hiç karşılaştırılamaz. Kıyıya ulaştılar, yiyecek olarak
penguenleri tuzlayıp
kuruttular ve Plata'ya ulaşana kadar kıyıya doğru ilerlediler. Altısı karaya çıktı ve bu altı kişiden dördü Kızılderililer tarafından esir alındı. Diğer ikisi, sorumlu bırakılan iki kişi gibi, tekneye kaçmaya çalışırken yaralandı. Bu dördü kıyıdan dokuz mil uzaklıktaki bir adaya ulaşmayı başardı ve ikisi
yaralarından öldü. Diğer ikisi iki ay boyunca yengeçler ve yılan balıkları ve susuzluklarını gidermek için sahip oldukları tek şey olan portakal benzeri bir meyveyle yaşadılar. Bir gece tekneleri kayalara çarparak parçalandı. Su eksikliğine daha fazla dayanamayıp, kürek çekerek on fit uzunluğundaki bir tahtaya yanaşmaya çalıştılar. Bu, üç gün ve iki gece süren zahmetli bir işti. Bir dere buldular; ve içlerinden biri, William Pitcher, aşırı içme cazibesine karşı koyamayarak yarım saat içinde bunun etkisinden öldü. Arkadaşı, Kızılderililer tarafından dokuz yıl esaret altında tutulduktan sonra, İngiltere'ye dönmesine izin verildi. Drake, tekneyi kaybettikten sonra tekrar güneye doğru sürüldü ve o zamanların tuhaf dilinde "Atlantik Okyanusu ve Güney Denizi'nin geniş ve özgür bir alanda birleştiği Güney Kutbu'na doğru kara parçasının en uç noktasına ulaştı." O, o zamandan beri Cape Horn olarak adlandırılan burnu gördü ve oraya demir attı: civardaki tüm adalara Elizabethides adını verdi.
Bu burnu ne ikiye katladı ne de ona bir isim verdi, bu yüzden cesur denizciler Schouten ve Lemaire'e, bir okyanustan diğerine geçerek önemini göstermek kaldı, Drake'in bunu yapmadığı görülecektir. Ancak kıyıya çıktı ve denize en uzak
bir kayanın üzerine eğilerek gemiye geri döndü ve mürettebata yaşayan herhangi bir kişiden daha güneye gittiğini söyledi.
29 Kasım'da Mocha adasına demir attı, Güney Amerika kıyısı boyunca kuzeye doğru dört hafta boyunca kıyıda seyretti.
On adamıyla karaya çıktı ve onları İspanyol sanan Kızılderililer tarafından saldırıya uğradı.
Adamlarından ikisi öldürüldü, hepsi sakat kaldı ve kendisi sağ gözünün altına bir okla ağır yaralandı. Saldırganlardan hiçbiri
yaralanmadı. Drake, bu sebepsiz saldırının intikamını almaya çalışmadı, çünkü bunun, ülkenin her yerlisini düşman
kılan İspanyollar oldukları şeklindeki yanlış bir fikirle başlatıldığı açıktı. Aynı gün Peru'ya doğru yola çıktı. Aralık ayının başlarında, kanoyla balık tutarken bulunan bir Kızılderiliden, Valhario limanından yirmi mil geçtiğini öğrendi; şimdiki adıyla Valparaiso; ve bu limanda yüklü bir İspanyol gemisi vardı. Drake, sekiz İspanyol ve üç zenciyle birlikte gemiyi demirlemiş halde bulduğu bu yere doğru yola çıktı. Bunlar, yeni gelenleri dost olarak kabul ederek, --İspanyollar bu okyanusta daha önce hiç düşman görmemişlerdi-- onları davul ve trompetle karşıladılar ve sağlıklarını içmek için bir kavanoz Acılı şarap açtılar. Christopher pinnace'ın eski kaptanı Thomas Moore, şüphesiz tekneye binen ilk kişiydi. Şehvetle etrafına bakındı, bunun üzerine baş İspanyol haç çıkarıp
atladı. Geri kalanlar
kapıların altından kolayca güvence altına alındı. Ödül yağmalandı ve ondan bin yedi yüz yetmiş kavanoz Chili şarabı, altmış bin
altın ve bir dizi inci alındı. Hemen iç kesimlere kaçan dokuz aileden oluşan sefil kasaba daha sonra yağmalandı. Zavallı küçük bir kiliseden gümüş bir kadeh, iki şişe ve sunağın serildiği bir bez çalındı. Bir depo, Şili şarabı ve sedir tahtalarını boşaltmak zorunda kaldı. Böylece Drake, İngiltere Kraliçesi Elizabeth'in izniyle, barışçıl bir yol kenarında güvenli bir şekilde demirlemiş bir avuç zararsız adamı yağmaladı. Bu adamlar, gelişlerini müzikle ve şarapla karşıladılar. Böylece Drake, bir Hristiyan kilisesinde kutsal bir şeye saygısızlık etti ve gemisinin yemek odasını bir Katolik sunağının ganimetleriyle döşedi. Southey bile, bu olayda Drake'in korsandan başka bir ismi hak etmediğini kabul ediyor. Ve kıyıda kaldığı süre boyunca bunu hak ettiğini göreceğiz.

[Resim: DENİZ ANEMONLARI.]

BÖLÜM XXVII.

DRAKE'İN UYUYAN BİR İSPANYOLLA OYNADIĞI BAŞARILAR
CALLAO-HAZİNE GEMİSİYLE SAVAŞ-DRAKE YÜKÜ İÇİN
BİRLEŞTİRDİ-DOKUNUCU BİR MEKTUP YAZDI-EVİNE
DÖNÜŞ PLANLARI-TAZE YAKALAMALAR-GUATULCO VE ACAPULCO'DAKİ PERFORMANSLAR-DRAKE
PİLOTUNU İŞTEN ÇIKARDI-AŞIRI SOĞUK HAVA-DRAKE KALİFORNİYALILAR TARAFINDAN
TANRI OLARAK GÖRÜLDÜ-MOLUCCAS'A YELKEN AÇTI-TERNATE VE
CELEBES'İ ZİYARET ETTİ-REEF ÜZERİNDEKİ PELİKAN-DÖNÜŞ YOLCULUĞU-İSPANYA BÜYÜKELÇİSİNİN
PROTESTOSU-DRAKE'İ BİLİNMEYEN DÜNYANIN USTA HIRSIZI--PELICAN'DAKİ KRALİÇE ELIZABETH--DRAKE'İN SERVETİNİ KULLANMASI--ÖLÜMÜ--JOHN DAVIS'İN KUZEYBATI'YA YOLCULUĞU.

Valparaiso'dan ayrıldıktan iki hafta sonra Drake, Coquimbo'nun ağzına demir attı.
Karaya gönderilen sulama ekibinin beş yüz atlı ve piyadeden
kaçmak için zar zor zamanı oldu.
Tarapaca adlı başka bir yerde, sulamacılar uyuyan bir İspanyol buldular ve ondan dört bin duka değerinde on üç külçe gümüş aldılar. Southey, sanki bir cömertlik göstergesiymiş gibi, uyuyan adama kişisel
zarar teklif edilmediğini belirtti. Daha sonra her biri yüz pound gümüş taşıyan sekiz lama yakaladılar. Arica'da demirli iki gemi buldular, her birinde birer zenci vardı: birinden kırk külçe gümüş, diğerinden de iki yüz kavanoz şarap aldılar. Pelican iki zenci için fazlasıyla yeterli olduğundan, ikincisi akıllıca bir şekilde direnmedi. Drake, Peru'nun başkenti olan Lima'nın limanı olan Callao'ya, bir düşman gemisinin Pasifik sularına girdiği bilinmeden önce geldi. Hemen ipek yüklü bir gemiye bindi ve geminin sahibi onu Callao'ya götürmesi koşuluyla gemiyi olduğu gibi bırakmayı kabul etti. Drake burada on yedi gemi buldu, bunlardan on ikisi yelkenlerini kıyıya indirmişti, bu yüzden kütükler kadar çaresizdiler. Gemilerin gümüşlerini, ipeklerini ve ketenlerini çaldı, sonra halatlarını kesip denize sürüklendi. Zengin bir hazineyle dolu olan Cacafuego adlı bir geminin yakın zamanda Paita'ya yelken açtığını öğrenince hemen peşine düştü. Callao'ya giden bir gemiyi durdurdu; ve kazanç arzusu o kadar büyüktü ki, gemideki tek değerli eşya olan küçük bir gümüş lambayı aldı. Panama'ya giden bir gemide kırk külçe gümüş, seksen pound altın ve büyük zümrütlerle süslenmiş altın bir haç buldu. Sınırı geçtikten kısa bir süre sonra Cacafuego, Drake'in kardeşi John tarafından on mil uzakta keşfedildi. Pelican'ın yelkencilik yetenekleri artık pilot Sylva'nın "güzel bir cihaz" dediği şeyle geliştirilmişti. Boş kavanozlar suyla dolduruldu ve pruvasını hafifletmek için kıç tarafına iplerle asıldı. Bir düşman hayal etmeyen İspanyol, ona doğru yöneldi, bunun üzerine Drake ona üç kez bordadan vurdu, ana direğini denize
attı ve kaptanını yaraladı. Sonra teslim oldu. Drake gemiyi ele geçirdi, kıyıdan iki gün iki gece yelken açtı ve sonra onu yağmalamaya başladı. Ondan muazzam miktarda inci ve değerli taş, seksen pound altın, külçe halinde yirmi altı ton gümüş, büyük bir kısmı krala aitti ve on üç kutu sikkeli gümüş aldı. Bu ödülün değeri bir milyon dolardan çok da uzak değildi. Sonra, sanki yasal bir ticari işlemde bulunmuş gibi, Drake kaptandan kargo kaydını istedi ve kenar boşluğuna tüm tutar için bir makbuz yazdı!

Böylece metal yükü hafifletilen ödülün daha sonra
ayrılmasına izin verildi. Kaptanı Drake'ten Elizabeth veya Mary ile çakışması durumunda güvenli geçiş mektubu aldı. Bu mektup
derin ve dokunaklı dindarlığıyla dikkat çekicidir. Yağmalanan kaptanı Winter ve Thomas'ın dostça dikkatine sunduktan sonra Drake şöyle bitirir: "Hepinizi, kanıyla bizi kurtaran O'nun eğitimine emanet ediyorum ve artık hiçbir sıkıntıya girmeyeceğimizi, ancak sıkıntıda bize yardım edeceğini umuyorum; eğer herhangi bir tehlikeye düşerseniz, Mesih'in tutkusu için Tanrı'nın merhametinden
ümidinizi kaybetmemenizi diliyorum, çünkü O sizi savunacak ve sizi her türlü tehlikeden
koruyacak ve bizi arzuladığımız limana getirecek: Ona tüm şeref, övgü ve şan sonsuza dek olsun. Amin.

"Kalbi sizin için ağır olan kederli kaptanınız,
FRANCIS DRAKE."

Drake şimdi bu denizlerdeki amacının gerçekleştiğini düşünüyordu: İspanyolların kraliçesine ve ülkesine
gösterdiği aşağılamaların intikamı alındı ​​ve ticaretleri neredeyse yok edildi. Sonra çeşitli
planları inceledi ganimeti ile eve dönüyordu. Geldiği yoldan geri dönmenin imkansız olduğunu düşünüyordu: Şili ve Peru kıyılarının tamamı alarmdaydı ve şüphesiz onu yakalamak için gemiler gönderilmişti. Dahası, mevsim (çünkü artık Şubat 1579'du) Boğaz'ı geçmek veya Cape'i iki katına çıkarmak için elverişsizdi. Magellan'ın yolunu takip edebilir ve böylece
dünyayı dolaşabilirdi; ancak bu, onun cesur ve yaratıcı zihnine
sadece yetersiz bir taklit gibi görünüyordu. Bir Kuzeybatı Geçidi keşfetme ve Kuzey Kutup Denizi'nden İngiltere'ye dönme fikrini tasarladı. Bu nedenle kuzeye doğru yelken açtı ve Mart ayının ortasında Nikaragua kıyılarına ulaştı. Burada sarsaparilla, tereyağı ve balla yüklü küçük bir tekne ele geçirdi. Komşu bir ada ona
odun ve balık sağladı: timsahlar ve maymunlar da orada bol miktarda bulunuyordu. Mürettebatı uyurken ele geçirdiği Manilla'dan bir gemi, büyük miktarda muslin, Çin porseleni ve ipekle
depolarına katkıda bulundu.
Bu gemiden alınan bir zenci, onu Meksika kıyısındaki Guatulco limanına götürdü,
burada on yedi İspanyol ve birkaç zenci yaşıyordu.
Drake burayı talan etti, ancak Thomas Moon'un kaçan valinin
kinden aldığı bir ölçek gümüş sikke ve bir altın zincirden başka hiçbir ganimetiyle övünmüyordu. Acapulco'da birkaç İspanyol'un mutsuz yerlilerin bir kısmını yargılamak ve mahkum etmekle meşgul olduğunu gördü. Mahkemeyi dağıttı ve hem yargıçları hem de mahkumları
gemisine gönderdi.

[İllüstrasyon: DRAKE, ACAPULCO'DA ADALET SEYRİNİ DURDURUYOR.]

Drake, Acapulco'dan ayrılmadan önce, Cape Verds'te aldığı pilot Nuno da Sylva'yı, Portekiz'e geri dönüş yolunu bulabilmesi için limandaki bir gemiye bindirdi. Daha sonra çeşitli yönlerde dört bin beş yüz mil yelken açtı ve sonunda kendini, etin ateşten çıkarılır çıkarılmaz donduğu, delici derecede soğuk bir iklimde buldu. Bu, kuzeyde kırk sekizinci enlemdeydi. Bu yüzden tekrar on derece geri yelken açtı ve Kaliforniya kıyısındaki mükemmel bir limana demir attı. Bu liman, birçok otorite tarafından şu anki San Francisco Körfezi olarak kabul edilir. Avrupalılar tarafından yalnızca bir kez ziyaret edilen yerliler, otuz yedi yıl önce Portekizli Cabrillo komutasında, onlara güvenmemeyi öğrenmemişlerdi ve Drake'in grubuyla kolayca ticaret ve dostluk ilişkilerine girdiler. Kızılderililerden
ikincisi _tabak_ adını verdikleri bir bitkiden bol miktarda elde etti ve bu şüphesiz tütündü. Kaliforniyalılar kısa süre sonra
yabancıları tanrılar olarak görmeye başladılar ve onlara dini onurlar verdiler. Kral, Drake'e çevredeki ülkenin tüm mülkiyetini devretti ve onun tebaası olmayı teklif etti. Böylece, söz konusu bölgenin tacını ve onurunu, Majesteleri Kraliçe adına ve onun kullanımı için ele geçirdi. Kaliforniyalıların, bize söylendiğine göre, bu teslimiyet eylemine bir zafer şarkısı ve dansı eşlik etti, "çünkü sadece tanrılar tarafından ziyaret edilmediler, aynı zamanda büyük ve baş tanrı artık onların tanrısı, kralı ve koruyucusu olmuştu ve kendileri tüm dünyadaki tek mutlu ve kutsanmış insanlardı." Drake, ülkeye Eski Albion veya İngiltere'nin onuruna Yeni Albion adını verdi. Kraliçenin "aynı hak ve mülkiyetinin" anıtını, yani, üzerine Majesteleri'nin adının, varış günü ve yılıyla birlikte kazındığı, oldukça büyük bir direğe çivilenmiş bir levha dikti. Limanda beş hafta kaldıktan sonra Drake, 23 Temmuz'da demir aldı ve kuzey enlemlerinde daha fazla girişimde bulunmamaya ve Magellan örneğini izleyerek Moluccas'a doğru dümen tutmaya karar verdi. 13 Ekim'de sekiz derece kuzey enleminde birkaç ada keşfetti ve kısa süre sonra etrafı hindistan cevizi ve meyve yüklü kanolarla çevrildi. Bu kanolar tek bir kütükten harika bir sanatla oyulmuştu ve cilalı boynuz kadar pürüzsüzdü ve her yeri kalın kabuklarla süslenmişti. Yerlilerin kulakları, içlerinde takılı olan süslerin ağırlığından dolayı oldukça aşağı sarkıyordu. Tırnakları uzun ve keskindi ve açıkça bir silah olarak kullanılıyorlardı. Dişleri jet gibi siyahtı; bu etki betel kökü kullanımıyla elde ediliyordu. Bu insanlar dost canlısı ve ticari eğilimliydi. Drake, yerlilerin başlıca uğraşının Portekizlilere tarçın satmak olduğu diğer grupları ziyaret etti. Moluccas'lardan biri olan Ternate'de, kral adaların egemenliğini Drake'e teklif etti ve ona hediyeler gönderdi
"kusurlu ve sıvı şeker" -muhtemelen pekmez- "pirinç, kümes hayvanları,
karanfil ve sagu dedikleri un veya bazı ağaçların tepelerinden yapılan, ağızda ekşi lor gibi tadı olan, ancak şeker gibi eriyen ekmek". Drake burada altı gün kaldı,
büyük bir karanfil stoğu yaptı ve 9 Kasım'da yelken açtı. Celebes yakınlarındaki küçük bir adada, ocağını kurup gemiyi dikkatlice onardığında, kendisi ve adamları biraz abartılı terimlerle tarif ettikleri manzaralar gördüler: "en tepesinde bir tutam dışında dalları olmayan uzun ağaçlar, havada uçan ateşli solucan sürüleri, sanki her dal yanan bir mummuş gibi gösteri yapıyorlardı; büyük tavuklardan daha büyük yarasalar, çok çirkin bir kümes hayvanı; kerevitler veya kara yengeçleri, bunlardan biri dört adama yetiyordu ve ağaç köklerinin altında büyük mağaralar kazıyorlardı veya daha iyi bir sığınak bulamadıkları için ağaçlara tırmanıp dalların çatallarında saklanıyorlardı." Bu nokta uygun bir şekilde Yengeç Adası olarak adlandırıldı. 9 Ocak 1580'de gemi kayalık bir sığlığa çarptı ve sıkıştı. Mürettebat önce duaya çağrıldı ve ardından gemiyi hafifletmeleri emredildi. Üç ton karanfil, sekiz top, bir miktar un ve nabız atıldı. Bir yetkili, yükün en ağır kısmı olmasına rağmen suya altın veya gümüş atılmadığını açıkça söylüyor; başka bir yetkili ise şu pasajda bunun tam tersini iddia ediyor: "Gemiyi hafifletmenin en iyi yolunun vicdanlarını rahatlatmak olduğunu düşünerek, oruç tutarak kendilerini alçalttılar,
sonrasında sakramentte Mesih'in yemeğini yediler, onunla birlikte cennette akşam yemeği yemekten başka bir şey beklemiyorlardı. Sonra gemilerinden altı büyük top attılar, bir cimrinin kalbini kıracak kadar serveti denize attılar, bol şeker ve baharat paketleri,
çevreyi denizden bir kürek gibi sardılar." Gemi sonunda serbest bırakıldı ve tekrar yola koyuldu. Bu noktadan sonraki maceraları pek de belirgin özellikler sunmuyor: Java'da, Ümit Burnu'nda ve
Sierra Leone'de durdu. İkinci yerde Drake, fil birlikleri ve
ağaç dallarına tutturulmuş ve ipler halinde suya sarkan istiridyeler gördü.

Drake, iki yıl on aylık bir yolculuğun ardından Plymouth'a vardı. Magellan gibi, hesabında bir gün kaybettiğini gördü.
Hemen saraya gitti ve orada nezaketle karşılandı,
ancak hazinesi, üzerine yapılabilecek taleplere cevap vermek
için haciz altına alındı. Drake, birçok yerde korsan olarak suçlandı, diğerlerinde ise onu ve gemisini en yüksek terimlerle öven şarkı ve epigram koleksiyonları yapıldı.
Onu Bilinmeyen Dünyanın
Usta Hırsızı olarak adlandıran İspanyol büyükelçisi Bernardino de Mendoza, ulusların yasalarına göre cezalandırılmasını talep etti. Elizabeth, okyanusun her yerinde seyrüsefer hakkını kesin bir şekilde savundu ve Papa'nın İspanyollar ve Portekizlilere Hint Adaları'nda tekel yetkisi vermesinin kendisi için bağlayıcı bir etkisi olmadığını reddetti. Ancak, Drake'in yağmaladığı birkaç tüccarın temsilcisine büyük miktarda para iade etmek için taviz verdi. Ancak, seferi esir alanlar için ödüllendirici hale getirmeye yetecek kadar para kaldı. Kraliçe daha sonra, görkemli ve ciddi bir törenle, tüm meseleye resmi ve resmi bir onay verdi. Drake'in gemisinin Deptford yakınlarındaki küçük bir koyda çekilmesini ve orada İngilizlerin bugüne kadar gerçekleştirdiği en unutulmaz yolculuğun anıtı olarak saklanmasını emretti. Gemiye bindi ve orada komutanla birlikte bir ziyafete katıldı. Komutan, ayaklarının dibine çökerek Sir Francis Drake'i ayağa kaldırdı. Westminster öğrencileri ana direğe bir Latince dörtlük yazdılar, aşağıdaki dizeler bu dörtlüğün çevirisidir:

"Dünyanın sonu onu iyi bilir, sen onu
çevreledin,
Ve göklerin iki kutbu da onu gördü -ki kuzey ve güney onu çevreler--
Eğer insanlar burada sessiz olsalardı, yukarıdaki yıldızlar seni tanıtacaktır:
Güneş bile yol arkadaşını unutamaz."

Gemi çürüyüp parçalanana kadar Deptford'da kaldı:
Kalaslarından birinden bir sandalye yapıldı ve Oxford Üniversitesi'ne
sunuldu, orada hala görülebilir.

[İllüstrasyon: QUEEN ELIZABETH KNIGHTING DRAKE.]

Bir İngiliz tarafından gerçekleştirilen dünyanın etrafındaki ilk yolculuk böyleydi. Drake'in başarısı İngiliz halkında denizcilik ruhunu ve dehasını uyandırdı ve daha sonra elde ettikleri deniz üstünlüğüne azımsanmayacak bir katkıda bulunduğu söylenebilir. Zamanın şartlarına göre, bir denizci kadar korsandı ve yağma ile dindarlığı, dua ile talanı hemen hemen eşit oranlarda harmanladıysa ve buna göre yargılanacaksa, en azından kraliçeye İspanya ile yaptığı savaşlarda yardım ederek ve kamusal işlerin inşasını teşvik ederek elde ettiği serveti asil bir şekilde kullandı. Kendi kaynaklarıyla, Plymouth'a su sağlamak için yirmi mil uzunluğunda bir su kemeri inşa etti. İspanyol Batı Hindistan Adaları'na karşı bir sefere komuta ederken denizde öldü. Maceraları ve keşifleri hakkında hiçbir şey yazmadı. Portekizli pilotu Nuno da Sylva tarafından yayınlanan ve ifadeleri subaylar tarafından doğrulanan bir cilt, var olan çeşitli anlatıların temeli olarak hizmet etti. Burada, 1585'te, İngiliz Hükümeti'nin himayesinde, tanınmış bir denizci olan John Davis'in, iki gemisiyle, Sunshine ve Moonshine ile Kuzeybatı Geçidi'ni keşfetme girişimine kısaca değinebiliriz. Altı haftalık bir yolculuktan sonra, 60 derece kuzey enleminde, dağlık ve buzla kaplı bir burun gördü. Bu, Grönland'ın güneybatı ucuydu ve ona Cape Desolation adını verdi ve bu adı hala koruyor. Şimdi kuzeybatıya yelken açtı, uygun
isimler verdiği adalar, kıyılar ve limanlar keşfetti. Böylece adını taşıyan boğaza giren ilk kişi oldu ve Baffin otuz yıl sonra adını taşıyacak olan
engin körfezi keşfetti. Davis, kıtayı geçmek için bu sulara iki sefer daha yaptı, ancak Davis Boğazı'nın keşfi hariç,
burada anlatılması gereken hiçbir şey olmadı. Ancak bu tek keşif, araştırmayı teşvik ettiği ve bu yönde daha fazla çabayı desteklediği için en büyük öneme sahipti.
Yine de başarıya ulaşılmadan önce iki yüzyıldan fazla zaman geçmesi gerekiyordu.

[İllüstrasyon: LORDLAR KAMERASI'NDAKİ DOKUMADAN 1578 YILINDAKİ İNGİLİZ SAVAŞ GEMİSİ.]

BÖLÜM XXVIII.

KRALİÇE ELIZABETH'İN POLİTİKASI--THOMAS CAVENDISH--İLK
SEYAHATİ--AFRİKA VE BREZİLYA KIYILARINDAKİ SAVAŞLAR--LİMAN
ARZUSU--PORT KITLIĞI--ARAUCANILARLA SAVAŞLAR--PAITA'NIN
ELE GEÇİRİLMESİ--BİR KİLİSENİN SOYU--TEKRARLANAN HAYIRLILIK EYLEMLERİ--SANTA ANNA'NIN
ELE GEÇİRİLMESİ--DÖNÜŞ YOLCULUĞU--CAVENDISH'İN
SEFERİNİN HİKÂYESİ--İSPANYOL DONATISI--İNGİLTERE'DEKİ HAZIRLIKLAR--ÇATIŞMA--YENİLMEZLERİN TAM BİR BOZULMASI--OLAYIN ANISINA
YÜRÜYÜŞ.

Kraliçe Elizabeth, özel kişilerde kamu ruhunun gösterilmesini teşvik etmeyi ve seçkinlik hırsı olan soyluları ve zenginleri, ayrıca iş arayan yoksulları, ulusal hizmette biri servetlerini, diğeri hayatlarını riske atmaya teşvik etmeyi kendi avantajına bulmuştu. Böylece, başka hiçbir saltanat döneminde pek işe yaramamış bir insan sınıfından faydalandı. Rütbe ve mevki sahibi birçok beyefendi, servetlerinin bir kısmını İspanyolları denizde taciz etmeye, uzak bölgelerde keşif yapmaya ve vahşi kıyılara koloniler kurmaya adadı. Bunların en seçkinleri arasında Ipswich yakınlarındaki Trimley'den Thomas Cavendish vardı.

[İllüstrasyon: BREZİLYA'DA CAVENDISH.]

Bu beyefendi onurlu bir aileden geliyordu ve büyük bir mülke sahipti. 1586'da gerekli yüke sahip üç gemi donattı; en büyüğü, yüz kırk tonluk Desire, daha küçüğü, altmış tonluk Content ve en küçüğü, kırk tonluk Hugh Gallant adlı bir gemi. İki yıl boyunca gemilere erzak sağladı ve bazıları Sir Francis Drake'in emrinde görev yapmış olan yüz yirmi üç subay ve adamla donattı. Patronu Lord Hunsdon, ona Kraliçe Elizabeth'ten bir komisyon sağladı ve böylece gemilerini donanmadakilerle özdeşleştirdi ve korsanlık planlarını meşrulaştırdı. Cavendish, 21 Temmuz'da Plymouth'dan yola çıktı ve rotasını güneye çevirdi ve Gine ve Sierra Leone kıyılarına ulaştı. Burada mürettebat, sakinlerinin zehirli bir okla öldürdüğü adamlarından birinin ölümünün intikamını almak için bir zenci kasabasını yok etti. Atlantik'ten Brezilya kıyısına kadar olan rotaları dikkate değer bir özellik sunmuyor. Bir adaya demirhanelerini kurdular,
burada hastalarını iyileştirdiler ve bir tekne inşa ettiler. Patagonya kıyısındaki bir limana demir atan Cavendish, amiral gemisine ithafen
Port Desire adını verdi; bu isim hala kullanılıyor. Vahşileri devler olarak
düşünmüş gibi görünüyor ve on sekiz inç uzunluğunda ayak izleri gördüğünü iddia ediyor. Ocak 1587'nin başında Boğaz'a girdi ve kısa süre sonra sefil ve terk edilmiş bir İspanyol yerleşimi keşfetti. Bunlar, Sarmiento tarafından Boğaz'ı kolonileştirmek için üç yıl önce oraya bırakılan dört yüz kişiden geriye kalan tek kişiler olan yirmi üç kişiydi. Son on sekiz aydır yoksulluk içinde yaşıyorlardı, susamış bir geyiği şaşırttıkları veya şüphesiz bir kuğuyu yakaladıkları zamanlar dışında, az miktarda kabuklu deniz ürünü dışında hiçbir yiyecek elde edemiyorlardı. Boğaz'dan geçişi kendi ulusları dışında kalan tüm ulusları dışlamak için bir kale inşa etmişlerdi, ancak yoksulluk veya hastalıktan ölen mutsuz arkadaşlarının leşlerinden gelen dayanılmaz koku nedeniyle kaleyi terk etmek zorunda kalmışlardı. Cavendish, hayatta kalanları gemiye aldı ve kalenin inşa edildiği yere Port Famine adını verdi.

[İllüstrasyon: PORT FAMINE.]

Cavendish, Atlantik kıyısından fırtınalı bir geçişten sonra Şubat ayının sonlarında Pasifik'e girdi. Araukanyalıların ülkesindeki Şili kıyılarına çıktığında, yerlilerden sıcak bir karşılama gördü. Yerliler, adamlarını İspanyollar sandılar. İspanyollar, bölgeyi altın aramak için defalarca işgal etmişlerdi. Daha sonra onları kandırdı ve onların, o açgözlü ve zalim insanlara ait olmadıklarına ikna olduklarında isteklerini karşılamaya istekli olduklarını gördü. Başka bir yerde, İspanyol kolonisinin yaşadığı yerde, iki yüz atlıyla şiddetli bir savaş yaptı ve öldürülmeyenleri dağlara geri sürdü. Daha kuzeyde başka bir yerde, Kızılderililer ona sırtlarında odun ve su getirdiler. Mayıs ayında iki ödül ele geçirdi, bunlardan yirmi bin pound değerinde şeker, pekmez, basma, marmelat ve tavuk çıkardı ve sonra onları su kenarına kadar yaktı. Paita kasabasını ele geçirdi, yağmaladı ve yaktı, büyük miktarda ev eşyası ve yirmi beş pound ağırlığında sekizlik veya İspanyol doları götürdü. Puna adasının açıklarında iki yüz elli tonluk bir gemiye
rasladı; ancak geminin boş olduğunu görünce hayal kırıklığına uğrayarak, tamamen kinle onu batırdı. Puna sakinleri, İspanyol bir kadınla evlenen ve bunun üzerine dinini ilan eden
reislerinin örneğini izleyen Hristiyanlardı. Zengin ve çalışkandılar. Cavendish adayı yağmaladı, kiliseyi yaktı ve beş çanını çaldı. İspanyollar ve yerliler tarafından saldırıya uğradığında, uzun ve kanlı bir savaşa girdi, ardından tarlaları ve meyve bahçelerini talan etti, dört gemiyi yaktı ve üç yüz evden oluşan kasabayı bir çöp yığınına çevirdi. Bir kıyı gemisi aldı, onu yağmaladı ve batırdı ve kaptanını pilotu olmaya zorladı. Bu haydutluk ve korsanlık yolunu Güney Amerika ve Meksika kıyıları boyunca sürdürdü, kasabaları yok etti, gümrük evlerini yağmaladı ve gemileri yaktı. Kasım ayının başlarında, pilotun Filipinler'den zengin yüklü bir geminin Acapulco'da beklendiğini söylediği Cavendish, Kaliforniya burnunda onu bekliyordu. 4'ünde, Ümit Burnu'na doğru ilerlerken keşfedildi. O, İspanya Kralı'na ait olan ve Güney Denizi Amirali tarafından komuta edilen
yedi yüz tonluk Santa Anna'ydı. Cavendish peşine düştü ve bir
bordadan ve bir dizi küçük silahtan sonra gemiye çıktı. Geri püskürtüldü,
ama silahları ve tüfekleriyle eylemi yeniledi. İspanyol
kısa süre sonra teslim olmaya zorlandı ve Desire'a binen subayları,
içerisindekileri anlattılar,--otuz bin dolar altın, muazzam miktarda damask, ipek, saten,
misk ve erzak olduğunu söylediler. Bu görkemli ödül Cavendish tarafından paylaşıldı,
sonuçta bir isyan neredeyse kaçınılmazdı: ancak komutanın cömertliği sayesinde önlendi. Esirler kıyıya çıkarıldı ve
Kızılderililere karşı yeterli savunma araçları sağlandı; Santa Anna, beş yüz tonluk
malzemesiyle birlikte yakıldı; ve Cavendish
sonra beş bin beş yüz mil uzaklıktaki Ladrone Adaları'na yelken açtı.

Gruptan biri olan Guam'a kırk beş günde ulaştı ve
oradan Filipin Adaları ve Moluccas üzerinden Java'ya doğru dönüş yolculuğuna devam etti. Nisan ve Mayıs 1588 aylarını Hint Okyanusu'nu geçerek Ümit Burnu'na geçti.
St. Helena Haziran ayının başlarında ve Azorlar'a yakınken Eylül ayında,
bir Flaman gemisinden büyük İspanyol Armadası'nın tamamen yenilgiye uğradığı haberini duydu. Finisterre açıklarında bir fırtınada neredeyse tüm yelkenlerini kaybetti
ve bunların yerine Güney Denizi'ndeki ganimetlerinden aldığı ipek otundan yelkenler koydu. Cavendish'in yolculuğu dünyanın etrafında gerçekleştirilen üçüncü yolculuktu ve üçünün en kısasıydı, Drake'inkinden sekiz ay daha kısa bir sürede tamamlandı.

Cavendish hemen Lord Hunsdon'a bir mektup yazdı, bu mektupta başarılarının şu kısa anlatımı yer alıyor:--"Yüce Tanrı, dünyanın tüm küresini kuşatmama izin verdi. Şili, Peru ve Yeni İspanya kıyılarında dolaştım ve orada büyük ganimetler elde ettim. Büyük ve küçük on dokuz yelkenli gemiyi yaktım ve batırdım. Karaya çıktığım tüm kasaba ve şehirleri yaktım ve yağmaladım ve kıyıda keşfedilmemiş olsaydım, büyük miktarda hazine ele geçirmiş olurdum... Tüm bu hizmetler, kendimle birlikte, Majestelerinin ayaklarına alçakgönüllülükle secde ediyorum, Yüce Tanrı'nın aramızdaki saltanatını sürdürmesini diliyorum; çünkü o, şu anda dünyada yaşayan en ünlü ve muzaffer prenstir. Bu nedenle, sıkıcılığım için alçakgönüllülükle af dileyerek, lordluğunuzu Yüce Tanrı'nın eğitimine bırakıyorum."

Cavendish, felaketle sonuçlanan ve Brezilya kıyılarında Portekizliler tarafından yenildikten sonra utanç ve kederden öldüğü ikinci bir yolculuk için gemileri donatmak için muazzam servetini harcadı. Elbette, tam bir korsan olarak kabul edilmesi gerekse de, ilk İngiliz denizcilerinin en girişimci, çalışkan ve temkinlilerinden biri olarak kabul edilir.

İngilizlerin korsanlıkları, İspanyolların topraklarına tecavüzleri ve İspanyolların Amerika yerlileriyle ticaretin tekelini elinde tutma ve onları istedikleri gibi soyma ve öldürme hakkına sahip olma konusundaki ateşli arzuları hakkında söylediklerimizden, okuyucu İspanya'nın 1588'de İngiltere'ye karşı yaptığı etkileyici ama abartılı girişime hazır olacaktır. II. Philip gücünü ortaya koymaya kararlıydı ve filosu yelken açmadan önce "En Şanslı ve Yenilmez Armada" olarak adlandırıldı. Resmi kayıtlarda, sekiz bin dört yüz elli denizci tarafından yönetilen ve on dokuz bin asker, iki bin kürek mahkumu ve iki bin altı yüz pirinç parçası taşıyan yüz otuz gemiden oluştuğu belirtiliyordu. Gemiler, Romalı azizlerden, Üçlü Birliğin çeşitli isimlerinden, hayvanlardan ve
muhteşem canavarlardan, Santa Catilina, Büyük Griffin ve Kutsal Ruh'un küfürlü bir şekilde karıştırılmasından dolayı isimlendirilmişti. Filoda asil aileden yüz yirmi dört gönüllü ve yüz seksen sadaka memuru, Dominiken, Fransisken ve Cizvit vardı. İşkence aletleri, İngiltere'yi Romalılıkla uzlaştırmak için yapılan büyük çalışmaya yardımcı olmak amacıyla gemiye büyük miktarlarda yerleştirilmişti. İspanyollar ve Papa, kraliçeyi savunacak ve istilaya karşı koyacak olan herkesin, tüm aileleriyle birlikte, kökünün kazınması,
yerlerinin, onurlarının, unvanlarının, evlerinin ve topraklarının fatihlere verilmesine karar vermişlerdi.

Elizabeth ve danışmanları bu uğursuz suçlamaları
korkmadan duydular ve haçlıları karşılamak için yeterli hazırlıklar yapıldı. Tek başına Londra on bin adam sağladı ve on bin kişiyi daha yedekte tuttu: tüm kara kuvvetleri altmış beş bin kişiydi. Filonun sayısı yüz seksen bir gemiydi; Armada'dan elli kişi daha fazlaydı, ancak tonaj olarak yarı yarıya daha güçlüydü.
Bu gemilerden on sekizi gönüllüydü ve yüz seksen bir tanesinden sadece biri bin yüz tonluk yük taşıyordu. İngiltere'nin Lord Yüksek Amirali Charles, Lord Howard of Effingham
filoya komuta ediyordu ve Drake, Hawkins ve Frobisher çeşitli tümenlerin komutasındaydı. Bir dua biçimi yayınlandı ve din adamlarına
Çarşamba ve Cuma günleri kendi kiliselerinde bunu okumaları emredildi. Elizabeth bu konuda Sisera-Philip'in gururu ve kudretine karşı savaşmaya hazırlanan Deborah'a benzetildi. Ülke, İspanyolların gelişini endişeyle ama yine de güvenle bekliyordu.

[İllüstrasyon: ARMADA'NIN BİR GEMİSİNİN GÖVDESİ.]

Armada, Mayıs ayının sonlarında, Kilise'nin ciddi kutsamasıyla
ve takvimdeki her etkili azizin himayesiyle
Tajo'dan yelken açtı. Bir fırtına onu kayıplarla geri sürdü ve 12 Temmuz'a kadar tekrar yelken açmadı. 20'sinde Plymouth açıklarında, "kaleler gibi yüksek kuleleri, önünde yarım ay gibi; kanatları yaklaşık yedi mil uzunluğunda, çok yavaş yelken açıyor, ancak tam yelkenlerle, rüzgarlar onları savurmaktan yorgun düşmüş gibi ve okyanus ağırlıkları altında inliyor." İngilizler, arkadan saldırabilmeleri için Plymouth'u geçmelerine izin verdiler. Ertesi gün, sadece kırk gemiyle savaşa başladılar. İspanyollar, bu ön eylem sırasında gemilerinin "savunmak için çok yararlı, ancak saldırmak için değil ve hareket etmektense ayakta durmak için daha uygun" olduğunu gördüler. Drake, her zamanki şansıyla, içinde elli beş bin düka altın bulduğu bir kalyonu ele geçirdi. Bu meblağ mürettebatı arasında paylaştırıldı. Çarpışmalar ve bağımsız savaşlar birkaç
gün boyunca devam etti, İspanyol gemileri yükseklikleri ve kalınlıkları nedeniyle,
biniş veya topla ulaşılamayacak durumda bulundu. Denize
kurulmuş kalelerle karşılaştırıldılar. Lord-amiral, sonuç olarak en verimsiz sekiz gemisini
ateş gemilerine dönüştürmesi talimatını aldı. Emir,
düşmanın filosu Calais açıklarında demirlediğinde geldi ve otuz saat sonra
seçilen sekiz gemi, çıkarılmaya değer olan her şeyden
arındırıldı ve yanıcı maddelerle dolduruldu. Silahları ağır bir şekilde doldurulmuştu ve
yanları reçine ve orman yangınıyla lekelenmişti. Gece yarısı,
rüzgar ve gelgitle, yenilmez Armada'nın kalbine gönderildiler. Korkmuş mürettebatı korkunç bir
panik sardı: Scheldt'te daha yeni kullanılmış olan ateş gemilerini hatırlayarak, acı içinde, "Anvers
yangını! Anvers
yangını!" diye bağırdılar. Bazıları halatlarını kesti, diğerleri halatlarını çözdü ve hepsi denize açıldı, "önce gidebilenler en mutlu olanlar, ancak çok az kişi hangi yolu seçeceğini söyleyebilirdi." Bazıları Flanders'ın sığlıklarında enkaza döndü; bazıları okyanusa ulaştı; geri kalanlar ise Drake tarafından saldırıya uğradı ve korkunç bir şekilde idare edildi. Rahatsız olan İspanyollar, İngiltere ve İskoçya'nın etrafından kuzeye doğru bir tur atarak İspanya'ya dönmeye karar verdi. İngilizler takip etti, ancak barut depolarının tükenmiş durumu başka bir çatışmayı engelledi. Şanssız Armada İspanya'ya asla geri dönmedi. Korkunç bir fırtına gemileri İrlanda kıyılarına ve Orkney Adaları'nın misafirperver olmayan kayalıklarına sürükledi. Otuz tanesi Connaught yakınlarında mahsur kaldı: ikisi Norveç kıyılarına
atılmıştı. Toplamda seksen bir gemi kayboldu ve sadece elli üçü eve ulaştı. Gemiye binen otuz bin askerden on dört bini kayıptı. Philip felaketi bir İlahi takdir
ile karşıladı ve felaketin daha büyük olmaması için Tanrı'ya şükran sunulmasını emretti.

[İllüstrasyon: ARMADA'NIN YENİLGİSİNİN ONURUNDA YÜRÜYÜŞ.]

İngiltere'de bir şükran günü ilan edildi, çünkü "yaban domuzu bağını harap etmeye çalışanı geri
götürmüştü." Bir süre sonra, kraliçe St. Paul'e doğru halka açık bir alay halinde yola çıktı.
Sokaklara mavi kumaşlar asılmıştı; kraliyet arabası dört sütunlu ve tepesinde bir gölgelik olan bir tahttı ve beyaz atlar tarafından çekiliyordu.
Elizabeth sunağın önünde diz çöktü ve düşmanın gazabından kurtarıcısı olarak Yüce Tanrı'yı ​​yüksek sesle kabul etti. İnsanlar, düşmana donanmalarının cesaretinden veya tahta duvarlarının gücünden daha fazla yıkım getiren unsurları -ateş, rüzgar ve fırtına-
en Yüce Tanrı'ya şükranlarını sunmaya teşvik edildi.

[İllüstrasyon: SIR WALTER RALEIGH.]

BÖLÜM XXIX. EL DORADO'NUN KURGUSU--MANOA--EFSANEVİ
GÖRKENLERİNİN TANIMI--İSPANYOLLARIN ONU KEŞFETME GİRİŞİMLERİ--SİR WALTER
RALEIGH--GUİANA'YA YOLCULUĞU--ORİNOKO'NUN HİKÂYESİ--MANZARALARIN
TANIMLANMASI--DÖNÜŞÜ--İKİNCİ YOLCULUĞU--NEWFOUNDLAND'A
SEFER--ÖLÜMÜ--EL DORADO EFSANESİNİN MODERN YORUMU.

İspanyolların Peru'da keşfettikleri değerli metal madenleri, hazine gemileriyle her yıl anavatana getirdikleri zenginlik, İspanyol yazarların İnka imparatorluğunun ihtişamı ve medeniyeti hakkında verdiği abartılı anlatılarla birlikte, artık Avrupa'daki diğer tüm insanların açgözlülüğünü harekete geçirmeye ve hayal gücünü ateşlemeye başlamıştı. Peru'nun Pizarro tarafından fethedildiği sırada, yerlilerin büyük bir kısmının iç bölgelere kaçtığı biliniyordu; ve söylentiye göre, hüküm süren İnka'nın oğullarından biri kıtanın diğer tarafına, Amazon ve Orinoco arasında bulunan ve genel adıyla Guyana olarak adlandırılan bir bölgeye çekilmişti. Burada, Peru'nunkinden daha görkemli bir imparatorluk kurmuştu: başkenti Manoa'yı yalnızca bir Avrupalı ​​görmüştü. Bu, bir savaş gemisinde bulunan bir denizci olan İspanyol'du ve efsaneye göre, bir barut deposunun patlamasına izin vermişti ve dikkatsizliği nedeniyle ölüme mahkûm edilmişti. Ancak bu ceza hafifletildi ve Orinoco'nun ağzında bir tekneye bindirildi ve
iç kısımlara girme emri verildi. Manoa'da yedi ay kaldı ve
sonra Porto Riko'ya kaçtı. Şehir ve krallık hakkında şu açıklamayı yaptı, krallığın El Dorado veya Yaldızlı olarak adlandırıldığını söyledi:

İmparatorun sarayının sütunları porfir ve alçıdandı,
galeriler abanoz ve sedirdendi ve altın basamaklar fildişi bir tahtın
çıkışına çıkıyordu. Beyaz mermerden inşa edilen saray, bir göl veya iç denizdeki
bir adada duruyordu. Girişi iki kule koruyordu:
aralarında yirmi beş fit yüksekliğinde bir sütun vardı ve üzerinde
büyük bir gümüş ay vardı. Ötesinde ağaçlarla dikilmiş ve dört altın borudan fışkıran gümüş bir çeşmeyle sulanan bir dörtgen vardı.
Sarayın kapısı bakırdandı. İçeride, üzerinde cilalanmış altın bir güneş olan gümüş bir sunağın önünde gece gündüz dört lamba yanıyordu.
Gümüşçüler Sokağı'nda üç bin işçi çalışıyordu.

Manoa'nın başkenti olduğu krallığa uygulanan El Dorado adı, zenginliğine ve ihtişamına atıfta bulunabilir veya bazıları tarafından imparatora, diğerleri tarafından baş rahiplere ve hatta genel olarak sarhoşluk halindeki sakinlere atfedilen bir alışkanlıktan türetilmiş olabilir. Bu gelenek, kendilerine değerli ve hoş kokulu bir sakız sürülmesini sağlamaktı, ardından üzerlerine tüpler aracılığıyla altın tozu üflenirdi, ta ki tamamen altınla kaplanana kadar. Bu
giysi doğal olarak görkemli olarak kabul edildi ve ülkenin sağladığı değerli metallerin bolluğuyla bağlantılı olarak El Dorado unvanına yol açmış olabilir. Her iki durumda da efsane, Ponce de Leon'un Gençlik Çeşmesi'ne layık bir eşlikçidir.

Hiçbir coğrafi kurgu bu kadar kan ve hazine harcanmasına neden olmamıştır. İspanyollar, Manoa şehrini keşfetme girişimlerinde, kalıcı fetihlerinden herhangi birini gerçekleştirmekten daha fazla can ve para kaybetmişlerdir. Yeni maceracılar, daha önce gidenlerin
rahatsızlığı veya yıkımı üzerine her zaman yola çıkmaya hazırdı; ve ikincisinin yaşadığı hiçbir hayal kırıklığı, keşfin kendileri için saklı olduğuna inananların umutlarını yıldıramazdı.
İspanyol rahipler, bu çılgınlığı Kötü Olan'ın insanlığı felakete sürüklemek için bir
düzenlemesi olarak görüyorlardı.

Bu kişilerin büyük bir kısmı maceracılar, talihli askerler ve Don Kişotvari şövalyelerdi. Ancak, El Dorado'nun varlığına inananların en seçkinleri arasında onları da aynı sınıfa koymak haksızlık olur. En yüksek yetenek ve karaktere sahip bir İngiliz olan Sir Walter Raleigh, Kraliçe Elizabeth'in lütfunu yirmi yıl boyunca gördükten sonra, saraydaki bir hanımla girdiği entrika yüzünden kaybetti. Hanımla evlenerek yarasını sarsa da, ismine yeni bir parlaklık katacak bir
başarı göstermediği sürece, yeniden lütfa kavuşabileceğini
bekleyemeyeceğini anladı. İspanyolların romantik ve parlak hayallerinin peşinde koşarken gösterdikleri cesaret ve azme uzun zamandır hayranlık duyuyordu. Kendisi de bunun gerçek olduğuna kesin olarak inandığı için, kendisi de bir girişimde bulunmaya karar verdi. Tasarımlarının bir parçası Guyana'yı kolonileştirmek ve böylece İngiltere'nin endüstriyel ve ticari sanatlarının kapsamını genişletmekti. Amerika'da Virginia'nın kolonileştirilmesi için daha önce birkaç sefer gönderdiği için denize aşinaydı.

Şubat 1595'te beş gemi ve yüz askerle Plymouth'tan yola çıktı. Guyana'nın başkentine ulaşmak için, İngilizlerin navigasyonu tamamen bilmediği Orinoco'ya tırmanmak gerekiyordu. Gemiler çok fazla su çektiği için, yüz adam Raleigh ile birlikte teknelere binip akıntıya doğru ilerledi. Bunlarda bir ay kaldılar, tropikal bir iklimin tüm aşırılıklarına maruz kaldılar - bazen kavurucu güneşin sıcaklığına ve tekrar şiddetli ve şiddetli yağmurlara. Raleigh'in, nehir ağızlarındaki adalar ve kanallar labirentinde ilerlemeleri, yiyecek ve suyun güvencesiz tedarikleri, ülkenin görünümü ve yerlilerin tavırları ve son olarak muhteşem Orinoco'nun görkemli yatağına girişleri hakkındaki anlatımı, betimleyici güzelliği nedeniyle hayranlık uyandırdığı gibi, abartılı safdilliği nedeniyle de alay konusu olmuştur. Gerçekten de, Raleigh'in dolaşıma soktuğu hikayelere gerçekten inanıp inanmadığı birçok kişi tarafından şüpheyle karşılanmaktadır. Bir pasajı alıntılıyoruz:

"Birçok ulusu keşfetmek ve görmek isteyenler," diye yazıyor, "bu nehirde tatmin olabilirler; bu nehir, iki bin milden fazla doğu ve batıya uzanan birçok kol ve kol çıkarır ve bunların en
zenginleri ya altın ya da diğer mallardır. Sıradan bir asker burada altın için savaşacak ve peni yerine yarım ayak genişliğinde altın levhalarla ödeme yapacak, oysa diğer savaşlarda kemiklerini kırıyor. Onur ve bolluğa ateş eden komutanlar ve şefler, burada Cortez'in Meksika'da veya Pizarro'nun Peru'da bulduğundan daha zengin ve güzel şehirler, altın heykellerle süslenmiş daha fazla tapınak, hazineyle dolu daha fazla mezar bulacaklar; ve bu fethin parlak ihtişamı, İspanyol ulusunun şimdiye kadar uzanan tüm kirişlerini gölgede bırakacak. Sakinlerine daha fazla zevk veren hiçbir ülke yoktur, çünkü avcılık, şahin avcılığı, balıkçılık, kuş avcılığı ve geri kalanların ortak zevkleri, Guyana'dan daha fazladır.
Hem sağlık, hem temiz hava, hem zevk hem de zenginlik açısından,
Doğu veya Batı'daki hiçbir bölgeyle karşılaştırılamaz. Sonuç olarak:
Guyana, henüz kızlık zarı yağmalanmamış, döndürülmemiş,
veya işlenmemiş bir ülkedir. Dünyanın yüzü yırtılmamış, toprağın erdemi
ve tuzu harcanmamıştır; mezarlar altın için açılmamıştır,
madenler kızaklarla kırılmamıştır,
tapınaklarından putlar indirilmemiştir. Hiçbir güçlü ordu buraya girmemiş,
hiçbir Hristiyan prens tarafından fethedilmemiştir... Efendilerin Efendisi olanın, hanımların Hanımı olanın kalbine onu ele geçirmeyi koyacağına güveniyorum. Aksi takdirde, kral olmaya en layık olanları yargılayacağım ve onlar da onun lütfu ve izniyle bunu kendi başlarına üstlenecekler."

Raleigh, yaklaşık iki yüz mil boyunca dereye tırmandı ve sularının hızla
ve müthiş yükselişi onu geri dönmeye zorladı. Ülkenin resmen
sahipliğini aldı ve reislerin Kraliçe Elizabeth'e bağlılık yemini etmelerini sağladı. Yaz aylarında İngiltere'ye döndü ve beş aydan fazla
uzak kalmıştı. O zaman, alıntıladığımız
anlatımı yayınladı.

Elizabeth döneminde Guyana'daki tasarımlarının daha fazla kovuşturulmasını engelleyen, lehine olan yeniden kazanılmasıydı. Halefi James döneminde, yüksek vatana ihanet ve Leydi Arabella Stuart'ı tahta oturtma komplosuna katılma suçundan on üç yıl hapis yattı. 1617'de, El Dorado'yu tekrar aramak amacıyla Guyana'ya gitmek için on üç gemilik bir filo donattı.
Filo güvenli bir şekilde ulaştı, ancak Raleigh Orinoco'ya şahsen çıkamayacak kadar hastaydı.
Kaptan Keymis keşif ekibine liderlik etti ve gemiye başarısız bir şekilde geri dönmek zorunda kalınca ve
Sir Walter'ın en büyük oğlunun savaşta öldüğü haberiyle
intihar etti. Raleigh, erzak ve onarım için Newfoundland'a yelken açtı;
Ancak mürettebatın isyanı onu İngiltere'ye geri dönmeye zorladı ve
burada on üç yıl hapis cezasıyla cezalandırılan suçtan dolayı başı kesildi.

Orinoco'nun ağzındaki bölgelerde yaşayan modern tarihçiler ve gezginler ve yargı ve zeka sahibi kişiler,
El Dorado hikayesinin gerçekte bir tür temele sahip olduğu fikrini
itiraf etmekten çekinmediler. Humboldt bunu jeolojik olarak açıklıyor ve Kızılderililerin ateşli hayal gücünün bu masaldan sorumlu olduğunu düşünüyor. Parima Gölü'nde ve çevresinde mikalı ve talktan oluşan adalar ve kayalar olabileceğini,
yüzeylerinden ve açılarından güneşin parlayan ışınlarını yansıtarak, yerlilerin abartılı hayal gücüyle
altın kaplamalı bir metropolün muhteşem tapınaklarına ve saraylarına dönüştürülmüş olabileceğini tahmin ediyor.
Bu noktaya girmeye çalıştı ancak bir Kızılderili cüce kabilesi tarafından engellendi. Hiçbir Avrupalı ​​bu ünlü yeri henüz ziyaret etmemiştir: denizden uzaklığı, izsiz ormanları, vahşi hayvanları ve barbar sakinleri hem fatihi hem de kaşifi kovmuştur, bu yüzden söz konusu sıra dışı hikaye için hangi derece veya ne tür bir otoritenin var olduğu bugüne kadar bilinmemektedir. Ancak, Cortez'in Copan'ın harikulade şehrinin on mil yakınından geçmesine rağmen, ondan habersiz olması nedeniyle, Güney Amerika'nın keşfedilmemiş bölgelerinde, belki de El Dorado hikayesi için abartıları olmadan yeterli bir temel oluşturan yerli şehirler olabileceği varsayımı ne imkansız ne de olasılık dışıdır. Son zamanlarda Yucatan'da keşfedilen ve beklenmeyen muhteşem kalıntılar, olumlu ve kalıcı geleneğin onları yerleştirdiği bölgelerde başkalarının varlığını kanıtlıyor gibi görünüyor.

[İllüstrasyon: SOLOMON ADALARI'NIN YERLİSİ.]

BÖLÜM XXX.

MENDANA'NIN SOLOMİN ADALARI'NI KEŞFETTİĞİ--ONLARI OTUZ YIL SONRA TEKRAR ARIYOR--QUIROS--MARQUESAS ADALARI--LİMA'DAKİ KADINLARLA
KARŞILAŞTIRILAN
GARİP MEYVELER--HRİSTİYANLIĞA
GEÇİŞLER--ZORLU YOLCULUK--SANTA CRUZ--MENDANA, MALOPE İLE
İSİM DEĞİŞTİRİYOR--DÜŞMANLIKLAR--SAVAŞ VE SONUÇLARI--MENDANA'NIN ÖLÜMÜ--QUIROS
GEMİLERİ MANİLA'YA GÖNDERİYOR.

Keşfin ilerlemesi şimdi bizi İspanya'ya çağırıyor. Yaklaşık 1567 yılında, o zamana kadar tamamen bilinmezlikte yaşamış olan Alvaro Mendana de Neyra, amcası Don Pedro de Castro'yu Peru'daki Lima'ya kadar takip etti ve
orada vali olarak atandı. Ticaretten nefret eden ve
su üzerinde dolaşırken yaşadığı zevkten sonra kıyıda tekdüze bir hayat sürmeye pek de istekli olmayan Mendana,
İspanya Kralı adına yeni topraklar keşfetmeye karar verdi. Amcası onu bu planında cesaretlendirdi ve
gerekli parayı sağladı. Mendana, 11 Ocak 1568'de Callao'dan yelken açtı. Batıya doğru bin dört yüz elli fersah ilerledi ve yaklaşık 10 derece güney enleminde bir ada grubu keşfetti. Bunlardan birine Isabella adını verdi ve
Pasifik Okyanusu'nda ilk Katolik ayininin kutlandığı yer olarak öne çıkıyor. Gruptaki bir diğerinin etrafından dolandı, St. Christopher ve yerlilerle birkaç felaketle sonuçlanan karşılaşmadan sonra Callao'ya geri döndü. Amerika'nın keşfinden bu yana İspanyollar tarafından gerçekleştirilen en önemli yolculuk, İspanya tarihçilerinin ve kronikçilerinin sonraki yüzyılda insanların zihnini doldurduğu çok sayıda masalın ortaya çıkmasına neden oldu. Mendana tarafından keşfedilen adalar altın ve değerli metaller açısından
son derece zengin olarak tasvir ediliyordu. Gruba Solomon adı verildi; bu adın, daha önce lüks bir prensin adı olduğu için, böylesine lüks bir takımadaya fazlasıyla uygun olduğu düşünülüyordu. O günlerde bilimsel navigasyon sanatı henüz emekleme aşamasındaydı ve enlem ve boylam büyük bir hassasiyetle
sabitlenmemişti, Solomon Adaları'nın konumu Mendana tarafından çok gevşek bir şekilde işaretlendi ve yerellikleri sorusu, uzun süre coğrafyadaki en kafa karıştırıcı sorulardan biri oldu. Mendana, keşiflerinin parlak raporlarını İspanya Hükümetine gönderdi ve bunları daha da ileriye götürmenin yollarını istedi. Savaş ve diğer angajmanlar, bakanlığın 1595 yılına kadar isteklerini yerine getirmesini engelledi. Bu tarihte, St. Christopher'ın kolonileştirilmesini amaçlayan bir seferin komutasını aldı. Nisan ayında Callao'dan dört yüz adam taşıyan dört gemiyle yola çıktı: karısı Isabel de Barretos ve üç kayınbiraderi ona eşlik ediyordu. Daha sonra daha ayrıntılı olarak bahsedeceğimiz Pedro Fernandez de Quiros, filonun pilotuydu. Paita'da durdular, burada su verdiler ve dört yüz adam daha kaydettiler ve 16 Haziran'da nihayet uzun zamandır kayıp olan adaları aramaya başladılar. Bir ay sonra, 11 derece güney enleminde olan Mendana, üç adadan oluşan bir grup keşfetti ve bunlara hem toplu bir isim hem de bireysel isimler verdi. Onlara, seçkin bir İspanyol olan
Mendoca Markisi'nin onuruna Las Marquesas de Mendoca adını verdi. Hala
Marquesas Adaları olarak bilinirler. Yerliler dikkat çekici derecede hırsızca bir
mizaç sergiliyorlardı ve karaya çıkan sulama ekibinin
küplerini çaldıkları için birkaç tur üzüm aldılar. Tarihçi, kadınlardan bahsederken bir
karşılaştırma yapsa da, yine de bahsi geçen tüm
partileri tamamlamayı ustalıkla başarıyor. "Burada çok güzel kadınlar
görüldü. Birçoğu onları Lima'dakiler kadar güzel buldu, ama daha beyazdı
ve o kadar pembe değildi; yine de Lima'da çok güzel olanlar var.
Narin elleri, zarif vücutları ve belleri var, Lima'nın en mükemmelinden çok daha mükemmel; yine de Lima'da çok güzel olanlar var.
Bu insanların
mizaçları, sağlıkları, güçleri ve şişmanlıkları
yaşadıkları iklimin ne olduğunu anlatıyor:
giysiler gece gündüz rahatlıkla taşınabilirdi;
güneş çok rahatsız etmiyordu; birkaç küçük sağanak yağmur yağıyordu.
İnsanlarımız asla şimşek veya çiğ görmedi, ama büyük bir kuruluk
aldı, öyle ki,
asmadan, gece yerde ıslak bırakılan şeyleri sabah kuru buldular." Erkeklerin yeşil, kavrulmuş, haşlanmış ve olgun olarak yediği tek bir meyve fark edildi.
Ne çekirdeği ne de çekirdeği vardı ve İspanyollar buna blanc-mange adını verdiler. Onlar
aynı şekilde, "kestane gibi dikenlerle çevrili,
ve tadı kestaneye benzeyen, ancak altı kestanenin toplamından çok daha büyük" olan başka bir meyveye de hayran kaldılar. Mendana, adalıların büyük bir sessizlik ve dikkatle dizlerinin üzerinde durduğu büyük bir ayin yapılmasını emretti.

Mendana, kralın adına adaları ele geçirdi ve büyümesi için uygun olduğunu düşündüğü birçok yere mısır ekti.
Rahip, yerlilerden birine kendisini kutsamasını ve İsa Meryem demesini öğretti. Bunlar yapıldıktan sonra, şalop yeniden düzenlendi, üç haç dikildi ve odun ve su depolandıktan sonra, filo hala kayıp olan takımadalara doğru tekrar yelken açtı. Askerler kısa sürede umutsuzluğa kapıldı ve mürettebata kısa bir süre verildi. Lima'dan on dört yüz fersah uzakta, ıssız bir ada gördüler ve ona St. Bernardo adını verdiler; ve bin beş yüz otuz beş fersah uzaklıktaki bir adaya "yalnız olduğu için" Solitary adını verdiler. Böylece yollarına devam ettiler, "birçok insan duygularını dile getirdi ve nereye gittiklerini veya nereye geldiklerini bilmediklerini ve acı vermekten geri kalamayacak başka şeyler söylediler." Sonunda, Lima'dan bin sekiz yüz fersah uzakta, Mendana'nın Santa Cruz adını verdiği, çevresi yüz mil olan büyük bir adaya rastladılar - Carteret tarafından o zamandan beri Egmont Adası olarak adlandırılıyor. Burada, "çok ince şekilli bir tepeden oluşan, tepesinden çok fazla ateş çıkan ve genellikle içeride büyük bir gürültü yapan" bir yanardağ vardı. Yelkenlerle donatılmış elli küçük tekne gemiye çıktı. Adamlar siyahtı, yünlü saçları vardı ve beyaz, kırmızı ve maviye boyanmışlardı. Dişleri kırmızıydı ve yüzleri ve vücutları çizgilerle işaretlenmişti. Kolları siyah rattan bileziklerle sarılmıştı, boyunları ise boncuk dizileriyle ve balık dişleriyle süslenmişti. Mendana onları hemen aradığı insanlar olarak gördü. Onlara ilk yolculuğunda öğrendiği dilde konuştu;
ama ne onlar onu anladı, ne de o onları. Hiçbir kışkırtma olmadan, gemiye bir ok yağmuru yağdırdılar, oklar yelkenlere ve donanıma saplandı,
-ancak hiçbir zarar vermediler. Askerler karşılık olarak ateş açtılar, birini öldürdüler ve çok daha fazlasını yaraladılar.

Kısa sürede dostça ilişkiler yeniden kuruldu ve görünüşe göre yüksek rütbeli bir vahşi, amirali gemisinde ziyaret etti. Zayıf ve gri saçlıydı ve
teni "buğday rengindeydi." Yeni gelenlerin şefinin kim olduğunu sordu. Amiral onu samimiyetle karşıladı ve ona kendisinin olduğunu söyledi. Kızılderili, adının Malope olduğunu söyledi. Amiral, kendisinin Mendana olduğunu söyledi. Malope hemen
kendisinin Mendana olacağını ve amiralin Malope olması gerektiğini söyledi. Bu
alışverişten büyük bir memnuniyet duydu ve her ne zaman Malope diye çağrılsa, "Hayır: Mendana" dedi; ve amirali işaret ederek, o Malope dedi. Bu muhtemelen, Pasifik Adalılarının bazı kabileleriyle en ciddi dostluk eylemlerinden biri olan isim alışverişinin bir Avrupalı ​​ile bir vahşi arasında ilk örneğiydi.
Yerliler kısa sürede el sıkışmayı, kucaklaşmayı, "dost" demeyi, tıraş bıçağıyla tıraş olmayı ve tırnaklarını makasla kesmeyi öğrendiler. Ancak bu dostluk hali uzun sürmedi ve önemsiz bir durum şüpheye ve en sonunda düşmanlığa neden oldu. Vahşiler oklarla başladı ve İspanyollar ateş ve kılıçla karşılık verdi. Akşam,
Malope kıyıya geldi ve yüksek sesle amirale Malope adını
verdi ve göğsüne vurarak kendisinin
Mendana olduğunu ilan etti. Saldırının kendisinin değil, başka bir kabile tarafından başlatıldığını söyledi ve hepsinin onlara karşı harekete geçmesini önerdi. Mendana buna
kabul etmedi, ancak adamlarını karaya çıkararak bir koloni kurmaya başladı.

Bu noktada, seferin çeşitli tarihçileri tarafından verilen
ayrıntılar belirsiz ve tatmin edici olmaktan çıktı. Malope'nin bir çatışmada öldürüldüğü; yerlilerin sadece onun ölümüne
yas tutmakla yetinmediği, İspanyollardan tüm erzakı esirgedikleri;
Mendana'nın iki isyancının başının kesilmesine ve bir diğerinin de asılmasına neden olduğu anlaşılıyor. Artık bir imha savaşı başlamıştı ve Mendana'yı hızla mezara götüren bir isyan, sefalet ve yoksulluk durumu ortaya çıktı. Ekim 1595'te hayal kırıklığı ve pişmanlıktan öldü. Yaralı halefi Kasım ayında öldü. Yorgunluk ve hastalıktan bitkin düşen ve yirmi kararlı Kızılderilinin onları yok edebileceği kadar küçülen mürettebat, girişimi askıya almaya ve yeniden gemiye binmeye karar verdi. Odun ve su aldılar ve 7 Kasım'da yola çıktılar. Quiros, isyankar bir mürettebat arasında disiplini korudu ve
çılgın gemilerini bilinmeyen bir denizde yönlendirmek için neredeyse insanüstü çabalar sarf ettikten sonra, keşif ekibinin kalıntılarıyla Manilla'ya ulaştı.
Oradan Quiros--maceralarını ve keşiflerini yakında anlatma fırsatı bulacağımız--Meksika'daki Acapulco'ya ve oradan da Lima'ya döndü ve burada validen Mendana'daki araştırmaları sürdürme araçları için dilekçe verdi. 1606'ya kadar yelken açmadığı için, öncelikle bu arada girişilen çeşitli girişimlere bakmalıyız.

[Resim: ESİNTİ ÖNÜNDEKİ ADALAR.]

[Resim: WALRUS ADASI'NDAKİ HOLLANDALILAR.]

BÖLÜM XXXI.

HOLLANDALILARIN KUZEYDOĞU GEÇİDİ KEŞFETME GİRİŞİMLERİ--WILHELM BARENTZ'İN
YOLCULUĞU--NOVA ZEMBLA'YA VARİŞİ--KIŞ KARLARIYLA

EV İNŞA ETME--AYILARLA

KAYBETME--GÜNEŞ DURUYOR--SAAT DURUYOR VE BİRA

DONUYOR--EV KARLA
YIĞILMIŞ--SICAK AĞRI--TİLKİ TUZAKLARI--ONİKİNCİ

GECE--GÜNEŞİN DÖNÜŞÜ--GEMİLER DENİZE AÇILMAYA

ELVERİŞ YAPMA--TEKNELERLE
AYRILMA HAZIRLIKLARI--BARENTZ'İN ÖLÜMÜ--AMSTERDAM'A VARİŞ--YOLCULUĞUN
SONUÇLARI.

1514 yılında, Hollandalılar Avrupa'nın kutup bölgeleri boyunca
Hindistan'a su yoluyla kuzeydoğuya giden bir geçit aramaya karar verdiler. İlk iki girişimleri o kadar az başarıyla sonuçlandı ki, Eyaletler Genel Kurulu girişimden vazgeçti ve uygulanabilir bir rota bulan denizciye ödül
verme sözü vermekle yetindi. 1596'da Amsterdam şehri, hükümetin bıraktığı yerden konuyu ele aldı ve baş komutası Wilhelm Barentz'e verilen iki gemiyi donattı. 10 Mayıs'ta yola çıktı ve 22'sinde Shetland ve Feroe adalarını geçti. Çok geçmeden, filo Arktik bölgelerine özgü fenomenlerden birini hayretle gördü: üç sahte güneş ve bunları parlak bir hale ile birbirine bağlayan dairesel gökkuşağı. 9 Haziran'da, Ayı ve Mors Adaları adını verdikleri iki ada keşfettiler. Buzdağları, foklar, aurorae boreales, balinalar ve beyaz ayıların olağan Arktik eşliğinde yola devam ettiler ve Spitzbergen veya Keskin Tepeli Dağlar Diyarı adını verdikleri bir yere geldiler. 17 Temmuz'da, 1553'te Willoughby tarafından keşfedilen Nova Zembla'ya vardılar ve burada iki gemi kazara ayrıldı. Ağustos'ta, Barentz gemisi sürüklenen buzun içine gömüldü ve hiçbir çaba onu tehlikeli konumundan kurtaramadı. Kış geliyordu ve gemiyi kurtarmaktan umutsuz olan mürettebat, artık buzun baskısı altında inleyip çırpınıyordu ve "kendilerini soğuktan ve vahşi hayvanlardan korumak için" karaya bir ev inşa etmeye karar verdi. Etraflarındaki buzlu toprak ne ağaç ne de ot verdiğinden, uzaktan sürüklendiği belli olan büyük miktarda sürüklenen odun bulma konusunda şanslıydılar. Çalışma, ayılarla sürekli kavgalar ve gemiden el kızaklarıyla erzak taşımanın zorlu emeği arasında başladı ve devam etti. Soğuk o kadar aşırıydı ki, herhangi bir demir alete dokunduklarında derileri soyuluyordu. Kar fırtınaları evin ilerlemesini sekteye uğrattı ve bunun için gemiyi parçalayarak malzeme almak zorunda kaldılar. Bir ayı tarafından takip edilen adamlardan biri, ancak ikincisinin denizcilerin öldürüp dik bir şekilde donmaya bıraktığı diğer ayılardan birinin cesedini düşünmeyi beklemesiyle kurtuldu. 12 Ekim'de mürettebatın yarısı ilk kez evde uyudu: ateşleri olmadığı için soğuktan çok çektiler ve
anlatının tuhaf bir şekilde belirttiği gibi, "biraz
battaniyeleri eksikti." Çatı, Ekim ayının sonunda yelken bezi ve deniz yosunuyla
örtüldü. 2 Kasım'da güneş ufuktan ancak
yarım disk kadar yükseldi: ayılar güneşle birlikte kayboldu ve
yerlerini tilkiler aldı. Saat durmuş ve ağırlıkları artsa bile ilerlemeyi reddedince, gündüz geceden on iki saatlik kum saati dışında ayırt edilemiyordu. Fıçıların içinde donan bira, su kadar tatsız hale geldi. Her adama günde yarım kilo ekmek dağıtıldı: kurutulmuş balık ve tuzlu et erzakları hala bol miktardaydı. Baca çekilmiyordu ve daire kör edici bir dumanla doluydu, ancak mürettebat buna katlanmak zorundaydı, aksi takdirde soğuktan ölürdü. Cerrah, bir şarap piposundan bir küvet yaptı, dört kişi birer birer yıkandılar. Birkaç kez kar yağdı ve ev tamamen gömüldü. Denizden yarım fersah uzakta olmalarına rağmen, buz dağları birbiri üzerine çökerken veya devasa dağlar parçalanırken buzun korkunç çatırtılarını ve inlemelerini duydular. Bir keresinde, soğuğa dayanamayıp, gemiden getirdikleri kömürle evlerinde ateş yaktılar. Aylardır yaşadıkları ilk rahatlık anıydı. En güçsüz adamların birkaçı baş dönmesi ve sıcak ağrı olarak bilinen tuhaf ağrılarla sarsılana kadar sıcak havayı korudular. Seferin tarihçisi Gerard de Veer, düşen ilk adamı kollarına aldı ve yüzünü sirkeyle ovarak canlandırdı. Şunu ekledi: "Artık bir kötülükten kaçınmak için daha kötüsüne koşmamamız gerektiğini öğrenmiştik."

[İllüstrasyon: KIŞLIK MAHALLEDEKİ HOLLANDALILAR.]

Kulübelerinin etrafına tuzaklar kurdular ve bunlarla günde ortalama bir tilki yakaladılar. Etini yiyorlar ve derilerinden şapka ve eldiven yapıyorlardı. Dokuz fit uzunluğunda bir ayıyı öldürme şansına eriştiler ve bundan yüz pound domuz yağı elde ettiler. Bunu pomatum olarak değil, gece gündüz lambalarını sürekli yakmanın bir yolu olarak, sanki bir sunakmış ve onlar da bakirelermiş gibi faydalı buldular. 19 Aralık'ta, Arktik gecesinin henüz yarıda kalmış olmasıyla kendilerini tebrik ettiler; "çünkü," diyor anlatı, "güneş ışığından yoksun olmak ve
Tanrı'nın en mükemmel yaratığından, tüm evreni canlandıran
olmaktan mahrum kalmak korkunç bir şeydi." Noel arifesinde o kadar şiddetli kar yağdı ki
kapıyı açamadılar. Ertesi gün kulübede beyaz bir don vardı. Ateşin başında oturup bacaklarını
kızartırken, sırtları donmuştu. Ayakkabılarını
yaktıklarını hislerinden anlamadılar ve sadece buruşan derinin kokusuyla uyarıldılar. Rüzgarın hangi yöne estiğini görmek için havaya bir keten parçası koydular: keten bir anda bir tahta kadar
sertleşti ve tabii ki bir rüzgar gülü olarak tamamen işe yaramaz hale geldi. Sonra
adamlar birbirlerine, "Dışarıda hava ne kadar da aşırı soğuk olmalı!" dediler.

5 Ocak, On İkinci Geceydi ve kulübe
kar altındaydı. Sefaletlerinin ortasında, kaptandan kutsal yıldönümünü kutlamak için izin istediler. Un ve yağla
krep yaptılar, bunları bir önceki günden sakladıkları ve
yarından önceden ödünç aldıkları şarapla yıkadılar. Kurayla bir kral seçtiler,
usta topçu şans eseri Nova Zembla Lordu olarak gösterildi.
8'inde, alacakaranlığın hafifçe uzadığı görüldü ve
geri dönen güneşle birlikte soğuk artsa da, buna
neşeyle katlandılar. Atmosferde doğanın
canlanışını anlatan bir kırmızı renk fark ettiler. Gemiyi ziyaret ettiler ve ambarda bir ayak yüksekliğinde buz buldular: Gemiyi bir daha asla yüzerken
görmeyi beklemiyorlardı. Yakıt elde etmenin zorluğu artık öyle bir hal almıştı ki, birçok
adam yatıp ölmenin, hayatı uzatmak için böylesine korkunç çabalar sarf etmekten daha kolay ve daha kısa olacağını düşünüyordu. Gündüzleri odun tasarrufu yapmak için,
dolaşımı sürdürmek için kartopu oynadılar, koştular veya güreştiler.

24 Ocak'ta, Gerard de Veer,
güneşin kıyısını gördüğünü ilan etti:
Aydınlatıcının on dört gün boyunca geri dönmesini beklemeyen Barentz,
inanamadı ve sonraki üç gün boyunca havanın bulutlu olması, konu üzerine yapılan bahislerin sonuçlanmasını engelledi. 27'sinde, kazıcıların sürekli olarak ateşe geri dönmek zorunda kalması nedeniyle, yedi fit derinliğindeki bir kar mezarına gömdüler. Adamlardan biri, evin tamamen on beş fit derinliğinde tıkalı olsa bile bacadan çıkabileceklerini söyledi,
kaptan bacaya tırmandı ve bir denizci çıkıp başaramayacağını görmek için dışarı koştu. Güneşi gördüğünü söyleyerek geri koştu. Herkes
hızla dışarı çıktı ve "onu, tüm yuvarlaklığıyla", ufkun hemen üzerinde gördü. Daha sonra de Veer'in 24'ünde kenarı gördüğüne karar verildi ve "hep birlikte sevindiler, Tanrı'ya merhameti için yüksek sesle şükrettiler."

Şimdi bir kar mevsimi daha başladı, aynı zamanda gemiyi bağlayan buzlar dağılmaya başladı, böylece adamlar evin içinde abluka altındayken geminin kaçıp
yüzüp gideceğinden korktular. Eski tilki derisinden yapılmış şapkalardan kendilerine ayakkabı yapmak zorundaydılar, çünkü deri boynuz kadar
sertti. 6 Nisan gecesi,
bir ayı kar setleri aracılığıyla evin çatısına çıktı ve bacaya büyük bir şiddetle saldırarak onu neredeyse yıkıyordu. 1 Mayıs'ta, bundan sonra ne tuzağa düşürebileceklerine veya öldürebileceklerine güvenerek son et lokmalarını yediler.

Artık geminin bağlantısı kesilse bile yolculuğa devam edemeyeceğine karar verilmişti. Tek umutları, "Hollandalıların tadının nasıl olduğunu anlamakta çok inatçı" olan ayıların müdahaleleri arasında denize açılmaya çalıştıkları şalopa ve uzun teknedeydi. 5 Haziran'a kadar kar yağdı
o kadar şiddetliydi ki sadece içeride çalışabildiler ve yelkenleri, kürekleri, dümeni vb. hazırladılar. 12'sinde, gemiden suya doğru beş yüz adımlık bir mesafeyi düzeltmek için baltalar ve diğer aletlerle işe koyuldular. 13'ünde, Barentz yolculukları ve konaklamaları hakkında kısa bir hesap yazdı, bunu bir tüfek namlusuna koydu
ve gelecekteki denizcilerin bilgi edinmesi için evdeki şömineye iliştirdi. Sonra sonsuz bir emekle tekneleri suya sürüklediler, ayrıca artık yoksullaşmış gemilerinin getirebileceği erzaklarla dolu fıçıları ve kutuları da getirdiler. 14'ünde, sabahın erken saatlerinde, "batı rüzgarıyla ve Cennetin koruması altında" kışlıklarına veda ettiler. Uzun zamandır hasta olan Barentz, 20'sinde, Nova Zembla'nın en kuzey noktası olan Icy Cape'in karşısında öldü. Kaybı derinden üzüntüyle karşılandı; ancak "kederleri, Tanrı'nın iradesine kimsenin karşı koyamayacağı düşüncesiyle yatıştı."

Adamlar genellikle tekneleri araya giren buz tarlaları boyunca sürüklemek zorunda kalıyorlardı; ve bazen, rüzgar ters estiğinde, onları yüzen bir kıyıya çekiyorlardı ve yelkenlerden çadırlar yaparak, sanki askerlik yapıyormuş gibi kamp kuruyorlardı. Nöbetçiler sık ​​sık ayılara meydan okuyorlardı
ve bir keresinde, üçü bir araya gelip biri ölünce, hayatta kalan ikisi, düşmüş arkadaşlarını yuttu. O zamanlar navigasyonda eşi benzeri olmayan tehlikeler ve zorluklarla mücadele ederek, Nova Zembla'nın batı kıyılarından Rusya ve Laponya'nın kuzey kıyılarına doğru umutla ilerlediler. 16 Ağustos'ta, kaptanın verebileceği kadar erzak sağlayan bir Rus gemisiyle karşılaştılar. 20'sinde, Beyaz Deniz'deki Laponya kıyılarına ulaştılar ve orada, tuttukları balıkların üzerinde sefil kulübelerde yaşayan on üç Rus buldular. 2 Eylül'de, Laponya'daki Kola'ya vardılar ve orada, biri on ay önce kendilerinden ayrılmış olan eşleri olan üç Hollanda gemisi buldular. Teknelerini artık kullanamayacakları için, onları törenle "Tüccar Evi"ne veya Belediye Binası'na götürdüler ve burada, daha önce hiç geçilmemiş bir arazide yaptıkları dört yüz fersahlık uzun yolculuğun anısına adadılar.
Bu yolculuğu açık teknelerle gerçekleştirdiler.
Hemen evlerine doğru yola çıktılar ve 1 Kasım'da Amsterdam'a on iki kişiyle vardılar. Şehir, onların dönüş haberleriyle çok heyecanlandı, çünkü çoktan ölüme terk edilmişlerdi. Şansölye ve "Danimarka'nın çok asil Kralı, Norveç, Gotlar ve Vandallar'ın elçisi" o sırada akşam yemeğindeydi. Seyyahlar, önlerindeki maceralarını anlatmaları için çağrıldılar ve "beyaz tilki derisi şapkalar giyerek" bunu yaptılar.

Daha önce hiçbir yolculuk, olay, tehlike ve azimli cesaret ve metanet gösterileri açısından bu kadar verimli olmamıştı. Nova Zembla'nın batı kıyısı dışında hiçbir keşifle sonuçlanmasa da, kuzeydoğuya doğru bir geçiş yapmanın zorluğunu, hatta imkansızlığını gösterme gibi yararlı bir amaca hizmet etti.

[Resim: DİŞİ SU SİMRAĞI VE YAVRUSU.]

[Resim: MAHU'NUN BRAVA ADASI'NDAKİ CENAZE TÖRENİ.]

BÖLÜM XXXII.

ROTTERDAM'IN BEŞ GEMİSİ--BRAVA ADASI'NDAKİ MUHAREBE--SEBALD
DE WEERT--MAGELLAN BOĞAZI'NDAKİ FELAKETLER--MÜRETTEBAT PİŞMEMİŞ
YİYECEK--FİLO RÜZGÂRA DAĞILDI--DE
WEERT'İN MACERALARI--SİKTİRİK BİR NESNE--HOLLANDA'YA DÖNÜŞ--OLIVER VAN'IN SEYAHATİ
NOORT--BARBARCA CEZA--UMUT AMBLEMİ BİR NEDEN OLUYOR
--PATAGONYALILARLA SAVAŞ--KORAMİRALİN TUTUKLANMASI--ONU
CEZA--ŞİLİ İÇECEĞİNİN TANIMI--BİR İSPANYOL
HAZİNE GEMİSİNİN YAKALANMASI--FIRLATILMIŞ BİR PİLOT DENİZE DÜŞTÜ--MANİLLA AÇIKLARINDA DENİZ SAVAŞI--İLK HOLLANDA DEVİR DÖNÜŞÜ.

Doğu Hint Adaları'nın mülkiyeti ve kontrolü konusunda artık Portekizlilerin yerini alan Hollandalılar, 1598 yılına kadar tüm yolculuklarını Portekiz rotası olan Ümit Burnu'ndan yapmışlardı. Bu yıl, onların donattığı iki filoya Magellan Boğazı'ndan ve Güney Denizi'nden geçmeleri talimatı verildi. Bu seferlerden ilki Rotterdam'ın Beş Gemisi olarak bilinir, ancak beş gemiden biri ayrılarak Sebald de Weert komutasında ayrı bir girişim oluşturdu: İkincisi Oliver Van Noort'un seferiydi. Bunları zaman sırasına göre anlatacağız.

Rotterdam'ın Beş Gemisi, Peter Verhagen Şirketi adı verilen birkaç tüccarın sorumluluğunda donatılmıştı. Jacob Mahu'nun komuta ettiği amiral gemisine Hope adı verildi; Sebald de Weert'in komuta ettiği bir diğer gemi ise Good News, ya da Glad Tidings veya Merry Messenger idi; bu isimlerin hepsi çeşitli çevirilerde verilmiştir. 27 Haziran 1598'de Hollanda'nın Goree kentinden yola çıktılar. 11 Eylül'de Cape Verds'lerden biri olan Brava adasından ayrıldılar ve su aramak için boş fıçıları olan tekneleri kıyıya gönderdiler. Adamlar, Fransız ve İngiliz gemilerinin orada suya alışkın olduğunu ama her zaman yelkenle gittiklerini söyleyen bazı Portekizliler ve zenciler tarafından rahatsız edildiler. Sebald de Weert dört veya beş harap kulübe fark etti ve bunların mısırla dolu olduğunu gördü; bunları hemen ele geçirmeye başladı; Portekizliler bu eylemden hoşlanmadı; ancak Hollanda amiral gemisi silahlarıyla zayıf direnişlerini susturdu. Mahu'nun ölümü, Sebald de Weert'in Good Faith'e geçmesiyle kaptanların transferine neden oldu. Filo, Atlantik'i geçerken iskorbüt nedeniyle otuz adam kaybetti. Mart 1599'un başlarında Rio de la Plata açıklarında demir attılar ve denizin kan kadar kırmızı olduğunu gördüler. Su incelendi ve pireler gibi zıplayan ve aslanın yelesinden çiğ damlalarını
silkerken balinaların zıplamalarıyla
silktiği düşünülen küçük solucanlarla dolu olduğu görüldü.

6 Nisan'da Magellan Boğazı'na girdiler ve
Antarktika kışını orada geçirmek zorunda kaldılar, yani Ağustos ayının sonuna kadar. Rüzgar fırtınaları birbirini hızla takip etti; ve
çapalar ve halatlar o kadar hasar görmüştü ki mürettebat sürekli bir emek ve endişe içindeydi. Yiyecek kıtlığı o kadar fazlaydı ki, insanlar her gün, çoğunlukla yağmur, kar veya don olduğunda, geçimlerini sağlamak için kabuklu deniz ürünleri aramak veya kök toplamak üzere kıyıya gönderiliyordu. Bunları bulundukları durumda mideye indirdiler,
pişirmek için bekleyecek sabrı yoktu. Bu felaket kış boyunca yüz yirmi adam gömüldü.

3 Eylül akşamı, Boğaz'da bir araya getirilmiş olan Postillion adlı on altı tonluk bir şalopa da dahil olmak üzere tüm filo Güney Denizi'ne girdi. Kısa süre sonra bir fırtına onları ayırdı, Fidelity ve Faith'i eş olarak bıraktı ve geri kalanını her yöne
dağıttı. Ancak Fidelity ve Faith'in maceraları,
dünyanın dört bir yanındaki talihlerinde onları takip etmemizi gerektiriyor. De Weert, gemisini neredeyse denize açılmaya elverişsiz, kaptanı olmayan, az sayıda personeli ve verimli olamayacak kadar yaşlı iki pilotuyla buldu. Gemileri neredeyse dibe
götüren başka bir fırtınayı atlattıktan sonra, her iki kaptan da Boğaz'a dönmeye ve orada uygun bir rüzgar için güvenli bir koyda beklemeye karar verdi. 27'sinde, Boğaz'ın ağzına vardılar ve akıntıyla yedi fersah kadar içeriye sürüklendiler.

Antarktika yazının yaklaşmasıyla,
güzel hava umudu içindeydiler; ancak kaldıkları iki ay boyunca yelkenlerini kurutmak için neredeyse bir günleri bile olmadı. Denizciler, daha uzun süre burada kalırlarsa Hollanda'ya dönüşleri için yeterli bisküvi
olmayacağını iddia ederek mırıldanmaya başladılar. Bunun üzerine de Weert, sanki depoyu incelemek istercesine ekmek odasına girdi ve dışarı çıktığında,
neşeli bir ifadeyle, sekiz ay yetecek kadar bisküvi olduğunu, ancak gerçekte dört ay yetecek kadar bisküvi olduğunu söyledi. 3 Aralık'ta Boğaz'dan ayrılmayı başardılar, ancak bazı kötü yönetimler nedeniyle, aralarında manzarayı kesen bir kara noktası olacak şekilde bir fersah arayla demir attılar. Bir rüzgar fırtınası Fidelity'yi demirlerinden
çıkardı ve yolculuğa tek başına devam etmek zorunda kaldı. Moluccas'a vardığında Portekizliler tarafından saldırıya uğradı ve esir alındı.

Sebald de Weert böylece bir refakatçi ve neredeyse bir mürettebat olmadan kaldı. Boğaz'dan ayrılırken ve geriye kalan tek tekneyi kıç tarafa çekerken, halat koptu ve tekne sürüklendi ve bir daha kurtarılamadı. Ertesi sabah kendilerine doğru kürek çeken bir tekne gördüler ve bunun Oliver Van Noort komutasındaki başka bir Hollanda filosuna ait olduğu ortaya çıktı, Güney Denizi ve Doğu Hint Adaları'na gidiyordu. De Weert onlarla birlikte yelken açmaya çalıştı; ancak mürettebatının kötü durumu --yüz on kişiden kırk sekiz kişi kalmıştı-- bunu imkansız hale getirdi. Sonunda yolculuğu sürdürme girişimlerinden vazgeçti ve batı rüzgarlarından yararlanarak Boğaz'dan geçerek Atlantik'e geri döndü. Penguen Adaları'na demir attı ve burada çok sayıda kuş yakalandı ve tuzlandı. Kıyıda bulunan denizcilerden bazıları, kendini gizlemeye çalıştığı
kayaların arasında bir Patagonyalı kadın keşfetti. Tarihçe ondan şöyle bahsediyor:--"Bu kadının düştüğü durumdan daha derin bir felaket, Tanrı'nın iyiliği
çoğunun kaderi olmasına izin vermedi.
Van Noort'un gemileri yaklaşık yedi hafta önce bu adada durmuştu,
bu kadın çok sayıda Patagonyalı kabilesinden biriydi; ancak
Van Noort'un adamları tarafından vahşice katledildiler. Aynı anda yaralandı,
ama ırkının, kayalık, ıssız bir adanın yalnız sakini olarak yok oluşunun yasını tutmak için yaşadı." De Weert ona bir
bıçak verdi, ancak durumunu değiştirmesi için hiçbir yol bırakmadan onu orada bıraktı,
ancak kıtaya taşınmak istediğini belli etti.

21 Ocak 1600'de Boğaz'ı doğu girişinden terk etti ve rotasını eve doğru çevirdi. Altı ay sonra, yolculuk sırasında altmış dokuz adamını
kaybetmiş olarak Hollanda'daki Goree kanalına girdi. Gemi iki yıl on altı gün boyunca yoktu, bu sürenin büyük kısmı kötü kullanılmıştı. Güney Denizi'nde sadece yirmi dört gün kalmıştı ve dokuz ayını Magellan Boğazı'nda, geri kalanını da gidip gelerek geçirmişti. Faith, yine de, arkadaşlarından daha şanslıydı; çünkü
Jacob Mahu komutasındaki beş gemiden
tek başına eve dönen tek gemiydi. Charity denizde terk edildi; Hope
Bungo'da Japonlar tarafından yağmalandı; Glad Tidings
Valparaiso'da İspanyollar tarafından ele geçirildi; ve daha önce de söylediğimiz gibi, Fidelity
Baharat Adaları'nda Portekizlilerin eline geçti. Boğaz'da suya indirilen Postillion
shallop, Pasifik Okyanusu'na girdikten sonra
hiçbir zaman duyulmadı.

Oliver Van Noort komutasındaki Güney Denizi Seferi'nin planı her bakımdan Mahu ve de Weert'inkine benziyordu ve ekipman
bir tüccar şirketinin ortak masrafıyla yapılmıştı. Donanımlı gemiler, tonajı belirtilmeyen Mauritius'tu. Bu gemide amiral olarak Utrecht'li Van Noort ve deneyimli bir denizci vardı. Hendrick Frederick ve iki yat vardı. Hepsi iki yüz kırk sekiz kişi tarafından yönetiliyordu. Amiralin talimatları, Magellan Boğazı'ndan Güney Denizi'ne yelken açmak, Şili ve Peru kıyılarında seyir yapmak, ticaret yapmak için Moluccas'a geçmek ve ardından eve dönerek dünyanın etrafını dolaşmayı tamamlamaktı. Rotterdam Beş Gemisi'nin ayrılmasından üç ay sonra, 13 Eylül'de yola çıktı.

Portekizlilerin elinde olan bir istasyon olan Gine kıyısına yakın Prens Adası'nda, Van Noort'un ateşkes bayrağı garnizon tarafından dikkate alınmadı ve iki Hollandalı öldürüldü ve on altı kişi yaralandı. Van Noort, yaklaşmaya cesaret ettiği tüm şeker fabrikalarını yakarak bu rezaletin intikamını aldı. Pilotlarından birini isyancı eylemleri nedeniyle Cape Goncalves'e karaya çıkardı. Şubat 1519'un başlarında Brezilya kıyılarına ulaştı; ancak konseyde, Güney kışının çok yakın olması nedeniyle St. Helena'da kış uykusuna yatmaya karar verildi. Doğuya doğru yelken açtılar ve adayı aramak için üç ay harcadılar; ancak boşuna. Mayıs ayının sonunda, beklenmedik bir şekilde kendilerini tekrar Brezilya kıyılarında buldular; ancak Portekizliler karaya çıkmalarına karşı çıktılar. 18 Haziran'da, savaş konseyi, bir polis memuru ve bir topçu olmak üzere iki adamı, isyan nedeniyle "bundan sonra hizmet edebilecekleri herhangi bir yabancı ülkede terk edilmeye" mahkûm etti; ve bir başka denizci, elini ortadan keserek kendini serbest bırakana kadar, bir bıçakla direğe bağlanmaya mahkûm edildi. Bu barbarca ceza infaz edildi.

Hizmete uygun olmadığı ortaya çıkan yatlardan birini yaktıktan sonra, filo Boğaz'a doğru ilerledi ve 4 Kasım'da
Cape Virgin açıklarında demir attı. Burada Van Noort'un gemisi üç çapa kaybetti
ve amiral, kendisine bir çapa vermesini istediği yardımcı amirale yazdı.
İkincisi, kendisinin de Van Noort kadar usta olduğunu söyleyerek reddetti; amiralin ilk uygun fırsatta cezalandıracağını ilan ettiği bir küstahlıktı bu. Gemiler Boğaz'a dört kez girdi ve çoğu zaman rüzgarın şiddetiyle geri çekilmek zorunda kaldılar. 27'sinde, iki Penguen Adası'na ulaştılar. Sebald de Weert'in bahsettiği işlem burada gerçekleşti. Olay şöyle gerçekleşti:

Adaların en küçüğünde, Hollandalılara ilerlememeleri için işaretler yapan ve onlara uçurumlardan penguenler atan bazı yerliler görüldü. Yabancıların yaklaşmaya devam ettiğini görünce, onlara ok
attılar ve Hollandalılar da bunlara kurşunlarla karşılık verdi. Vahşiler, kadınlarını ve çocuklarını sakladıkları bir mağaraya sığınmak için kaçtılar. Hollandalılar onları takip etti ve ateşli silahlarını amansız bir vahşetle kullandılar ve yerlilerin zayıf füzelerinden çok az veya hiç hasar almadılar. Yerliler, kadınlarını ve çocuklarını korumak için cesaretlerini kaybetmeden savaşmaya devam ettiler ve Hollandalılar, son adamları öldürülene kadar içeri giremediler. İçeride, çocuklarını korumak için kendi bedenlerinden barikatlar kurmuş bir dizi zavallı anne buldular. Bunlardan birkaçını öldürdüler ve daha fazlasını yaraladılar. Daha önce de söylendiği gibi, Sebald de Weert kabilenin yok edildiğini ve sadece bir kadının hayatta kaldığını gördü. Altı çocuk Van Noort tarafından filoya alındı. Çocuklardan biri daha sonra Felemenkçe konuşmayı öğrendi ve ondan ait olduğu kabileyle ilgili birkaç ince bilgi parçası elde edildi, ancak bunlar sürgün arkadaşlarının ve kendisinin yakalanmasına yol açan açık zulmü telafi etmekten uzaktı. [İllüstrasyon: HOLLANDALILAR VE PATAGONLULAR ARASINDAKİ ÇATIŞMA.]

Adamlar Cape Froward yakınlarında karaya çıktılar ve bazıları onları "çılgınca delirten" bir ot yediler. Burada bir demirleme sırasında, marangozlar omurgası otuz yedi fit uzunluğunda bir tekne inşa ettiler; demirci ocağını kurdu, oduncular ise kestikleri ağaçlardan kömür yaptılar. Hafif bir rüzgar çıkınca, emir almadan koramiral bir top ateşledi ve yola koyuldu ve amiral hareketsiz kalmasına rağmen, başkomutanmış gibi yelken açmaya ve top atmaya devam etti. Van Noort, bir koramiralin üstünden daha fazla sayıda çapa bulundurmasının etkisi böyledir, dedi. Onun tutuklanmasını ve itaatsiz davranışla isyana teşvik etme suçlamasıyla yargılanmasını sağladı ve savunmasını hazırlaması için ona üç hafta süre verdi. Bu dönemde filodaki ölü sayısı doksan yedi kişiye ulaşmıştı. Üç hafta dolduğunda, gemiler hala Boğaz'daydı ve
konsey, mahkumun beraat etmesi için yeterli olmayan
savunmasını dinlemek üzere amiralin gemisinde toplandı ve kıyıya çıkarılıp Boğaz'da terk edilmeye mahkûm edildi.
Bu karar farklı gemilerde alenen okundu ve
26 Ocak 1600'de Jacob Claesz, küçük bir ekmek ve şarap stoğuyla
bir tekneyle kıyıya taşındı. Böylece vahşi hayvanlar ve daha da vahşi sakinler arasında kendi başına dolaşmaya bırakıldı.
Van Noort, bu korkunç kararın infazı sırasında filoda bir dua ve nasihat okunmasını emretti.

Şubat ortasında hala Boğaz'da demirli olan amiral, iki ay daha dayanma kararlılığını açıkladı ve
eğer batıdan Pasifik'e ulaşmak hala imkansızsa,
doğuya dönüp Ümit Burnu'ndan oraya ulaşmayı planlıyordu. 29'unda, rüzgar yön değiştirdiğinde, Van Noort iki gemi ve bir yatla, bir buçuk yıllık yorucu bir seyirden sonra, sonunda Büyük
Güney Denizi'ne girdi. Bir fırtına, amirali Cape Froward'da inşa edilmiş olan uzun tekneyi serbest bırakmaya ve terk etmeye zorladı ve yeni
koramiralin ayrılmasını sağladı. Gemisi bir daha hiç görülmedi.
Şili kıyılarında bir demirleme sırasında, daha önce hizmet edebilecekleri herhangi bir kıyıda terk edilmeye mahkum
edilen denizcilerden biri, yerlilerle müzakereler
açmak üzere karaya gönderildi. Başarılı olur ve güvenli bir şekilde geri dönerse, cezası affedilecekti. Olumlu karşılandı ve düzenli bir ticaret
kuruldu. Yolculuğun resmi anlatımı, halkın misafirperverliğini şöyle anlatır: "Yaşlı bir kadın bize keskin bir tada sahip bir içecekle dolu bir toprak kap getirdi, biz de bunu gönülden içtik. Bu içecek mısır ve sudan yapılır ve şu şekilde demlenir: Dişlerini kaybetmiş yaşlı kadınlar mısırı çiğner, mısır tükürükleriyle
karıştırıldıktan sonra bir leğene konur ve içine su
eklenir. Mısır çiğneyen kadınlar ne kadar yaşlıysa, içeceğin o kadar iyi olacağına dair batıl bir inançları vardır. Ve bu içecekle yerliler sarhoş olur ve festivallerini kutlarlar." 

Kısa bir süre sonra, Van Noort'un gemisi bir İspanyol'un peşine düştü, kıyı boyunca alarmı yaymaması için onu almak önemliydi. O, İyi İsa olduğunu ve oraya özellikle garip yelkenlerin gelişini erken bildirmek için
gönderildiğini kanıtladı. Yakalandı ve
gemiye onu yönlendirmek için bir kaptan yerleştirildi. Mahkumlardan biri daha sonra, uçuşu sırasında on bin pound ağırlığında altının
denize atıldığını söyledi; ve bu, ilk başta bunu inkar eden ancak işkenceye maruz kaldıktan sonra itiraf eden
pilot tarafından doğrulandı. Van Noort şimdi Ladrones üzerinden Filipinler'e doğru dümen tutuyordu. 30 Haziran'da, amiralin masasında yemek yiyen İyi İsa'nın kaptanı hastalandı ve Van Noort'u kendisini zehirlemekle suçladı ve suçlamayı subayların huzurunda sürdürdü. Başı öne doğru denize atılmaya mahkûm edildi; bu, korsanları cezalandırmanın yerleşik
Hollanda usulüdür. "Bu nedenle onu denize attık,"
dedi dergi, "ve batmaya bıraktık, ta ki bir daha asla bize ihanetle suçlamasın." İyi İsa dümenini kaybetti ve çok sızdırdığı için okyanusun ortasında terk edildi.

Van Noort Manilla'ya doğru yol alırken, orada savunma için hazırlıklar yapılıyordu. Liman olan Cavite güçlendirildi;
iki kalyonun silahlandırılması ve donatılması emredildi. Hollanda filosu 24 Kasım'da körfezin girişinden geldi ve Van Noort Şubat'a kadar orada kalmaya ve gelen tüm gemileri durdurmaya karar verdi. Kısa süre sonra demir ve jambon yüklü bir Japon gemisini durdurdu. Önce tahta bir çapa satın alarak ilerlemesine izin verdi. Günlükte, üç adamı bir vuruşta kesebilen Japon palaları gördüğünü ve kölelerin, alıcılara öfkelerinin gerekli kanıtını sağlamak amacıyla tutulduğunu belirtiyor. Daha sonra, hindistan cevizi şarabı yüklü bir İspanyol gemisi ve pirinç yüklü bir Çin gemisi aldı. Yükler transfer edildi ve gemiler batırıldı. 14 Aralık sabahının erken saatlerinde, iki kalyonun, artık iki yelkene inmiş olan Hollanda filosuna doğru ilerlediği görüldü - Mauritius'ta elli beş, Concord'da ise yirmi beş kişi vardı. İspanyol gemilerinin her birinde iki yüz kişi olduğu varsayılıyor. Doğrudan düşmana doğru dümen kırdılar, ancak sancak tarafındaki rüzgar onları lee limanlarını kapalı tutmaya zorladığı için ateşlerine karşılık veremediler. İspanyol amiral gemisini doğrudan Hollandalı amirale doğru sürdü ve adamları hemen sayıca üstünlük kurarak onu alt ettiler. Hollandalılar güverteden çekildiler ve İspanyolları yakın mesafeden taciz ettiler. Mauritius'un renkleri vuruldu, bunun üzerine Concord'un kaptanı, üstünün teslim olduğunu düşünerek kaçmaya çalıştı, ancak İspanyol koramiral tarafından yakından takip edildi. Ancak Hollandalı amiral henüz yakalanmamıştı. İspanyollar altı saat boyunca açık güvertenin kaptanı olarak kaldıktan sonra, Van Noort adamlarına yukarı çıkıp düşmanı kovmaları gerektiğini, aksi takdirde cephaneyi ateşleyeceğini ve gemiyi havaya uçuracağını söyledi. İspanyol anlatımına göre, bu anda gemilerini devreden çıkarmak ve adamlarını geri çekmek zorundaydılar, çünkü Hollander'ın kıç tarafı ateş almıştı. Her durumda, iki gemi temizlendi ve çatışma toplarla yenilendi. İspanyol gemisi o kadar hızlı su aldı ki, kısa bir süre sonra battı. Hollandalılar, mücadele eden İspanyollar arasında teknelerle kürek çektiler,
onları bıçakladılar ve kafalarına vurdular. Buna karşılık, İspanyol koramiral tarafından kolayca ele geçirilen Concord'un subayları ve mürettebatı Manilla'ya götürüldü ve korsanlar ve isyancılar olarak idam edildiler. Van Noort'un gemisinde sadece beş adam öldü, yirmi altısı az çok ciddi şekilde yaralandı. Sadece bir gemiyle yoluna devam etti,
Borneo, Java ve Mauritius'a uğradı. İkinci yerde, demirlemiş başka gemiler bulduğu yerde, adamları çok hoş bir eğlenceyle karşılaştılar ve bir keresinde on tanesi ters çevrilmiş bir kaplumbağa kabuğunda yemek yedi, ilk sakin yeni sakinlere hem çorba hem de oturma odası sağlamak için çekildi.

[İllüstrasyon: İKİ AMİRAL YAKIN DURUMDA.]

Van Noort, 26 Ağustos 1601'de Rotterdam'a vardı ve orada en büyük sevinçle karşılandı, üç yıldan kısa bir süre
uzak kalmıştı. Dünyayı dolaşan ilk Hollanda gemisiydi ve 1598'de Hollanda'dan yola çıkan dokuz gemiden bu tasarımı yerine getirmeyi başaran tek gemiydi. Yolculuk coğrafyaya hiçbir şey
katmadı, ancak bol miktarda
barbarlık örneklerine rağmen, ülkenin savaşçı ve ticari
itibarına katkıda bulundu ve bu nedenle hem Hükümetten hem de halktan
hoşnutluk gördü.

[İllüstrasyon: MAURITIUS'TA BİR HOLLANDA PİKNİĞİ.]

[İllüstrasyon: BİR KAPLUĞA BAŞI.]

[İllüstrasyon: ESPIRITU SANTO'NUN KADINI VE ÇOCUĞU.]

BÖLÜM XXXIII.

QUIROS'UN GÜNEY KITA TEORİSİ--ARGÜMANLARI VE ANILARI--İLK SEYAHATİ--KEŞİFLER--ENCARNACION--SAGITTARIA VEYA
TAHITI--BU ADALARIN TANIMI--MANICOLO--ESPIRITU SANTO--ÜRÜNLERİ VE SAKİNLERİ--İSPANYA KRALI ÖNÜNDE QUIROS--BİR KITA KEŞFETTİĞİNE OLAN
İNANCI--HAYAL KIRIKLIĞI--YENİLENEN
TALEPLER--QUIROS'UN ÖLÜMÜ--TORRES'İN KEŞİFLERİ--LONDRA'NIN MUSCOVY
ŞİRKETİ--HENRY HUDSON--SPITZBERGEN VE NOVA'YA SEYAHATLERİ
ZEMBLA--SEYAHATİ AMERİKA--SANDY HOOK'A DEMİR ATTI--HUDSON NEHRİ'NDEN ALBANY YERİNE KADAR YÜKSELDİ--İZLANDA VE HUDSON KÖRFEZİ'NE YOLCULUĞU--FELAKET KIŞ--İSYAN--HUDSON SÜRÜKLENDİ--ÖLÜMÜ.

Önceki bir bölümde, Pedro Fernandez de Quiros'un
Mendana'nın ikinci seferinin pilotu olduğunu söylemiştik. Yolculuk sırasında, bir Güney kıtasının var olma olasılığı üzerine derinlemesine düşünmüştü: Peru'ya döndüğünde bunu iddia etti ve hayatının geri kalanını bir keşif planının yürütülmesine adadı.
Teoriyi desteklemek için bilimsel argümanlar ortaya atan ilk kişiydi--bu arada, bu teorinin iki yüzyıl boyunca dünyayı heyecanlandırması ve ilgi
çekmesi ve Cook tarafından nihai olarak
düşürülmesine kadar devam etmesi gerekiyordu. Vali Don Luis de Velasco'ya iki anıt sundu ve gemiler, adamlar ve diğer gereklilikler için dua etti, "bilinmeyen denizin sularını sürmek ve o ufkun merkezi olan Antarktika Kutbu etrafındaki keşfedilmemiş toprakları aramak için." Argümanlarının çoğu derindi ve vali üzerinde derin bir etki bıraktı, ancak vali Quiros'un isteklerinin yetki sınırlarını aştığını söyledi. Yine de onu İspanya sarayına güçlü tavsiyelerle gönderdi. III. Philip projelerine olumlu bir ilgi gösterdi ve Quiros'un "bu gizli eyaletler ve bölünmüş bölgeler arasında, ruhları cennete ve krallıkları İspanya tacına kazandırmak için" bir sefere şahsen gitmesini emretti. Quiros, "Devlet Konseyi'nden geçmiş en onurlu programlarla" Lima'ya döndü. Valiye belgelerini sundu ve on bir yıl boyunca karşılaştığı engelleri ve cesaret kırıcı durumları unutarak yeni ve zorlu çalışmalarına başladı. Üç gemi inşa etti ve 20 Aralık 1605'te yola çıktı ve rotasını batıdan güneye doğru tuttu. Peru'dan bin lig uzakta, Encarnacion adını verdiği küçük bir ada keşfetti: önemsiz ve ıssız olanlara Santelmo, St. Miguel ve Archangel isimlerini verdi: onuncu adaya Dezena adını verdi. 10 Şubat 1606'da, direğin tepesinden kara görüldü ve herkesin sevincine, duman sütunları -karanın
yerleşik olduğuna dair kesin bir işaret- sayısız noktadan yükseliyordu. Bir tekne kıyıya doğru ilerledi ve kıyıya ulaşmanın
imkansız olduğu görüldü. Francisco Ponce adında genç bir adam,
elbiselerini çıkardı ve eğer ilk tehlikeden yüzlerini böyle çevirirlerdiyse,
sonunda başarıya ulaşma umudunun olmayacağını söyledi. Kendini denize attı ve geri çekilen dalgalarla çetin bir mücadeleden sonra, yüz Kızılderilinin kendisini beklediği bir kayaya tırmandı. Kızılderililer onun kararından memnun görünüyorlardı ve sık sık alnını öpüyorlardı. Barış sağlandı ve güvenli bir demirleme yeri gösterildi. Böylece keşfedilen ada, daha sonra, birçok nedenden dolayı, tüm Pasifik Okyanusu'nun en ünlüsü oldu.
Quiros ona Sagittaria adını verdi; ancak şimdi Tahiti veya Otaheite olarak biliniyor.
Bundan sonra, suların çölündeki bu güzel vahayı uzun uzun anlatma fırsatımız olacak.

[İllüstrasyon: TAHITİ'DEKİ MANZARA.]

Filo burada sadece iki gün kaldı ve sonra yoluna devam etti. Quiros o zamandan bu yana bir daha görülmeyen birkaç ada keşfetti. Bunlardan birine Isla de la Gente Hermosa, yani Yakışıklı İnsanlar Adası adını verdi. Anakaranın yakınlarda olması gerektiğine ikna olarak, "birçok adanın annesi" dediği yeri aramaya devam etti. Taumaco adlı bir adada kendisine rehberlik ve tercümanlık yapmaları için dört yerliyi yakaladı ve onları götürdü. Kendisine nezaket ve misafirperverlikle davranan bir halka karşı bu ihanet eyleminden dolayı çokça suçlandı. Dört kişiden üçü sonraki iki gün içinde denize atladı ve civardaki adalara kaçtı. Onları götürdüğü adanın şefi, eğer yolunu batıdan güneye çevirirse Manicolo adlı bereketli ve yerleşimli büyük bir araziye geleceğini söylemişti. Bu tavsiyeye uyarak Tucopia ve Nuestra Senora de la Luz adalarını keşfetti. Bunlardan herhangi birinin daha sonraki denizciler tarafından görülüp görülmediği şüphelidir. 26 Nisan'da, aradığı kıta olduğunu düşündüğü bir toprak parçası yarattı ve ona Tierra Austral del Espiritu Santo adını verdi. Bir buçuk asır sonra buraya gelen Bougainville ve Cook, kendilerini haklı gördüler, bunun bir kıta değil bir ada grubu olduğuna dair kesinlik kazandıktan sonra, onları yeniden vaftiz ettiler -Bougainville onlara Grandes Cyclades, Cook ise Yeni Hebrides adını verdi. Quiros, bu bereketli ve keyifli noktanın hayranlık uyandıran bir resmini bıraktı. "Ürdün ve Salvador nehirleri," diyor, "kıyılarına azımsanmayacak bir güzellik katıyor, çünkü güzel kokulu çiçekler ve bitkilerle dolu.
Her tarafta hoş ve sevimli korular denizin önünde: dağların tepelerine çıktık ve bereketli vadiler ve yeşil çayırlar arasında kıvrılan nehirler gördük. Bütün ülke, şüphesiz Amerika'dakilere göre daha avantajlı ve Avrupa'nın en iyileri eşitse iyi olacak. Çeşitli ve lezzetli meyvelerle, patates, tatlı patates, muz, portakal, limon, tatlı fesleğen, hindistan cevizi ve abanozla doludur ve bunların hepsini orak, saban veya başka bir hilenin yardımı olmadan her mevsim verir. Ayrıca sığırlar, birçok türde ve büyüleyici notalara sahip kuşlar, bal arıları, papağanlar, güvercinler ve keklikler de vardır. Kızılderililerin yaşadığı evler
saman çatılı ve alçaktır ve siyah bir ten rengi. Depremler var,--bir anakaranın işareti." İspanyollar yerlilerle barış yapmanın imkansız olduğunu gördüler ve orada geçirdikleri birkaç gün
tartışma ve kan dökmeyle geçti.

Quiros'un başarıları ve keşifleri burada sona erdi. Gemileri
ayrıldı ve kendi mürettebatı yedikleri
zehirli balıkların etkisiyle sakatlandı. Subaylarından oluşan bir konsey topladı ve
seyahat rotalarının seçimi konusunda fikirlerini sordu,--Çin'e yolculuğun devamı veya Meksika'ya dönüş. İkincisi kararlaştırıldı.
Quiros, Callao'dan ayrıldıktan dokuz ay sonra Acapulco'ya vardı.

Kısa süre sonra İspanya'ya döndü ve burada III. Philip'e bir anıt sundu. yolculuğunun sonuçlarına ve aynı yönde daha fazla çaba göstermenin avantajına dayanarak.
Avustralya kıtasını keşfettiği teorisini destekleyen büyük argümanı,
Taumaco'nun kaçırılan dört vahşisinden gemide kalan tek kişi olan Pedro'nun ifadelerinden alınmıştır. Sonraki bir anma yazısı, Philip'e yaptığı tüm
temsillerin nasıl bir kaderle karşılaştığını gösteriyor:--"Ben, Yüzbaşı Pedro Fernandez
de Quiros, bununla birlikte Majestelerine Avustralya Incognita ülkesine ilişkin sekiz anma yazısı sunduğumu söylüyorum,
şimdiye kadar benimle hiçbir karar alınmadı, hiçbir cevap verilmedi,
beni gönderecek bir umut da verilmedi,--şimdi bu mahkemede on dört ay geçirdim ve bu davada on dört yıl ücret almadan veya sadece bu davanın başarısı dışında başka bir avantaj elde etmeden çalıştım; bununla birlikte ve sonsuz çelişkiler arasında, karadan ve denizden yirmi iki bin fersah yol kat ettim, tüm mülkümü harcadım ve kendimi rahatsız ettim, o kadar çok ve o kadar korkunç şeyler çektim ki, bunlar bana bile inanılmaz görünüyor: ve bütün bunlar, bu kadar iyilik ve hayırseverlik içeren bu işin terk edilmemesi için oldu. Onun adına ve hepsi Tanrı aşkına, sizden rica ediyorum Bu sayısız faydayı ihmal etmemek için majesteleri, dünya var olduğu sürece sürecek ve sonra da ebedi olacak."

Quiros daha sonra gördüğü adalar ve kıta hakkında ayrıntılı bir açıklama yapar. Dediğine göre, bunların kapsamı Avrupa, Küçük Asya, İngiltere ve İrlanda kadardı. Türkler veya Mağribiler gibi çalkantılı
komşuları yoktu. İnsanlar zekiydi ve medeniyete
uygundu. Ağaçlarda ekmek yetişiyordu. Palmiye, içki, sirke, bal, peynir altı suyu ve toddy veriyordu. Yeşil hindistancevizi enginar yerine; olgunlaştığında et ve krema olarak; yaşlandığında ise yağ, balmumu ve balsam olarak kullanılıyordu. Kabuklar bardak ve şişe sağlıyordu. Lifler meşe küspesi, halat ve en iyi yavaş kibriti sağlıyordu. Yapraklar yelken, hasır ve saz sağlıyordu. Ülkenin bahçe malzemeleri
kabak, maydanoz ve "fasulye imasıyla" kullanılıyordu. Etler domuz, kümes hayvanı, horoz, keklik, kaz, hindi, güvercin ve keçiydi, "inek ve bufalo çağrışımıyla." Zenginlikler gümüş, inciler ve altındı. Baharatlar muskat, topuz, karabiber ve zencefildi, "tarçın ve karanfil çağrışımıyla." Abanoz ve gemi yapımı için sonsuz ormanlar vardı. Şafak vakti binlerce kuşun uyumu havada titriyordu, bülbüller, karatavuklar, tarla kuşları, saka kuşları ve kırlangıçlar, ayrıca çekirge ve cırcır böceklerinin cıvıltıları. Her sabah ve akşam esintisi, portakal çiçekleri ve tatlı fesleğenlerden gelen hoş kokularla yüklüydü. Bu coşkulu belge şu şekilde sona eriyor:--"Bunu bir matematikçiler topluluğunda gösterebilirim ki
bu topraklar hemen iki yüz bin İspanyol'a ev sahipliği yapacak ve onları besleyecek. Adamlarımızdan hiçbiri aşırı çalışmaktan, terlemekten veya ıslanmaktan hastalanmadı. Balıklar ve et iki veya daha fazla gün sağlıklı kaldı. Ne kumlu toprak, ne de devedikenleri, ne dikenli ağaçlar, ne mangrov bataklıkları, ne
dağlarda kar, ne nehirlerde timsahlar, ne tozda karıncalar, ne de gecede sivrisinekler gördüm.

"Biraz parayla, ki bu para sadece bir kez gerekecek, elde edin, efendim, cenneti, sonsuz şöhreti ve tüm vaatleriyle
yeni dünyayı elde edin. Kalyonların hazır olmasını emredin efendim; çünkü gidecek
çok yerim ve yapacak ve sağlayacak çok şeyim var. Dikkat edin ki
her şeyde akla çok itaatkar bulunacağım ve her şeyde tatmin
vereceğim."

Bu heyecan verici çağrılar, Charles V.'nin zayıf halefi tarafından dikkate alınmadı; ve doğuştan Portekizli olmasına rağmen, sıklıkla İspanyol kahramanların sonuncusu olarak adlandırılan Quiros, Lima'ya geri dönerken Panama'da öldü.

Quiros'un filosunun Espiritu Santo'dan ayrıldıktan sonra dağılmasından bahsettik. İkinci komutan Luis Vaez de Torres'in gemisini takip etmek için bu olaya bir anlığına geri dönmeliyiz. Güneybatıya doğru yolculuğuna devam etti ve Espiritu Santo'yu bir kıta olmadığına ikna edecek kadar gördü. Mevsim izin verse etrafını
çevreleyecekti. Sonunda kuzeye doğru durduğunda, inci ve baharatlarla dolu sayısız adaya rastladı ve "kendisi için bilinmeyen bir
kara parçasının güney kıyısı boyunca sekiz yüz fersah boyunca kıyıya vurdu." Bu, Papua veya Yeni Gine'den başka bir kıyı olamazdı; ve bu ünlü ve dikkat çekici adadan beri burayı gören ilk Avrupalı ​​olduğu kesin olarak kabul edilir. Bu denizin tamamının baharat ve her zamanki tropikal meyveleri üreten ada gruplarıyla dolu olduğunu gördü. Filipinler'e doğru yola çıktı ve Quiros'tan ayrıldıktan sonraki maceralarını anlattı. Bu seçkin denizciler ekvatorun etrafındaki bölgeleri araştırırken, aynı derecede girişimci bir başka maceracı, Kutup'a ulaşmaya çalışıyordu. Cesur ve cüretkar başarılarıyla tanınan bir denizci olan Henry Hudson, 1607'de Londra'daki Muscovy Şirketi tarafından, Avrupa'nın kuzeyindeki Arktik denizlerinden Çin'e nüfuz etmeyi amaçlayan bir geminin komutasına atandı. Mürettebatı on adam ve bir çocuktan oluşuyordu. Grönland'a kadar ilerledi ve buzun daha fazla ilerlemeye karşı aşılmaz bir bariyer oluşturduğuna ikna olarak Spitzbergen'den geri döndü. 1608'de tekrar yola çıktı ve daha doğuya doğru ilerleyerek Norveç, İsveç ve Rusya'nın kuzeyine, Nova Zembla'ya kadar geçti. Buz onu tekrar durdurdu ve kuzeydoğu geçidinin var olmadığına ikna olarak geri döndü. Ertesi yıl yine aynı göreve gönderildi; fakat
hâlâ başarısız olunca, Atlantik'i geçip Amerika'ya ulaştı. Kıta boyunca Chesapeake Körfezi'ne kadar kıyıdan ilerledi ve sonra kuzeye dönerek Delaware Körfezi'ne girdi ve 2 Eylül'de Neversink yaylalarına ulaştı. Burayı "ulaşmak için iyi bir arazi ve görmek için hoş bir arazi" olarak ilan etti. Ertesi sabah
Sandy Hook'u geçti ve şu anda New York'un Aşağı Körfezi olan yere demir attı. Everett, "Amerikan nüfusu, girişimciliği, ticareti, istihbaratı ve gücü tarihinde ne büyük bir olaydı," diyor, "Sandy Hook'a o demirin atılması!"

[Resim: HUDSON'IN GEMİSİ, YARIM AY, SANDY HOOK'TAN AÇIK.]

"Burada bir hafta kaldı," diye devam ediyor aynı yazar, "New Jersey yerlileriyle dostça
bir ilişki içinde, bir teknenin
şirketi Newark Körfezi'ne kadar olan suları keşfederken. Ve şimdi büyük
soru:--Geri mi dönecek, yoksa akıntıya mı tırmanacak? Hudson, denizden veya karadan geri dönmeye meyilli olmayan bir
soydandı. 11 Eylül'de,
Yarım Ay'ın çapasını kaldırdı ve Narrows'tan geçti,
her iki tarafta da 'ayak basılabilecek kadar güzel bir toprak' gördü; gemi asil akıntıda dikkatli ve yavaşça yukarı doğru yüzüyordu, - ilk
göğsüne yaslanan. Palisades'i, Doğanın karanlık bazalt Malakoff'unu geçti; Yaylaların demir kapısını zorladı; 14'ünde West Point yakınlarında demir attı; ertesi
gün, çimenli çayırlar ve karmaşık yamaçlar boyunca, bundan sonra
gülümseyen köylerle, yüksek kıyılarla ve ormanlık tepelerle, kasaba ve şehirlerin -Newburgh, Poughkeepsie, Catskill- hedeflenen yerleri kaplayacak şekilde, etrafı ve yukarı doğru süpürdü; 15'inin akşamı 'nehrin kıyısından yükselen dağların karşısına' vardı, orada 'çok sevgi dolu insanlar ve çok yaşlı adamlar' buldu; ve ertesi gün, bundan sonra kendi şanlı ismiyle onurlandırılacak olan yerden yelken açtı. Bir gün daha onu Schodac ile Castleton arasında sürükledi; ve buraya indi ve yerlilerle bir gün geçirdi,
her türlü barbarca misafirperverlikle karşılandı,--ayak bastığı
en iyi tarım arazisi. ' Ertesi sabah, erken gelgitle birlikte Yarım Ay daha da yükseğe çıktı ve şu anki Albany şehrinin yakınında, derin sularda demir attı. Ne mutlu ki
adını çok haklı olarak taşıyan
derenin kıyılarında yiğit kariyerini sonlandırabilmiş ve böylece gelecek yıl onu bekleyen hüzünlü ve gizemli felaketten kaçabilmiş."

Kısa süre sonra İngiltere'ye döndü; ve cesareti kırılmamış,
deniz maceralarına devam etmek için gerekli araçları elde etmekte zorlanmamış olarak, 1610'da yirmi üç adamla donatılmış ve altı ay yetecek kadar yiyecekle donatılmış elli beş tonluk bir gemiyle yelken açtı.
Orkney Adaları'na ulaştı ve İzlanda'ya demir attı.
Hecla Dağı ona
çalışan bir volkanın ihtişamını gösterdi ve Kaplıcalar
yemeğinin pişmesini sağladı. Güneşin kuzeyde battığı Grönland'ı geçti. Haziran ve Temmuz aylarında Labrador'un kuzeyine geçti ve şimdi adını taşıyan boğazı takip etti. Mürettebatı arasındaki buz ve karışıklıklara rağmen, zamanlar bir isyan karakterine büründüğünde, Hudson Körfezi olarak bilinen büyük iç denize doğru ilerledi. Uzun süre bunun bir koy olduğunu bilmiyordu ve
doğal olarak tüm çabalarının amacına, yani kuzeybatıdan Çin'e bir geçite
ulaşmak üzere olduğu umuduna kapıldı.
Yüzeyinin genişliği bu beklentilerini fazlasıyla haklı çıkardı, çünkü
Akdeniz hariç
dünyanın en büyük iç denizidir.

1 Kasım'da, kışlık yer aradıktan sonra, adamları gemilerini
karaya
çıkartmak için uygun bir yer buldular. On gün sonra, buzdan kurtulmayı bekleyebilecekleri zamana kadar, en yetersiz ödenekle bile, ancak yetecek kadar erzakla donmuşlardı. Kuş veya balık ya da yiyecek olarak kullanılabilen hayvanlar yakalayarak genel stoka katkıda bulunanlara bir ödül teklif edildi. Bir ev
inşa edildi; ancak mevsim o kadar ilerlemişti ki, içinde yaşamaya uygun hale getirilemiyordu. Kış sertti ve adamlar önce kekliklerle, sonra kuğularla ve çamurcunlarla ve en sonunda yosun ve kurbağalarla beslendiler. Donmuş uzuvlarının acısını, terebentin benzeri bir madde içeren tomurcuklardan yapılan sıcak bir kaynatma uygulayarak yatıştırdılar. İlkbahara doğru, yerlilerden baltalar, cam ve düğmeler karşılığında kürk aldılar. Buzlar dağıldığında, geri dönmeye hazırlandılar; son ekmek erzağı da ayrılış günlerinde tükenmişti. Mürettebat arasında Hudson'ın kendi kullanımı için bir miktar ekmek sakladığı haberi yayıldı ve Green adında bir adamın kışkırttığı bir isyan 21 Haziran'da çıktı. Hudson yakalandı ve elleri bağlandı. Hastalarla ve donun uzuvlarını kullanmasını engellediği kişilerle birlikte, şalopa konuldu ve sürüklenmeye bırakıldı. Ne ondan, ne de
tekneden ve mürettebatından hiç kimseden bir daha haber alınamadı.

Zavallı isyancılar, bu şekilde
kötü bir şekilde elde ettikleri gemiyle evlerine doğru yol aldılar. Elebaşlarından hiçbiri karaya ulaşamadı. Geri kalanlar, kıtlığın en korkunç uçlarını çektikten sonra
sonunda kıyıya ulaştılar.

[İllüstrasyon: LADRONES'TE TİCARET YAPAN HOLLANDA GEMİSİ.]

BÖLÜM XXXIV.

JORIS SPILBERGEN'İN FİLOSU--BREZİLYA'YA VARİŞ--MACELLAN BOĞAZI'NDAKİ MACERALAR--MOCHA ADASI'NDAKİ TİCARET--HİLE
SANTA MARIA'DA--HOLLANDALILAR VE İSPANYOLLAR ARASINDAKİ KORKUNÇ SAVAŞ
FİLOLAR--SAHİLDEKİ YIKIMLAR--KARADAKİ ÇATIŞMALAR--SPILBERGEN
MANİLA'YA YELKEN AÇIYOR--TERNATE'YE VARİŞ--EVİNE DÖNÜŞÜ--SCHOUTEN VE LEMAIRE'İN
YOLCULUKLARI--SIERRA LEONE'DEKİ LİMONATA--DENİZDE
ÇATIŞMA--STATEN TOPRAKLARININ KEŞFİ--BURUN--LEMAİRE BOĞAZI--BATAVIA'YA VARİŞ--GEMİLERİN EL KOYULMASI--GENEL SONUÇLAR SEYAHAT HAKKINDA--WILLIAM BAFFIN'İN SEYAHATİ--ON YEDİNCİ YÜZYILDA ARKTİK ARAŞTIRMALARI.

Daha önceki bir bölümde, Hollandalıların Doğu Hint Adaları'nın mülkiyetinde Portekizlilerin yerini aldığını söylemiştik. Bu iki güç arasındaki Baharat Adaları üzerindeki hakimiyet mücadelesi sırasında, Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, Magellan Boğazı'ndan Moluccas'a ulaşmak için yoğun bir çaba göstermeye karar verdi. Yeni bir rota keşfetmek amacıyla altı gemilik bir filo donattılar. Bu gemilere Great Sun, Half-Moon, Morning Star, Huntsman ve Sea Mew adı verildi ve daha önce bir Hollanda filosunu Hindistan'a götürmüş olan Joris Spilbergen'in amiral komutası altına alındılar. Spilbergen, görevini Eyaletler Genel Komutanlığı'ndan aldı. 8 Ağustos 1614'te Texel'den yola çıktı. Güney Amerika kıyılarındayken Sea Mew'de bir isyan çıktı ve iki elebaşı denize atılmaya mahkûm edildi; bu ceza da sert bir şekilde infaz edildi. 28 Şubat 1615'te Magellan Boğazı'na girdiler, ancak ters akıntılar nedeniyle tekrar dışarı çıkmaya zorlandılar. 2 Nisan'da tekrar girdiler ve tepelerde devasa büyüklükte adamlar, penguen derilerine sarılmış cesetler ve tatlı böğürtlenler üreten çalılar gördüler. Dağlar karla kaplıydı, ancak ormanlar papağanlarla doluydu. Su tereleri ve kabuğu keskin bir tada sahip bir ağaç, onları bir koya Pepper Haven adını vermeye yöneltti. Yerliler sedef süslemelerini bıçaklar ve şarapla takas ettiler. Gemiler 6 Mayıs'ta Güney Denizi'ne girdi ve 25'inde Şili kıyılarından yarım fersah uzaklıktaki Mocha Adası'nın açıklarında demir attı. Yerliler, yabancıların baskıcı İspanyolların düşmanı olduğunu ve gemilerinin bu kadar büyük ve iyi silahlanmış olduğunu öğrendiklerinde çok sevindiler. Adanın şefi amiralin gemisini ziyaret etti ve bütün gece onun misafiri olarak kaldı. İki şişman koyun için bir balta belirlendi ve bu fiyatla yüz tane elde edildi. Yerliler, Hollandalıların kadınlarını görmelerine izin vermediler ve sonunda, tüm erzaklarını ve yedek hayvanlarını
ellerinden çıkardıklarında, gemilerine tekrar binmeleri ve ayrılmaları için işaretler yaptılar ve Spilbergen bu makul isteği hemen yerine getirdi.

29'unda, gemiler Santa Maria adasının açıklarına demir attı ve adada İspanyollar olmasına rağmen, müzakereler başladı. Hollandalı subaylar bir İspanyol tarafından kıyıda akşam yemeğine davet edildi ve bu amaçla bir araya gelip daveti kabul ettikten sonra ya ihanet şüphesine kapıldılar ya da müzakereye gerek kalmadan kendilerine yardım edebilecek kadar güçlü olduklarına ikna oldular. Gemilerden asker çağırdılar, birkaç evi yaktılar ve beş yüz koyunu kaçırdılar. Ev sahibi olmaları gereken ama şimdi esirleri olan İspanyol, Peru Valisi'nin aylardır yaklaştıklarının farkında olduğunu ve Lima'da kendilerine saldırmak üzere güçlü bir kuvvetin hazır olduğunu bildirdi. Spilbergen, İspanyol filosunu aramaya karar verdi: Topçulara her şeyin savaşa hazır olması emredildi ve askeri yönetmelikler çıkarıldı, amiralden süvarilere kadar herkes, yapıp yapmamaya karar verdi. Emirlerden biri de "hareket sırasında güvertelerin sürekli ıslatılması, böylece tutuşmuş baruttan kaynaklanan kazaların olmaması"ydı. Concepcion'da Hollandalılar karaya çıktı ve birkaç evi ateşe verdi;
Valparaiso'da İspanyollar kendi gemilerinden birini yaktılar, böylece düşmanın eline
geçmesin. Arica'da -Potosi gümüşünün Panama'ya gönderilmek üzere getirildiği liman- hazineyle
yüklü küçük bir gemi aldılar. 16 Temmuz akşamı, sekiz yelkenli İspanyol filosu göründü.
Sancak gemisi Jesu Maria'da en az dört yüz altmış adam ve
yirmi dört top vardı; ve tüm filo aynı oranda
toplardan daha iyi adamlarla donatılmıştı.
Komutan Don Rodrigo de Mendoca'ydı. Geceleyin acil bir saldırı yapılması konusunda ısrar etti ve "gemilerinden herhangi ikisi tüm İngiltere'yi ve çok daha fazlasını, bu kadar uzun bir yolculukla tükenmiş ve ziyan olmuş Hollanda tavuklarını ele geçirebilir." dedi. Gece saat on civarında, İspanyol amiral ve Hollandalı amiral Jesu Maria ve Great Sun'a yaklaştı. Birbirlerini selamladılar ve bir atış yapılmadan önce biraz sohbet ettiler. Saldırı daha sonra tüfek atışlarıyla başladı ve büyük toplarla desteklendi. Her iki filonun gemileri sırayla geldi ve savaşa katıldı. Savaşın ihtişamı ve koşulları ihmal edilmedi, çünkü topların anırmasına tambur ve trompet sesleri eşlik etti. İspanyol San Francisco, Great Sun'ın Jesu Maria'dan alabileceği kadar geniş bir borda aldı ve kısa süre sonra dibe battı. Sun, teknelerinden birini kurtarma için gönderdi; Ancak Huntsman tarafından bir düşman teknesi sanıldı ve bir top atışıyla sudan çıkarıldı.
Gece çok karanlık olunca, filolar yavaş yavaş ayrıldı.
Ertesi sabah İspanyol gemilerinden beşi amirallerine kaçabilecekleri
konusunda haber gönderdi. İspanyol amiral ve koramiral karşılıklı destek için birbirine bağlandı ve bu
durumda Büyük Güneş ve Yarım Ay tarafından saldırıya uğradılar. İspanyol denizciler birkaç kez teslim olma belirtisi olarak beyaz bir bayrak astılar ve bu bayrak da subayları tarafından sık sık kesildi. Subaylar teslim olmaktansa ölmeyi tercih ettiler, özellikle de Peru Valisi'ne tüm Hollandalıları zincirlerle getirme yemini etmiş oldukları için. Akşam vakti, Jesu Maria kendini serbest bıraktı ve takipten kaçtı; ancak sızıntıları ve hasarları o kadar ciddiydi ki şafaktan önce dibe battı. Bu, düşmanın çoğunun boğulmasına izin vermekle suçlanan Hollandalıların lehine zaferi belirledi.

Muzaffer filo doğrudan Callao'ya doğru yelken açtı; ancak limandaki İspanyol gemileri bataryalar tarafından o kadar iyi korunuyordu ki, onlara saldırmak akıllıca değildi. Kısa bir süre sonra, tuz ve şeker yüklü bir gemi ele geçirildi ve kargo dağıtıldı.
Paita kasabası yağmalandı ve yakıldı. Ganimet arasında para veya hazineden bahsedilmiyor.
Hollandalıların karşılaşmak veya çarpışmak istemediği Panama filosunu dikkatle izleyerek kuzeye doğru ilerlediler ve 11 Ekim'de Meksika'daki Acapulco limanına girdiler.
Müzakerelere girildi ve bir anlaşma yapıldı.
Hollandalılar tüm esirlerini serbest bırakmayı, İspanyollar ise onlara öküz, koyun, kümes hayvanı, meyve, su ve odun sağlamayı kabul etti. Böylece
İspanyollar kasabalarını küçük bir masrafla kurtardılar ve Hollandalılar başka hiçbir şekilde elde edemeyecekleri
yiyecekler buldular.

[Resim: HOLLANDA VE İSPANYOL FİLOLARI ARASINDAKİ ÇATIŞMA.]

10 Kasım'da, esirlerinin balıklarla dolu olduğunu bildirdiği, kıyılarında ise limon ve diğer meyve ağaçları bulunan bir nehrin ağzına demir attılar. İncelemek için tekneler gönderildi. Hollandalılar, kıyıdaki ayak izlerinin, doğanın yarattığı ayak izleri değil, ayakkabı izleri olduğunu fark ettiler. Bu nedenle, İspanyolların varlığından şüphelenerek karaya çıkmadılar, gemiye geri döndüler. Ertesi
gün amiral iki yüz adamla karaya çıktı ve hemen ormanda gizlenen güçlü bir İspanyol birliği tarafından saldırıya uğradı. İspanyollar kayıplarla geri püskürtüldüler, ancak Spilbergen, cephanesi neredeyse tükendiği için adamlarını gemilere geri çekti.

[Resim: İSPANYOLLAR TARAFINDAN ŞAŞIRTILAN HOLLANDALILAR.]

2 Aralık'ta filo Amerikan kıyılarından ayrıldı ve rotalarını batıya doğru güneye Ladrone Adaları'na doğru çevirdi. Sonraki yıl - 1616 - birçok denizci için ölümcül olan hastalıkla başladı. 23 Ocak'ta Ladrones'u gördüler ve orada yerlilerle et, balık, meyve ve kümes hayvanı ticareti yapmak için iki gün durdular. Vahşiler her zamanki gibi hain ve hırsızlığa meyilliydi ve zaman zaman barut ve gülle cezasına çarptırılmaları gerekiyordu. Filo Şubat ayının başlarında Filipinler'e yanaştı, ancak
Hintliler İspanyolların düşmanı oldukları için onlarla ticaret yapmayı reddettiler. Manilla Boğazı'na girdiler ve Mirabelles adasının önünde demir attılar, bu ada havada uçsuz bucaksız bir yüksekliğe kadar yükselen iki kayayla dikkat çekiyordu. Hollandalılar, Manilla şehrine komşu birçok yerden gelen vergilerle yüklü birkaç tekne aldılar.
Hintliler ve Çinlilerin yanı sıra, vatandaşlarını Moluccas'tan sürmek ve bu adaları İspanya'nın hakimiyetine almak için gönderilen, on iki gemi ve dört kadırgadan oluşan bir filonun istihbaratını aldılar. Bu haber üzerine, tüm esirlerini serbest bıraktılar ve Manilla filosuyla buluşmak ve arkadaşlarının yardımına gitmek için hazırlıklar yaptılar. 29 Mart'ta, grubun başlıca adalarından biri olan ve Hollandalıların bir ticaret istasyonuna sahip olduğu Ternate'ye vardılar. Vatandaşları tarafından sevinçle karşılandılar.

Spilbergen şimdi dokuz ay boyunca Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde Molucca ve komşu adalarda tutuldu. Buradaki işlemlerinin bir anlatımı bu çalışmanın amacına yabancı olurdu.
Hindistan'da daha önce yelken açtığı gemileri terk etti ve Amsterdam'la Hollanda'ya döndü. Yolculuğu Güney Denizi'nde yeni bir keşifle sonuçlanmadı; ancak Şirket Yöneticileri ona ihtiyatlı yönetimi ve zamanında enerjisi için en büyük övgüyü sundular.
Şirketin ihtişamını hem güç hem de zenginlik açısından dönüşünden itibaren başlattığı söylenebilir; birincisi dünyanın etrafını başarılı bir şekilde dolaşmasıyla, ikincisi ise Moluccas'taki fetihleriyle elde ettiği, önemli bir rol oynadığı ve ilk istihbaratı eve getirdiği.

Hollanda Doğu Hindistan Şirketi, Hükümetten Büyük Güney Denizi'nde ticaret yapma ayrıcalığını aldı; tüm özel vatandaşların doğuda Ümit Burnu'ndan veya batıda Magellan Boğazı'ndan bu sulara girmesi yasaktı. Bu yasak, ülkenin ticari şevkini kontrol altına almaktan ziyade teşvik etti ve kısa süre sonra denizciler ve tüccarlar, yasadan kaçmanın güvenli yollarını bulmak için çalışmaya başladılar; hükümetin, doğanın serbest bıraktığı kanalları kapatması zordu. Amsterdam'lı zengin bir tüccar olan Isaac Lemaire, Magellan Boğazı'ndan ziyade Atlantik'ten Pasifik'e başka bir geçit arama fikrini ilk düşünen kişiydi. Görüşlerini, Doğu Hint Adaları'na üç kez, süper kargo, kılavuz ve kaptan olarak farklı görevlerde bulunmuş olan William Cornelison Schouten'a iletti. O da Terra del Fuego'nun güneyinde bir okyanustan diğerine başka bir geçit olduğuna ikna olmuştu. Bu geçidi bulabilselerdi, Şirket'in elindeki tekel hakkına yasal olarak tecavüz edebilirlerdi. Keşfi denemeye karar verdiler ve Lemaire gerekli fonların yarısını, Schouten ve arkadaşları da diğer yarısını sağladı. İki gemi donatıldı, daha büyük olanı, üç yüz altmış tonluk Concord, altmış beş kişi tarafından yönetiliyordu ve küçük kalibreli yirmi dokuz topla donatılmıştı; yüz on tonluk Horn, sekiz top, dört fırdöndü ve yirmi iki adam taşıyordu. Schouten keşif gezisinin kaptanı ve pilotuydu ve Isaac'in oğlu James Lemaire ise süper kargo gemisiydi. Yolculuğun amacı derin bir sır olarak saklandı, subaylar ve adamlar, ihtiyaç duyuldukları her yere gitmek için eşyalarıyla bağlıydı ve bu olağandışı durumun telafisi olarak, normal ücretlerinin önemli bir kısmını avans olarak alıyorlardı. Küçük filo Horn limanında donatıldı ve 14 Haziran 1615'te Texel'den ayrılarak Afrika kıyılarına doğru yola çıktı. 30 Ağustos'ta Sierra Leone yollarına demir attılar ve orada bir avuç değersiz cam boncuğu karşılığında kolayca bin limon satın alarak limon ticareti yaptılar. Taze su, fıçıları bereketli bir şelalenin altında tutarak elde ediliyordu ve böylece limonata için
malzemeler bu tercih edilen noktada kolayca tedarik ediliyordu. Daha sonra doğrudan güneybatıya doğru yola çıktılar. Atlantik'in ortasındayken, Concord'un mürettebatı, hiçbir kaya görünmemesine rağmen,
altına şiddetli bir darbe almasıyla
şaşırdı.
Etraflarındaki denizin rengi, sanki içine bir kan çeşmesi
boşaltılmış gibi aniden kırmızıya döndü. Daha sonra geminin yan tarafında, üç tahtadan geçerek tahtaya bir ayak derinliğe kadar
girmiş ve dışarıda en az bir ayak daha bırakmış olan, fildişine benzeyen ve katı bir maddeden yapılmış büyük bir boynuz bulundu. Geminin
açıkça bir narval veya deniz tekboynuzu ile çarpıştığı ve
kırık boynuz ve kızıl su, şoktan hangisinin
en çok etkilendiğini açıkça gösteriyordu.

Ekim ayının sonlarında, gemilerin şirketleri yolculuğun tasarımından haberdar edildi ve hem ayrıcalık hem de kazanç vaat eden bir plana katılmayı hemen kabul ettiler. Aralık ayının başlarında, Magellan Boğazı'nın yaklaşık üç yüz mil kuzeyindeki Patagonya kıyılarına ulaştılar. Burada, iki gemiden daha küçük olan Horn, kazara alev aldı ve yok oldu. Demir işçiliği, topları ve çapaları Concord'a transfer edildi. 24'ünde, Concord Magellan Boğazı'nı geçti ve kısa süre sonra Schouten ve Lemaire'in büyük keşiflerini yapmayı umdukları enleme geldi. Terra del Fuego hala sağ taraflarındayken, sol taraflarında Staten Land veya Eyaletler Diyarı adını verdikleri yüksek, engebeli bir ada fark ettiler. Gemi ikisinin arasından geçti ve kısa bir süre sonra, seferin yelken açtığı limanın onuruna Schouten'in Cape Horn adını verdiği, denize en uzak olan burnu döndü. Daha sonra Güney Denizi'ne açıldı ve Güney Amerika kıtasını tamamen dolaşan ilk kişi oldu. Lemaire, onları Cape'e getiren boğaza kendi adını verme onurunu talep etti. Bu boğaz, açıkça seferin lideri ve pilotu olan Schouten'e aitti. Boğaz, coğrafyacıların bu apaçık adaletsizlik eylemini sessizce kutsadıkları için hala süper kargo adıyla biliniyor.

[İllüstrasyon: CAPE HORN.]

Yollarını kuzeye doğru çevirerek, kısa süre sonra Magellan Boğazı'nın ağzını tanıdılar. Bu da keşiflerini tamamladı. Başarıları için Tanrı'ya şükranlarını sundular ve şarap kadehini üç kez şirketin etrafında dolaştırdılar. Schouten daha sonra hasta ve yorgun mürettebatına dinlenme ve ferahlık vermeyi umduğu Juan Fernandez adasına doğru yola çıktı. Akıntılar ve rüzgarlar onun karaya çıkmasına izin vermedi ve çılgın bir gemiyle ve engelli bir mürettebatla Pasifik'i geçmeye zorlandı. Bu okyanusu, sınırın hemen altında Amerika'dan Asya'ya uzanan ve kıyıdan kıyıya bir kuşak oluşturan önemli adaların hiçbirini görmeden geçen Magellan gibi, Schouten de Pasifik'i bu enlemde noktalayan büyük takımadaların arasından ve onlardan uzakta geçen birkaç önemsiz kaya ve resif keşfetti. Bu noktalardan birinde adamları herhangi bir vahşi kabileden daha kalabalık ve daha güçlü bir düşmanla karşılaştı. Sayısız sinek onları kıyıdan gemiye kadar takip etti, böylece kanatlı ve vızıldayan bir
hastalıkla gemiye tamamen siyah bir şekilde çıktılar. Sinekler gemiyi kalın ve melodik bir bulutla sardı, denizciler ilk esintiyle birlikte bu buluttan kurtulmaktan mutluluk duydular. Schouten bu maceranın geçtiği yere Fly Island adını vererek coğrafi uygunluğa başvurdu.

[İllüstrasyon: FLY ADASI'NDAKİ UYUŞMA.]

Temmuz 1616'nın başlarında Moluccas'a vardılar ve Gilolo adasına karaya çıktılar, burada kümes hayvanları, kaplumbağalar, pirinç ve
sago aldılar. Daha sonra Ternate'ye uğradılar ve burada Hollandalı yetkililer tarafından nazikçe ağırlandılar. Concord'un güvertesinde duran iki yelkenlilerini, Horn'dan kurtarılanlarla birlikte sattılar; karşılığında bin üç yüz elli real aldılar. Bununla birlikte büyük miktarda pirinç, bir ton sirke, aynı miktarda İspanyol şarabı ve üç ton bisküvi satın aldılar. Daha sonra Java'ya doğru yelken açtılar ve Texel'den ayrıldıktan on altı ay sonra Jacatra limanına (şimdiki adıyla Batavia) demir attılar, yolculukta sadece üç adam kaybettiler. Sefer burada sona eriyor; çünkü Java'daki Bantam'da Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin Başkanı olan Jan Petersen Coen, gemilerine ve yüklerine, Şirketin tüzüğünün sınırları içinde yasadışı olarak yelken açtıkları için el koydu. Ancak Schouten ve Lemaire'i, davalarını yetkili bir mahkemede savunabilmeleri için Hollanda'ya gönderdi. Lemaire, geminin ele geçirilmesine kadar çok başarılı olan bir yolculuğun felaketle sonuçlanmasıyla keder ve üzüntü içinde evine dönerken öldü. Schouten, Doğu Hint Adaları'na birkaç sefer daha yaptı ve 1625'te Madagaskar adasında öldü. Adı pek bilinmiyor ve anısı neredeyse yok oldu, ancak Magellan'ın keşfini dünya ticaretine daha güvenli bir rota sağlayarak ve Boğaz'ın geçişi yerine Cape Horn'un iki katına çıkarılmasını koyarak iyileştirmenin kredisi açıkça ona aittir. Aynı yıl, İngilizler Amerika'nın Arktik sularında yaklaşık iki yüzyıldır son denemelerini yaptılar. Hudson'a daha önceki yolculuklarından birinde eşlik eden William Baffin, kuzeybatıya giden ve Robert Bylot adlı birinin komuta ettiği Discovery adlı gemide pilot olarak görev aldı. Mürettebat on dört adam ve iki çocuktan oluşuyordu. Davis Boğazı'ndan geçerek, şu anda Baffin'in adını taşıyan
geniş koya geldiler. Sekiz yüz mil uzunluğunda ve üç yüz mil genişliğinde olduğunu gördüler. Kuzeye doğru, yetmiş sekizinci enleme kadar yükseldiler, burada koy, Thomas Smith'in
Sesi adını verdikleri bir boğaz veya seste
inceliyormuş gibi görünüyordu. Burada Baffin, o zamanlar bilinen
ibrenin en büyük değişimini gözlemledi: batıya doğru elli altı derece. Baffin'in haritaları
kayboldu; ancak günlüklerinden birkaçı mevcut ve o zamandan beri modern bilimin üstün araçları tarafından tamamen doğrulanan çok sayıda
astronomik ve hidrografik gözlem içeriyor. Baffin, Ross'un iki yüzyıl sonra
Lancaster Boğazı adını vereceği ve Parry'nin Melville
Ada'sına ve Kutup Denizi'ne nüfuz edeceği batıya açılan deliği gördü. Kuzeybatı geçidinin var olduğuna ikna olmuştu, ancak onu aramak için ikinci bir yolculuk yapmadı. Yüz altmış yıldır, Amerikan kıtasının Arktik suları Avrupa'dan gelen maceracılar tarafından rahatsız edilmeden bırakıldı. Buzlu kıyıları, İngiliz denizcilerin enerjilerinin, Parlamento'nun teklif ettiği ödülle harekete geçirildiği on sekizinci yüzyılın ortalarına kadar ziyaret edilmedi: Kuzeybatıdan Çin'e yelken açana yirmi bin pound.

[İllüstrasyon: TAKİPTE ARKTİK MARTISI.]

Bölüm V.

BURUN KESMESİNDEN BUHARIN SEYİRCİLİKTE KULLANILMASINA; 1616-1807.

BÖLÜM XXXV.

ÜNLÜ BİR GEMİ--MAYFLOWER--GÖRÜNÜŞÜ--HIZ KUYUSU--İKİ GEMİYLE AYRILMA--HIZ KUYUSU'NUN DENİZE ELVERİŞSİZ OLDUĞU İDDİASI--MAYFLOWER TEK BAŞINA YOL ALIYOR--EKİNOKS--DANIŞMALAR--UYGULANAN BİR ÇÖZÜM--KARANIN İLK GÖRÜNÜMÜ--MAYFLOWER'IN SONRAKİ TARİHİ VE KADERİ.

Şimdi, denizcilik yıllıklarında eşi benzeri olmayan bir yolculuğun olaylarını, bir bakış açısıyla, anlatmalı ve
okyanusu süren diğer gemilerin ötesinde bir üne kavuştuğu güvenle söylenebilecek bir geminin maceralarını kayda geçirmeliyiz. Hacı Babaların Southampton Sularından Plymouth Kayası'na doğru ilerledikleri Mayflower'ın adını andığımızda, bu zayıf gemi için iddia ettiğimiz ayrıcalığın hiç kimse tarafından, hatta denizlerin üstünlüğünü memnuniyetle Columbus'un Nina'sına veya Magellan'ın Vittoria'sına
vermek isteyenler tarafından bile itiraz edilmeyeceğinden eminiz. Yolculuğun ayrıntıları az ve tatmin edici değil; ancak tarihçilerin ve hatiplerin canlı hayal gücü
onların yerini fazlasıyla doldurmuştur.

[İllüstrasyon: SPEEDWELL VE MAYFLOWER.]

Mayflower, İngiltere'de, İngiliz ticaretinin Hollanda ile kıyaslanamaz olduğu ve bu son güçle yapılan ticaretin altı yüz Hollanda gemisine karşılık yüz İngiliz yapımı gemi kullandığı bir zamanda inşa edilmiştir. Görünüşleri pitoreskti, küvet gibi ve beceriksizdi, gövde geniş tabanlı ve genişti, hem ön hem de arkada yüksekçe yükselen yüksek kabinler, Avrupa'da artık kullanılmayan ancak Kızıldeniz ve Levant'ta hala geçerli olan bir tarzdı, dalgalı sularda ağır ağır sallanmalarına neden oluyordu. Mayflower, yüksek kıçlı,
tuhaf ama sağlam, küçük bir gemiydi, yüz seksen tonluk ve Hükümet tarafından yakın zamanda kiralanan ticaret şirketlerinden biri için inşa edilmişti. Göçün Hollanda kısmı, Delfthaven'dan altmış tonluk Speedwell'e çoktan binmişti ve her iki gemi de 1 Ağustos 1620'de Southampton'ın eski kulelerinin önünde demirlemişti. Hacılar daha sonra yolculuk için düzenli olarak organize edildi,
herkes tarafından belirlenen ve kabul edilen kurallara göre dağıtıldı. Elbette daha büyük sayı Mayflower'a alındı. 5 Ağustos'ta her iki gemi de demir aldı ve Southampton Water'ın güzel haliçinden aşağı doğru yelken açtı: Wight Adası'nı ve Needles olarak bilinen
kayalıkları geçerek İngiliz Kanalı'na girdiler.

Bu dar boğazın
huzursuz sularına indirildikleri anda felaketleri başladı. Gemiyle birlikte bir yıl yurtdışında kalmayı taahhüt eden Speedwell'in kaptanı, ya korkaklıktan ya da girişimden duyduğu memnuniyetsizlikten dolayı gemisinin
sızdırdığını ve denize açılamayacağını söyledi. Dartmouth Limanı, gerekli onarımları yapmak için bir fırsat sundu ve burada bir
hafta geçirildi: Speedwell daha sonra marangozlar ve eksperler tarafından
sağlam olarak ilan edildi. Tekrar yelken açtılar; ancak Speedwell'in kaptanı kısa süre sonra Plymouth'un yakınlarından yararlanarak batmaya hazır olduğunu ikinci kez iddia etti. Limana koştu ve Mayflower onu takip etti. Kaptanın tutuklanması için özel bir sebep keşfedilmedi; ancak Speedwell'in yolcularından cesareti kırılmış olanlarla birlikte denize açılmaya elverişsiz olduğu gerekçesiyle Londra'ya geri gönderilmesine karar verildi, geri kalanlar daha büyük gemiye transfer edildi. Yüz bir kişi -bazıları yaşlı ve güçsüz, birçoğu da yakında anne olacak kadınlar- adeta kendilerini barındıramayacak kadar küçük bir gemiye hapsedildi; Speedwell'in kaptanının uyguladığı ihanet veya hileden kaynaklanan gecikmeler çoktan o kadar ciddi bir hal almıştı ki, Mayflower'ın acı çeken yolcu kalabalığıyla birlikte bu uğursuzca başlayan yolculuğuna devam edebilmesi için 6 Eylül'ü beklemesi gerekti. Dergiye göre, Mayflower Plymouth'dan yalnız yoluna çıktığında rüzgar doğudan kuzeye doğru esiyordu ve "ince bir küçük fırtına"ydı. Okyanusun yalnızlığı -bu enlemde neredeyse izsiz bir çoraklık- önlerinde uzanıyordu. Müreffeh fırtına kısa süre sonra yerini ekinoks fırtınasına bıraktı ve kuzeybatıdan gelen korkunç bir karşı rüzgar, küçük tekneyi onu yutmakla tehdit eden dalgalarla endişeyle mücadele etmeye zorladı. Kısa süre sonra fena halde parçalandı: üst yapıları gerildi ve geminin ortasındaki ana kirişlerden biri eğilip çatladı. Denizciler ve yolcular arasında bir istişare yapıldı ve geri koymanın daha iyi olup olmayacağı konusu ciddi şekilde tartışıldı. Neyse ki, Hollandalı hacılardan birinin gemiye yanlışlıkla büyük bir demir vida
getirdiği keşfedildi ve bu, arızalı kirişi perçinledi. Gemi, batıdan esen
rüzgarlar ve fırtınalı denizlerle mücadele ederek yoluna devam etti.
Bütün
günler boyunca, yatmak veya çıplak direklerle savrulmak zorunda kaldı. "Bence," diyor Everett, "maceraya meraklı bir gemi görüyorum, Mayflower
, umutsuz bir geleceğin umutlarıyla yüklenmiş ve
bilinmeyen denizi aşmış. Binlerce endişeyle belirsiz, sıkıcı yolculuğun peşinden gittiğini görüyorum. Güneşler doğuyor ve batıyor, haftalar ve
aylar geçiyor; ve kış onları derinlerde şaşırtıyor, ama
istedikleri kıyının görüntüsünü getirmiyor. Şimdi onları görüyorum, yetersiz erzakla
tedarik edilmiş, kötü depolanmış hapishanelerinde neredeyse boğulacak kadar kalabalık, durgunluklarla gecikmiş, dolambaçlı bir rota izliyor ve şimdi
yüksek ve baş döndürücü dalgalardaki şiddetli fırtınanın önünde öfkeyle sürükleniyorlar. Fırtınanın korkunç sesi donanımdan uluyor; çalışan direkler
tabanlarından zorlanıyor gibi görünüyor; pompaların kasvetli sesi duyuluyor;
gemi sanki çılgınca dalgadan dalgaya sıçrıyor; okyanus
kırılıyor ve yüzen güverteyi kaplayan seller ve
öldürücü, titrek ağırlıkla sendeleyen gemiye çarpıyordu."
Bu korkunç yolculuk sırasında sadece bir ölüm oldu,--sayısal bir kayıp
ki bu kayıp, Oceanus Hopkins adı verilen bir çocuğun doğumuyla telafi edildi.

Altmış dört gün geçmişti ve 9 Kasım günü doğmuştu.
Bu tarihte fırtınaya yakalanan hacılar,
Amerikan kıyılarını ilk kez gördüler. "Fırtınaya yakalanmış yolcular için," diye yazıyor torunlarından biri, "hapsedilme ve acı çekmenin verdiği bitkinlikle, ne kadar vahşi olursa olsun, herhangi bir kıyının görüntüsü, karadan esen aromatik koku,
anlatılmayacak kadar tatlı ve ferahlatıcıdır:

Engin-tuz-korku-ebedi derinliği
silip süpüren herhangi bir nesne hoş görünür!

Ve böylece, deniz kıyısına kadar inen çalılık ormanlarla kaplı Cape Cod'un alçak kum tepelerinin, bu zavallı denizden
yaralanmış gezginlerin gözlerine ilk bakışta mükemmel bir yeşillik cenneti gibi göründüğünü görüyoruz."

Daha önce alıntıladığımız hatip ve devlet adamı, Mayflower'ın Amerikan kıyısına varışına eşlik eden ilahi koşullara şu şekilde değiniyor: "Hayalimizde şu tepeye çıkalım ve Kasım manzarasına bakalım. Suların
ıssızlığındaki perspektif camından zar zor seçilebilen o tek karanlık nokta, kaderin belirlediği gemidir. Fırtına, neredeyse batacak şekilde, Provincetown Limanı'ndaki demirleme yerine doğru sürünürken, yırtık
kanatlarının arasından inliyor; ve orada, tüm hazineleriyle yatıyor,
gümüş ve altından değil,--onlardan hiçbiri yok--ama cesaret,
sabır, şevk, yüksek manevi cesaret. Bu sahneyi hayalimde canlandırdığımda,--Mayflower'ın durumunu düşündüğümde, başka bir fırtınada
yaşamaktan tamamen aciz olduğu için,--kıyımızın denizciye sunduğu korkunç cepheyi incelediğimde Kanallarını ve yol limanlarını bilmeyen, fırtınalı mevsimde ona yaklaşan, - buna sadece bir şans eseri demeye cesaret edemiyorum, New England kıyısının genel kuzey ve güney duvarının, sanki değerli gemiyi alıp çevrelemek için kasıtlı olarak okyanusa doğru uzanan, Cape'in bu olağanüstü çıkıntısıyla
kırılması. Şimdi onu, bir kıtanın kaderiyle
yüklenmiş, derinliklerin tehlikelerinden zar zor kurtulmuş, kıyıya yaklaşırken, bu en dikkat çekici burnun geniş kıvrımının, yüzlerce mil boyunca, rahatlıkla bir liman yapabileceği neredeyse tek noktayı sunduğu yerde, ve belki de deniz kıyısındaki en iyi liman, ruhumun
doğal etkenlerin küresinin üzerine yükseldiğini hissediyorum. New England dağlarının
kayalık tahtlarından yükseldiğini görüyorum: okyanusa doğru
hızla ilerliyorlar, ilerledikçe yerleşiyorlar; ve orada
kendilerini, güçlü bir siper, Cennet tarafından yönlendirilen geminin etrafında sıralıyorlar. Evet!
ebedi Tanrı'nın kendisi merhametinin ve gücünün kolunu önemli tezahürlerle uzatıyor ve uysal tapınanlarını
avucunun çukurunda olduğu gibi topluyor."

"Hacıların," diye devam ediyor, "tehlikelerinden kaçtığını,
sonunda, iki aylık bir yolculuğun ardından, Plymouth'un buzla kaplı kayalarına, yolculuktan güçsüz ve yorgun bir şekilde, barınaksız,
araçsız, düşman kabilelerle çevrili olarak çıktıklarını görüyorum. Şimdi tarih kitabını kapatın ve bana, herhangi bir insan olasılığı ilkesine göre, bu bir avuç maceracının
kaderinin ne olacağını söyleyin. Söyle bana, askeri bilim adamı,
kaç ayda hepsi New England'ın erken sınırları içinde sayılan otuz vahşi kabile tarafından süpürüldü? Söyle bana, politikacı,
bu gölge koloni, senin sözleşmelerin ve
antlaşmaların gülümsemediği, uzak kıyılarda ne kadar süre çürüdü? Tarih öğrencisi,
başka zamanların şaşkın projelerini, terk edilmiş yerleşim yerlerini,
terk edilmiş maceralarını benim için karşılaştır ve
bununla paralellik bul. Bu terk edilmiş topluluğu melankolik kaderlerine sürükleyen kış fırtınası mıydı, hastalık mıydı, emek ve yedek yemekler miydi,
ya da tomahawk mıydı? Ve bu sebeplerden hiçbiri, hepsi bir arada olmasa bile, bu umut tomurcuğunu
söndürememiş olabilir mi? Bu kadar zayıf, bu kadar kırılgan, hayranlığa değil de acınmaya değer
bir başlangıçtan bu kadar istikrarlı bir ilerleme, bu kadar
harika bir büyüme, bu kadar geniş bir genişleme, bu kadar önemli bir gerçeklik, henüz yerine getirilmemiş bir vaat, bu kadar görkemli bir ilerlemenin olması mümkün müdür?"

Mayflower, Plymouth Limanı'nda kaldı ve 1620-21'in sert kışında kadınların ve çocukların evi oldu. 4 Şubat'ta bir fırtına tarafından büyük bir tehlikeye atılmasına rağmen, demirlediği yerde fırtınayı atlattı, balast eksikliği - boş olmasına rağmen - onu bir deniz kabuğu kadar hafif hale getirdi. İlkbaharın açılmasıyla,
kaptan İngiltere'ye dönmeye karar verdi ve onları ele geçiren felaketler nedeniyle cesaretleri kırılabilecek kolonicilerden herhangi birini geri götürmeyi teklif etti, çünkü sayılarının yarısını gömmüşlerdi. Ancak
acıları toprağı ve hiçbiri geri dönme fırsatını
kabul etmedi. Mayflower, 5 Nisan 1621'de Plymouth'dan ayrıldı ve otuz günde Londra'ya doğru yola çıktı. Birkaç sefer yapmış gibi görünüyor ve 1630'da
Winthrop'un göçmen grubunun bir kısmıyla
Charlestown limanına ulaştı. Daha sonraki tarihi çok belirsizdir; ve bunu tespit etmeye yönelik tüm girişimler, birkaç geminin Mayflower adını taşıması ve onu Hacı olarak ünlenen diğerlerinden ayırt edecek güvenilir bir
yol bulunmaması nedeniyle
şaşkına dönmüştür.

[İllüstrasyon: THE COD.]

[İllüstrasyon: TASMAN'S VESSEL,--THE ZEEHAAN.]

BÖLÜM XXXVI.

NEW HOLLAND'IN KEŞFİ--TASMAN'A ADAYI
İNCELEMESİ EMRİ--VAN DIEMEN'İN TOPRAKLARININ KEŞFİ--YENİ ZELANDA'NIN--KATİLLER KÖRFEZİ--DOST ADALAR--FEEJEES--YENİ BRİTANYA--DENİZDE BİR DEPREM--BOL BİR DİL--NEW HOLLAND'IN ÇEVRESİ--BATAVIA'YA
DÖNÜŞ--SEYAHATİN SONUÇLARI--HOLLANDA'NIN TASMAN'IN LİYETİNE İLİŞKİN GÖRÜŞLERİ.

Hollanda Doğu Hindistan Şirketi Konseyi, 1642'de,
önceki elli yıl boyunca Hollanda ile Java'daki Batavia arasında ticaret yapan gemiler tarafından
kazara keşfedilen toprakların tam ve kesin bir incelemesini
emretmeyi uygun gördü. Bunlar, aralıklarla, kıtasal Yeni Hollanda adasında sayısız noktadan geçmişlerdi; Hertog 1616'da Endracht's Land'de ve De Witt, Van Nuyts ve Carpenter daha sonra başka noktalarda. Bilimsel bir denizcinin bu bölgeyi ziyaret edip, şimdiye kadar sadece yüzeysel bakışlar elde edilen bu bölge hakkında bir açıklama yapması son derece arzu edilirdi. Kaptan Abel Jansen
Tasman, Şirketin Genel Valisi Van Diemen tarafından bu görevle görevlendirildi. Ağustos ayında Batavia'dan iki gemi, Zeehaan ve Heemskirk ile ayrıldı ve güneye ve güneydoğuya doğru ilerledi.
Seyahatin bu bölümünde ibre öylesine sürekli bir çalkantı içindeydi ki, sekiz noktadan hiçbirinde kalmak istemiyordu ve yirmi dört saat içinde tüm pusulayı
kesiyordu ki, Tasman civarda büyük mıknatıs taşı madenlerinin
var olduğuna inanmaya başladı. 24 Kasım'da bir kara keşfetti ve ona Van Diemen'in Toprağı adını verdi; bu adı korudu, ancak keşfedicisinin onuruna
son yıllarda sıklıkla Tasmanya olarak adlandırılıyor. Hiçbir sakin görmedi, ancak insan sesleri duyduğunu düşündü. On beş fit genişliğinde ve yerden dallarına kadar altmış fit yüksekliğinde iki ağaç gördü. Bu ağaçların gövdelerine beş fit aralıklarla basamaklar açılmıştı.
Kabuklar, görünüşe göre muazzam büyüklükte olan yerliler tarafından
yapraklara tırmanmış ve kuş yuvalarındaki yumurtaları çalmışlardı.
Trompete benzeyen bir ses duyulmuş olmasına,
vahşi hayvanların izleri kumda taze olmasına ve
iç kısımlardan birkaç yerden duman
yükselmesine rağmen, hiçbir canlı yaratık görülmedi.
Tasman, şirketin her adamının adını yazdığı ve
tepesine bir bayrak diktiği bir mevzi kurdu ve sonra doğuda olduğunu düşündüğü Solomon Adaları'nı aramaya koyuldu.

13 Eylül'de, Staten Land,--Eyaletler Ülkesi, [Hollanda'nın] adını verdiği yüksek, dağlık bir ülke keşfetti.
Şimdiki adı Yeni Zelanda'dır. Kıyı boyunca kuzeydoğuya doğru ilerledi ve güzel bir koyda demir attı, ancak
karaya çıkmadı. İlk başta utangaç olan vahşiler, ticaret yapmak için sonunda Heemskirk'e bindiler. Onların niyetlerinden şüphelenen Tasman, Zeehaan'dan yedi adamla birlikte bir tekne göndererek, eşinin mürettebatını gözetlemeye başladı. Silahsız olan bu yedi adam saldırıya uğradı: üçü öldürüldü ve diğer dördü hayatlarını kurtarmak için yüzmeye zorlandı. İki gemi, adalıların kanolarına ateş açtı ve Tasman, o yeri haritalarda hala bulunan bir isimle damgaladı: Katiller Körfezi.

[İllüstrasyon: KATİLLER KÖRFEZİ.]

21 Ocak 1643'te, 21 derece güney enleminde üç ada gördü: bunlara Amsterdam, Rotterdam ve Middlebourg adını verdi.
Halk barışçıl ve dost canlısıydı, silah kullanımıyla ilgili hiçbir şey bilmiyorlardı ve hırsızlıkta çok becerikliydiler. Yerliler Amsterdam'a Tonga-Tabou; Rotterdam'a Ana-Mocka; ve Middlebourg'a Eoa adını verdiler. Bunlar artık Dost Adaları olarak bilinen grubun başlıca üyeleridir. 1643'te Tasman'dan 1773'te Cook'un ikinci yolculuğuna kadar Avrupalılar tarafından ziyaret edilmediler; yani tam yüz otuz yıl. Cook, Tasman'ın gemileriyle ilgili geleneklerin hala var olduğunu buldu; ve Hollandalı denizcinin bıraktığı bir çivi ona gösterildi. Kuzeye ve sonra batıya doğru ilerleyen Tasman, sığlıklar ve kumlarla çevrili yirmi adadan oluşan bir grup keşfetti. Bunlara Prens William Adaları ve Heemskirk Sığlıkları adını verdi. Bunlar artık Feejee takımadalarının doğu kısmını oluşturuyor. Bir buçuk asır boyunca ziyaret edilmeden kaldılar, ta ki Dost Adaları halkı Cook ve haleflerine onlardan bahsedene ve onları ziyaret etmeye ikna edene kadar.

Tasman şimdi akıntıların ve rüzgarların onu tahmin ettiğinden daha batıya doğru sürüklediğinden korkuyordu; çünkü haftalardır güneşi görmemişti ve bu nedenle güvenilir gözlemleri yoktu.
Kuzeye ve ardından Yeni Gine'nin batı kıyısına gitmeye karar verdi, böylece adanın güneyine sürüklenip onu görmeden geçmemiş olacaktı.

[İllüstrasyon: KATİL KÖRFEZİ'NİN YERLİLERİ.]

1 Nisan'da Yeni Gine olduğunu sandığı kıyıyı gördü, ama aslında Yeni Britanya'ydı. Burada bir deprem
denizcileri dehşete düşürdü, çünkü şok onlara
bir kayaya çarpmış olduklarından korkmalarına neden oldu; ancak kurşun dibe ulaşmadı.
20'sinde, geç dönem denizciler tarafından fark edilen yanan bir adadan geçtiler ve
yüksek dağlardan çıkan alevleri algıladılar. Su,
çalılar, bambular ve küçük ağaçlarla doluydu ve nehirler tarafından denize taşınıyordu.
Bu nehirlerin boşalttığı tatlı su, okyanusun tuzunu neredeyse
düzeltiyordu. Yerliler Tasman'a biraz zencefil gösterdiler ve ona domuz ve hindistancevizi sattılar. Moa adasında,
sakinlerin o kadar bol bir dil konuştuğunu gördü ki, başka herhangi bir dilin kelimelerini hemen, anlaşılır bir şekilde tekrarlayabiliyorlardı. Ancak Tasman, kendi dillerini konuşmanın o kadar kolay olmadığını gördü, çünkü _r_ harfi her hecede bir veya daha fazla kez geçiyordu. Su fıçılarının demir çemberlerinden yapılmış bıçaklar için altı bin hindistancevizi ve yüz salkım muz veya Hint inciri satın aldı.

18 Mayıs'ta Tasman, Avustralya kıtasının veya adasının etrafını tamamen dolaşarak Yeni Gine'nin batı ucuna ulaştı.
On aylık bir aradan sonra yola çıktığı Batavia'ya vardı.
Seferi, Terra Australis Incognita'nın keşfi için yapılmış olan birçok seferin en açık ve en kesin olanıydı: Magellan'ınkinden bu yana çok az sefer, coğrafi bilime daha fazla katkıda bulunmuştur; çünkü Terra Australis'in sınırlarını daraltarak, varsayılan kıtayı dolaşarak coğrafyayı en önemli
hatasından kurtarmak için çok şey yaptı.

Tasman 1644'te ikinci seferini yaptı; ancak günlükleri ve rotası
tamamen kaybolmuştur,--muhtemelen kasıtlı olarak, çünkü Hollandalılar
dünyanın çıkarları için değil,
sadece Doğu Hindistan Şirketi'nin çıkarları için coğrafi araştırmalar yapmışlardır. İkinci yolculuğunda
Yeni Hollanda'nın kuzey kıyılarını derinden girintili çıkıntılı yapan
Büyük Carpentaria Körfezi'nin kapsamını
belirlediğine inanılmaktadır.
Yeni Zelanda ve Dost Adaları ile ilgili keşiflerinin bir kısmı Cook tarafından, Van Diemen's Land ile ilgili kısmı ise d'Entrecasteaux tarafından Laperouse'u arama yolculuğunda tamamlanmıştır.
Tasman'ın günlüklerinden geriye kalan parçalar onun muhakeme
güçlerini, denizcilik deneyimini ve yanılmaz yargısını doğrulamaktadır.
Hollandalılar
hiçbir zaman kendi maceralarının anlatımını yayınlamamışlardır ve kamuya açık hale gelen birkaç alıntı
kazara ve gizlice daha sonraki
çalışmalara ve keşif günlüklerine girmiştir. Hollandalı bir yazar, vatandaşlarının Tasman'a karşı gösterdikleri kayıtsızlığa şöyle değiniyor: "Ne zaman
doğduğunu, Hindistan'a ne zaman gittiğini veya ne zaman
geri döndüğünü bilmiyoruz. Büyük biyografik sözlüklerimizde, sadece bir üniversitede profesör veya Edebiyat Cumhuriyeti'nin kavgacı bir muharebe subayı olarak bilinen şu veya bu küflü bilginle ilgili her çocukça ayrıntıyı
bulacağınız yerde, görünüşe göre, bu çağın ilk denizcisine yer yok." İngilizler son zamanlarda Van Diemen's Land yerine kendi adlarını koymayı teklif ettiler; ancak, dediğimiz gibi, Tasmanya adı, modern haritalarda ve çizelgelerde yer bulmak için açık uygunluk
nedenleriyle başlıyor.

[Resim: BİR KORSAN.]

BÖLÜM XXXVII.

KORSANLIK--KORSANLARIN KÖKENİ--YAŞAM TARZLARI--GİYİM--İŞGEL--TORTUGA ADASI--KARARGAHI--DİNİ İLKELERİ--GANİMETLERİ--BÖLME TARZI--HENRY MORGAN'IN
-İmhacı--ŞABAT GÜNÜNE UYULMASI--SÖZLÜKLERİ--İSPANYOLLARIN
-İMPOTANSI--WILLIAM'IN
DAMPIER'İN KARİYERİ--KARA VE DENİZ MACERALARI--MUZ AĞACININ TANIMI--ZEHİRDEN KALAN ÖLÜMLER--VİCDAN SİNİRLERİ--NEW HOLLANDALILAR--DAMPIER'İN
AÇIK BİR TEKNEDE TEHLİKELİ YOLCULUK--AMERİKAN KIYILARINDA KORSANLIK--WILLIAM KIDD KORSANLARA KARŞI GÖNDERİLMİŞ--KORSAN OLUYOR
KENDİSİ--KAZANIMLARI, TESPİTLERİ VE İNFAZI--GÖMÜLÜ
HAZİNELERİ--WHIDAH KORSAN GEMİSİNİN ENKAZI. Dünyanın çeşitli limanlarını ardı ardına terk eden büyük deniz seferlerini incelememizde bu dönemde duraklamak ve artık ticareti tehlikeli ve tüm deniz yollarını güvensiz hale getiren bir uygulama olan korsanlığa değinmek gerekiyor. Yollarına çıkan her milletin gemilerine saldıran sayısız izole maceracının yanı sıra, özellikle Batı Hindistan Adaları ve Karayip Denizi'ni istila eden ve Korsanlar adını taşıyan güçlü bir soyguncular birliği veya birliği, şu anda bahsettiğimiz yüzyıl boyunca, İspanyol gemilerinin tuhaf korkusu haline geldi. Bu kardeşliği biraz ayrıntılı olarak açıklayacağız. Korsan terimi, Fransızca boucanier kelimesinin bozulmuş halidir ve bu kelime de Karayipler'deki _boucan_ isminden türetilmiştir ve bu kelime, sığırların özel bir şekilde kurutulup saklanması anlamına gelir. Fransızlar ayrıca onlara flibustiers derlerdi; bu kelime İngilizce freebooters kelimesinin bozulmuş halidir; ve bu Fransızca kelime daha da işkence edilerek "Filibusters"a dönüştürüldü. Bu terim artık özgürlük alanını şiddetle genişletmek isteyen Amerikalılar için kullanılıyor.

Korsanlar çoğunlukla Büyük Britanya ve Fransa yerlileriydi ve ilk olarak St. Domingo adasında dikkat çektiler. İspanyollar, Batı Hint Adaları'nda kendi uluslarından başka hiçbir ulusun ticaret yapmasına izin vermediler ve İngilizleri ve Fransızları buldukları her yerde takip edip öldürdüler. Adalar arasında veya Amerika kıtasının kıyılarında keşfedilen her yabancı kaçakçı ve soyguncu olarak muamele gördü;
ve çok geçmeden öyle oldular ve zulmü zulümle geri döndürebilecek bir dernek halinde örgütlendiler.
İspanyollar, davetsiz misafirleri uzak tutmak için sahil güvenlik görevlileri kullandılar ve komutanlarına tüm esirlerini katletme talimatı verildi. Bu, diğer tüm ulusların denizcileri arasında saldırgan ve savunmacı yakın bir ittifak oluşturma eğilimindeydi, onlar da kıyılara saldırıyor ve daha zayıf İspanyol kasabalarını ve yerleşim yerlerini tahrip ediyorlardı. Böylece Batı Hint Adaları'nda, içerideki barış veya savaştan bağımsız, kalıcı bir düşmanlık durumu kuruldu. St. Domingo madenlerinin başarısızlığa uğramasından ve İspanyollar tarafından terk edilmesinden sonra, on altıncı yüzyılın başlarında St. Christopher'dan kovulan bir dizi Fransız gezgin tarafından ele geçirildi; ve sayıları kısa sürede her yerden gelen maceracılar tarafından artırıldı. Ne eşleri ne de çocukları olduğundan, genellikle karşılıklı koruma ve yardım için ikili olarak birlikte yaşıyorlardı: biri öldüğünde, hayatta kalan kişi, Avrupa'daki bir akrabaya miras bırakan bir vasiyet bulunmadığı sürece, mülkünü miras alıyordu. Cıvatalar, kilitler ve her türlü bağlantı elemanı
aralarında yasaklanmıştı, "hırsızlar arasında onur" ilkesi
daha etkili bir koruma olarak kabul ediliyordu. Bir korsanın kıyafeti
yeni öldürülmüş bir hayvanın kanına batırılmış bir gömlek,
içine tabancalar ve kısa bir kılıç asılmış deri bir kuşak,
tüylü bir şapka,--ama kenarı olmayan, sadece vizör kılığında bir parça takıp çıkarmak için--ve çorapsız tabaklanmamış deri ayakkabılardı.
Her adamın ağır bir tüfeği ve genellikle yirmi veya otuz köpeği vardı. İşleri başlangıçta sığır avcılığıydı; ve
derileri satın almak için adaya gelen Hollandalılara satıyorlardı.
Batı Hint Adaları'na kandırılmış ve kendilerini belli bir yıl boyunca bağlamaya zorlanmış kişilerden oluşan hizmetkarları ve köleleri vardı. Onlara büyük bir sertlikle davranıyorlardı. Aşağıdaki epigramatik konuşmanın bir çırakla bir korsan arasında geçtiği bildiriliyor. "Efendim," dedi hizmetçi, "Tanrı Şabat'ta çalışma uygulamasını yasakladı: 'Altı
gün çalışacaksın; yedinci gün dinleneceksin' demiyor mu?" "Ama ben sana diyorum ki," diye karşılık verdi korsan, "altı gün sığır öldüreceksin; yedinci gün derilerini kıyıya taşıyacaksın."

St. Louis'in diğer kısımlarında yaşayan İspanyollar Domingo, tüm vahşi sığırları yok ederek adayı korsanlardan kurtarma fikrini tasarladı; ve bu genel bir kovalamacayla uygulamaya konuldu. Korsanlar St. Domingo'yu terk ettiler ve kendilerini mutlak efendileri ve efendileri yaptıkları dağlık ve ormanlık Tortuga adasına sığındılar. Durumun avantajları, oraya bir sürü maceracı ve haydut getirdi; ve sığır avcılarından korsanlar korsan oldular. Yolculuklarını açık teknelerle yaptılar, havanın tüm olumsuzluklarına maruz kaldılar ve gemilere binerek ganimetlerini ele geçirdiler. Her milletin gemisine ayrım gözetmeksizin saldırdılar, İspanyollara karşı özel bir düşmanlık hissettiler ve tuhaf bir zulüm uyguladılar. Meksikalılara ve Kızılderililere İspanyol yöneticilerin uyguladığı baskıyla kendilerini haklı görüyorlardı ve böylece intikamcı ve şiirsel adalet dağıtıcısı karakterini üstlenerek vicdanlarını yatıştırdılar, asla bir sefere
başarı için alenen dua etmeden çıkmadılar ve ganimetlerle dolu olarak geri dönmeden de iyi talihleri ​​için alenen şükranlarını sunmadan dönmediler.

Genellikle altın ve gümüşle yüklü olan, memleketlerine dönenler dışında, nadiren herhangi bir Avrupa gemisine saldırdılar.
İspanyol kalyonlarını Bahamalar'a kadar takip ettiler; ve eğer yolda bir gemi konvoydan kazara ayrılırsa, anında ona saldırdılar. İspanyollar onları öyle bir korku içinde tuttular ki
genellikle yakın mesafeye geldiklerinde teslim oldular. Ganimet adil bir şekilde
bölündü, önce yaralılar için erzak sağlandı. Bir kol kaybı altı yüz dolar olarak değerlendirildi ve diğer yaralar da buna göre belirlendi. Komutan sadece bir pay talep edebilirdi, ancak
kendisini üstün bir şekilde akladığında, ona birkaç pay daha ekleyerek onu övmek olağandı. Bölünme gerçekleştiğinde,
korsanlar servetleri tükenene kadar her türlü isyan ve sefahate kendilerini bıraktılar,
sonra yeni ganimet peşinde koşmaya başladılar.

Korsanlar artık hızla güç, cesaret ve sayı olarak arttılar.
Daha büyük gemilerle yelken açtılar ve büyük enerji ve cüret gerektiren girişimlerde bulundular. Miguel de Baseo, Portobello'nun topları altında, bir milyon dolar değerinde bir İspanyol kalyonunu ele geçirdi.
Avrupa'da, İspanyollar tarafından işlenen
vahşiliklerin ve korsanların onlara karşı yürüttüğü kutsal misillemelerin anlatıldığı muazzam kitap baskıları yayınlandı. Montbars adında bir Fransız, bu anlatıları okuduktan sonra İspanyollara karşı o kadar ölümcül bir nefret
duymuş ki, korsan olduktan sonra o kadar çoğunu öldürmüş ki, "Yok Edici" unvanını almış. Cüreti, İspanyol kanı dökme sevgisiyle eşdeğermiş ve bu sayede İspanyol sömürgeciliğinin talihsiz kurbanlarının intikamını aldığına
inanmış.

Diğer kişiler de, bazen böyle anılan "Kıyı Kardeşleri"ne daha az vahşi sebeplerden katılmış. Raveneau de Lussan, borçlu olduğu ve "her dürüst adamın vicdanen alacaklılarına ödeme yapması gerektiği" inancına sahip olduğu için bu derneğe katılmış. Korsanların çoğu dindar bir yapıya sahip kişilermiş; ya da en azından, görünüşe gereken saygının gösterilmesi ve toplumun önyargılarına karşı gereken saygının gösterilmesi gerektiğini düşünüyorlarmış. Şüphesiz ki Kaptan Daniel'in ayin sırasında saygısızca davrandığı için kilisede mürettebatından birini vurması, Kaptan Sawkins'in Pazar günü bir şans oyununa katkıda bulunduklarını görüp bir çift zarı denize atması ve Kaptan Watling'in adamlarına, derneklerinin en temel kuralı olarak, Şabat gününü kutsal tutmalarını emretmesi bu tür duygulardan kaynaklanıyordu. Ancak tüm korsan komutanlarının ünü, bir Galli olan Henry Morgan'ın ünü tarafından gölgelendi. En cesur ve en şaşırtıcı
başarısı, Darien Kıstağı'nı geçerek Atlantik'ten Pasifik Okyanusu'na kadar ilerlemesiydi. Amacı, zengin Panama şehrini yağmalamaktı: Ancak seferi, korsanların o okyanus hakkındaki coğrafi bilgimizin çoğunun temelini attığı büyük Güney Denizi'ne giden yolu açtı. Önce, Chagres nehrinin ağzındaki San Lorenzo kalesini ele geçirdi ve burada üç yüz on dört İspanyol'dan iki yüzünü öldürdü. Kalede beş yüz adam bıraktı, yüz ellisi otuz yedi gemisindeydi ve geri kalanlarla birlikte -ölen ve yaralananları çıkardıktan sonra yaklaşık bin iki yüz adama ulaştı- o zamanlar sadece yerli Kızılderililerin bildiği vahşi ve izsiz bir ülkede ilerlemeye başladı. Onuncu gün, İspanyollarla umutsuz bir mücadeleden sonra, o zamanlar yaklaşık yedi bin evden oluşan Panama'yı aldı ve yağmaladı. Buradaki zulümleri iğrençti. Aşık olduğu kadın esirlerinden birini hapse attı
ama bu kadın onun tekliflerini geri çevirdi ve zindana atılmasına ve yetersiz yiyecekle beslenmesine neden oldu. Fakat adamları gecikmeye
miyeren
mırıldandılar ve ayrılmak zorunda kaldı. Chagres'in ağzına muazzam bir ganimet ile döndü ve filoyu ganimetten paylarını aldıktan sonra, halihazırda bir İngiliz kolonisi olan Jamaika'ya doğru yola çıktı. Charles II. tarafından adanın Vali Yardımcısı yapıldı ve şövalye ilan edildi. Verimli bir subay olduğunu kanıtladı ve korsanlara hiç acımadı!

Morgan'ın seferi Güney Denizi'ne kısa bir yol olduğunu göstermişti;
ve 1680'de, yaklaşık üç yüz İngiliz korsanı kıstağı geçmek için Atlantik tarafından yola çıktı. Pasifik tarafında kendilerine bir miktar kano sağlayan Darien Kızılderilileri ile bir ittifak kurdular. Bunlarla Panama Körfezi'ne açıldılar, üç büyük silahlı gemiye saldırdılar, ikisini aldılar ve onlarla seyahat etmeye başladılar. Gemileri ele geçirdiler ve kıyı boyunca kasabaları yağmaladılar. Bazıları Güney Denizi'nde uzun süre kaldılar ve insanlık için şüphesiz
faydalı birçok keşifte bulundular.

İspanyollar saldırganlarından çok daha fazla olmadıkça kendilerini savunmaya asla cesaret edemediler ve o zaman bile genellikle
kolayca bozguna uğratıldılar. Lüks yüzünden o kadar bitkin düşmüşlerdi ki
tüm askeri ruhlarını
kaybetmişler ve silah kullanmayı neredeyse unutmuşlardı.
Keşişlerden korsanların şeytan, yamyam ve canavarca yaratıklar olduğu fikrini edinmişlerdi. Düşmanlarından intikamlarını, geride bırakılan işgalcilerin ölü bedenlerini parçalayarak ve taklit işkencelere tabi tutarak aldılar; bu, korsanları yalnızca yeni zulümlere teşvik eden aciz bir öfke gösterisiydi.

İngiliz korsanlardan biri olan William Dampier, daha sonra seçkin bir
keşifçi, yazar ve filozof oldu. Üniversite eğitimi aldıktan sonra, bir süre onu denizcilik yaşamından
tiksindiren kuzey enlemlerinde denize açıldı. Doğu Hint Adaları'na yaptığı bir yolculuk,
Jamaika'daki bir plantasyonun denetimi ve Campeachy'deki oduncuların arasında geçirdiği üç yıl, ona tropikal sulara karşı güçlü bir eğilim kazandırdı. Campeachy'de, maceralarını anlatan bazı korsanlarla tanıştı ve
onların içinde gezgin ve korsan bir yaşam için bir düşkünlük
yarattı. Kaptan John Cooke komutasındaki bir sefere katıldı: Cowley adında bir İngiliz pilot kaptan olarak görevlendirildi ve yolculuğun doğasından tamamen habersiz bir şekilde yola çıktı. Ağustos 1683'te Revenge'de yelken açtılar, sekiz topla ve elli iki adamla birlikte. Cowley'e ilk gün geminin görevinin ticaret ve varış noktasının St. Domingo olduğu söylendi; ikinci gün ise korsanlığın onun amacı ve Gine'nin de pazarı olduğu söylendi. Cape Verd Adaları'nda durarak, yolda bir gemi bulma umuduyla Santiago'ya gitmeye karar verdiler ve onun halatını kesip onunla kaçmayı planladılar. Demirlemiş bir gemi gördüler ve ona düşmanca bir niyetle yaklaştılar. Şirketi limanlarına vurup alt kademedeki toplarını bitirdiğinde çok uzakta değillerdi. Cooke, elli top ve dört yüz adamdan oluşan bir Hollanda Doğu Hindistanlısıyla baş edemeyeceğine ikna olarak olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı. Bir süre sonra, Sierra Leone açıklarında, su, erzak ve brendiyle iyi donanımlı, kırk toplu yeni inşa edilmiş bir gemiye rastladılar ve gemiye binip ele geçirdiler. Gemiye Revenge adını verdiler ve yolculuklarına gemide devam ettiler ve orijinal gemilerini yok ettiler. Buradan Atlantik'i geçerek Patagonya kıyılarına ulaştılar. Yirmi üç varil tatlı su sağlayan muazzam bir yağmur fırtınası sırasında Cape Horn'a ulaştılar. Hava o zamanlar o kadar soğuktu ki
adamlar yirmi dört saatte üç quart yanık brendiyi sarhoş olmadan içebiliyorlardı. Pasifik'te yirmi altı toplu Nicholas, Kaptan John Eaton ile birlikte Peru kıyılarına karşı bir girişimde bulunmaya başladılar. Üç un gemisi ele geçirdiler ve tutuklulardan varlıklarının Peru yetkilileri tarafından bilindiğini öğrendiler. Kıyıya yönelik planları bu nedenle terk edildi. Ele geçirdikleri ödülleri güvenli bir yerde saklayabilecekleri Gallapagos veya Kaplumbağa Adaları'na götürdüler. 31 Mayıs 1684'te oraya vardılar ve demir attılar.

Kuzeye doğru ilerleyerek Temmuz ayının başlarında Meksika kıyılarını gördüler, aylardır hasta olan Cooke orada öldü ve gömüldü. Onun yerine levazımcı Edward Davis kaptan olarak seçildi. İki gemi 2 Eylül'de ayrıldı, Nicholas ortaklıktan çekildi. Davis ve Dampier Revenge'de kaldı ve kısa süre sonra bu kıyıda ticaret yapmak için tasarlanmış zengin yüklü bir gemi olan Cygnet onlara katıldı. Kaptanı satılamayan yükünü denize atarak onu hafifletti. Kasım ayında Paita'ya saldırdılar ancak boşaltılmış halde buldular. Kasabayı altı gün boyunca tuttular, sakinlerin onu fidye karşılığında kurtaracağını umdular; ancak bu umutları boşa çıkınca kasabayı ateşe verdiler. 1 Ocak 1685'te Panama Başkanı'nın, kıyının temiz olduğuna inanıldığı için gümüş filonun kaptanlarını Lima'dan acele ettirmek için gönderdiği bir mektup paketini ele geçirdiler. Gümüş filonun da bu inancı paylaşması için özellikle istekli olduklarından, mektup taşıyıcılarının yolculuklarına devam etmelerine izin verdiler ve gemileri beklemeye karar verdiler. Bu arada birkaç ganimet ele geçirdiler ve bunları zaman zaman karşılaştıkları korsanlarla doldurdular, ayrı hesaplarda küçük girişimlerde bulundular. Mayıs ayının sonuna doğru filoları on yelkenliden oluşuyordu, ikisi savaş gemisiydi, elli iki top ve dokuz yüz altmış adam taşıyordu. İspanyol filosu -on dört yelkenliden, sekizi savaş gemisi ve ikisi ateş gemisinden oluşuyordu, hepsi üç bin adamla donatılmıştı- şimdi görüş alanındaydı. Filonun amirali, terk edilmiş bir geminin üst direğine bir ışık dikerek korsanları gece aldattı, böylece ertesi gün İspanyollara rüzgarın tüm avantajını sağlayan bir pozisyona kandırıldılar. Böylece büyük plan ustalıkla engellendi. Denizde bu şekilde başarısız olduktan sonra, karada şanslarını denemeyi kabul ettiler ve Nikaragua kıyısındaki Leon şehrini seçtiler. Bu amaçla dört yüz yetmiş adam karaya çıkarıldı. Beş yüz piyade ve iki yüz atlı tarafından karşılandılar ve karşı çıktılar, her iki ordu da ilk çarpışmada karışıklık içinde geri çekildi. Şehri otuz bin dolar karşılığında fidye ödemeyi reddettikleri için ateşe verildi. Korsanlar tarafından yakalanan bir İspanyol beyefendi, saldırmayı planladıkları bir sonraki yer olan Realejo'ya yüz elli öküz getirme sözü üzerine serbest bırakıldı. Realejo alındı ​​ancak onlara beş yüz torba un, biraz zift, katran ve halat ve yüz elli söz verilen öküz dışında pek bir şey kazandırmadı. Kaptanlar Davis ve Swan şimdi ayrılmayı kabul ettiler; birincisi Peru'ya dönmek istiyordu ve ikincisi Meksika'nın kuzey kıyılarını ziyaret etmek istiyordu. Dampier, Swan ile Cygnet'te kaldı. Eylül ayının ortalarına doğru Guatemala şehrini ve yanardağını gördüler. Dampier, yüz kırk adamla Guatulco limanına çıktı ve on dört mil yürüyerek bir Kızılderili köyüne saldırdı; burada güneşte kuruyan vanilya fasulyelerinden başka bir şey bulamadılar. Acapulco açıklarında bulunan bir Lima külçe gemisini kesmeye çalıştılar,
ama başaramadılar. Buradan çok da uzak olmayan bir yerde, un, çikolata, peynir ve toprak kaplarla yüklü altmış katırlık bir kervanı soydular. Bol miktarda mısır, şeker, tuz ve tuzlu balık buldular ve ele geçirdiler.
Su toplaması olan Dampier, Kaliforniya'da yarım saat boyunca boynuna kadar kuma gömülerek iyileşti -ya da en azından çok
faydalandı-. Böylece oluşan aşırı terleme,
iyileşmesinin başlangıcı oldu.

Swan ve Dampier artık bu bölgenin ticaretinin deniz yoluyla değil, katır ve kervanlar aracılığıyla karadan yapıldığına ikna olmuşlardı.
Bu nedenle şanslarını Doğu Hint Adaları'nda denemeye karar verdiler. 31 Mart 1686'da Kaliforniya'dan yola çıktılar. Altı bin mil yolculuktan sonra, yedi haftada Guam adasına ulaştılar, yanlarında sadece üç günlük erzak kalmıştı ve adamlar tükendiğinde Kaptan Swan'ı yemekten bahsetmeye başlamışlardı. Adanın, altı topla donatılmış küçük bir kale tarafından savunulduğunu ve İspanyol bir vali ile otuz kişilik bir garnizon bulunduğunu gördüler; bu tamamen Manilla kalyonlarının Acapulco'dan Manilla'ya yıllık yolculuklarında rahat etmeleri içindi. Vali, geminin karakteri konusunda aldatıldığından, kaptana biraz domuz, hindistan cevizi ve pirinç ve elli pound Manilla tütünü gönderdi. [Resim: FİLİPİN ADALARINDA KULLANILAN TEKNELER.]

Burada, garnizona bağlı rahipten, Filipin Adaları'ndan biri olan Mindanao'nun çok verimli ve üretken olduğunu ve Müslüman olan yerlilerin İspanyollarla savaş halinde olduğunu öğrendiler. Bu nedenle oraya gitmeye karar verdiler ve 2 Haziran'da Guam'dan ayrıldılar. Magellan'ın öldürüldüğü Luzon'u (Matan) gördükten sonra, Luzon hariç Filipinler'in en büyüğü olan Mindanao'nun açıklarına demir attılar. Dağlık olmasına rağmen, Dampier toprağını "derin, siyah ve olağanüstü yağlı ve verimli" buldu. Vadiler, "hoş derelerle ve narin suların küçük nehirleriyle" nemlendirilmişti ve ülkenin kalbinde iyi altın veren dağlar vardı.

Dampier'in muz ağacı tasviri, genellikle betimleyici yazının güzel bir örneği olarak alıntılanır. "Bu," diyor, "tüm meyvelerin kralıdır, hindistan cevizi hariç. Ağaç üç fit çapında ve on iki fit yüksekliğindedir: tohumdan değil, eski ağaçların köklerinden yetiştirilir. Meyve olgunlaşır olgunlaşmaz ağaç çürür; ancak hemen
emiciler çıkar ve bir yıl içinde meyve verir. İki yaprakla çıkar,
bir fit yüksekliğe ulaştığında, bunların içinden iki tane daha çıkar ve
kısa bir süre sonra iki tane daha ve böyle devam eder. Tam olarak büyüdüğünde, yapraklar
yedi veya sekiz fit uzunluğunda ve bir buçuk fit genişliğindedir. Yaprağın sapı bir adamın kolu kadar büyüktür. Meyve sapı tam olarak büyümüş ağacın tepesinden dışarı fırlar, önce çiçek açar ve sonra meyve verir. İspanyollar, ona diğer tüm meyvelerden daha fazla yaşam için en elverişli olanı verirler. Yaklaşık yedi inç uzunluğunda ve üç inç kalınlığında bir morina balığında yetişir.
Kabuk veya kabuğu yumuşaktır ve olgunlaştığında sarıdır. Meyvenin içi
kışın tereyağı kıvamındadır. Çok narin bir
tadı vardır ve ağızda reçel gibi erir. Saf posadır, çekirdek, çekirdek veya çekirdek içermez. Bu ağaçların büyük bir plantasyonu yıl boyunca meyve verir ve bir ailenin özel
yiyeceklerini sağlar. Havana, Carthagena, Portobello, vb. pazarları meyvelerle doludur; ve düzine başına üç peni fiyatına satılırlar. Ekmek olarak kullanıldığında, tamamen olgunlaşmadan önce kavrulur veya kaynatılır; ve
bazen kavrulmuş bir muz, olgun bir çiğ muzla
tereyağı sürülür. Yarım düzine olgun meyveyle bir İngiliz pudingi yapılabilir; ve yine, güneşte dilimlenip kurutulan muzlar incir gibi
tadı verir ve her iklimde saklanabilir. Kurutulmuş ve rendelenmiş yeşil muzlar ekmek veya pudingler için mükemmel bir un sağlar. Sivrisinek
Kızılderililer bir muz meyvesini bir su kabağına sıkıp içerler:
Buna mişlaw derler ve elma ve biradan yapılmış kuzu yününe benzer. Canlı ve serin içilir ve çok hoştur." İki yüzyıl önce muz böyleydi.

Mindanao Sultanı yabancıları iyilikle karşıladı ve onları adaya yerleşmeye ve bir İngiliz ticaret istasyonunun çekirdeğini oluşturmaya
memnuniyetle ikna etti. Dampier kalacaktı, ancak çoğunluk ona karşıydı. Bir süre sonra bir isyan çıktı,--başlıca sebep aktif bir istihdamın olmamasıydı; ve Kaptan
Swan bunu bastırmak için hiçbir enerji veya adres göstermediği için, o ve otuz altı
adamı Mindanao'da kaldı, geri kalanlar gemiyle kaçtı. Dampier
burada, zehirden ölmüş on altı adamı adaya gömdüklerini,--yerlilerin kadınlarıyla en ufak bir flörtü ölümcül ama kalıcı bir doz veya iksirle intikam aldıklarını belirtiyor. Gemiyle kaçan isyancıların bazıları Mindanao'da dört ay boyunca verilen zehirden öldü sonra.

[İllüstrasyon: YERLİLER TARAFINDAN SÖRF YIKAMA.]

Yeni kaptan ve Dampier, bir süre Filipin Adaları arasında dolaştılar. Bunlardan birinde yerlilerin sıra dışı bir sörf banyosu gösterisine tanık oldular. Bu sanatın kadınlar tarafından da erkekler kadar uygulandığı ve
kucaktaki çocuklara suda sanki kendi doğal unsurlarıymış gibi ve
sanki perdeli ayaklı doğmuşlar gibi
oynamaları öğretildi.

4 Ocak 1688'de, o zamanlar geniş bir arazi parçası olduğu bilinen ve Hollandalılar hariç herkes tarafından
bir kıta olduğu varsayılan Yeni Hollanda'ya ulaştılar. Burada, Dampier'in Hodmapod'ların iğrenç bir ırk olmasına rağmen beyefendi ve Hıristiyan olduklarını ilan ettiği, sefil bir insan ırkı buldular. Midye, kas ve kabuklu deniz ürünleriyle sefil bir şekilde yaşadılar. Uzun boylu, dik vücutlu ve zayıflardı, küçük, uzun uzuvları vardı. Şişe burunları, büyük dudakları ve geniş ağızları vardı. Sineklerin girmesini önlemek için göz kapaklarını yarı kapalı tutuyorlardı. Saçları Kızılderililerinki gibi uzun ve düz değildi, siyah, kısa ve kıvrıktı, zencilerinki gibi. Bir ağacın kabuğunun bir parçası ve bir avuç ot tek giysilerini oluşturuyordu. Mürettebat birkaç kez karaya çıktı ve onlara birkaç eski giysi vererek yerlileri bir dereceye kadar tanıdık hale getirdi; ancak su veya başka bir yük taşımada onlara yardım etmeleri için onları ikna edemediler. Vahşiler kendilerine verilen yırtık ceketlerin ve pantolonların onları çalışmaya teşvik etmek için tasarlandığını anlayınca onları çıkarıp kıyıya bıraktılar. Dampier artık bu çılgın mürettebatla dünyayı dolaşmaktan yorulmuştu, hiçbiri -kaptanın bile-
belirli bir amacı veya hedefi yoktu. Read, Dampier'in firar edeceğinden korkuyordu ve
Sumatra'dan ayrıldığında bunu imkansız kılacağını umduğu bir plan uyguladı.
Sumatra'daki Acheen'e doğru giderken keşfedilen küçük bir yelkenin peşine düştü. Gemiyi kullanan dört Malay'ı ve yüklendiği hindistancevizlerini gemiye alarak,
altında bir delik açtı ve gemiyi serbest bıraktı. Bunu, Dampier'i ve hoşnutsuz olabilecek diğerlerini, soyulmuş ve istismara uğramış bir halk arasında kendilerine güvenmekten korkutmak için yaptı. Ancak, Nikobar Adaları'ndan birinde Dampier kaçtı ve iki İngiliz ve bir Portekizli onu takip etti. Acheen'in dört denizcisi de karaya çıkarıldı. Sekiz kişi bir araya geldi, bir kano satın aldı, karşılığında bir balta verdi ve Acheen'e kürek çekmeye gitti. Kano devrilmeden önce yarım mil bile ilerlememişlerdi. Kanoyu ve sandıklarını sürükleyerek karaya çıktılar ve üç gün boyunca onarım yaptılar. Acheenliler, kanoyu Polinezya'ya özgü evrensel bir cihazla donattılar, her iki tarafta bir dengeleyici veya dengeleyici, bu sayede alabora olmak imkansız hale geldi. Ormanda bir direği devirdiler ve hasırlarla sağlam bir yelken yaptılar. Tekrar yola koyuldular ve birkaç gün kıyıyı takip ettiler. Sonunda açık denize açıldılar, önlerinde yüz elli mil tehlikeli bir seyir vardı. Sırayla dört kürek çekerek kürek çektiler, Dampier ve İngilizlerden biri olan Hall, dümeni birbirlerinin elinden aldılar, geri kalanların hiçbiri dümeni
yönlendiremedi. Akıntı onlara karşı çok güçlüydü,
öyle ki, Sumatra'ya baktıklarında, dehşete
düşerek, Nicobar'ı
arkalarında hala görebiliyorlardı. Güneşin etrafındaki yoğun bir hale, bir fırtınayı haber veriyordu, Dampier'de şimdi büyük bir endişeye sebep oldu. Rüzgar, bir fırtınaya kadar
arttı ve yelkeni yüzeyinin yarısına kadar topladılar.
Dış desteklere destek olan hafif bambu direkler sanki kırılacakmış gibi eğildi; ve eğer kırılsalardı, teknenin
mahvolması kaçınılmaz olurdu. Rüzgarın hemen önünde yola koyularak, altı saat boyunca rotalarından çıktılar, dış destekler bu yön değişikliğiyle
çok rahatladı.

[İllüstrasyon: POLİNEZYA KANOSU, DIŞ DİREĞİYLE.]

[İllüstrasyon: DAMPİER'İN FIRTINA ALTINDAKİ TEKNESİ.]

Dampier'in bu fırtınayı tasviri açıklayıcı ve ilginç. "Gökyüzü
çok siyah görünüyordu," diye yazıyor, "kara bulutlarla kaplıydı. Rüzgarlar
sert esiyordu ve denizler yükseliyordu. Deniz etrafımızda beyaz bir köpük halinde kükremeye başlamıştı bile, karanlık bir gece yaklaşıyordu ve bizi
koruyacak hiçbir kara görünmüyordu ve küçük gemimiz her dalga tarafından yutulma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ve en kötüsü, hiçbirimiz kendimizi başka bir dünyaya hazır hissetmiyorduk. Daha önce birçok önemli tehlikeyle karşılaşmıştım; ama
hepsinin en büyüğü bununla karşılaştırıldığında sadece bir oyun gibiydi. Şu anda büyük zihinsel çatışmalar içinde olduğumu itiraf etmeliyim. Diğer
tehlikeler bana bu kadar yavaş ve korkunç bir ciddiyetle gelmedi:
birinin kanı yükseldiğinde ve hevesli beklentilerle ileri doğru itildiğinde ani bir çatışma veya çatışma veya benzeri bir şey hiçbir şey değildi. Ama burada yaklaşan ölüme dair uzun bir görüşe sahiptim ve ondan kaçma umudum çok azdı veya hiç yoktu; ve itiraf etmeliyim ki, şimdiye kadar devam etti,
burada beni yarı yolda bıraktı. Uzun zaman önce hayatımın düzensiz gidişatından pişman olmuştum,
ama hiç şimdiki kadar endişeli olmamıştım. Zihnimi olabildiğince toparladım
Tanrı'nın yardımı umuduyla; ve olayın gösterdiği gibi, umutlarımdan
hayal kırıklığına uğramadım."

Fırtınanın önceki tasviri, Dampier'in kendisinin yayınladığı anlatıda yer alan
yüz elli yıllık bir gravürden kopyalanmıştır. Bu gerçek olmasaydı, onu yeniden
üretmezdik, çünkü çok yanlıştır ve kanonun
yüzerde tutulmasını sağlayan tek şey olan
dış desteklerin ne olduğunu belirtmez.

Sabah saat sekiz civarında Malaylardan biri, Dampier ve Hall'un iyi İngilizce olduğunu düşündükleri, "Çek" anlamına gelen _Pulo
Way_ diye bağırdı. Karanın yeni belirdiği ufka işaret etti. Bu, Sumatra'nın kuzeybatı ucundaki Pulo Way adasıydı. Güneyde uzanıyordu; ve güçlü bir batı
rüzgarıyla
ulaşmak için "yelkenlerini bir önlükten daha büyük olmayacak şekilde ayarladılar" ve dış desteklerine güvenerek cesurca Ertesi sabah, 21 Mayıs'ta kıyıya ulaştılar. Sözde adanın Sumatra'nın Altın Dağı olduğu ortaya çıktı. Karaya çıktılar ve yerliler tarafından misafirperverce karşılandıktan sonra Haziran ayının başlarında Acheen'e vardılar.

Bu noktada Dampier'in bir dünya gezgini olarak maceralarının tarihi uygun bir şekilde sona erer. Kariyerinin bir anlatısını yayınladı ve bunu Kraliyet Cemiyeti Başkanı Charles Montague'ye adadı ve bu da onu olumlu bir şekilde dikkat çekti. Açıklamaları uzun zamandır grafiksel güçleri nedeniyle beğenildi; rüzgarlar, gelgitler ve akıntılar hakkındaki incelemeleri ise dünyanın o dönemi için dikkate değer bir gözlem ve bilim derecesi gösteriyor. Filipin Adaları ve Yeni Hollanda hakkındaki anlatımı, İngiliz ve Kıta basınları tarafından sürekli olarak reddedilen çok sayıda seyahat koleksiyonunda hala eksiksiz olarak basılıyor. Korsanların vahşeti ve barbar alışkanlıkları olmasa da kelimenin tam anlamıyla bir korsan ve yağmacı olan bir adamın dikkate değer kariyeri böyleydi. Yakında ondan tekrar bahsetme fırsatımız olacak.

Şimdi korsanlığın başka bir türüne, korsanlığa değinmeliyiz. Bu, Drake ve Hawkins günlerindeki kadar üne sahip değildi; ancak birkaç koşul, onu meşru olmasa bile izin verilebilir bir meslek haline getirmek için bir araya geldi. İngiltere ve Fransa savaş halindeydi; ve James II ve William III'ten Fransızlara karşı komisyon alan özel silahlı gemiler denizlerde dolaşıp yollarına çıkan tüm savunmasız gemileri soydular. Hatta Büyük Britanya gemilerine bile saldırdılar ve korsanlardan korsan oldular. Amerika'nın Koloni Atlantik limanlarının çoğu onları kabul etti ve ganimetlerini paylaştı. New York Valisi Fletcher, onlarla arkadaş olmak ve onları korumak için rüşvet aldı, emrindeki subaylar ise korsanların satın alınıp donatıldığı fonlara düzenli olarak katkıda bulundular.

İngiliz Hükümeti bu kötü niyetli uygulamayı bastırmaya karar verdi ve 1695'te Fletcher'ı görevden aldı ve yerine Bellamont Kontu'nu gönderdi. Kont, ona bu girişimde yardımcı olmak için bir firkateynin donatılmasını önerdi; ancak İngiltere, Fransa ile savaştan donanmasının hiçbirini esirgeyemezdi. Ancak, hizmet için özel bir gemi satın alma ve silahlandırma önerisi olumlu karşılandı ve birkaç soylu, Bellamont ve New York'lu Albay Richard Livingston ile birlikte altı bin sterlinlik bir fona katkıda bulundu. Livingston, gemiye komuta etmesi için Londra ile New York arasında sefer yapan bir ticaret gemisinin ve Fransızlara karşı bir korsanın kaptanı olan William Kidd'i önerdi. Kidd komutaya getirildi ve Livingston, katkıda bulunmayı kabul ettiği pay olan altı yüz sterlin için onun teminatı oldu. Girişime karakter kazandırmak için, İngiltere'nin büyük mührü altında bir komisyon çıkarıldı ve kral III. William tarafından imzalandı, "Adventure Galley gemisinin komutanı olan güvenilir ve sevilen Kaptan Kidd'e" gönderildi. Bu gemi otuz top ve altmış adam taşıyordu. Kidd, Nisan 1696'da Plymouth'dan ayrıldı ve ardından Temmuz ayında Amerikan kıyılarına ulaştı. Zaman zaman New York limanına girdi ve ticaretini korumakta yararlı olduğu düşünüldüğü için orada sıcak bir şekilde karşılandı. Meclis, bu hizmet için ona iki yüz elli sterlin tutarında bir miktar oyladı. Şimdi korsanları takip etmek için Madagaskar'a gitmek üzere gemilere binen mürettebatına doksan beş adam daha ekledi. Daha sonra Doğu Hint Adaları'na doğru yelken açtı ve yolda giderken, bir firkateyn gibi donatılmış ve donatılmış bir gemiye sahip olarak, kendisi de korsan olmaya karar verdi. Mürettebatını oluşturduğu ahlaksız yaratıklarda hazır dinleyiciler bulmuş gibi görünüyor. Malabar kıyısına, Hindostan'a geldi ve
burada Hintli, Arap ve Hristiyan mürettebatın bulunduğu gemileri yağmaladı. Hazineyle yüklü bir konvoyu bekledi, ancak konvoyun iyi korunduğunu görünce girişimden vazgeçti. Zaman zaman karaya çıktı, yerleşim yerlerini yaktı, sakinleri katletti ve işkence etti ve arkadaşlarının fidye olarak vereceğini düşündüğü kişilerin başına bir ödül koydu. Bir keresinde iki Portekizli savaş gemisi tarafından takip edildi, onlarla savaştı ve sonra kaçmayı başardı. Quedagh adlı bir ticaret gemisini ele geçirdi ve teklif edilen otuz bin rupi fidyeyi reddederek, onu ve kargosunu korsanların buluşma yerinde kırk bin dolara sattı. Adventure'ı daha büyük bir gemiyle değiştirdi ve Madagaskar'a yerleşti. Burada pusuya yattı ve her ulusun bayrağını yağmaladı. Malabar ve Kızıldeniz'den Atlantik'e, Batı Hint Adaları'na ve Amerika kıyılarına kadar kanlı, acımasız ve acımasız bir haydut olarak korku saldı. 1698'de New York'a geldi, iddiaya göre, herhangi bir başkasının başına gelenden daha fazla ganimet ile yüklüydü. Fletcher'ın yerine Bellamont Valisi'ni buldu ve hazinelerini gizlemeyi gerekli gördü. Long Island kıyısı boyunca, doğu ucundaki Gardiner Adası'na kadar yelken açtı. Burada karaya çıktı ve adanın sahibi olan Bay John Gardiner'ın huzurunda, kendisine en ciddi gizlilik emrini verdi ve bir miktar altın, gümüş ve değerli taş gömdü. Mürettebatını, kalan kısmı adil gördükleri şekilde bölüştürerek tatmin ettikten sonra onları gönderdi ve Boston sokaklarında, rahat bir beyefendinin kıyafetleriyle görünme cüretini gösterdi. Massachusetts ve New Hampshire'ın yanı sıra New York'un da Valisi olan Bellamont onunla karşılaştı, tutuklanmasını sağladı ve yargılanmak üzere İngiltere'ye gönderdi. Gemisinin topçusunun cinayetinden yargılandı, onu bir kovayla öldürdü. Mahkûm edildikten sonra, 12 Mayıs 1701'de İdam İskelesi'nde zincirlerle asıldı. Ölümünden sonra yazılan balad günümüze ulaşmıştır ve şiirsel bir şiirin olumlu bir örneğidir. En çarpıcı kıtaları ekliyoruz:

Yelken açtığımda adım William Kidd'di, yelken açtığımda;
Yelken açtığımda adım William Kidd'di;
Adım William Kidd'di, Tanrı'nın yasalarını yasakladım,
Ve yelken açtığımda bunu çok kötü yaptım.

Yelken açtığımda canım babama lanet ettim, yelken açtığımda;
Yelken açtığımda canım babama lanet ettim;
Canım babama lanet ettim ve beni doğuran kadına,
Ve yelken açtığımda çok kötü yemin ettim.

Yelken açtığımda elimde bir İncil vardı, yelken açtığımda;
Yelken açtığımda elimde bir İncil vardı;
Babamın büyük emriyle elimde bir İncil vardı,
Ve yelken açtığımda onu kuma gömdüm.

Yelken açtığımda William Moore'u öldürdüm, yelken açtığımda;
Yelken açtığımda William Moore'u öldürdüm;
William Moore'u öldürdüm ve onu kanında bıraktım,
Kıyıdan çok uzakta değildim, yelken açtığımda.

Ve hala zalimdim, yelken açtığımda, yelken açtığımda,
Ve hala zalimdim, yelken açtığımda,
Ve hala zalimdim, topçumu öldürdüm,
Ve değerli kanı döküldü, yelken açtığımda.

Eşim hastaydı ve yelken açtığımda, yelken açtığımda öldü;
Eşim hastaydı ve yelken açtığımda öldü;
Eşim hastaydı ve öldü, bu beni çok korkuttu,
Beni yatağına çağırdığında, yelken açarken.

Ve bana dedi ki, Beni ölürken gör, beni ölürken gör;
Ve bana dedi ki, Beni ölürken gör;
Ve bana dedi ki, Şimdi benden uyarı al,
Bir hesaplaşma günü geliyor: Ölmelisin.

Yelken açarken, yelken açarken mahvolduğumu düşündüm;
Yelken açarken mahvolduğumu düşündüm;
Yelken açarken mahvolduğumu düşündüm;
Yelken açtığımı düşündüm ve kötü camım aktı,
Ama sağlığım yelken açarken hemen geri geldi.

Yelken açarken, yelken açarken pişmanlığım uzun sürmedi;
Yelken açarken pişmanlığım uzun sürmedi;
Yelken açarken pişmanlığım uzun sürmedi; yeminlerimi hemen unuttum;
Yelken açarken lanet benim adil kaderimdir.

Yelken açarken İspanya'ya ait üç gemi gördüm, yelken açarken;
Yelken açarken İspanya'ya ait üç gemi gördüm;
Yelken açarken İspanya'ya ait üç gemi gördüm, onlara sürekli ateş ettim,
Yelken açarken çoğu öldürülene kadar. Yelken açarken doksan külçe altınım vardı, yelken açarken;
Yelken açarken doksan külçe altınım vardı;
Doksan külçe altınım vardı ve kat kat dolarlarım vardı,
Kontrolsüz zenginliklerle, yelken açarken.

Sonra yelken açarken on dört gemi gördüm, yelken açarken;
Sonra yelken açarken on dört gemi gördüm;
Sonra on dört gemi gördüm ve cesur adamlardı,
Ah, yelken açarken benim için çok fazlaydılar.

Sonunda böyle ele geçirildiğimde, ölmeliyim, ölmeliyim;
Sonunda böyle ele geçirildiğimde, ölmeliyim;
Sonunda böyle ele geçirildiğimde ve hapse atıldığımda,
Ve hüküm verildiğinde, ölmeliyim.

Elveda öfkeli deniz, ölmeliyim, ölmeliyim;
Elveda öfkeli anakara, ölmeliyim;
Elveda öfkeli ana, Türkiye'ye, Fransa'ya ve İspanya'ya,
Bir daha asla sizi görmeyeceğim: Ölmeliyim.

Şimdi Newgate'e atıldım ve ölmeliyim ve ölmeliyim;
Şimdi Newgate'e atıldım ve ölmeliyim;
Şimdi Newgate'e atıldım, üzgün ve ağır bir kalple,
Hak ettiğimi almak için: Ölmeliyim.

İnfaz İskelesi'ne gitmeliyim, gitmeliyim;
İnfaz İskelesi'ne gitmeliyim;
İnfaz İskelesi'ne binlerce kişi akın edecek,
Ama şoku göğüslemeliyim: Ölmeliyim.

Gelin, genç ve yaşlı herkes, beni ölürken görün, beni ölürken görün;
Gelin, genç ve yaşlı herkes, beni ölürken görün;
Gelin, genç ve yaşlı herkes, altınıma hoş geldiniz,
Çünkü onun yüzünden ruhumu kaybettim ve ölmeliyim.

Bir şekilde hazinenin Gardiner Adası'nda saklı olduğunu öğrenen Bellamont, onu güvence altına almak için komisyoncular gönderdi. Yedi yüz otuz sekiz ons altın, sekiz yüz kırk yedi ons gümüş, bir kese gümüş yüzük, bir kese cilalanmamış taş, bir miktar akik, ametist ve gümüş düğme içeren bir kutu buldular. Bunun için Bay Gardiner'a bir makbuz verdiler ve bu makbuz hala aile tarafından saklanmaktadır. Çeşitli dönemlerde Kidd ile ilişkisi olan kişilerin elinde başka meblağlar keşfedildi; ancak Long Island toprağı, bahsettiğimiz kutudan başka hiçbir ganimet vermedi. Kidd'in ganimetinin bir kısmını gömdüğü, arkadaşlarının rütbelerine göre onun iyi talihini paylaştığı, New York civarının yıllardır korsanların buluşma noktası olduğu bilgisinin, aralarında ganimetlerini bu şekilde gizlemenin bir gelenek olduğu ve Kidd'in seçtiği yerin belki de tüm çetenin yatırıldığı yer olduğu yönündeki yaygın inancı uyandırması doğaldı. Ayrıca, söylentiler Kidd'in haksız kazançlarının değerini çok abartmadığı sürece, ons cinsinden hesaplanan altın ve gümüş kutusu, gömdüklerinin onda biri kadardı. Böylece, New York ve Massachusetts kıyılarında ve özellikle de Sound adacıkları arasında korsanlık malzemesi arayan heveslileri harekete geçiren o ateşli heyecan yaratıldı. Bu arayış tekrar tekrar yenilendi ve şimdi bile, bir buçuk asırlık mesafede, büyük korsanın terk edilmiş servetini keşfetme umudu tamamen yok olmadı.

Kaptan Kidd'in maceraları, kaderi ve parası hakkında sayısız roman, balad ve hikaye yazıldı. Bunların en dikkat çekici olanı, korsanın gömdüğü hazineyi kurtarmak için yapılan hayali bir çabanın olaylarını ayrıntılarıyla anlatan Edgar A. Poe'nun "Altın Böcek"idir.

[İllüstrasyon: KORSAN GEMİSİ WHIDAH'IN ENKAZI.]

Korsanlık Kidd ile birlikte ortadan kalkmadı. Carolina kıyıları uzun süre korsanlarla doluydu, ancak çeşitli zamanlarda yaklaşık elli tanesi Charleston'da asıldı. 1717'de ünlü ve korkulan korsan Whidah, Cape Cod kıyılarında enkaza döndü. Bu gemi yirmi üç top, yüz otuz adam taşıyordu ve Samuel Bellamy tarafından yönetiliyordu. Altısı hariç hepsinin cansız bedenleri kıyıya çıktı: bu altısı canlı olarak ele geçirildi ve idam edildi. Bu korsanlar için ciddi bir kayıptı. Ancak onlara karşı asıl darbe 1723'e kadar vurulmadı. İngiliz savaş gemisi Greyhound, yirmi beş adamla birlikte bir gemiyi ele geçirdi ve onları Rhode Island'a götürdü. Yargılandılar,
suçlu bulundular ve Temmuz ayında Newport'ta asıldı. Bu, Amerikan sularında korsanlığın sonuydu.

[İllüstrasyon: ALEXANDER SELKIRK'ÜN EVİ.]

BÖLÜM XXXVIII.

WOODES ROGERS'IN SEYAHATİ--TERK BİR ROMANLA DENENMİŞ
DURUM--JUAN FERNANDEZ ADASI'NDA GÖRÜLEN BİR IŞIK--KEŞİF İÇİN GÖNDERİLEN
BİR TEKNE--KEŞFEDİLDİ ALEXANDER SELKIRK--TARİHİ
VE MACERALARI--GİYİMİ, YEMEĞİ VE MESLEKLERİ--İKİNCİ İKİNCİ İKİNCİ İKİNCİ İKİNCİ İKİNCİ İKİNCİ İKİNCİ İKİNCİ İKİNCİ İKİNCİ İKİNCİ İKİNCİ İKİNCİ İKİNCİ İKİNCİ TEKNE--KAPLUMBAĞALAR VE KAPLUMBAĞALAR--İSPANYOL
HAZİNE GEMİSİYLE SAVAŞ--SEYAHATİN KÂRLARI--GÜNEY DENİZİ KÖPÜĞÜ--ŞİŞMESİ VE ÇÖKÜŞÜ--RAHATLAMA ÖNLEMLERİ.

Bristol'lu bir tüccar şirketi 1708'de Güney Denizi'nde İspanyollara karşı sefer yapmak üzere iki gemi donattı: Dük ve Düşes. Dük'e Woodes Rogers, Düşes'e ise Stephen Courtney komuta ediyordu.
İsmi uzun zamandır İspanyollar için bir korku kaynağı olan William Dampier, daha büyük geminin pilotuydu. 14 Temmuz'da Bristol'den ayrıldılar,
elli altı top ve üç yüz otuz üç adamla ve korsan gemilerinde sıkça görülen isyanları önlemek için normalden iki kat fazla subayla.

Gemiler Brezilya kıyılarındaki Isola Grande'ye demirleyene kadar önemli bir şey olmadı. Burada iki adam kaçtı, ancak gece kaplanlardan, sandıkları gibi, ama gerçekte maymunlardan ve babunlardan o kadar korktular ki denize sığındılar ve gemiye alınana kadar bağırdılar. İki gemi Lemaire Boğazı'ndan geçti ve
Boğaz Burnu'na ulaştı ve 31 Ocak 1709'da
Juan Fernandez adasına ulaştı. Gece kıyıda bir ışık görüldü ve
Kaptan Rogers bir Fransız filosunun demir attığını düşündü ve güvertelerin harekete hazır hale getirilmesini emretti. Gün ışığında
gemiler karaya doğru ilerledi; ancak hiçbir Fransız filosu -tek bir yelken bile- görülmüyordu. Keşif için bir yelkenli gemi gönderildi.
Yaklaşırken, kıyıda beyaz bir bayrak sallayan bir adam görüldü;
ve daha yakına geldiğinde, denizcilere İngilizce olarak
en iyi şekilde karaya çıkabilecekleri bir noktayı yönlendirdi. Keçi postlarına bürünmüştü ve giysilerinin orijinal sahiplerinden daha vahşi ve perişan görünüyordu. Adı uzun zamandır tüm dünyada biliniyordu ve hikayesi her dilde biliniyordu. Adının Alexander Selkirk olduğunu ve maceralarının Robinson Crusoe'nun romantizminin temelini oluşturduğunu söylememize gerek yok.

Alexander Selkirk bir İskoç'tu ve Cinqueports'tan Kaptan Stradling tarafından dört yıl dört ay önce adada bırakılmıştı. Kaldığı süre boyunca birkaç geminin geçtiğini görmüştü ancak sadece ikisi
adaya demir attı. Bunlar İspanyol'du ve ona ateş ettiler;
ancak ormana kaçtı. Fransız olsalardı onlara teslim olacağını söyledi; ancak İspanyolların eline düşmektense adada tek başına ölme riskini göze aldı çünkü İspanyolların onu ya öldüreceğinden ya da madenlerinde köle yapacaklarından korkuyordu. Rogers, "Bize," diyor, "Fife bölgesindeki Largo'da doğduğunu ve gençliğinden itibaren denizci olarak yetiştirildiğini söyledi. Burada bırakılmasının nedeni, kaptanıyla yaşadığı bir anlaşmazlıktı ve bu anlaşmazlık, geminin su sızdırmasıyla birlikte, geride kalmaya istekli olmasını sağladı; ancak en sonunda gemiyle gitmeye karar verdiğinde, kaptan onu kabul etmedi. Yanına giysilerini ve yatak takımlarını, bir çakmak, biraz barut ve mermi, biraz tütün, bir bıçak, bir su ısıtıcısı, bir İncil ve diğer kitaplar ile matematik aletlerini aldı. Kendini eğlendirdi ve elinden geldiğince geçimini sağladı, ancak ilk sekiz ay boyunca melankoliye karşı çok fazla mücadele verdi ve bu kadar ıssız bir yerde yalnız bırakıldığı için çok üzgündü. Kendisine iki tane kırmızı biber ağacı kulübesi inşa etti, uzun otlarla
çatısı yapıldı ve keçi derileriyle kaplandı, barutu yettiği sürece
tüfeğini kullanarak ihtiyaç duyduğunda keçileri öldürdü. Hepsi bittiğinde, iki kırmızı biber ağacı çubuğunu birbirine sürterek ateş elde etti. Büyük kulübesinde
uyurdu ve küçük kulübesinde yemeklerini pişirirdi ve kendini
okuyarak, dua ederek ve ilahiler söyleyerek meşgul ederdi, böylece, dediğine göre, yalnızlığında daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir Hristiyan oldu, ya da bir daha asla olamayacağından korkuyordu.

"İlk başlarda açlıktan kısıtlandığı zamanlar dışında hiç yemek yemedi, kısmen kederden, kısmen de ekmek ve tuz eksikliğinden. Artık uyanık kalamayana kadar yatağa da gitmedi, hem ateş hem de mum olarak ona hizmet eden kırmızı biber ağacı, çok berrak yandığı ve hoş kokusuyla onu ferahlattığı için. Balıklarını bazen haşladı, bazen de
ızgara yaptı, tıpkı keçilerinin etini yaptığı gibi, güzel bir et suyu yaptı; çünkü
onlar bizim keçilerimiz kadar kötü değiller. Bir hesap tuttuktan sonra, adada beş yüz keçi öldürdüğünü, ayrıca daha fazlasını yakaladığını, bunları kulağına işaretlediğini ve serbest bıraktığını söyledi. Barutu bitince, onları ayak hızıyla kovaladı; çünkü sürekli yürüme ve koşma egzersizleriyle yaşadığı hayat tarzı, onu tüm kötü huylardan arındırdı, böylece ormanda, tepelerde ve kayalarda
harika bir hızla koşabiliyordu.

[İllüstrasyon: SELKIRK VE AİLESİ.]

"Sonunda etinin tadını tuzsuz olarak yeterince çıkarmaya geldi. Uygun mevsimde, gemi mürettebatı tarafından ekilmiş ve şimdi birkaç dönümlük
bir alana yayılmış bol miktarda iyi şalgamları vardı. Lahana palmiyesi ona bol miktarda lahana ve
Jamaika biberiyle aynı olan
pimento meyvesi yemeği için hoş bir
baharat sağlıyordu. Kısa sürede ormanda koşarak ayakkabılarını ve diğer giysilerini
yıprattı; ve dışarıda hareket etmeye zorlandığından ayakları
o kadar sertleşti ki, her yerde rahatsızlık duymadan koştu ve
ayakkabılarını giydiğinde bile ayakları şişiyordu.
Melankolisini yendikten sonra, bazen ağaçlara adını, varış tarihini ve yalnızlığının süresini
kazarak eğlenirdi. İlk başlarda, adada ağaçlık ve sulak alan gemilerden kıyıya çıkan her türden
birkaç tanesinden oluşan büyük sayılarda üreyen kediler ve fareler tarafından çok rahatsız edildi. Fareler uyurken ayaklarını ve giysilerini kemiriyordu, bu da onu kedileri beslemek zorunda bıraktı, onları keçi etiyle besledi, böylece birçoğu o kadar evcilleşti ki, yüzlercesi onun yanında yatıyordu ve kısa süre sonra onu farelerden kurtardı. Ayrıca bazı çocukları evcilleştirdi ve eğlenmek için bazen onlarla ve kedileriyle şarkı söyleyip dans etti. Böylece, İlahi Takdirin lütfu ve gençliğin verdiği canlılıkla--çünkü artık sadece otuz yaşındaydı--en sonunda yalnızlığının tüm zorluklarının üstesinden geldi ve
zihni oldukça rahatladı.

"Giysileri eskidiğinde, keçi derilerinden kendine bir ceket ve bir başlık yaptı, bunları bıçağıyla aynı kesimden iplerle dikti, bir iğne veya yassı bir çivi kullanarak. Bıçağı eskidiğinde, kıyıda bırakılmış eski kasnaklardan elinden geldiğince başkalarını yaptı, bunları iki taş arasında incecik dövdü ve pürüzsüz bir taşta keskinleştirdi. Biraz keten kumaşı olduğunda, iğne yerine bir çivi kullanarak kendine birkaç gömlek dikti, bunları eski çoraplarından çıkardığı yünlü kumaşla dikti; ve onu bulduğumuzda son gömlekleri üzerindeydi. Gemiye ilk geldiğinde, dilini o kadar unutmuştu ki, kullanmıyordu, bu yüzden onu neredeyse hiç anlayamıyorduk, çünkü kelimelerini yarım yamalak konuşuyor gibiydi. Ona bir kadeh içki teklif ettik, ancak reddetti, adada olduğu süre boyunca sadece su içmişti; ve bizim erzaklarımızın tadını çıkarabilmesi biraz
zaman aldı. Adada zehirli veya vahşi bir yaratık veya Juan Fernandez'in getirdiği birkaç keçiden yetiştirdiği keçilerden başka bir hayvan görmemişti. Juan Fernandez, İspanyol bir adamdı ve birkaç aileyle birlikte oraya yerleştikten sonra Şili'nin karşı kıtası İspanyollara boyun eğmeye başladı ve daha karlı olduğu için oraya taşındılar."

Kaptan Rogers, gemisini yeniden donatmak için iki hafta burada kaldı.
"Vali", adamlarının Selkirk dediği kişi, hastalar için günde iki veya üç keçi tedarik etmekten asla geri kalmadı. Mumlarını kurtarmak için seksen galon fok yağı kaynatıp rafine ettiler. 13 Şubat'ta, Dük'ten iki adamın Düşes'e, Düşes'ten iki adamın da Dük'e binerek, ödüllerin dağıtımında her gemi şirketinin diğerine karşılıklı olarak adaleti sağlamasını sağlamak için yelken açması kararlaştırıldı; ve 14'ünde demirler tartıldı,
Alexander Selkirk Dük'e ikinci kaptan olarak biniyordu.

Lobos Adaları açıklarında, Başlangıç ​​adını verdikleri bir ödül aldılar.
Elemanlarından, Peru'nun eski Valisi'nin dul eşinin ailesi ve zenginlikleriyle birlikte Callao'dan Acapulco'ya doğru yola çıkacağını öğrendiler; ve onu beklemeye karar verdiler.
Bu arada karaya çıktılar ve Guayaquil kasabasını ele geçirdiler, ancak otuz bin dolar karşılığında fidye ödemeyi kabul ettiler. Ayrıca on üç küçük gemiye el koydular ve bunlardan un, soğan, ayva, nar, yağ,
çivit, zift, şeker, barut ve pirinç aldılar.

[Resim: KAPLUMBAĞA YAKALAMA.]

Gallapagos Adaları'nda büyük bir deniz kaplumbağası ve kara kaplumbağası sürüsü bıraktılar, bunlardan bazıları dört yüz pound ağırlığındaydı,
diğerleri ise güverteye bol miktarda yumurta bıraktı. Bazı
adamlar dört fit yüksekliğinde bir tane gördüklerini, kendilerinden ikisinin sırtına bindiğini ve her zamanki yavaş hızıyla onları kolayca taşıdığını, ağırlıklarını umursamıyormuş gibi göründüğünü söylediler. Bu canavarın en az yedi yüz pound ağırlığında olması gerekiyordu.

Meksika kıyılarına vardıktan ve Manilla kalyonu veya valinin dul eşinin gemisi için sadece sekiz gün beklemeye karar verdikten sonra, 22 Aralık sabahı, hava pruvasında İspanyol hazine gemisini gördüklerinde sevindiler. Hazırlıklar
harekete geçmek için yapıldı ve mürettebat için
ispirtolu içki yerine büyük bir kazan dolusu çikolata kaynatıldı. Daha sonra dualar edildi, ancak dualar
sonlandırılmadan önce düşmandan gelen bir atışla kesildi.
Serdiven koluna asılı fıçılar vardı, bunlar İngilizleri gemiye binmeye çalışırlarsa
bir patlama olacağı konusunda uyarıyor gibiydi.
Çatışma sekizde başladı ve bir saat sürdü, ardından gemi vurup teslim oldu.
Nuestra Senora de la Encarnacion Disenganio'nun etkileyici ismini taşıyordu ve
yirmi top takmıştı. Adamlarından dokuzu öldürüldü ve dokuzu yaralandı.
Rogers filosunun çatışmaya giren tek gemisi olan Duke'un adamlarından ancak ikisi
yaralandı, bunlardan biri üst çenesinin bir kısmını ve iki dişini kaybeden Yüzbaşı Rogers'ın kendisiydi. Ödülün adı Our Lady, &c.'den değiştirildi. Bachelor'a ve filonun bir üyesi olarak donatıldı, filo hemen Ladrone Adaları'na doğru yelken açtı.

10 Mart 1710'da Guam'a vardılar, ihtiyaçları
bolca karşılandı, bol miktarda hindistancevizi
yüz dolara sağlandı. Kaptan Rogers, saatte yirmi mil hızla yelken açtığını gördüğü adalıların yelken proalarından birini
satın aldı.
İngiltere'ye götürdü, merak olsun diye St. James' Park'taki kanala
yerleştirmeyi planladı. Ümit Burnu'nda, bir dizi eve dönüş gemisine katıldılar ve Nisan ayının başlarında on altı Hollanda ve dokuz İngiliz gemisinden oluşan bir filo oluşturarak birlikte yelken açtılar. Rogers ve
eşleri 14 Ekim'de Thames'teki Erith'e demir attılar.

Bu yolculuk, Dampier'in katıldığı bilinen son yolculuktur ve
sonrasında başına ne geldiği asla öğrenilemedi. Cook'tan önce, tüccar ve denizcinin bu kadar borçlu olduğu bir denizciyi adlandırmak kolay olmazdı. Tarzı mütevazıydı, anlatımın kendisi de uydurmadan uzaktı. Dean Swift, Kaptan Lemuel Gulliver'i Dampier'i kuzen olarak selamladı. Bu yolculuğun donanımı 15.000 £'a ve brüt kar 170.000 £'a ulaştı. Bunun üçte biri veya 57.000 £, subaylar ve denizciler arasında paylaştırıldı. İki yıllık bir yolculuk için bu muazzam getiri göz önüne alındığında, bu çağda ve bunu izleyen uzun bir dönemde neredeyse tüm navigasyonun korsanlık olması ve denizlerdeki tüm girişimlerin günümüz okuyucusuna korsanların ve korsanların yağmacı gezilerinden biraz daha iyi görünmesi gerçeğine şaşırmamalıyız. Bu, Pasifik'teki İspanyol mülkleriyle ticaret yapmak için kurulan ve felaketle sonuçlanan başarısızlığının ardından Güney Denizi Balonu adını alan ünlü Şirket'ten bahsetmek için uygun bir yerdir. Bu Şirket, Rogers ve Dampier'in dönüşünden kısa bir süre sonra kuruldu, imtiyazlandırıldı ve gelişti ve düştü. 1711'de Lord Hazinedar Harley ile başladı. Amacı kamu kredisini iyileştirmek ve 10.000.000 £ tutarındaki yüzen borcun ödenmesini sağlamaktı. Ülkenin alacaklılarını, onlara Amerika'daki İspanyol kıyılarıyla ticaretin tekelini vaat ederek cezbetti. Onlar açgözlülükle bu parıltılı yemi yuttular ve El Dorado ve Peru Golcondas'ı hayal ettiler. Bu ruh ülke genelinde yayıldı ve 1719'da spekülasyon ateşiyle yükseldi. Bir zamanlar katip olan, şimdi ise önde gelen bir South Sea Yöneticisi olan Sir John Blunt, tüm kamu fonlarını tek bir yerde birleştirme fikrini tasarladı ve teklifi Hükümete sundu. İngiltere Bankası ve South Sea Şirketi, bu muhteşem ayrıcalık için yapılan tekliflerde birbirlerinin tekliflerini aşmak için son derece istekliydi. South Sea Şirketi sonunda yedi buçuk milyon teklif verdi ve yasa tasarısı daha sonra Parlamento'nun iki meclisinden zaferle geçti. Yöneticiler hemen bir milyonluk bir abonelik açtılar, ardından da ikinci bir abonelik, ikisi de hevesle dolduruldu. Her makine halkı aldatmak için çalışmaya başladı: Amerika'daki gizli hazineler, Stanhope'a Cebelitarık'ı Peru'daki bir elmas madeniyle değiştirme teklifleri ve South Sea hisselerine abone olan şanslı kişiler tarafından kapılmayı bekleyen tükenmez servet yığınları hakkında gizemli söylentiler yaygındı. Yöneticiler yüzde yirmi, otuz, elli temettü teklif etmeye başladılar. Tek ulusal alacaklı oldukları için,
yakında Parlamento'ya emir verebileceklerini ve ülkeyi yönetebileceklerini iddia ettiler. Hisse senedi
yüz yirmi altıdan bine çıktı. Çılgınlık
evrenseldi,--devlet adamları, çamaşırcı kadınlar, din adamları, muhalifler, yüksek ve düşük dereceli
hanımlar, hepsi aynı şekilde vurulmuştu.

Diğer şirketler tarafından başka balonlar da başlatıldı, bazıları en
abartılı amaçlar içindi, örneğin Şirket'in Tuzlu Suyu Tatlı Hale Getirmesi,
Piçler İçin Hastaneler İnşa Etmesi,
Kurşundan Gümüş Elde Etmesi,
Ayçiçeği Tohumlarından Yağ Çıkarması,
İspanya'dan Eşekler İthal Etmesi ve
böylece İngiliz Katırlarının Cinsini Geliştirmesi,
İnsan Saçı Ticareti Yapması ve
birçok başka eşit derecede saçma amaç için. Böylece açılan abonelikler
bir dönemde en az üç yüz
milyon sterline ulaşıyordu.

Birbiri ardına hızla yükselen ve kamuoyunun gözü önünde prizmatik bir ışıltıyla dans eden bu projeler, halkın safdilliği ticaretinde tekel olmak isteyen Güney Denizi Yöneticileri tarafından kıskanç gözlerle karşılandı. Bu nedenle yöneticilerine karşı "scire facias" emirleri için başvuruda bulundular ve onları dolandırıcı olarak göstererek onları bastırdılar. Ancak genel olarak balonlara olan ulusal güveni bu şekilde yok ederek, kendi üyelerinin sahip olduğu güveni ciddi şekilde baltaladılar. Güvensizlik artık uyanmıştı ve herkes tahvillerini paraya çevirmek için can atıyordu; ve sonra kağıt üzerindeki ödeme vaatleri ile madeni parayla geri ödeme araçları arasındaki muazzam orantısızlık herkes için belirginleşti. Hisse senedi bir anda düştü, çünkü onu ayakta tutan temelin tamamen hayal ürünü olduğu ortaya çıktı. Binlerce aile dilenciliğe sürüklendi ve öfke, kızgınlık ve hayal kırıklığı
acı ve evrenseldi. Şirket, şöhrete kavuştuğu kadar hızlı bir şekilde yok oldu. Parlamento, kamu güveninin bir önlemle yeniden sağlandığı bir yasa tasarısını kabul etti, Yöneticilerin ve memurların mülklerine el konuldu ve mağdurların yardımına başvuruldu. İspanyol Amerikan eyaletleriyle önerilen ticaret doğal olarak
asla açılmadı ve İngilizlerin o bölgeye yaptığı bir sonraki sefer,
bir ticaret yolculuğu olmaktan çok, yağma için çok zorlu bir seferdi, Lord Anson'ın 1740'taki seferi. Buna uygun yerinde uzun uzun değineceğiz.

[Resim: ÇEKİÇ BAŞLI KÖPEKBALIĞI.]

[Resim: KARTAL VE KORSAN.]

BÖLÜM XXXIX.

HOLLANDA BATI HİNDİSTAN ŞİRKETİ--TERRA AUSTRALIS İÇİN YENİDEN ARAŞTIRMA--JACOB ROGGEWEIN--KEŞİF SEYAHATİ--KORSANLARLA
FIRÇA--JUAN FERNANDEZ'E VARİŞ--PASKA ADASI--SAKİNLERİ--GEMİDEKİ BİR KİŞİNİN EĞLENMESİ--BİR YANLIŞ
ANLAŞMA--ZARARLI VE EĞLENCE ADALARI--TOPLUM ADALARINA
BİR BAKIŞ--FİLODAKİ KITLIK--YENİ BRİTANYA'YA
VARİŞ--BATAVIA'DAKİ GEMİNİN EL KOYULMASI--DEVLETLER GENELİNİN
KARARI--VITUS BEHRING--BEHRING BOĞAZI--SAHNENİN TANIMI--ÖLÜM BEHRING--BOĞAZIN SONRAKİ ARAŞTIRMASI.

Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin tekeli, 1621 yılı kadar erken bir tarihte Hollanda Batı Hindistan Şirketi'nin kurulması ve tüzüğüyle bir miktar sarsılmıştı. İkincisi, Yengeç Dönencesi'nden Ümit Burnu'na kadar Afrika kıyılarının ve hem Atlantik hem de Pasifik Okyanusları'ndaki Amerikan kıyılarının münhasır ticaretini elinde tutuyordu. 1674'te, yeni bir imtiyaz verilmesi ve sermaye artışıyla gücü ve etkisi bir miktar genişletildi. Kontrolleri altındaki sınırlar içinde yeni bir ticaret planı öneren herhangi birinin, bunu uygulamak için Şirket'e izin başvurusunda bulunması gerekiyordu.
Zealand eyaletinin yerlisi olan Roggewein adlı bir matematikçi, 1696'da Güney'de _Terra Australis Incognita_ adı altında var olduğu varsayılan geniş kıta ve adaların keşfi için bir proje oluşturdu. Ancak, Şirket tarafından tasarımlarının ilerletilmesi için herhangi bir adım atılmadan önce öldü. Oğlu Jacob
Roggewein, 1721'de başvuruyu yeniledi ve bir anma töreni sundu, buna göre üç geminin donatılması için derhal emir verildi: Otuz altı toplu Eagle, yirmi sekiz toplu Tienhoven ve on dört toplu African kadırgası. Roggewein amiral yapıldı ve iki yüz yetmiş bir adam üç gemiye bindirildi. 21 Ağustos 1721'de Texel'den yola çıktılar.

Kanarya Adaları'na yaklaşırken, beyaz, kırmızı ve siyah renkler taşıyan beş yelkenli bir filo gördüler ve bu da amiralin onların korsan olduğundan şüphelenmesine neden oldu. Düşman kırmızı bayraklarına vurup üzerinde barut boynuzu ve çapraz kemikler olan bir ölüm başı bulunan siyah bir bayrak çektiğinde harekete geçme işaretini verdi. Hızlı bir karşılaşma gerçekleşti; ve,
iki saat sonra, korsanlar yelkenlerini açtılar ve tüm hızlarıyla
yol aldılar. Roggewein onları takip etmedi,--Batı ve Doğu Hindistan Şirketlerinin tüm gemilerine rotalarını takip etmeleri ve
asla peşlerinden gitmemeleri yönünde kesin emirler verilmişti.
Atlantik boyunca uzun ve acı dolu bir yolculuk yaptı,--mürettebat sıcaktan, açlıktan, susuzluktan ve
iskorbütten muzdaripti. Adamların çoğunun yüksek ateşi vardı ve bazılarının
epilepsi gibi nöbetleri vardı.

21 Aralık'ta korkunç bir kasırga sırasında, Tienhoven
birliğini ayırdı ve Eagle ile African kadırgası Magellan Boğazı'na kadar birlikte yola devam etti. Bu enlemde, Roggewein, bir Fransız korsanının St. Louis Adaları adını verdiği, ancak bazı Hollandalı tüccarların daha sonra Yeni Adalar adını verdiği adalar grubunu gördü. Roggewein, grubu yeniden vaftiz etti ve eğer orada bir yerleşim olursa, insanların Hollandalıların tam tersi olacağını düşünerek, ona Belgia Australis adını verdi. Lemaire Boğazı'ndan geçmeye karar verdi ve elverişli bir
rüzgar ve hızlı akıntılarla itilerek, altı
gün içinde Amerika'nın batı kıyısına ulaştı. Hava açık olduğunda, geceler aşırı derecede kısaydı; çünkü Ocak ayının ortası olmasına rağmen, Antarktika yazı zirvedeydi. Juan Fernandez adasına vardığında, Roggewein, Tienhoven'ın buluşma noktasında güvende olduğunu görünce şaşırdı ve sevindi. Üç kaptan ertesi gün birlikte akşam yemeği yediler ve birbirlerinin talihsiz gemi kazasına dair karşılıklı inançları üzerinde neşelendiler.

Batıya doğru epey bir yolculuktan sonra, Roggewein 14 Nisan 1722'de, on altı fersah genişliğinde bir ada keşfetti ve o günü anmak için buraya Paskalya Adası adını verdi. Bu, Pasifik'te yapılmış en önemli keşiflerden biriydi; ve Paskalya Adası, birçok nedenden dolayı, o su çölündeki en ünlü vahalardan biridir. Roggewein oradaki ilk macerasını şöyle anlatıyor: "Kıyıdan iki mil uzakta, bir kanoyla bize doğru gelen sakinlerden biri vardı. Ona bir parça kumaş verdik, çünkü
tamamen çıplaktı. Ayrıca ona boncuklar ve başka oyuncaklar teklif edildi: hepsini
kurutulmuş bir balıkla birlikte boynuna astı. Vücudu her türlü figürle
boyanmıştı. Kahverengiydi: kulakları son derece uzundu ve
omuzlarına kadar sarkıyordu, şüphesiz ki büyük,
ağır küpeler takmasından kaynaklanıyordu. Uzun boylu, güçlü, sağlam ve hoş bir
yüze sahipti. Neşeli, canlı ve davranışlarında ve konuşma tarzında rahattı. Ona bir kadeh şarap verildi: aldı, ama içmek yerine
gözlerine fırlattı, bu bizi çok şaşırttı.
Sonra onu giydirdik ve başına bir şapka koyduk; ama onu çok
beceriksizce taktı. Yemekle ağırlandıktan sonra, müzisyenlere farklı enstrümanlar: senfoni onu çok neşelendirdi,
ve zıplamaya ve dans etmeye başladı. Onu hediyelerle geri gönderdik,
ki diğerleri onu nasıl karşıladığımızı bilsinler.
Bizi pişmanlıkla terk etmiş gibi görünüyordu, büyük bir şiddetle dua ediyor ve
'Odorraga! odorraga!' kelimesini söylüyordu. Ertesi gün çok sayıda vatandaşı yeni demirleme yerimize geldi, bize kümes hayvanları ve kökler getirdi. Güneş doğarken
yüzleri doğuya dönük olarak secde ettiler ve kıyıda çok sayıda bulunan putlarına sabah yakmalık sunu olarak ateşler yaktılar." Bu sözde putlardan daha sonra bahsedeceğiz.

Mürettebattan yüz elli kişinin katıldığı çıkarma sırasında bir adalı kazara vuruldu; ve daha sonra, bazıları meraktan Hollandalıların ateşli silahlarına dokunduğunda, onlara bir kurşun yağmuru
atıldı ve ölenler arasında amiralin gemisine ilk binen adam da vardı. Yerlilerin dehşeti ve üzüntüsü çok büyüktü: Ölü bedenler için fidye olarak her türlü erzağı getirdiler. Dizlerinin üzerine çöktüler ve barış işareti olarak palmiye dalları sundular. Hollandalılar öfkelerini daha fazla sürdürmediler, ancak iyi niyet güvenceleri alışverişinde bulundular. Sekiz yüz kümes hayvanı için altmış yarda boyalı kumaş, birkaç demet şeker kamışı, ve büyük miktarda muz, hindistan cevizi, incir ve
patates. Roggewein, havanın sağlıklı ve toprağın zengin olması nedeniyle adanın avantajlı bir şekilde kolonize edilebileceği görüşündeydi: alçak araziler
mısır üretmeye uygun görünüyordu ve yüksek araziler üzüm bağlarına
çok iyi uyum sağlamıştı. Genel bir inceleme yapmak için yeterli bir güçle karaya çıkmayı planlıyordu; ancak bu arada batıdan esen bir rüzgar onu demirlediği yerden
zorladı ve denize doğru sürükledi. Kısa süre sonra, adalarından birinin tuzlu suyu nedeniyle Bad Sea adını alan geniş bir alanda buldu kendini. Bu bölgeden sekiz yüz fersah yelken açtı ve rüzgarın değişmesiyle, eşleriyle birlikte, oldukça
sıkıntı çektikleri bir dizi adanın arasında sürüklendi. En az su çeken Afrika önceden gönderildi, ancak kısa süre sonra kayalara çıktı ve tehlike sinyalleri
verdi. Gece oldu ve yerliler, raporlarla
telaşa kapıldılar, ateş yaktılar ve kalabalıklar halinde kıyıya geldiler.
Zihin karışıklığı aşırı gibi görünen Hollandalılar, mümkün olduğunca az tehlikeyle aynı anda başa çıkabilmeleri için törensizce onlara ateş açtılar. Sabah Afrika'nın iki kaya arasında sıkıştığı ve oradan kurtarılamadığı görüldü. Bu nedenle terk edildi. Kaybolduğu adaya
Pernicious Island adı verildi. Beş adam burada firar etti ve geride bırakıldı. Pernicious'tan sekiz lig uzaklıkta, şafak vakti keşfedilen bir adanın adı Aurora idi; ve gün batımında görülen bir diğerinin adı Vesper idi. Rekreasyon Adası adını verdikleri bir diğerinde, kıyıya salata ve hastalar için iskorbüt otu için gönderilen bir grup yerlilerle o kadar çaresiz bir karşılaşma yaşamıştı ki, ikinci bir karaya çıkma önerildiğinde, tek bir kişi bile tehlikeli bir girişimde bulunmaya ikna edilememişti. Roggewein artık tuttuğu enlemde hiçbir Terra Incognita keşfedilmeyeceğine ikna olmuştu ve bu nedenle, talimatları doğrultusunda, Doğu Hindistan Adaları üzerinden eve dönmeye karar verdi. Mürettebatı o kadar azalmıştı ki, yirmi kişilik bir kayıp daha onu kalan gemilerinden birini terk etmeye zorlayacaktı. Subaylar bu karardan pişman oldular; çünkü Mendana tarafından varsayılan zenginlikleri nedeniyle Süleyman Adaları olarak adlandırılan toprakları ziyaret etmek istiyorlardı; ancak
şimdi Yeni Britanya, Moluccas ve Doğu Hint Adaları yoluyla geri dönmek zorundaydılar.

Recreation Adası'ndan çok uzak olmayan bir yerde, Tienhoven'ın kaptanı tarafından bir grup keşfedildi ve onlara Bowman Adaları adı verildi. Yerliler, gemilere balık, hindistan cevizi ve muzla geldiler.
Genellikle beyazdılar, ancak bazıları güneşin sıcağından bronzlaşmıştı.
Nazik ve insancıl görünüyorlardı: vücutları boyanmamıştı ve belden aşağısı ipekten yapılmış saçaklarla kaplıydı.
Boyunlarına hoş kokulu çiçeklerden yapılmış ipler takmışlardı. Roggewein, onları Güney Denizi'nde gördüğü en medeni ve dürüst ulus olarak tanımlıyor:--"Gelişimizle büyülendiler, bizi tanrılar gibi karşıladılar ve ayrılmaya hazırlandığımızı anladıklarında büyük bir pişmanlık duydular:
Biz ayrılırken yüzlerinde hüzün vardı." Bu adaların, şu anda Society Adaları olarak bilinen grubun en kuzeydeki adaları olduğu varsayılıyor.

Yeni Britanya'ya doğru uzun yolculuk sırasında, kötü erzakların korkunç etkileri acı bir şekilde ortaya çıktı, çünkü tuzlu et çoktan çürümüştü, ekmek kurtçuklarla doluydu ve su dayanılmaz derecede
çürümüştü. İskorbüt günde dört beş kişiyi öldürmeye başladı. Geminin her yerinden sürekli olarak çığlıklar ve inlemeler duyuluyordu: leşlerin kokusundan baygın olanlar. Bazıları iskelete dönmüştü, böylece derileri kemiklerine yapışmıştı, diğerleri ise korkunç ve iğrenç bir boyuta
şişmişti. Dergide şöyle yazıyor:
"yirmi beş yaşında bir anabaptist sürekli olarak vaftiz olmak için bağırıyordu ve alaycı bir şekilde gemide papaz olmadığı söylendiğinde sessizleşti ve büyük bir teslimiyetle öldü." Sonunda Yeni Britanya'nın yüksek 
toprakları, dünyada taze et, yeşil sebzeler ve saf sudan başka çaresi olmayan sefaletlerine son verdi.

Roggewein'a emanet edilen keşif gezisi, Güney'de bir
kıta bulamaması nedeniyle başarısızlığa uğradığı için, onun maceralarını daha fazla takip etmeyeceğiz. Gemilerinin Batavia'da Hollanda Doğu Hindistan Şirketi tarafından müsadere edildiğini söylemek yeterli olacaktır; Batı Hindistan Şirketi bu durumdan zarar tazminatı davası açarak rahatsız oldu. Uzun bir davadan sonra, Eyaletler Genel Kurulu, eski Şirketin müsadere edilenlerden daha iyi iki gemiyi ikincisine sağlaması, kargolarının tam değerini iade etmesi, her iki mürettebatın ücretlerini Hollanda'ya döndükleri güne kadar ödemesi, masrafları ve yetkilerini açıkça kötüye kullandıkları için ağır bir ceza ödemesi gerektiğine karar verdi. Şimdi Rusya'nın coğrafya bilimini genişletmek ve teşvik etmek amacıyla yaptığı ilk deniz seferine geliyoruz. Vitus Behring, Büyük Petro'nun yabancı denizcilere verdiği teşviklere kanmış bir Danimarkalıydı ve Rus hizmetindeydi. 1725'te, Asya'nın Kuzeydoğusunda keşifleri teşvik etmek ve Asya ile Amerika arasında bir boğazın varlığına dair o zamanlar şüpheli olan soruyu çözmek isteyen İmparatoriçe Catherine onu bu amaçla donatılmış bir seferin komutanlığına atadığında, kaptan rütbesine yükselmişti. Yedi yıllık bir süre boyunca, karadan Kamschatka'ya seyahat ederek nehirleri keşfetti, kıyıları dinledi ve inceledi ve mevsimin ve çok düşük kaliteli teknelerinin gücünün izin verdiği kadar kuzeye doğru yelken açtı. 1732'de, kaptan-komutan yapıldı ve ertesi yıl keşif amacıyla çok kapsamlı bir ölçekte donatılmış bir sefer düzenlemesi emredildi. 1740'ta, daha önce kendisi için gemilerin inşa edildiği Okhotsk'a ulaştı. Awatska Körfezi'ne yelken açtı ve burada İngilizce'de Peter ve Paul Limanı olarak bilinen Petropaulowski yerleşimini kurdu. Kuzeye doğru yelken açarak, Amerikan kıyısına çıktı,
St. Elias Dağı'na adını verdi ve sonra batıya dönerek
Asya kıtasına ulaştı ve
iki kıtanın birbirine en yakın olduğu noktada
elli mil genişliğinde bir boğaz buldu. Bu, keşfedicisinin onuruna Behring Boğazı olarak adlandırılır.

Bu ıssızlık sahnesinin, ilk olarak Behring'in gözüne
dolduğu haliyle, aşağıdaki açıklaması Eugene
Sue'nun hayal gücüne aittir:--"Eylül ayı," diyor, "sonunda. Ekinoks
karanlıkla geldi ve kasvetli gece yakında Kutup'un kısa ve kasvetli günlerinin yerini alacak. Koyu mor renkli gökyüzü,
ısı vermeyen ve ufuktan zar zor yükselen beyaz diski, karın göz kamaştırıcı parlaklığı karşısında soluklaşan bir güneş tarafından zayıfça aydınlatılıyor. Kuzeyde, bu çöl, siyah ve devasa kayalarla dolu bir kıyı ile sınırlanmıştır. Titanik yığınlarının dibinde, uçsuz bucaksız buzla kaplı okyanus hareketsizce uzanmaktadır. Doğuda, çok sayıda beyaz ve camsı buzdağının
sürünerek çıktığı koyu yeşil bir çizgi belirir. Bu, artık Behring adını taşıyan kanaldır. Onun ötesinde ve Bunlar, Kuzey Amerika'nın en uç noktası olan Cape Prince of Wales'in geniş granit kütleleridir. Bu ıssız enlemler, yaşanabilir dünyanın sınırlarının ötesindedir. Keskin soğuk, taşları bile parçalar, ağaçları ikiye böler ve buzlu otlarının tohumlarını
üretirken inleyen toprağı patlatır. Yüzyıllardır büyüyen birkaç kara çam, çarpık tepelerini yalnızlığın farklı yönlerine doğru, bir kilise bahçesindeki haçlar gibi,
fırtına tarafından parçalanmış ve etrafa savrulmuştur.
Ağaçları kökünden sökmekle yetinmeyen şiddetli kasırga, önündeki
buz dağlarını sürükler ve gök gürültüsünün
çarpmasıyla onları birbirine çarpar.

"Ve şimdi alacakaranlıksız bir gece gündüzün yerini aldı, karanlık,
karanlık gece! Gökyüzünün ağır kubbesi o kadar koyu bir mavi ki
siyah görünüyor ve Kutup yıldızları
dokunulduğunda elle tutulur gibi görünen bir belirsizliğin derinliklerinde kaybolmuş durumda. Sessizlik tek başına hüküm sürüyor.
Ama aniden ufukta zayıf bir parıltı beliriyor. İlk başta yumuşak bir şekilde parlak, ayın doğuşundan önceki ışık kadar mavi; sonra parlaklık artar, genişler ve pembe bir renk alır. Garip ve karışık sesler duyulur, devasa gece kuşlarının ovada kanatlarını sertçe çırparkenki
uçuşuna benzer sesler. Bunlar, tüm canlı doğayı hayrete düşüren o etkileyici fenomenlerden birinin habercisidir. Kutup bölgelerinin o muhteşem
görüntüsü olan bir aurora borealis yakındır. Ufukta göz kamaştırıcı bir parlaklıkta yarım daire belirir. Bu parlayan yarımkürenin merkezinden, ölçülemez yüksekliklere yükselen ve cenneti, dünyayı ve denizi aydınlatan, parlayan sütunlar ve ışık jetleri yayılır. Çölün karları boyunca süzülür, buz dağlarının mavi tepelerini mora boyar ve iki kıtanın uzun siyah kayalarını koyu kırmızıyla renklendirir. Böylece ihtişamının doluluğuna ulaşan aurora yavaş yavaş soluklaşır ve parlaklığını
parlak bir sisle dağıtır. Bu anda, o enlemlerde sıkça görülen serapların fantastik yanılsamalarından, Asya'nın kıyılarından denizin bir koluyla ayrılmış olmasına rağmen, Amerika kıyıları aniden o kadar yakınına yaklaşır ki, bir dünyadan diğerine bir köprü atılabilir. İnsanlar o bölgelerde yaşasa ve onları kaplayan soluk mavi buharları
soluklasalardı, kıtaları ayıran dar koyda neredeyse sohbet edebilirlerdi. Ama şimdi aurora kaybolur ve aldatıcı serap geldiği gölgeli diyarlara geri döner. Elli mil kasvetli sular kıtalar arasında tekrar akıyor ve üç aylık bir gece
bu korkunç ve dehşet verici sahnenin üzerine çöküyor."

[İllüstrasyon: BEHRING BOĞAZI'NDA SERAP.]

Behring'in Asya tarafındaki burun olan Doğu Burnu'nun kuzeyine,
Arktik Okyanusu'na geçmiş olması pek de olası değil.
3 Kasım 1741'de bir adaya
batmış olan gemisinin sakat durumu nedeniyle kısa süre sonra geri dönmek zorunda kaldı. Çıplak bir kayadan biraz daha iyi olan bu ada
ne yiyecek ne de barınak sağlıyordu; ve iskorbüt hastalığına yakalanan ve hayal kırıklığından
batarak ölmek üzere olan Behring, kayanın bir yarığına uzandı.
Kum etrafında toplanıp sürüklendi ve onu diri diri yarıya gömdü.
Kumun kaldırılmasına izin vermedi, çünkü ona minnettar bir
sıcaklık sağlıyordu. Bu sefil 8 Aralık'taki durum. Ertesi yaz, kışı atlatan mürettebatından birkaç kişi, enkazın kerestesinden bir gemi inşa etti: bu gemide Kamschatka'ya ulaştılar ve komutanlarının sefil kaderini duyurdular.

Behring, adını taşıyan boğazın varlığı gerçeğini çözmüş olsa da, her iki kıyının tüm uzunluğunu incelemek Kaptan Cook'a kalmıştı. Bunu, daha sonra gelen yolcuların yapacak hiçbir şeyi olmayan ve bu uzak ve barbar bölgenin coğrafyasını Amerika'nın Atlantik kıyıları kadar tanıdık hale getiren bir hassasiyet ve doğrulukla yaptı. Behring'in öldüğü ve o zamanlar ıssız ve yüzeyinde tek bir çalı bile olmayan ada, artık önemli bir ticaret istasyonu ve Okhotsk ve Kamschatka'dan gelen gemilere konforlu kış konaklama yerleri sağlıyor.

[İllüstrasyon: LORD ANSON.]

BÖLÜM XL.

GEORGE ANSON'IN ALTINDAKİ KORSAN SEYAHATİ--BENZERSİZ ÖLÜM--JUAN FERNANDEZ'E VARİŞ VE YOLCULUĞU--BİR ÖDÜL--PAİTA'NIN ELE GEÇİRİLMESİ--MANİLLA KALYONUNA SALDIRI İÇİN
HAZIRLIKLAR--HAYAL KIRIKLIĞI--TINIAN'A ULAŞIM--ADANIN ROMANTİK HİKÂYESİ--BİR FIRTINA--ANSON'UN GEMİSİNİN DENİZE ÇIKMASI--TERK EDİLMİŞ MÜRETTEBAT BİR TEKNE İNŞA ETMEYE BAŞLADI--YÜZBAŞININ
DÖNÜŞÜ--MANİLLA KALYONUNLA SAVAŞ--ANSON'UN İNGİLTERE'YE
VARİŞİ--SEYAHATİN GELİRLERİ.

İngiltere devlet adamları artık, toprak üstünlüklerini pekiştirmek için ülkelerini denizlerin tartışmasız efendisi yapmaları gerektiği fikrine kapılmışlardı. 1739'da İspanya'ya savaş ilan edildi ve kral, bu güce uzak yerleşim yerlerinde saldırmaya ve mümkünse Amerika'daki ve özellikle Peru'daki mallarından mahrum bırakmaya karar verdi. Düşmanın ana kaynaklarının bu şekilde kesileceği ve İspanyolların barış için dava açma zorunluluğuna düşecekleri, tek başına bir yabancı savaşın giderlerini karşılayabilecekleri hazinenin getirilerinden mahrum kalacakları varsayılıyordu. Bin dört yüz adamla donatılmış ve iki erzak gemisinin eşlik ettiği altı gemilik bir filo, donanma hizmetinde bir kaptan olan George Anson'ın komutasına verildi. Amiral gemisi, altmış top taşıyan ve dört yüz adam taşıyan Centurion'du. 18 Eylül 1740'ta Spithead'den ayrılırken filoya, yolun bir kısmında onlara eşlik edecek olan devasa bir ticaret gemisi konvoyu katıldı; toplamda on bir savaş gemisi ve yüz elli ticaret gemisi vardı. Filo 7 Mart 1741'de Lemaire Boğazı'ndan geçti.
Anson, "Yolculuğumuzun en büyük zorluğunun artık sona erdiğine ve en iyimser hayallerimizin gerçekleşmek üzere olduğuna kendimizi ikna etmekten kendimizi alamadık; ve bu nedenle hayal gücümüzü Şili altını ve Peru gümüşünün hayali mülkiyetinin ilham verebileceği o romantik planlara kaptırdık. Bu pohpohlayıcı sanrılarla bu şekilde canlanarak, o unutulmaz boğazlardan geçtik, o sırada yaklaşan ve üzerimize çökmeye hazır olan korkunç felaketlerden habersizdik; filonun bir daha asla birleşmemek üzere ayrılacağı zamanın yaklaştığını ve bu geçiş günümüzün, çoğumuzun yaşayıp tadını çıkaracağı son neşeli gün olduğunu bilmiyorduk."

En kıç gemileri Boğaz'dan çıkar çıkmaz, gökyüzünün dinginliği aniden bozuldu ve tehdit edici bir fırtınanın tüm işaretleri
göklerde ve sularda belirdi.
Rüzgarlar talihsiz filoya salındı ​​ve üç uzun ay boyunca üzerlerine amansız bir öfkeyle esti. Severn ve Pearl
yollarını ayırdılar ve bir daha hiç görülmediler. Nisan ayı boyunca,
Centurion'un mürettebatından kırk üç kişi iskorbütten öldü; ve
Boğaz'dan Juan Fernandez adasına geçiş sırasında
sancak gemisi, bu hastalık, kaza ve fırtına yüzünden iki yüz elli kişiyi kaybetti; ve en sonunda görev yapabilecek altıdan fazla pruva direği adamı toplayamadı. 22 Mayıs'ta, Centurion'a daha önce art arda saldıran tüm çeşitli felaketler, yorgunluklar ve dehşetler şimdi aynı anda bir saldırıda birleşti ve onun yıkımı için komplo kurmuş gibi görünüyor. Sancak tarafından gelen korkunç bir kasırga tüm yelkenlerini parçaladı ve tüm ayakta duran donanımını kırdı, direkleri tehlikeye attı ve balast ve depoları yerinden oynattı. Hava ateşle doldu ve güvertedeki subaylar ve adamlar, bir direk boyunca ilerleyen ve hızla ilerleyen patlayan ışıklarla yaralandı. Böylece sakat ve engelli, her gün beş adam ölüyor ve mürettebattan on tanesi bile yukarı çıkamıyorken, Centurion, eşlerinden ayrı ve fırtınada öldüklerini varsayarak, yorgun yolculuğunu en iyi şekilde sürdürerek Juan Fernandez adasına ulaştı ve iskorbütten seksen adam daha kaybettikten sonra 9 Haziran'da şafak vakti oraya ulaştı.

Anson, "Bu çeşitli ülkenin görünümü her zaman hoş olurdu," diyor, "ama sıkıntılı durumumuzda, toprak ve sebze ürünleri için bitkin olduğumuzda - deniz iskorbütünün her aşamasında görülen bir eğilim - kıyıya ne kadar büyük bir coşku ve hevesle baktığımızı ve o zamanlar görüş alanımızda olan yeşilliklere ve diğer ikramlara, özellikle de suya ne kadar sabırsızlıkla özlem duyduğumuzu anlamak neredeyse imkansız. Hastalığın son evrelerinde olmayan hastalar bile, kendilerine kalan küçük güç kalıntılarını kullanarak güverteye tırmandılar ve bu canlandırıcı manzarayla kendilerine ziyafet çektiler. Böylece kıyı boyunca ilerledik ve bu büyüleyici manzarayı seyretmekle meşguldük."

Adanın tasvirinde Anson, Alexander Selkirk'in eski ikametgahından bahseder ve şöyle der: "Selkirk, diğer şeylerin yanı sıra, sık sık istediğinden daha fazla keçi yakaladığını, bazen kulaklarını işaretlediğini ve serbest bıraktığını söyler. Bu, bizim adaya varmamızdan yaklaşık otuz iki yıl önceydi. Şimdi, halkımız tarafından öldürülen ilk keçinin kulaklarının kesildiği oldu; bundan, şüphesiz daha önce Selkirk'in etkisi altında olduğu sonucuna vardık. O, son derece saygıdeğer bir görünüme sahip, asil bir
sakal ve antik çağın birçok başka belirtisine sahip bir hayvandı."

Centurion'a kısa süre sonra savaş gemisi Tryal, Gloucester ve erzakçı Anna Pink katıldı: filonun diğer üyelerinden bir daha haber alınamadı. Tamamen
terkedilmiş olan adada, Anson orada yakın zamanda bir İspanyol kuvvetinin varlığını gösteren görüntüler keşfettiğini düşündü; ve geri dönecekleri zaman, gemileri ve adamları onlarla eşit şartlarda başa çıkabilecek şekilde
yerleştirmek için her türlü çaba gösterildi. Yeniden donatılırken, uzak ufukta bir yelken

keşfedildi ve Centurion onu takip etmeye başladı.
Anson onu bir İspanyol savaş gemisi sanıp subayların kabininin yıkılıp denize atılmasını ve güvertelerin savaş için
temizlenmesini emretti. Ancak, İspanyol renkler. Gecikmeden teslim oldu ve
Callao'dan Valparaiso'ya giden Monte Carmelo olduğu ortaya çıktı,
şeker ve mavi kumaştan oluşan bir kargo ve Anson ve mürettebatı için sonsuz derecede daha kabul edilebilir olan seksen bin dolar İspanyol madeni parası. Centurion daha sonra ödülüyle Juan Fernandez'e geri döndü.
İngilizlerin morali bu ele geçirmeyle büyük ölçüde yükseldi ve
kederleri bu kadar somut bir başarı ile dağıldı.
Tüm gemilerdeki onarımlar aceleyle tamamlandı ve
İspanyol tüccarlarını aramak için farklı yönlere doğru seyir halindeyken, Centurion ve Carmelo 19 Eylül'de Valparaiso'daki genel buluşma için yola çıktı.

[Resim: PAITA'NIN BOMBALANMASI.]

Kasım ayında, Anson iki gemisinin gücüyle Peru'daki talihsiz Paita limanına saldırmaya karar verdi. Anlatımızdan da görülebileceği gibi, her seferinde her saldırgan tarafından saldırıya uğruyordu. Kasaba son derece rahat bir şekilde ele geçirildi. Vali, sürpriz sırasında yataktaydı ve son derece şiddetli bir şekilde yarı çıplak bir şekilde kaçıp, henüz on yedi yaşında olan ve henüz üç gündür evli olduğu karısını kendi başına bıraktı. Hazinenin bulunduğu gümrük binası ele geçirildi ve içindekiler gemiye taşındı. Bununla yetinmeyen Anson, uzak bir tepede mola veren valiyi fidye tekliflerini dinleyeceğine dair bir haber gönderdi. Vali, bu kadar belirgin bir korkaklık gösterisinde bulunan bir yargıç için biraz kibirli olduğundan, bu tekliflere karşılık vermeye tenezzül etmedi: ancak halkını topladı ve şehre saldırmaya hazırlandı, ancak ikinci kez düşündükten sonra ihtiyatlı bir şekilde çekimser kaldı. Zift, katran ve diğer yanıcı maddeler şimdi Anson'ın adamları tarafından Paita'nın evleri arasında dağıtılıyordu; kaledeki toplar çivilendi ve ardından kasaba ateşe verildi ve kasaba hızla küle döndü. İspanyolların yangında, geniş kumaşlar, ipekler, kadifeler, patiska kumaşlar gibi kumaşlardan kaybettikleri zarar, onlar tarafından Madrid sarayına bir buçuk milyon dolar olarak bildirildi. Anson'ın gemileri, tabak, madeni para ve mücevherlerle birlikte yaklaşık yüz elli bin dolar daha götürdü. Paita'dan ayrıldıktan kısa bir süre sonra, pamuk kavanozlarıyla dolu bir tekneye rastladılar. Gemideki insanlar çok fakir olduklarını söylediler; ancak, gümüş tabaklarda servis edilen güvercin böreğiyle yemek yedikleri görüldü ve bu zenginliğin kaynaklarını araştırmanın akıllıca olduğu düşünüldü. Pamuk kavanozlarında çift dublon olarak altmış bin dolar olduğu görüldü.

Anson şimdi Kaliforniya'nın güney kısımlarına doğru dümen kırmaya,
orada Ocak ortasına doğru Manilla'dan Acapulco'ya varması beklenen kalyona doğru yolculuk etmeye karar verdi. Oraya ancak 1 Şubat 1742'de vardı; ancak İspanyol esirlerinden bazılarının kalyonun ortalama zamanından bir ay geride olduğuna dair güvence vermesi üzerine,
bir yandan da ayakta durup, değerini milyonlarca olarak tahmin ettiği bir varış için ateşli bir sabırsızlıkla bekledi. Kısa süre sonra, yakaladığı bazı zencilerden, kalyonun 9 Ocak'ta geldiğini öğrendi. Ancak, kargosunu teslim ettiğini ve Meksika Valisi'nin Acapulco'dan dönüşte ayrılışını 14 Mart olarak belirlediğini eklediler. Bu haber Anson ve adamları tarafından sevinçle karşılandı, çünkü kargonun kendisine el koymaktansa kargo için aldığı parayı ele geçirmek onlar için çok daha avantajlıydı.

Artık 19 Şubat'tı ve kalyon 14 Mart'a kadar limandan ayrılmayacaktı, ya da Anson'ın eski tarzına göre 3 Mart'a kadar. Bu süre, gemilerin altlarını temizlemek, onları en avantajlı trime getirmek ve ünlü gemi görünürde olduğunda gözlemlenecek emirleri, sinyalleri ve konumları düzenlemek için kullanılıyordu. Tutulan pozisyonlar şöyleydi: Filo kıyıdan kırk mil uzakta konuşlanmıştı,--gözlemden kaçmak için oldukça yeterli bir mesafe:
Centurion, Gloucester ve üç silahlı ödülden oluşuyordu: bunlar dairesel bir hat halinde düzenlenmişti ve her gemi bir sonrakinden dokuz mil uzaktaydı,
bu nedenle uçlardaki iki gemi otuz altı mil
uzaktı. Kalyon her iki uçtan yirmi mil
uzakta kolayca seçilebildiğinden, filonun tüm kapsamı yetmiş beş mil idi, onu oluşturan çeşitli gemiler sinyallerle o kadar bağlantılıydı ki, hattın herhangi bir yerinde görülenler hakkında kolayca bilgilendirilebiliyorlardı.
Centurion ve Gloucester'ın tek amacı yakın mesafeye gelmek veya aslında eyleme katılmaktı: bu nedenle diğerlerinden gelen katılımlarla güçlendirildiler.

Açlık çağrıları ve diğer tüm görevler 3 Mart'ta ihmal edildi: tüm gözler Acapulco yönüne çevrildi ve sesler sürekli olarak kesicilerden birinin bir işaretle geri döndüğünü gördüklerini haykırdı. Aşırı üzüntü ve dehşetlerine rağmen, hem o gün hem de ertesi gün kalyondan haber gelmeden geçti. On beş gün geçti;
ve Anson sonunda kıyıdaki varlığının keşfedildiği ve tüm umutlarının nesnesine ambargo konulduğu gibi hüzünlü bir sonuca vardı. Daha sonra varlığından şüphelenildiğini ancak bilinmediğini, ancak temkinli İspanyolların kalyonu gelecek yıla kadar alıkoyarak planlarını engellediğini keşfetti. Amiral, ağır bir yürekle, İngiltere'den ayrılmadan önce hazırlanan planların uygulanması için filonun Amerikan kıyılarından ayrılması emrini verdi. Mayıs ayının başlarında sadece
Centurion ve Gloucester ile yelken açtı ve düşmanın kıyısındaki üç
ödülünü batırıp yok etti.

Korkunç bir iskorbüt saldırısı kısa sürede her iki geminin de çalışma gücünün yarısına
indirdi ve alışılmadık şiddette bir fırtına Gloucester'ı tamamen
işlevsiz hale getirdi. Ancak Ağustos ayının ortasına kadar dayandı ve
malzemeleri, ödül parası ve hastaları büyük bir zorlukla
Centurion'a taşındı ve kendisi de çılgın ve neredeyse
çaresiz bir durumdaydı. Gloucester, enkazı İspanyolların eline geçmesin diye ateşe verildi: gece boyunca yanmaya devam etti, alevler onlara ulaştığında silahlarını sırayla ateşledi: şarjör gün ışığında patladı.

Centurion yoluna devam etti ve her yirmi dört saatte sekiz, dokuz ve on adam kaybetti. Marangozların tüm becerilerinin durduramadığı bir sızıntı keşfedildi. Gemi ve adamlar umutsuzluğun sınırında bir durumdaydı. Bu koşullar altında, iki uzak adanın görüntüsü bir süreliğine morallerini düzeltti.
Ancak bu adalar çıplak ve ıssız kayalardı, ne demirleme yeri ne de tatlı su sağlıyordu. Bu hayal kırıklığının yarattığı tepki, amansız iskorbütün yeniden yarattığı tahribatta belirgindi. "Ve şimdi,"
Anson diyor ki, "hayatta kalan birkaç kişiyi yok olmaktan kurtarabilecek tek olası durum, konaklamamız için daha iyi hazırlanmış olan diğer Ladrone Adaları'ndan biriyle tesadüfen karşılaşmamızdı; ancak, onlar hakkındaki bilgimiz son derece eksik olduğundan, rehberliğimiz için tamamen şansa güvenmek zorundaydık. Böylece, yaklaşan bir yıkıma dair en kasvetli inançla, Anatacan ada kayasından kalktık, hepimizin en güçlü endişeleri vardı
ya iskorbütten ölmek ya da pompalarını çalıştıracak eleman eksikliğinden dolayı kısa sürede batması beklenen gemiyle birlikte yok olmak."

27 Ağustos'ta, Centurion verimli ve Anson'ın tahmin ettiği gibi yerleşim yeri olan bir adanın görüş alanına girdi ve daha sonra bunun Ladrone'lardan biri olduğunu ve Tinian adını verdiğini buldu. Yerlilerin İspanyol olduğundan korkan ve kendisinin savunmaktan aciz olduğunu bilen Anson, İspanyol bayraklarını gösterdi ve ön direk başına kırmızı bir bayrak çekti.
Bununla gemisine Manilla kalyonu görünümü vermeyi ve gemideki adalılardan bazılarını kandırmayı umuyordu.
Hikaye başarılı oldu ve bir İspanyol ve dört Kızılderili, tekneleriyle
kolayca ele geçirildi. İspanyol, adanın ıssız olduğunu, ancak
yerleşimli bir grubun parçası olduğunu söyledi: bol miktarda tatlı su olduğunu, sığırların, domuzların ve kümes hayvanlarının kayaların üzerinde serbestçe koşturduğunu, ormanların tatlı ve ekşi portakal, misket limonu, limon ve hindistancevizi verdiğini, ayrıca ekmek yerine kullanılan tuhaf bir meyvenin olduğunu doğruladı; Adanın ürünlerinin miktarı ve iyiliğinden, komşu Guam istasyonundaki İspanyollar onu bir depo ve tahıl ambarı olarak kullandılar
ve buradan tükenmez
malzemeler elde ettiler.

Anson bu ilişkinin bir kısmını yerinde doğrulayabildi:
adada güvenli bir şekilde otlayan sığır sürüleri keşfetti ve
onu tropikal meyvelerle ve o hayırlı iklimlerin çeşitli ürünleriyle
kaplayan zengin ormanları hayal gücünde doldurmak zor değildi.
Karaya çıktığında,
sarımsakla dolu bir depoyu hemen hastalar için bir hastaneye dönüştürdü:
buraya 128 hastasını yerleştirdi.
Karada yapılan tedavinin ve bitkisel gıdanın yararlı etkisi öyleydi ki,
ilk gün yirmi bir kişi ölmesine rağmen, Centurion'un limanda demirlediği iki ay boyunca sadece on kişi öldü.

[Resim: ANSON'IN TINIAN'DAKİ KAMPI.]

Anson, mutlu Tinian adasının romantik bir anlatımını sunar.
Bitki örtüsü gür ve sert değildi, ancak bir İngiliz arazisinin temiz ve tekdüze çimenlerine benziyordu. Çim, çeşitli çiçeklerle
karışık yoncadan oluşuyordu. Ormanlar, görünümleriyle etkileyici veya meyveleriyle davetkar olan uzun ve geniş ağaçlardan oluşuyordu. Tek bir çayırda, siyah olan kulakları hariç süt beyazı üç bin sığır otluyordu. Evcil kümes hayvanlarının gürültüsü ve geçit töreni komşu çiftlikler ve köyler fikrini uyandırdı. Hem sığırlar hem de kümes hayvanları kolayca yakalanıp ele geçiriliyordu, böylece Centurion mühimmatını idareli kullanıyordu. Domuzlar, avlanmaları için eğitilmiş köpekler tarafından avlanıyordu. Bunların bir kısmı Guam İspanyolları tarafından bırakılmıştı: Hizmetlerini ve bağlılıklarını kolayca İngiliz işgalcilere devrettiler. Ada ayrıca, iskorbüt hastalıkları için en iyi özellikleri bol miktarda üretiyordu: örneğin
karahindiba, nane, iskorbüt otu ve kuzukulağı. Koylar, bol miktarda ve davetkar bir tada sahip balıklar sağlıyordu; göller ördek, çamurcun ve çullukla doluydu ve sporcular çalılıklarda ıslık çalan yağmur kuşu sürüleri buldular.

22 Eylül gecesi şiddetli bir fırtına, Centurion'u demirlediği yerden sürükledi ve halatlarını paket ipliği gibi kopardı.

Anson, iskorbütle birlikte kıyıdaydı; subayların birkaçı ve mürettebatın büyük bir kısmı, toplamda yüz on üç kişi, onunla birlikte kıyıdaydı. Bu felaket, hem denizde hem de karada herkesi büyük bir umutsuzluğa sürükledi: Gemidekiler, rüzgarların şiddetiyle mücadele etmeye tamamen hazırlıksızdı ve her anın son anları olacağını düşünüyorlardı; kıyıdakiler, Centurion'un kaybolduğunu düşünüyor ve adadan ayrılmak için hiçbir araçlarının kalmadığını düşünüyorlardı. Muhtemelen daha önce hiçbir Avrupa gemisi buraya demir atmadığı için, şansın yüz yıl sonra bir başkasını daha göndermesini beklemek çılgınlıktı. Ayrıca, Guam'daki İspanyollar onları çok geçmeden ele geçiremezdi ve Centurion'da marka mektupları kaybolduğu için, şüphesiz korsanlar gibi muamele göreceklerdi. Bu umutsuz durumda, her zamanki soğukkanlılığını koruyan Anson, kendisini ve adamlarını perişan durumdan kurtarmak için bir plan tasarladı. Centurion bir hafta içinde geri dönmezse, bunun adil olacağını, enkaz olduğu sonucuna varmak yerine, adanın rüzgâraltına çok fazla sürüklendiği ve geri dönemediği ve şüphesiz Makao'ya doğru yola çıktığı sonucuna varmak gerektiğini söyledi. Bu nedenle politikaları, ona orada katılmaya çalışmaktı. Bunu başarmak için, varışlarında ele geçirdikleri İspanyol teknesini karaya çekmeli, onu parçalamalı, on iki ayağını uzatmalıydılar; bu da ona kırk ton yük verecek ve hepsini Çin'e taşıyabilmesini sağlayacaktı. Neyse ki adada bırakılan marangozlara danışılmış ve teklifin uygulanabilir olduğunu söylemişlerdi. Başlarda Centurion'un dönüşüne dair tüm umutlarını kaybetmek istemeyen adamlar, sonunda aktif işbirliğinin gerekliliğini gördüler ve şevkle çalışmaya başladılar. Demirci, ocağı ve aletleriyle görevine ilk başlayan kişi oldu; fakat ne yazık ki, körüğü gemide kalmıştı. Körükleri olmadan ateş yakamazdı; ateş olmadan demir kalıplayamazdı; ve demir olmadan marangozlar tek bir tahta bile perçinleyemezdi. Fakat sığırlar bol miktarda deri sağlıyordu ve bu deriler
kurutulmuş sığır eti deposunda bulunan bir fıçı kireç yardımıyla
kusurlu bir şekilde tabaklanmıştı: bu doğaçlama deri ve bir
tüfek namlusu yerine bir boru kullanılarak, amaca
oldukça iyi uyan bir körük çifti yapılmıştı. Ağaçlar kesilip tahtalara biçilmişti,
Anson balta ve keserle diğer adamları kadar gayretle çalışıyordu.
Hindistan cevizinin suyu adamlara doğal ve bol miktarda bir içki sağlıyordu ve bu içkinin,
bu ismin genellikle uygulandığı damıtılmış karışıma göre şu avantajı vardı: onları sarhoş etmiyordu, fakat
ölçülü ve düzenli tutuyordu. Ana iş böylece
başarıyla başladığında, istişare sonucunda, kıyıdaki çadırın, Centurion tarafından kazara bırakılan bazı halatların ve yelkenlerin ve gemiye ait olan donanımın, uzatıldığında onu
kayıtsızca donatmaya hizmet edeceği bulundu. Şimdi iki moral bozucu durum
keşfedildi: en sıkı aramayla toplanabilen tüm barut sadece doksan şarja denk geliyordu,--şirketin her üyesi için kişi başı bir şarjdan önemli ölçüde daha azdı: tek pusulaları, okul çocuklarının eğlenmesi için yapılmış bir oyuncaktı. Tek kadranları, ölülere ait diğer kerestelerle birlikte Centurion'dan denize atılmış ve takdiri ilahi bir şekilde kıyıya vurmuş çılgın bir aletti. Tinian adasının bilinen enleminde incelendi ve Anson'ı, çok kötü olmasına rağmen, en azından hiç olmamasından daha iyi olduğuna ikna eden bir şekilde cevap verdi. 9 Ekim'de - geminin ayrılmasının on yedinci günü - işler o kadar ilerledi ki Anson, iki bin millik yolculuklarına başlamak için denize açılma tarihini 5 Kasım olarak belirleyebildi. Ancak onları daha mutlu bir kader bekliyordu. 11'inde, bir tepede çalışan bir adam aniden büyük bir coşkuyla "Gemi! Gemi!" diye bağırdı. Komodor baltasını yere attı ve adamlarıyla birlikte - hepsi çılgınlığa yakın bir ruh halinde - sahile koştu. Öğleden sonra saat beşte Centurion--çünkü oydu--uzakta göründü: onu takviye etmek için on sekiz adam ve mürettebat için et ve ikramlarla bir tekne ona gönderildi. Ertesi gün yollara demirlemek için mutlu bir şekilde geldi ve komodor gemiye bindi ve orada en içten alkışlarla karşılandı. Gemi, bu on dokuz günlük süre boyunca fırtınaların, akıntıların, sızıntıların ve yanlış hesaplamaların oyuncağı olmuştu;
adamlarının sadece dörtte biri vardı; ve sürüklenmenin mutlu bir
kazasıyla adayı gördüğünde, mürettebat o kadar zayıftı ki gemiyi zorlukla döndürebildiler. On sekiz kişilik takviye, uzun zamandır arzulanan limanın görüş alanında, bitkin denizcilerin umutsuzluğa kapılma noktasına geldiği anda gönderildi.

Elli fıçı su ve büyük miktarda portakal, limon ve
hindistan cevizi Centurion'a aceleyle yüklendi. 21 Ekim'de, gemi (son zamanlarda komodorun tüm umutlarının ve korkularının nesnesi olan) ateşe verildi ve yok edildi. Gemi daha sonra demir aldı ve Tinian adasından ayrıldı. Bu ada, Anson'ın
dilinde, "üretimlerinin mükemmelliğini, görünümünün güzelliğini, ormanlarının ve çimenlerinin zarafetini, havasının sağlıklılığını ve yarattığı maceraları
dikkate aldığımızda, tüm bu görüşlerde haklı olarak romantik olarak adlandırılabilir." Yirmi günlük sorunsuz bir yolculuğun ardından Centurion, 12 Kasım'da Makao yollarında demir attı; böylece iki yıllık yorucu bir yolculuğun ardından dost canlısı bir limana ve medeni bir ülkeye ulaştı; burada denizcilik malzemeleri kolayca temin edilebilirdi ve her şeyden önce mürettebat, arkadaşlarından ve ailelerinden mektup almanın tarif edilemez memnuniyetini bekliyordu. Centurion, Makao'da beş aydan fazla kaldı; burada gemi yanaştırıldı, baştan aşağı elden geçirildi ve yeniden donatıldı. Mürettebat, bazıları Lascar veya Kızılderili denizciler ve bazıları Hollandalı olan yirmi üç kişiyle takviye edildi. 19 Nisan'da amiral, Batavia'ya ve oradan da İngiltere'ye gideceğini bildirerek denize açıldı ve bu yanılgıyı doğrulamak için Kanton ve Makao'da, Batavia'daki yakın arkadaşlarına gönderilen mektupları gemiye aldı. Ancak asıl amacı, geri dönen Manilla kalyonuna doğru Filipin Adaları'ndan yelken açmaktı. Gerçekten de, bir önceki yıl yıllık geminin seferini engellediği için, bu yıl iki tane olacağına inanmak için iyi bir nedeni vardı. Bu nedenle, kalyonların yapmaya alışkın olduğu ilk kara olan Cape Espiritu Santo'ya ulaşmak için acele etti. Bunların, kırk dört top taşıyan ve beş yüz asker taşıyan sağlam gemiler olduğu söyleniyordu; kendisinin ise sadece iki yüz yirmi yedi askeri vardı ve bunların otuzu çocuktu. Ancak, elde edilecek
muhteşem servet göz önüne alındığında, adamlarının kendilerini en fazla zorlayacaklarını beklemek için nedenleri vardı. Centurion, Mayıs ayının sonlarında Cape Espiritu Santo'ya ulaştı ve o andan itibaren halkı, geçmiş felaketlerinin hesabını dengeleyecek olan mutlu krizi sabırsızlıkla bekledi. Her gün topların çalışması ve küçük silahların kullanımı konusunda eğitim alıyorlardı. Gemi, keşfedilmemek için burundan uzakta duruyordu. Ancak, tüm önlemlere rağmen, karadan görüldü ve varlığına dair bilgi Manila'ya gönderildi. Orada, otuz iki toplu iki gemi, yirmi toplu bir gemi ve on toplu iki slooptan oluşan bir kuvvet hemen donatıldı: ancak, muson nedeniyle asla yelken açmadı. 20 Haziran'da, gün doğarken, Centurion'un direk başındaki adam, güneydoğu tarafında bir yelken keşfetti. Gemide genel bir sevinç yayıldı ve komodor hemen ona doğru
durdu. Saat sekizde güverteden görülebiliyordu ve ünlü Manilla kalyonu olduğu ortaya çıktı. Rotasını değiştirmedi, Anson'ı çok şaşırttı, ancak ona doğru ilerlemeye devam etti. Daha sonra, düşman yelkeninin Centurion olduğunu fark etti ve onunla savaşmaya karar verdi. Kısa süre sonra ön yelkenini çekti ve üst yelkenleri altına aldı, İspanyol bayraklarını çekti. Anson en iyilerinden otuzunu seçip onları nişancı olarak üstlere dağıttı. Aralarında aralıklarla geniş bordalar atmak yerine, sürekli ama düzensiz bir ateş
açmaya karar verdi, böylece İspanyollar, geniş borda sırasında güverteye düşme ve ara sırasında silahlarını büyük bir hızla kullanma gibi olağan taktiklerini denemeye çalışırlarsa onları şaşırttı. Saat birde, düşmanın atış mesafesinde olan Centurion, flamasını çekti. İspanyol şimdi, ilk kez, güvertesini temizlemeye başladı ve sığırları, koyunları, domuzları, keçileri ve kümes hayvanlarını gelişigüzel bir şekilde denize yuvarladı. Anson, kovalama toplarıyla ateş etme emri verdi: kalyon kıç kovalayıcılarıyla karşılık verdi. İlk yarım saat boyunca, neredeyse tüm toplarıyla geminin pruvasına uzandı, oysa kendisi ancak yarım düzine kadar topunu taşıyabiliyordu. Kalyonun ağını doldurduğu hasırlar şimdi alev aldı ve şiddetle yandı, İspanyolları korkuttu ve hazinenin kendilerinden kaçabileceğinden korkan İngilizleri endişelendirdi. Ancak, İspanyollar sonunda ağları kestiler ve alev alev yanan kütleyi mücadele eden ve kükreyen sığırların arasına, denize fırlattılar. Yüzbaşı kalyonun güvertelerini süpürdü, üst düzey görevliler çeyrekte beliren bir kişi hariç tüm subayları yaraladı veya öldürdü ve komutanı tamamen etkisiz hale getirdi. İspanyolların karışıklığı artık Yüzbaşı'ndan açıkça görülebiliyordu. Subaylar artık adamları işe getiremiyorlardı; ve öğleden sonra saat üçte bayraklarını indirip teslim oldu.

[İllüstrasyon: YÜZBEŞ VE HAZİNE GEMİSİ.]

Nostra Signora de Cabadonga adlı kalyonun, sert parayla bir milyon çeyrek dolar değerinde olduğu ortaya çıktı. Çatışmada altmış yedi adam kaybetti, ayrıca seksen dört kişi yaralandı; Yüzbaşı ise sadece iki adam kaybetti ve sadece on yedi kişi yaralandı, bunların hepsi sadece bir kişiyi iyileştirdi. "Çok önemsiz" diyor Anson, "eğitimsiz ve deneyimsiz ellerde en yıkıcı silahlardır." Manilla hazinesinin ele geçirilmesi, Centurion'un adamlarına en büyük nakliyeyi sağladı ve böylece tekrarlanan hayal kırıklıklarından sonra, isteklerinin sonunda gerçekleştiğini gördüler.

Para hemen Centurion'a taşındı, Cabadonga Anson tarafından majestelerinin hizmetinde bir posta gemisi olarak atandı ve
komuta Centurion'un birinci teğmeni Bay Saumarez'e verildi. Daha sonra iki gemi Kanton Nehri'ne doğru ilerledi ve 11 Temmuz'da Makao'ya ulaştı. Anson, yolda sadece ele geçirilen
ödülün değerini değil, aynı zamanda seferinin İngiliz kıyılarından ayrıldığından beri İspanya tacına verdiği toplam kayıp miktarını da hesapladı. Kalyonun güvertesinde bir milyon üç yüz on üç bin sekiz yüz kırk üç dolar ve otuz beş bin altı yüz seksen iki ons saf gümüş, ayrıca kırmızı böceği ve diğer emtialar olduğu bulundu. Bunlar, daha önceki ganimetlerde ele geçirilen diğer hazinelerle birlikte, Anson'un toplam ele geçirdiği para miktarını iki milyondan çok uzak olmayan bir hale getirdi; yaktığı veya yok ettiği gemilerden ve mallardan bağımsız olarak, ve bunları üç milyon daha olarak belirtti; buna, İspanya sarayı tarafından, Joseph Pizarro'nun emriyle, kendisini rahatsız etmek için düzenlenen bir seferin masraflarını da ekledi ve kalyonun kağıtlarından öğrendiğine göre, bu sefer tamamen parçalanmış ve yok edilmişti. "Tüm bu
maddelerin toplamı," diye yazıyor, "çok fahiş bir meblağ olacak ve bu, sayısız dezavantajına rağmen, düşmana karşı son derece zararlı olduğu kanıtlanan seferimin faydasının en güçlü kanıtıdır."

Makao'da Anson, kalyonu altı bin dolara sattı, bu da değerinden çok daha azdı. Hemen denize açılmak için çok istekliydi,
böylece iyi talihinin ilk habercisi kendisi olabilirdi ve
böylece düşmanın onu engellemek için herhangi bir proje oluşturmasını önleyebilirdi.
Centurion, 15 Aralık 1743'te Makao'dan demir aldı:
11 Mart 1744'te Ümit Burnu'na yanaştı,
komodor, Juan Fernandez vadileriyle veya Tinian çimenlikleriyle karşılaştırıldığında
utanç verici olmadığını düşündüğü bir yerde iki hafta konakladı. Ünlü gemisinin kariyerini karakterize eden tesadüfi kaçışlar ve dikkat çekici maceralar, İngiliz kalelerini selamlayana kadar devam etti. Fransızlar İspanya davasını benimsemişti;
ve Centurion'un geçtiği anda büyük bir Fransız filosu Kanal'ın Chops'unda seyrediyordu. Daha sonra kayıtlar, yoğun ve dostça bir sisle görüş alanından gizlenmiş bir şekilde düşman filosunun içinden geçtiğini kanıtladı. Üç yıl dokuz aylık bir aradan sonra 15 Haziran'da Spithead'e güvenli bir şekilde ulaştı. Anson, ele geçirilen servetin otuz iki vagonla, davul ve flüt sesiyle Londra'ya taşınmasını sağladı. İki milyon, ödül parasının dağıtımını düzenleyen yasalara göre, Anson, subayları ve adamları arasında paylaştırıldı; taç, her kuruşu acı çeken ve bunun için savaşanlara bıraktı. Anson artık donanma hizmetindeki en zengin adamdı. Halkın ona gösterdiği sempati ve alkış, yolculuğunun öyküsünün tek bir yılda dört büyük baskıdan geçmesi, yedi Avrupa diline çevrilmesi ve herhangi bir denizcilik dergisinin başına gelenden çok daha büyük bir başarıya ulaşması gerçeğinden tahmin edilebilir.

[İllüstrasyon: BYRON, KING GEORGE'S ADASI'NDA.]

BÖLÜM XLI.

İLK BİLİMSEL DÜNYA ÇEVRESİNDEKİ SEYAHAT--YUNUS
VE TAMAR--BYRON PATAGONYA'DA--FALKLAND ADALARI--ADALAR
HAYAL KIRIKLIĞI--TINIAN'A VARİŞ--BYRON ANSON'A KARŞI--EV YOLCULUĞU--WALLIS VE CARTERET--PATAGONYA'DAKİ GÖZLEMLERİ--WALLIS
TAHITI'DE--ÇAREZİZ BİR SAVAŞ--ÇİVİLER DEĞERİNİ KAYBEDİYOR--TAHITİ
ROMANSI--PITCAIRN'İN ADASI--KRALİÇE CHARLOTTE'UN ADALARI--YENİ
BRİTANYA--EV YOLCULUĞU--YANGINDA YOK OLAN BİR SAVAŞ GEMİSİ.

1764 yılında İngiltere tüm dünyayla barış içindeydi ve Majesteleri III. George, o zamana kadar hiçbir kraliyet beynine nüfuz etmemiş bir fikir tasarladı: Bilimin alanını genişletmek ve coğrafi bilginin ilerlemesine katkıda bulunmak amacıyla gemileri keşif seferlerine göndermek. Daha önce seferler fetih, sömürgeleştirme, yağmalama veya korsanlık amacıyla yapılmıştı; keşifler genellikle kaza sonucu olmuştu ve genellikle yağma ve talan gibi büyük bir işe tabi tutulmuştu. Kral, 1740'ta Anson'ın filosunun enkaz kaptanlarından biri olan Komodor John Byron'a, Dolphin ve Tamar'ın komutasını vererek hemen tasarımını gerçekleştirdi. Gemiler 3 Temmuz'da Plymouth'dan yola çıktı. Rio Janeiro'ya yolculukları sırasında, Byron'ın, denizin biraz uzakta olmasına rağmen, hiçbir balığın gemisine yaklaşmadığını fark etmesi hariç, önemli bir şey olmadı. Bu durumu Dolphin'in bakır kaplamasına bağladı. Bu, dibinin bakırla kaplanması deneyinin denendiği ilk gemiydi. Patagonya kıyılarında, Byron at sırtında bir grup yerli gördü, bunlardan biri attan indi ve şöyle anlatıyor: "Devasa bir yapıya sahipti ve canavarların hikayelerini insan şeklinde anlıyor gibiydi: Omuzlarına vahşi bir hayvanın derisi atılmıştı, tıpkı İskoç Dağlılarının ekoseli
giymesi gibi. Bir gözünün etrafında büyük bir beyaz daire vardı; diğerini siyah bir daire çevreliyordu ve yüzünün geri kalanı farklı renklerde boyalarla kaplıydı. Boyu en az yedi fit olabilirdi. Bu korkunç Colossus ve tüm ekibi barışçıl ve düzenli bir şekilde hareket ediyorlardı ve bu kesinlikle onları onurlandırıyordu." Byron, Aralık ayında Magellan Boğazı'na girdi. Burada bir demirleme sırasında, adamların bir kısmı kıyıda uyudu: her zaman vahşi hayvanların kükremesiyle ilk uykularından uyanırlardı, gecenin karanlığı ve içinde bulundukları durumun yalnızlığı tarif edilemeyecek kadar korkunçtu. Hayvanların çadırı istila etmesi büyük ateşlerin yakılmasıyla engellendi. Byron, kendisini takip edecek bir depo gemisi olan Florida'nın gelişini beklemeye karar verdikten sonra Atlantik'e döndü ve Kral III. George adına Falkland Adaları adıyla ele geçirdiği bir ada grubu keşfetti. Burada foklar ve penguenler o kadar çoktu ki, önce onları kovmadan sahilde yürümek imkansızdı. Adamlar ayrıca devasa ve korkutucu deniz aslanlarıyla ve bir mastiff kadar büyük ve bir kurt kadar vahşi hayvanlarla göğüs göğüse çarpışmaya ve dövüşmeye zorlandılar. Şubat 1765'te Port Desire'a dönerken, geminin etrafındaki balinalar navigasyonu tehlikeli hale getirdi ve bunlardan biri güverteye su püskürttü. Florida yaklaşık aynı zamanda geldi ve Dolphin ve Tamar, depolayabilecekleri tüm erzakları ondan aldılar. Daha sonra Boğaz'a girdiler ve yedi hafta ve iki gün boyunca, o fırtınalı bölgede ilkbahar ekinoksu döneminde hakim olan korkunç hava koşullarıyla mücadele ettiler. 8 Nisan'da Cape Deseado'ya ulaştılar ve kısa bir süre sonra Güney Denizi'ne girdiler. 
Kuzeye dönüp Juan Fernandez'e kadar gittikten sonra batıya doğru uzun bir mesafe kat eden Byron, 7 Haziran'da 14 derece 5' güney enleminde ve 145 derece batı boylamında, güzel koruluklarla kaplı ve bol miktarda hindistancevizi ve muz yetiştirdiği adalar grubu keşfetti. Kıyıda kaplumbağalar görüldü; ve adanın tüm görünümü
tropikal ve aşırı derecede çekiciydi. Ancak kıyının her noktasında şiddetli bir
dalga oluştu ve kıyıyı oluşturan dik mercan kayaları
demirlemeyi güvensiz hale getirdi. İskorbütle yere serilmiş denizciler, bu küçük cennete acı bir pişmanlık hissiyle bakarak durdular; ve Byron buna göre gruba
Hayal Kırıklığı Adaları adını verdi. Ancak iki gün sonra,
Kral George Adaları adını verdiği başka bir grup keşfetti.
Burada vahşiler, kendi bölgelerine yapılan bir istilayı püskürtmeye çalışırken
misilleme yaptılar ve ikisi veya üçü öldürüldü: biri, vücudundan geçen üç topla
delince, büyük bir
taş aldı ve onu fırlatırken öldü. Byron birkaç
tekne dolusu hindistancevizi ve büyük miktarda iskorbüt otu elde etti. Galler Prensi ve York Dükü Adalarını keşfedip isimlendirdikten sonra,
Byron, batıya doğru bir aylık yelken yolculuğuyla Ladrones'a doğru yola çıktı.

Zamanında ve sorunsuz bir yolculuktan sonra, iki gemi, Lord Anson'ın verdiği muhteşem
tanımlamayla zaten ünlü olan Tinian'daki Ladrone adasına ulaştı.
Yüzbaşı'nın yattığı yerden çok uzakta olmayan ve o kadar berrak suya demir attılar ki, dibi 144 fit derinlikte bile görebiliyorlardı. Byron, ada hakkında Anson'ın anlattıklarından çok farklı bir açıklama yapıyor; bu, adayı yağmurlu mevsimde ziyaret etmiş olmasından kaynaklanıyor. Ormandaki çalılıklar o kadar sıktı ki, üç metre ötesini göremiyorlardı: çayırlar, başlarından daha yüksek ve bacaklarını kırbaç ipi gibi kesen inatçı sazlarla kaplıydı. Her konuştuklarında bir ağız dolusu sinek
soludular. Yüzbaşının kuyusunda
acı ve solucan dolu su buldular. Kırkayaklar ısırdı ve akrepler
kanadı. Gemiler daha önce hiç olmadığı kadar demir attılar. Yağmurlar
durmak bilmiyordu. Sıcak boğucuydu, kalpteki kanın sıcaklığından sadece dokuz derece daha azdı. Anson'un sığırları çok
utangaçtı; çünkü altı adamın bir öküzü yakalayıp öldürmesi üç gün üç gece sürdü, öküz eti çadırlara sürüklendiğinde her zaman sineklerle
dolmuş ve işe yaramaz çıktı.

Tinian'da dokuz hafta kaldıktan sonra Byron, 30 Eylül'de iki bin hindistancevizi yüküyle demir attı. 5 Ekim'de Malay adası Timoan'a ulaştı. Ada sakinleri
sert pazarlıklar yapmaya ve mümkün olduğunca az erzakla ayrılmaya meyilliydi. Hatta denizcilerin seine çekerek kıyılarına balık
almalarına bile gücenmişlerdi. Bu cömert olmayan adadan ayrılırken,
yağmur, gök gürültüsü ve şimşek eşliğinde iki hafta süren hafif rüzgarlar, durgunluk ve şiddetli kasırgalarla karşılaştılar. 19 Ekim'de,
Doğu Hindistan Şirketi'ne ait bir İngiliz teknesine yanaştılar ve
Bencoolen'den Bengal'e doğru yola çıktılar. Kaptan onlara bir koyun, bir kaplumbağa,
bir düzine kümes hayvanı ve iki galon arak gönderdi. Bu yardımla Byron
kolayca Java'ya ulaştı ve orada pirinç ve arak depoları aldı.
Eve dönüş yolculuğu sırasında, Yunus ile bir balina arasındaki çarpışma olayı dışında önemli bir şey yaşanmadı.
Bu çarpışmada, suyun derin bir şekilde kanla
dolmuş olması nedeniyle balina en çok zarar gören taraf gibi görünüyordu. Byron, 7 Mayıs 1766'da Deal'a ulaştı. Her gemi
altı adam kaybetmişti, boğulanlar da dahil. Bu sayı o kadar önemsizdi ki, kıyıda kalsalardı daha fazlasının öleceği düşünülüyordu. Bu yolculuk sırasında kendisine düşen tüm görevleri ihtiyatlılık ve enerjiyle yerine getiren Byron, elde edilen bilimsel sonuçların yetersizliğinden sorumlu tutulamazdı; bu durum bilim insanlarının, doğa bilimcilerin, matematikçilerin, astronomların vb. yokluğundan kaynaklanıyordu. Hükümet başka bir çaba göstermeye ve seferi ihtiyaçlarına daha uygun bir tarzda donatmaya karar verdi. Dolphin derhal yeniden donatıldı ve Kaptan Samuel Wallis komutasında aynı denizlerde yapılacak bir yolculuk için donatıldı. On dört toplu bir sloop olan Swallow, hantal Tamar yerine ona eşlik etmesi için atandı ve Byron'a eşlik eden Kaptan Carteret'e komuta etmesi emredildi. Prens Frederick, onlara erzak gemisi olarak eşlik etmesi için atandı. 22 Ağustos 1766'da Plymouth'dan ayrıldılar.

Macellan Boğazı'na doğru yaptıkları yolculukta ilgi çekici hiçbir nokta yoktu.
Patagonyalılarla dostça ilişkilere girdiler.
Macellan ve Byron'ın anlattıklarına göre yedi fitlik devler olarak ünlenen bu insanlar, Wallis tarafından bir çubukla ölçüldü. En uzunları altı fit altıydı ve ortalama boyları beş fit on ila altı fit arasındaydı. Birkaçını gemiye davet etti ve Magellan örneğini izleyerek, birine bir ayna gösterdi. "Ancak," diyor, "bu pek fazla şaşkınlık yaratmadı, ama onlara sonsuz bir eğlence sağladı." Prens Frederick, Wallis'in emriyle, kökleri ve etraflarındaki toprakla birlikte dikkatlice çıkarılmış birkaç bin genç ağacı gemiye aldı ve onları, ağaç yetişmeyen
Falkland Adaları'na taşıdı. Kaptan Carteret, Güney Denizi'nin manzarasını görme umuduyla bir dağa tırmandı:
Bir piramit inşa etti, içine bir şilin içeren bir şişe ve bir kağıt koydu; bu, dünya var olduğu sürece orada kalabileceğini söylediği bir anıttı. Diğer noktalarda arazi çıplaktı,
karla kaplıydı veya kayalarla bulutlara kadar yığılmıştı, sonsuz kısırlığa ve ıssızlığa mahkum doğanın kalıntıları gibi görünüyordu.

Bir fırtına şimdi her iki gemiyi de devre dışı bıraktı ve Carteret, Swallow'un neredeyse kontrol edilemez olduğunu gördü. Bu zamandan itibaren, Boğaz'ın geçişi sırasında, karşılaştıkları sakinler en sefil insanlar gibi görünüyordu, yarı donmuş, yarı tok, yarı giyinik. Dört aylık tehlikeli ve yorucu bir yolculuktan sonra, 11 Nisan 1767'de Boğaz'dan okyanusa açıldılar ve yaz ortasında havanın fırtınalı olduğu, "görünüşün doğadan çok kaos gibi göründüğü ve vadilerin çoğunlukla otsuz ve tepelerin odunsuz olduğu" bir bölgeye veda ettiler. Burada bir fırtına Yunus ve Swallow'u ayırdı ve bu noktadan itibaren Wallis ve Carteret'in maceraları iki ayrı anlatı oluşturuyor. Yunus'un rotasını takip edeceğiz ve sonra Swallow'un rotasına geri döneceğiz. Wallis iki ay boyunca herhangi bir olay olmadan kuzeybatıya doğru yelken açtı ve
okyanusun ortasındaki Whitsun Adası ve Kraliçe Charlotte Adası'nı keşfetti.
Sonunda, 19 Haziran'da Quiros'un Sagittaria adasına ulaştı: bir buçuk asırdır kayıptı ve
varlığı bile şüpheliydi. Dolphin kısa süre sonra en az sekiz yüz kişiyi barındıran yüzlerce kanoyla çevrildi. Ancak, düşmanca niyetler göstermediler ve
küçük hırsızlıklarla yetindiler. Wallis, teknelerini demirleme yeri bulmak için ses vermeye gönderdi ve
kanoların etraflarında toplandığını görerek, başlarının üzerinden dokuz librelik bir top ateşledi. Ardından, her iki taraftan da birkaç kişinin yaralanmasıyla sonuçlanan bir çatışma yaşandı. Ancak, Wallis'in Matavai Körfezi'ne girmeye çalışması üzerine, adalılar kararlı bir direniş gösterdi: iki bin savaşçının bulunduğu üç yüz kano onu çevreledi ve taş yağmuruyla saldırdı. Bir süre geri püskürtüldükten sonra, iki kez toparlandılar ve sapanlar vasıtasıyla gemiye iki pound ağırlığında taşlar fırlattılar. En sonunda bir gülle şefi taşıyan kanoyu ikiye böldü, bunun üzerine
kanolar ve savaşçılar büyük bir hızla kayboldu. Gemi artık kıyıya doğru eğilmişti ve tekneler herhangi bir
direnme olmadan
karaya çıktı. Teğmen Bay Furneaux, adayı majesteleri için ele geçirdi ve ona Kral Üçüncü George'un
Adasını
adını verdi. Suyun mükemmel olduğu ortaya çıkınca, içine rom karıştırıldı ve
herkes majestelerinin sağlığına içti. Yerliler gece yarısı bir gösteri yapmayı seçti, Wallis silahlarıyla kıyıyı temizledi ve
marangozları baltalarıyla karaya göndererek,
hızlı bir şekilde bıraktıkları tüm kanoları yok etti. Elli kano, bazıları altmış fit uzunluğundaydı, böylece parçalandı. Bu önlemler vahşileri anlaşmaya getirdi ve kısa süre sonra muz dalları değiş tokuş edildi ve dostluk yeminleri pantomimsel olarak ifade edildi. Ticaret kuruldu ve sulama yerine bir çadır kuruldu. Mürettebat artık meyve ve kümes hayvanlarıyla zengin bir şekilde yaşıyordu ve iki hafta içinde komutan onları neredeyse hiç tanımıyordu. Daha önce de söylediğimiz gibi, Cook'un Tahiti adıyla meşhur edeceği ada burasıydı. Kısa bir süre sonra, başlıca değişim aracı olan çivilerin adalılar arasında değerini yitirdiği keşfedildi. Ceplerinden büyük çiviler çıkarıp, benzer büyüklükte ve güçte çiviler istediklerini ima ettiler. Artık kendi çivileri olmayan denizcilerin, tüm sağlam hamak çivilerini
çıkardıkları ve emniyet halatlarını söktükleri anlaşılmıştı.
Hırsızları bulmak için her türlü hile denendi, ancak
başarısız olundu.
11 Temmuz'da, hoş yüzlü ve görkemli tavırlı uzun boylu bir kadın gemiye geldi. Adanın hükümdarı Oberea olduğu ortaya çıktı. Ciddi bir hastalıktan iyileşmekte olan Wallis'e oldukça hayran kalmış gibiydi ve onu kıyıya çıkıp iyileşme sürecini tamamlamaya davet etti. Wallis daveti kabul etti ve ertesi gün onu, sütunlar üzerine kurulmuş devasa bir saz çatılı evinde ziyaret etti. Dört genç kıza ayakkabılarını ve çoraplarını çıkarmalarını ve elleriyle cildini nazikçe ovmalarını emretti. Bunu yaparken, Wallis'e eşlik eden İngiliz cerrah serinlemek için
peruğunu çıkardı. Herkesin gözü birden bu doğa harikasına dikildi.
Tüm topluluk sessiz bir şaşkınlıkla hareketsizce durdu. Wallis, cerrahın uzuvlarının gövdeye vidalandığını keşfetselerdi daha fazla şaşırmayacaklarını söylüyor. Oberea, Wallis'e kıyıya geri dönerken eşlik etti ve küçük bir su birikintisine geldiklerinde onu üzerinden kaldırdı.

Şimdi, bir denizci olan Francis Pinckney'nin ana yelken halatının bağlandığı
bağlantı uçlarını çektiği ve ardından
çivileri çıkarıp pazarlık ettiği keşfedildi. Wallis adamları bir araya çağırdı,
suçun iğrençliğini açıkladı ve Pinckney'nin güvertede üç kez koşarken ısırgan otlarıyla
kırbaçlanmasını emretti. Geminin parçalanmasını ve erzak fiyatlarının orantısız şekilde artmasını önlemek için, ormancılar ve sucular dışında hiçbir adamın karaya çıkmamasını emretti.

Oberea artık romantik ve şefkatli oldu. Wallis'in şapkasının etrafına örgülü saçlardan çelenkler bağladı, hem saçın hem de işçiliğin kendisine ait olduğunu anlamasını sağladı. Ona hindistan cevizi sepetleri ve yavrulu büyük dişi domuzlar hediye etti. Yirmi
gün daha kalması gerektiğini söyledi; ve yedi gün içinde ayrılacağını söylediğinde,
gözyaşlarına boğuldu ve büyük zorlukla sakinleşti. Ölümcül saat geldiğinde, kendini kol göğsüne attı ve tutkuyla
ağladı. Zorlukla kanosuna bindi,
orada çaresiz, anlatılamaz bir kederin resmi olarak oturuyordu. Wallis,
kullanım eşyalarını ve süs eşyalarını fırlattı, Wallis bunları sessizce, bakmadan kabul etti.
Daha sonra kıyıda daha özel bir şekilde ona veda etti.
Temiz bir esinti çıktı ve Dolphin 27 Temmuz'da adadan ayrıldı.

[İllüstrasyon: WALLIS VE OBEREA'NIN AYRILMASI.]

Tinian'a giderken birkaç ada keşfetti, bunlardan birine subaylar komutanlarına Wallis Adası adını verme onurunu verdiler.
Tinian'da Lord Anson'ın bahsettiği her eşyayı buldular,
ancak bir öküzü bağlamak veya bir muz torbalamak epey zaman ve emek gerektiriyordu.
Ayrıldıklarında, her adam beş yüz limon bırakmıştı.
Batavia'ya ve oradan da Table Koyu'na geçişte, hasta listesi çok uzundu ve birkaç adam hastalık ve kaza nedeniyle kaybedildi. Cape'te, mürettebat çiçek hastalığına yakalandı ve geniş bir ovaya bir
veba çadırı kuruldu. Enfeksiyon hiçbir durumda ölümcül olmadı.
Dolphin, 20 Mayıs 1768'de Downs'a demir attı. Wallis, o sırada ilk yolculuğuna hazırlanan Teğmen Cook'a hareketlerini yönetmesi için daha kapsamlı talimatlar vermek üzere Kraliyet Cemiyeti'ne zamanında bir
kağıt iletebildi.

Şimdi Philip Carteret'in komuta ettiği Swallow'a ve Magellan Boğazı'na kadar Dolphin'in eşine geri dönmeliyiz. Söylediğimiz gibi, bir fırtına onları ayırdı; ve Wallis kuzeybatıya doğru yelken açarken, Carteret tam kuzeye doğru sürüklendi.
Juan Fernandez'in İspanyollar tarafından güçlendirildiğini görünce şaşırdı ve
karaya çıkmayı denemenin akıllıca olmadığını düşündü. Şimdi tam batıya doğru yelken açarken, ilk gören genç adamın anısına Pitcairn adını verdiği bir ada keşfetti. Bu adadan, Bounty'nin isyancılarının romantik maceralarının sahnesi haline geldiği için, bundan sonra daha ayrıntılı olarak bahsetme fırsatımız olacak. Gemi artık delirmişti ve sürekli olarak su akıtıyordu. Yelkenler yıpranmıştı ve her esintiyle
yarıldı. Adamlar iskorbüt tarafından saldırıya uğradı; ve Carteret ne gemiyi ne de mürettebatı İngiltere'ye sağ salim geri götüremeyeceğinden korkmaya başladı.

Sonunda, 12 Ağustos'ta şafak vakti kara keşfedildi ve
Carteret'in yedi tane saydığı bir ada kümesi olduğu ortaya çıktı. Mendana'nın onları 1595'te, yaklaşık iki yüzyıl önce keşfettiğini ve onlara Santa Cruz adını verdiğini bilmeyen Carteret, onları ele geçirdi, onlara Kraliçe Charlotte Adaları adını verdi ve takımadaların her üyesine ayırt edici bir isim verdi. Kıyı boyunca seyrederken bol miktarda Hindistan cevizi, muz, domuz ve kümes hayvanı görüldü; ancak karaya çıkma girişimlerinin her biri kan dökülmesi ve geri püskürtmeyle sonuçlandı. Şimdi kuzeybatıya yöneldiler ve 26 Ağustos'ta Dampier tarafından keşfedilen ve adlandırılan Yeni Britanya ve St. George Körfezi'ni gördüler. Geçici olarak demir atıp tekrar demir almak isteyen Carteret, dehşete düşerek, geminin tüm mürettebatının birleşik gücünün işi yapmaya
yetersiz olduğunu gördü. Otuz altı saat sonuçsuz girişimlerde bulundular, ancak uykuyla güçlerini topladıktan sonra sonunda başardılar. Ne kaplumbağayı kovalayacak güçleri
ne de balık yakalayacak adresleri vardı. Hindistan cevizi sütü, erik benzeri bir meyveden de faydalanan
adamları yavaş yavaş canlandırdı.

Rüzgar, Carteret'in Dampier'in izini Yeni Britanya'nın etrafında takip etmesine izin vermediğinden, St. George Körfezi'nin gerçekte adayı ikiye bölen bir kanal olabileceği fikri aklına geldi. Bu olayın doğru olduğu ortaya çıktı.
Geçişinde, üç dikkat çekici tepe fark etti,
bunlara Ana ve Kızları adını verdi, Ana en ortadaki ve en büyük tepeydi.
Adanın güney kısmını eski adı olan Yeni Britanya'da bırakarak,
kuzey kısmına Yeni İrlanda adını verdi. Kanaldan ayrılırken, gemi öyle bir durumdaydı ki artık bilime veya coğrafyaya ne zaman ne de emek harcanabilirdi: esas nokta bir Avrupa yerleşimine ulaşmaktı. Carteret çok sayıda ada ve grup keşfetti ve Mindanao'ya
dokunduktan sonra Mart 1768'de Celebes adasındaki Macassar'a ulaştı. Adamlarından on üçünü gömmüştü ve otuzu daha ölüm noktasındaydı: tüm subaylar hastaydı ve Carteret ile teğmeni neredeyse göreve uygun değildi. Hollandalılar ona karaya çıkma izni vermedi ve Carteret gemiyi karaya çıkarmaya ve durumlarının kendilerine hak kazandırdığı ve ya elde etmeleri ya da ölmeleri gereken yaşam ihtiyaçları için savaşmaya karar verdi. Birkaç yetkili kişiyi taşıyan bir tekne onlara doğru yola çıktı ve hemen ayrılmalarını emretti, aynı anda onlara iki koyun, biraz kümes hayvanı ve meyve verdi. Carteret onlara o sabah ölen ve hemen erzak sağlansaydı hayatı muhtemelen
kurtulabilecek bir adamın cesedini gösterdi. Bu onları biraz şaşırttı; ve özellikle Baharat Adaları'nda olup olmadığını sordular ve
inandıkları gibi olumsuz bir yanıt aldıktan sonra,
onu musondan korunabileceği ve bol miktarda erzak bulabileceği çok uzak olmayan bir koya doğru ilerlemeye yönlendirdiler.
Bu nedenle,
Bonthain'e doğru ilerledi ve orada batıdan gelerek yaklaşık on sekiz saat kaybettiğini, doğudan gelen gemilerin ise yaklaşık altı saat kazandığını söyleyerek hesabını değiştirdi. Burada iki ay kaldı ve kaybettiği birçok denizcinin yerine yerlileri bulmakta zorluk çekti.
Bonthain'den Batavia'ya geçişte gemi o kadar hızlı sızdırıyordu ki
sürekli çalışan pompalar onu
serbest tutmakta zorluk çekiyordu. 2 Haziran'da Batavia'ya vardı. Burada Hollandalı yetkililer yine yoluna her türlü engeli koydular; ve gemiyi onarım için
indirebilmesi Temmuz ayının son haftasıydı. Bunlar tamamlandıktan sonra İngiltere'ye doğru yola çıktı.

30 Ocak 1769'da, adanın ıssız olması nedeniyle her geminin bir şişede tarih, isim, varış yeri vb. yazan bir mektup bırakması geleneği olan Ascension'a uğradı.
Carteret elbette bu geleneğe uydu. Üç hafta sonra, kendisiyle aynı yönde seyreden Fransız bayrakları taşıyan bir gemi tarafından
yeniden elden geçirildi. Carteret, Fransız kaptanın kendisine ve gemisine adıyla seslendiğini duyduğunda çok şaşırdı: Dolphin'in İngiltere'ye döndüğünü ve
Carteret'in--Macellan Boğazı'ndaki muhtemel kaybını bildirdiğini duyduğunda daha da şaşırdı. "Gemimin adını
nasıl öğrendin?" diye bağırdı Carteret trompetiyle. "Ascension'daki
şişeden," diye cevap verdi. "Ve İngiltere'de kaderimiz hakkında oluşan fikri nasıl duydun?" "Ümit Burnu'ndaki Fransız gazetesinden." "Ve sen kimsin, lütfen?" "Bir Fransız Doğu Hindistanlısı, Kaptan Bougainville." Gemi, dünya etrafındaki yolculuğunu sonraki bölümde anlatacağımız La Boudeuse'du. Swallow, üç yıl boyunca iki gün arayla uzak kaldıktan sonra, Cumartesi günü, 20 Mart'ta Spithead'e demir attı. Hiçbir denizci henüz
bu kadar yetersiz kaynaklarla bu kadar çok şey yapmamıştı: Carteret'in keşifleri
coğrafi açıdan en büyük ilgiyi görüyordu. Cook'un
değerli bir selefiydi; çılgın bir gemiyle
ve sakat bir mürettebatla elde ettiği başarılar, kamuoyunu,
zaten seçkin halefinin, son zamanlarda onun komutası altında başlayan
dikkatle donatılmış keşifle
yapabileceği araştırmalara hazırladı.

Bu sıralarda denizde meydana gelen korkunç bir olay,
Avrupa genelinde acı bir sansasyona yol açtı.
Lorient'ten Pondicherry'ye Cape Horn üzerinden giderken Fransız savaş gemisi Le Prince'in
yandığı keşfedildi. Ambar kapaklarından birinden neredeyse fark edilmeyecek şekilde duman yükseldiği görüldü.
Her zamanki önlemler hemen alındı, mürettebatın itaatini sağlamak için dolu tüfeklerle seksen denizci göreve
gönderildi. Pompalar ve kovalar, artık
kızgınlaşan alevleri kontrol altına almak için tamamen yetersizdi;
Fıçılardan akan tatlı su da aynı şekilde pek işe yaramıyordu.
Kaptanın emriyle, yelkenli tekne indirilmişti: Yedi adam onu ​​yakaladı ve
hızla kürek çekti. Diğer teknelerden ikisi yandı ve biri
suya değdiğinde battı. Dehşet şimdi genelleşti;
ve ölmekte olanların umutsuz çığlıkları, gemideki korkmuş hayvanların çığlıklarıyla karışınca, sahneyi korkunç bir karmaşaya dönüştürdü.
Rahip, genel bir af bahşederek
ve günahlarının bağışlanmasını, ateşten ölmekten kaçınmak için
denize atlayarak intihar edenlere bile uzatarak etrafta dolaştı. Gemide altı kadın vardı, ikisi kaptanın kuzenleriydi.
Tavuk kümeslerinin üzerine suya indirildiler, kaptan onlara sonsuz bir veda etti, çünkü bu onun görevi ve gemiyle birlikte yok olma kararlılığıydı.

[Resim]

Su artık insanlarla canlanmıştı, direklere, küreklere,
fıçılara ve diğer yüzen malzemelere tutunmuşlardı. Bir direğin üzerinde, bir elementin gazabından kaçmış dokuz adam vardı ve sakince
başka bir elementten bekledikleri kaderi bekliyorlardı.
Onların kaderinde ne biri ne de diğeri tarafından ölmek vardı, ama daha korkunç bir şekilde. Alevler, ölümcül bir tesadüf eseri dolu olan topa ulaştı ve onları tek tek boşalttı. Bu dokuz sadık adamın su üstünde kalmasını sağlayan direğe çarpan bir gülle, hepsini
yarıp geçti, birkaçını tamamen öldürdü ve geri kalanını ölümcül şekilde yaraladı. Hiçbiri
kaçamadı. Direk şimdi denize düştü ve erişebildiği
yerlerde korkunç bir yıkıma yol açtı; her an bir top pervasızca metalini
suya fırlattı. Bir parça kömürleşmiş tahtaya tutunan papaz, kendisini dindarlığı ve teslimiyetiyle dinleyen herkesi eğitti.
Bir keresinde batmaya çalıştı, ancak birinci teğmen tarafından geri getirildi.
"Bırakın beni," dedi; "Su doluyum ve acılarımı
uzatmaya faydası yok." Teğmen, anlatısında, "Onun kutsal arkadaşlığında üç saat geçirdim: bu süre zarfında, kaptanın kuzenlerinden birinin kendini su üstünde tutma çabasından vazgeçtiğini ve
geri düşüp boğulduğunu gördüm." Geri kalanlardan sağ kurtulan bu teğmen, kendisini içeri alan 
yedi adamı selamladı, aynı zamanda pilot ve levazım subayı da. Geminin mürettebatını oluşturan üç yüz kişiden sadece bu on kişi kurtuldu. Fırkateyn kısa süre sonra patladı; ve bu korkunç can çekişme sahnesinden sonra, hepsi sessizliğe gömüldü.

Teğmen, teknenin komutasını aldı ve enkazın kalıntılarına doğru kürek çekerek, acil ihtiyaç duydukları erzak ve diğer eşyaların aranmasını emretti. Bir fıçı brendi, on beş kilo tuzlu domuz eti, bir parça kırmızı kumaş, yirmi yarda kaba keten ve bir miktar çıta ve ip buldular. Kırmızı ve bir kürekle bir direk ve yelken, bir anahtarla bir kasnak ve bir çıtayla bir dümen yaptılar. Bu ekipmanla ve astronomik aletler olmadan, Brezilya kıyılarından altı yüz mil uzakta macera dolu yolculuklarına başladılar.

Sert bir esintinin yardımıyla, sekiz gün boyunca yelken açtılar ve her yirmi dört saatte yetmiş beş mil yol kat ettiler. Neredeyse çıplaktılar ve tropikal Temmuz güneşinin ışınlarına maruz kalmaktan çok çektiler. Altıncı gün, hafif bir yağmur onlara
yutan susuzluklarını giderme umudu verdi. Yelkenden damlaları yaladılar, ancak
bunların çoktan acı bir şekilde tuza bulanmış olduğunu gördüler. Açlıktan olduğu kadar susuzluktan da çektiler; çünkü kan tükürmeye neden olduğu bulunan
tuzlu domuz eti dördüncü gün terk edilmişti. Zaman zaman bir yudum konyak onları biraz canlandırıyordu, ancak
midelerini nemlendirmeden yakıyordu, bu da onlara tatmin olmaktan çok acı veriyordu. Sekizinci gece, teğmen dümende on saat geçirdi, kalan dokuz kişiden hiçbiri onu rahatlatacak güce sahip değildi. Bir gün daha hayatta kalmaları mümkün değildi. 3 Ağustos'un şafağı, beraberinde kutsanmış kara manzarasını getirdi ve
akıntılar, gelgitler ve resifler tarafından enkaz haline gelmemek için tüm güçlerini toplayarak, öğleden sonra geç saatlerde güvenli bir şekilde karaya çıktılar.
Adamlar sahile koştular ve sevinçle kumda yuvarlandılar ve
şükranlarını sevinç çığlıklarıyla birleştirdiler. Artık insan gibi görünmüyorlardı, acı çekmek yüzlerini korkunç hale getirmişti.
Teğmen, rütbesini karşılaşabilecekleri sakinlere göstermek için beline kırmızı bir bez parçası doladı.
Hızla akan bir dere keşfedilince, hepsi ona koştular ve
içmek yerine, onun bereketli sularını yaladılar.

Bulundukları yer bir Portekiz yerleşimiydi ve sömürgeciler tarafından misafirperverlikle karşılandılar, onlara bol miktarda gömlek ve manyok verdiler. Portekiz filosunun konuşlandığı Pernambuco'ya doğru yola çıktıklarında, subaylar tarafından nezaketle karşılandılar, teğmen amiralin yemekhanesine kabul edildi ve adamlar gemilere dağıtılıp tam maaşa bağlandı. Kısa süre sonra ülkelerine geri gönderildiler ve teğmen hükümete felaketin resmi bir hesabını iletti.

[Resim: FOSFORESAN SELPAS ZİNCİRİ.]

[Resim: BOUGAINVILLE.]

BÖLÜM XLII. FALKLAND ADALARI'NIN SÖMÜRGECİLİĞİ--ANTOINE DE BOUGAINVILLE--DÜNYA ÇEVRESİNDEKİ
YOLCULUĞU--MONTEVIDEO'DAKİ
MACARA--PATAGONLULAR--TAHITİ'Yİ ELDE ETME--FRANSUZ CESURLUĞU--KABUL
TÖRENLERİ--ADADAKİ YOLCULUĞU--AOTOUROU--İLK KADIN
ÇEVRİM KİŞİSİ--GEMİDEKİ KITLIK--DİKKAT EDİLEBİLİR ÇAĞRI--MOLUCCAS'A
VARIŞ--ORADAKİ OLAYLAR--EVE DÖNÜŞ.

Bahsettiğimiz dönemden birkaç yıl önce, Fransız
Hükümeti, Patagonya'nın doğu kıyılarında bulunan Falkland Adaları'nı
sömürmüştü. Kuruluş ancak üç yıl sürdü ve tarımsal açıdan tam ve feci bir başarısızlıktı. İspanyol tacı daha sonra bu adaların Güney Amerika kıtasına ait olduğunu iddia etti ve Fransa Kralı kolayca onları terk etmeye ikna edildi. Kaptan Louis-Antoine de Bougainville'e 1766'da adalara gitmesi ve orada Fransız majesteleri adına bu amaçla gönderilecek İspanyol yetkililere bunları devretmesi talimatı verildi. Daha sonra Magellan Boğazı ve Pasifik'ten geçerek Doğu Hint Adaları'na gidecek ve oradan da evine dönecekti. Bu görevi başarırsa dünyanın ilk Fransız gezgini olacaktı. Bougainville, yirmi altı adet on iki librelik top taşıyan La Boudeuse firkateyninin komutasını aldı ve Falkland Adaları'nda l'Etoile adlı depo gemisi ona katılacak. 5 Aralık'ta Brest'ten yola çıktı,
sefere eşlik etmesine izin verilen Nassau-Singhen Prensi gemideydi. Şubat 1767'nin başlarında Montevideo'ya vardılar ve orada, Bougainville'in Falkland Adaları'nı teslim edeceği ve kendisinin de 28'inde birlikte yelken açtığı iki İspanyol firkateynini buldular.
Şiddetli hava koşullarıyla karşılaştılar, ancak Mart ayının sonuna doğru güvenli bir şekilde varış yerlerine ulaştılar. Yerleşim İspanyollara 1 Nisan'da devredildi: İspanyol bayrakları dikildi ve gün doğumunda ve gün batımında selamlandı. Fransız sakinlerine ya kalacakları ya da geri dönecekleri söylendi: Bir kısmı Fransa'ya geri dönerken Montevideo'ya giden garnizonla birlikte gemiye bindi.

Bougainville, bu noktada kendisine katılacak olan 
depo gemisini mayıs sonuna kadar adalarda bekledi ve sonra
Rio Janeiro'ya geri döndü, burada ondan haber almayı umuyordu. Daha yeni gelmişti, on beş ay yetecek kadar tuzlu et ve içki getiriyordu,
ama ekmek veya sebze yoktu. Bu yüzden bu erzakları aramak için
Montevideo'ya geri dönmek zorunda kaldı. Buradan, La Plata'nın ağızlarının oluşturduğu koyun karşı tarafında bulunan Buenos Aires'e gitti,
ancak ters bir rüzgar su yoluyla ilerlemesini engellediği için yolculuğu
karadan yaptı. Geceleri, kendisi ve grubu deri çadırlarda uyudu, kaplanlar her tarafta uluyordu. Geniş, derin ve hızlı olan St. Lucia nehrine geldiklerinde,
nasıl geçeceklerini bilmiyorlardı. Sonunda rehberleri içi boş bir kano buldu, 
usta pruvanın her iki tarafına birer at bağladı ve sonra
cesaretle dizginleri ele aldı. Atların başlarını suyun üstünden destekledi ve onları güvenli bir şekilde
geçirdi. Fransızlar kuru nallarla
karşı tarafa çıktılar.

[İllüstrasyon: BUENOS AYRES'TE BİR VAPUR.]

14 Kasım'a kadar, Boudeuse ve Etoile, bisküvi ve ekmek tedarik ettikten sonra, Montevideo'dan son kez yelken açtı.
On beş gün sonra Magellan Boğazı'na giriş yaptılar. 8 Aralık'ta, bütün gece ateş yakmış bir grup Patagonyalının, bir tepeye beyaz bir bayrak
çektiğini gördüler; bu, bir Avrupa gemisinin ittifak sözü olarak onlara verdiği bir bayraktı. Bougainville kıyıya çıktı ve orada yaklaşık
otuz yerli onu her türlü iyi niyetle karşıladı. Onu ve ekibini kucakladılar, onlarla el sıkıştılar ve ağızlarıyla tüfek seslerini taklit ettiler, bu da ateşli silahlara alışkın olduklarını gösteriyordu. Bitki ve bitki toplamada botanikçiye yardım ettiler
ve içlerinden biri iltihaplı gözü için reçete için doktora başvurdu. Tütün istediler ve küçük yudumlar
konyak içtiler, yudumdan sonra ağızlarıyla üflediler ve titrek, anlaşılmaz bir ses çıkardılar. Geceyi orada geçirmeleri için yalvardılar
ve davet nazikçe reddedilince, törenle kıyıya kadar onlara eşlik ettiler.

[İllüstrasyon: BOUGAINVILLE, MAGELLAN BOĞAZI'NDA.]

Bougainville, üç subayıyla birlikte, Cape Froward yakınlarında birkaç saat
sondaj yaptı. Ayakta durmalarına bile zar zor yetecek kadar küçük, düz bir kaya gördüklerinde, üzerine çıktılar, bayraklarını çektiler ve Vive le Roi! diye bağırdılar. Bougainville, kıyının şimdi ilk kez yankılandığını ve majestelerine bu iltifatla birlikte olduğunu söylüyor. Bunun üzerine bir İngiliz yorumcu "Fransız ulusunun ayırt edildiği kibrin çarpıcı bir örneği" olduğunu belirtir. Sürekli karşı rüzgarlar tarafından geriletilen ve şiddetli fırtınalar tarafından taciz edilen gemiler, kanalı geçmek için elli iki gün harcadılar ve 1768 Ocak ayı, Pasifik'in sınırsız genişliğini keşfetmeden önce epeyce ilerlemişlerdi. Kuzeybatıya doğru yelken açarak, Bougainville'in Harp Adası adını verdiği birkaç alçak, yarı boğulmuş adadan geçtiler. Bir resif kümesine Tehlikeli Takımadalar adını verdi. Mürettebatı rahatsız eden boğaz ağrılarını Boğaz'ın kar suyuna bağladı ve günlük su fıçısına bir pint sirke ve bir düzine kızgın kurşun koyarak onları iyileştirdi. İskorbütle, toz formunda bir konsantrasyondan hazırlanan limonata kullanarak mücadele etti. Her gece bir
fıçı dolusu su sağlayan bir damıtma cihazıyla
tuzlu sudan tatlı su yaptı. İçme sularından tasarruf etmek için,
ekmekleri denizden batırılan suyla yoğruldu. 4 Nisan'da kara keşfettiler; ve gece boyunca kıyının geniş bir bölümünde
yanan yangınlar, orada yerleşim olduğunu ve nüfusun olduğunu gösterdi.
Sabah, on iki çıplak adamın sürdüğü bir kano yaklaştı.
Başında kıl gibi duran muazzam bir saç uzaması olan şef, komutana bir demet muz uzattı,
bunun gemilerin şimdi geldiği ada olan Tahiti'de kullanılan zeytin dalı olduğunu gösterdi. Hediyeler değiş tokuş edildi ve bir
ittifak sağlandı.

Gemiler artık hindistan cevizi ve muz yüklü kanolarla çevriliydi ve yerliler ve yabancılar tarafından canlı ve makul derecede dürüst bir ticaret yürütülüyordu. Kıyının görünümü - dağlar
zirvelerine kadar yeşilliklerle kaplı, ovalar çayırlarla ve tropikal meyve plantasyonlarıyla serpiştirilmiş, kayalardan denize dökülen şelaleler, kıyıda bulunan güzel kulübe kümeleri arasından akan dereler- yorgun mürettebata büyüleyici bir manzara sunuyordu. Boudeuse demir atarken, kadınlarla dolu kanolar etrafını sardı. Bougainville, karakteristik Fransız centilmenliğiyle, "Bunlar," diye ekliyor, "hoş özellikler açısından çoğu Avrupalı ​​kadından aşağı değil. Böyle bir manzaranın ortasında, altı aydır güzel cinsiyetten hiç kimseyi görmemiş dört yüz genç denizciyi iş başında tutmak çok zordu. Vinç, bu seferkinden daha büyük bir çeviklikle hiç kullanılmadı." Kaptan ve birkaç subay şimdi kıyıya çıktılar ve orada herkes tarafından büyük bir neşeyle karşılandılar, ancak saygıdeğer bir adam hariç, görünüşe göre bir filozof, "düşünceli ve kuşkulu havası, yeni bir insan ırkının gelişinin, huzur içinde geçirdiği mutlu günleri bozacağından korktuğunu gösteriyordu." Bir ağacın altında uzanan bir şair, bir müzisyenin ağzıyla değil, burun deliklerinden biriyle üflediği bir flüt eşliğinde onlara bir şarkı söyledi. Bu eğlence karşılığında, yabancılar geceleyin havai fişekler, cadı tüyleri ve diğer havai fişek gösterileri yaptılar. Nassau Prensi'nin kraliyet kanından bir adam olduğunu öğrenen şef, ona bir eş teklif etti; ancak hanımefendi yaşça büyük ve buna bağlı olarak olgun bir görünüme sahip olduğundan, prens daha önceki bir birliktelik olduğunu iddia etti ve kaçtı. Gemiler burada iki hafta kaldı, odun kesti ve su çekti. Yolculukları sırasında altı çapa kaybettiler ve iki kez tam bir gemi kazasından kıl payı kurtuldular, "bunun en kötü sonucu, günlerinin geri kalanını doğanın tüm armağanlarıyla süslenmiş bir adada geçirmek ve anavatanın tatlılarını, kaygılardan uzak, huzurlu bir yaşamla değiştirmek olurdu." Adalılar, ayrılışlarından dolayı sonsuz bir pişmanlık duyduklarını ifade ettiler, içlerinden biri, Aotourou, ayrılığa dayanamayıp onlarla gitmek için izin istedi. Genç karısına, kulaklarında taşıdığı üç inciyi verdi, onu öptü ve gemiye bindi. Bougainville, 16 Nisan'da adadan ayrıldı, sakinlerinin ayrılışına tanıklık ettikleri üzüntüden, varışındaki şefkatli güvenlerinden daha az şaşırmadı.

Roggewein'in felaketlerinden kaçınması için uyarıldığı Pernicious Adaları'ndan kaçınmak için rotasını belirledi. Aotourou, geceleyin Orion'un omzundaki parlak yıldızı işaret ederek, rotalarını ona göre yönlendirmeleri gerektiğini ve iki gün içinde arkadaşlarının ve çocuklarının olduğu
verimli bir adaya getireceklerini belirtti. Tavsiyesine hiç dikkat edilmediği için sinirlenerek dümene koştu, dümeni
aldı ve gemiyi çevirmeye çalıştı. Sabahleyin
direk tepesine tırmandı ve uzak ufukta, bahsettiği
gözde toprağı aradı.

Gemiler batıya doğru istikrarlı bir şekilde ilerledi,
Navigator Adaları'ndan ve Quiros'un Espiritu Santo adını verdiği gruptan geçtiler. Bougainville, ikincisine Grandes Cyclades adını verdi, ancak bu isim uzun süre kalmaya mahkum değildi. Bu sırada, Etoile'nin botanikçisi M. de Commercon'un hizmetçisi Bare'nin bir kadın olduğu bildirildi. Araştırma yapmak için
depo gemisine
bindi. Bu raporun inanılmaz olduğunu düşündü, çünkü Bare zaten uzman bir botanikçiydi ve Magellan Boğazı'nın karları arasında efendisiyle yaptığı geziler sırasında, erzak, ateşli silahlar ve bitki demetleri taşıdığı
yerde, onun yük hayvanı olduğu
adını almıştı. İlk şüphe, yerlilerin vahşilerin keskin sezgileriyle, "Bu bir kadın!" diye bağırdıkları ve cinsiyeti nedeniyle ona hak ettiği ilgiyi göstermeleri konusunda ısrar ettikleri Tahiti'de ortaya çıktı. Bougainville Etoile'e bindiğinde, gözyaşlarına boğulmuş Bare, bir kadın olduğunu itiraf etti. Yetim olduğunu, daha önce erkek kıyafetleri giyerek hizmet ettiğini ve dünyayı dolaşma fikrinin merakını
kızdırdığını söyledi. Bougainville, gemide her zaman en titiz
tevazuyla davrandığını söyleyerek ona hakkını veriyor. Yakışıklı değildi ve yirmi yedi yaşındaydı. Dünyayı
dolaşan ilk kadındı.

Erzaklar tükenmeye başlaması uzun sürmedi ve mürettebata
yarım erzak verildi. Komutan, bisküvi kadar nadir hale geldiği ve aynı derecede gerekli olduğu için eski deri yemeyi yasaklamak zorunda kaldı. Kasap, en sevdiği keçiyi kurban ederken gözyaşlarına boğuldu ve Bougainville, aynı derecede acımasız bir niyetle bu kanlı
kişinin genç bir Patagonya
köpeğine ıslık çalması üzerine başını çevirdi. Dalgaların hızlı ve tehlikeli bir şekilde aktığı dalgakıranlar, resifler ve kanallar, Louisiade adı verilen kara varlığını gösteriyordu. Bu, Papualılar tarafından iskan edilen bir ada grubudur.

New Britain kıyısında, Bougainville'in Port Praslin adını verdiği ıssız bir noktada,
çam palmiyeleri, lahana ağaçları ve mangle elmaları gibi
kalitesiz yiyeceklerden oluşan bir tedarik elde etti. Aynı şekilde, hekimlerin iskorbüt karşıtı özellikler keşfettiği bir tür aromatik sarmaşık da bulundu; ve bu nedenle bir miktar da bu sarmaşıktan stok yapıldı. Bougainville, gemilere tatlı su sağlayan muazzam bir şelaleyi coşkuyla anlatıyor. Port Praslin'de sekiz gün kaldıktan sonra, bu süre zarfında gökyüzü sürekli fırtınalarla karardı, gemiler rüzgarın değişmesinden yararlandı ve batıya doğru yollarına devam ettiler. Sahra çadırları kesildi ve bunlardan yapılan pantolonlar iki geminin şirketlerine dağıtıldı. Günlük ekmek ödeneğinden bir ons daha alındı. Zaman zaman Yeni Britanya kıyılarından kanolar fırladı; ancak yerlilerin düşmanlığı ve ihaneti, onlardan yiyecek elde etmek için yapılan tüm çabaları boşa çıkardı.

[İllüstrasyon: PRASLIN LİMANINDAKİ ŞELALE.]

Bougainville, 1 Eylül'de, Hollandalıların küçük bir fabrikası ve zayıf bir garnizonu olduğunu bildiği Moluccas'lardan biri olan Boero adasını ele geçirdi. İstisnasız tüm adamları artık hastaydı. Geriye kalan erzaklar o kadar mide bulandırıcıydı ki, onun da dediği gibi, "geçirdiğimiz üzücü günlerin en zor anları, çanın bize bu iğrenç ve sağlıksız yemeği almamız için haber verdiği zamanlardı. Ama şimdi sefaletimiz sona erecekti. Gece yarısından beri, Moluccas'ta bol miktarda bulunan aromatik bitkilerden hoş bir koku
yayıldı; körfezin dibinde bulunan büyük bir kasabanın görünümü, orada demirlemiş gemiler ve çayırlarda dolaşan sığırlar, şüphesiz hissettiğim ama burada tarif edemeyeceğim nakliyelere neden oldu."

Hollanda Doğu Hindistan Şirketi'nin hüküm sürdüğü ve valinin, kendisine tekelin gemileri dışında hiçbir gemiyi kabul etmesini yasaklayan talimatlarının harfiyen uygulanmasına meyilli olduğu görüldü. Bougainville, yetkililer onu dinlemeden önce açlık iddialarını ve insanlık düşüncelerini savunmak zorunda kaldı. Daha sonra ona pirinç, kümes hayvanı, sagu, keçi, balık, yumurta, meyve ve geyik eti verdiler, geyik eti ise Hollandalılar tarafından getirilip alıştırılan geyik etiydi. Hollanda valisi Henry Inman, bu varışla kritik bir konuma
getirilmiş olsa da, onurlu ve cömert bir adama yakışır şekilde davrandı. Önce üstlerine, sonra da sıkıntıda olan diğer yaratıklara karşı görevini yaptı. İlk ziyaretinde komutan tarafından karaya çıkarılmayan Tahitili Aotourou, bunun çarpık bacaklı ve çarpık bacaklı olmasından kaynaklandığını düşündü ve denizcilerden bazılarından bacaklarının üzerine çıkıp onları düzeltmelerini rica etti.

Ümit Burnu, St. Helena ve Yeşil Burun Adaları üzerinden Fransa'ya dönüş yolculuğu sırasında burada
anlatılması gereken hiçbir şey olmadı. Bougainville, 16 Mart 1769'da St. Malo limanına girdi, iki yıl dört ay yokluk çekti ve yolculuk sırasında sadece yedi adamını kaybetti. Tek bir gemiyle dünyayı dolaşan ilk Fransız oldu, Gentil de la Barbinais adlı bir korsan, yaklaşık elli yıl önce birkaç gemiyle bir dünya turu yapmıştı. Bu onura olan iddiasını, iki yıl sonra, canlı ve zarif bir üslupla yazdığı ve bir denizci ve kaşif olarak ününü pekiştiren bir sefer öyküsünü yayınlayarak sürdürdü.

[İllüstrasyon: KAPTAN JAMES COOK.]

BÖLÜM XLIII.

KRALİYET TOPLULUĞU DURUMUNDA GÖNDERİLEN SEFER--TEĞMEN
JAMES COOK--YOLCULUK OLAYLARI--TERRA'DA KIYIDA BİR GECE
DEL FUEGO--TAHITI'YE VARİŞ--YERLİLER CEPLERİNİ ÇIKARIYOR--GÖZLEM
EVİ--BİR YERLİ BİR PİD TÜTÜN ÇİĞNİYOR--VENÜS'ÜN
GEÇİŞİ--İKİ DENİZCİ KENDİLERİNE EŞ ALDI--YENİ
ZELANDA--ORADAKİ MACERALAR--ÖNEMSER SAVAŞ--YAMYAMLIK
GÖSTERİLDİ--GÜVENLİ BİR GÜNEY KITASI TEORİSİ--YENİ
HOLLANDA--BOTANY KÖRFEZİ--KAYALARDAKİ ÇABA--UYGUN SIZINTIYI DURDURMAK İÇİN
-BİR YANGIN--BİR REEFTEN GEÇİŞ--BATAVIA'YA VARİŞ--EV YOLCULUĞUNDA ÖLÜM--AŞÇI
KOMUTAN RÜTBESİNE
TERFİYE EDİLDİ.

1768 yılında, İngiltere Kraliyet Cemiyeti Hükümeti
Güney Denizlerine bir gemi donatmaya ve göndermeye ikna etti. Okuyucu belki de hayal edebilir - ve bu ciltte daha önce anlatılanlardan, bunu yapmakta fazlasıyla haklıdır - amacının yağma olduğunu ve hedefinin ya Manilla kalyonunun ele geçirilmesi ya da talihsiz Paita kasabasının yağmalanması olduğunu. Ancak, kraliyet korsanlarının sonuncusu olan Anson'un yolculuğundan bu yana otuz yıl geçti. Şimdi kariyerini anlatacağımız gemi ne ele geçirilmeyi, ne yağmalanmayı, ne de ödül parasını istiyordu. Barışçıl bir gemiydi, barışçıl bir ismi vardı - Endeavor: komutanı barışçıl eylemlerle şanlı kılınacak bir isim taşıyordu ve barışçıl bir göreve bağlıydı. Amerika'da Quebec'in ele geçirilmesinde etkili bir hizmette bulunmuş,
ve yetenekli bir astronom olduğunu göstermiş kırk yaşında bir subay olan James Cook, Quiros tarafından Sagittaria adlı adaya ve Wallis tarafından Kral George the Third'ün Adası'na gitmesi ve orada Venüs gezegeninin güneş diski üzerinden geçişini gözlemleyip kaydetmesi talimatını aldı. Adanın Wallis tarafından bildirilen konumu, böyle bir gözlem için
son derece elverişli olarak kabul edildi. Cook teğmen rütbesine terfi etti; Charles Green, astronom, Joseph Banks ve Solander--ikincisi bir İsveçli ve Linnaeus'un öğrencisi--doğa bilimci, Buchan çizimci ve Parkinson ressam olarak gemiye bağlandı. Gemi, 25 Ağustos'ta, uygun bir rüzgarla Plymouth Sound'dan yola çıktı.

Rio Janeiro'ya yapılan yolculuk, artık oldukça sıradan olaylardan biri olan, ancak yüz yıl önce denizciler için yeni ve ilginç olan birçok olayla canlandı. Pulları cilalı gümüşün rengine ve parlaklığına sahip uçan balıklar gördüler. Denizcilerin Portekiz Savaş Gemisi adını verdiği yumuşakça türünden bir örnek yakaladılar; bu, zarif pembe damarlarla süslü, rüzgarın önünde yelken olarak kullandığı bir zarı yayan bir yaratıktı. Denizin artık herkesin aşina olduğu, ancak o zamanlar şaşırtıcı bir yenilik olan o aydınlık görünümünü gözlemlediler. Bunun ışık yayan bir hayvandan kaynaklandığı görüşündeydiler: Atma ağlarını attılar ve bir metalin ısıtılmış ve beyaz ve gümüş bir parlaklık veren görünümüne sahip çok sayıda medusa çıkardılar. Rio Janeiro'da vali onlara güçlü bir şüpheyle baktı ve Bay Banks'in kıyıdan bitki toplamasına izin vermedi. Güneş'in üzerinden Venüs'ün geçişini anlayamıyordu, bunun büyük önem taşıyan bir astronomik fenomen olduğu söylendi, tercümanından Kuzey Yıldızı'nın Güney Kutbu'ndan geçişi olduğu fikrini almıştı. 7 Aralık Çarşamba günü tekrar demir aldılar ve Portekiz Kralı'nın Amerikan topraklarını terk ettiler, o sırada hava kelebeklerle doluydu ve binlercesi direk başında şakacı bir şekilde uçuşuyordu. 1 Ocak 1769'a doğru denizciler soğuktan şikayet etmeye başladılar ve her biri bir Macellan ceketi aldı. 11'inde penguenler, albatroslar, dik sular, foklar, balinalar ve yunusların ortasında Falkland Adaları'nı ve kısa bir süre sonra Terra del Fuego kıyılarını gördüler. 15'inde, şirketin on veya on iki üyesi
karaya çıktı ve otuz veya kırk yerliyle karşılaştılar. Her birinin elinde küçük bir sopa vardı ve onu fırlattı,
bu pantomimle barışın bir göstergesi olarak silahlardan vazgeçildiğini gösteriyor gibiydi.
Daha sonra hızla tanışma gerçekleşti: boncuklar ve kurdeleler
dağıtıldı ve karşılıklı bir güven ve iyi niyet oluştu.
Sohbet başladı, eğer bir anlam ifade etmeden konuşmaya ve
anlamadan dinlemeye böyle denebilirse. Üç Kızılderili
yabancılara gemiye kadar eşlik etti. Bunlardan biri, görünüşe göre bir rahipti, geminin her yeni bölümüne tüm gücüyle bağırarak, orada hakim olduğunu
düşündüğü büyünün etkisini dağıtmak amacıyla seslendi. Solander ve Banks önderliğindeki bir botanik ekibi, ülkenin bitkilerinden örnekler elde etmek amacıyla
iç bölgelere bir gezi girişiminde bulundu. Kar yerde derindi ve hava çok
şiddetli idi. Bir kaza, gemiye dönmelerini imkansız hale getirdi; ve geceyi dağlar arasında, barınaksız bir şekilde geçirmek zorunda kaldılar. Solander, aşırı soğuğun, yorgunlukla birleştiğinde, neredeyse karşı konulamaz bir uyuşukluk ve uyku hali yarattığını çok iyi biliyordu: bu nedenle, ne kadar acıya mal olursa olsun,
şirketi hareket etmeye devam etmeye çağırdı. "Kim oturursa," dedi, "uyuyacak; kim uyursa bir daha uyanmayacak." Başkalarını uyardığı eğilimi yenilmez bulan ilk kişi oydu ve
karın üzerine uzanmasına izin verilmesinde ısrar etti. Uykunun beraberinde getirdiği tehlikelerden az önce bahsetmiş olmasına rağmen, biraz uyuması gerektiğini ilan etti. Kısa süre sonra derin bir uykuya daldı ve beş dakika kadar uyudu. Daha sonra, bir ateş yakıldığı haberinin alınması üzerine uyandı. Büyük bir zorlukla uyandırıldı ve uzuvlarını neredeyse kullanamaz hale geldiğini, kaslarının o kadar küçüldüğünü ve ayakkabılarının ayaklarından düştüğünü gördü. Siyah bir hizmetçi olan Richmond uyudu ve bir daha uyanmadı: diğer ikisi, uyuşuklukla, karda yataklarını ve kefenlerini yaptılar. Ateş Ülkesi'nde soğuğun korkunç etkileri bunlardır.

22 Ocak'ta Cook demir aldı ve Lemaire Boğazı'ndan geçmeye başladı; 26'sında Cape Horn'u geçti ve Pasifik Okyanusu'na girdi. Batıya doğru haftalarca yelken açtı ve bir yıl önce Fransız denizci Bougainville tarafından keşfedilen adaların çoğunu geçti ve kendisi de başkalarını keşfetti. 11 Nisan'da, varış noktası olan Kral George Adası'na ulaştı ve ertesi sabah on üç kulaç suda bulunan Port Royal Koyu'na demir attı. Yerliler barışın simgesi gibi görünen bir ağacın dallarını getirdiler ve el hareketleriyle bunların geminin donanımının göze çarpan bir yerine yerleştirilmesi gerektiğini belirttiler. Daha sonra balık, hindistan cevizi ve ekmek meyvesi getirip bunları boncuk ve camla değiştirdiler. Geminin mürettebatı kıyıya çıktı ve kardeşliği ve iyi niyeti teşvik etmek amacıyla düzenlenen çeşitli törenlere katıldı. Bunlardan birinde, Dr. Solander ve Bay Markhouse (ikincisi bir deniz harp okulu öğrencisiydi) aniden ceplerinin çalındığından şikayet ettiler. Dr. Solander bir şagreen kutusunda bir opera dürbünü kaybetmişti ve Bay Markhouse değerli bir enfiye kutusundan kurtarılmıştı. Bir haykırış
yükseldi ve kabilenin şefi hırsızlıktan haberdar etti. Büyük bir çaba ve uzun bir gecikmeden sonra, şagreen kutusu kurtarıldı; ancak
opera camı içinde değildi. Ancak başka bir aramadan sonra bulundu
ve restore edildi. Vahşiler, adalarının adı sorulduğunda,
"Tahiti" diye cevapladılar. Bu nedenle, şu anki yazım biçimi,
-Otaheite,--yanlış: Tahiti doğru yazımdır.

Cook şimdi Venüs'ün geçişini gözlemlemek için hazırlıklar yaptı.
Kıyıda bir arazi parçası oluşturdu ve yerlilerin şefinden bilime katkısı olarak bir evin çatısını hediye olarak aldı. Gözlemevini, sakinlerin ısrarla yaptığı gibi, sürekli olarak dallar
sunmalarının amacından biraz şüphelenerek, gemisinin toplarının koruması altına kurdu. Ressam Bay Parkinson, çalışmalarını sürdürmeyi zor buldu;
çünkü sinekler kağıdını o kadar derin kapladılar ki göremiyordu
ve boyayı sürdüğü kadar hızlı yiyorlardı.
Ülkenin müziği, partinin onurlarına çalınan bir serenattan anladığı kadarıyla,
hem eksantrik hem de zahmetliydi. En sevdiği enstrüman, sadece dört yarım ton ses çıkaran bir tür Alman flütüydü. İcracı bu aleti ağzına uygulamadı, ancak başparmağıyla burun deliklerinden birini tıkayıp diğeriyle üfledi, Bougainville'in daha önce gözlemlediği gibi.

Bir gün Bay Banks, Tubourai adlı bir Kızılderili arkadaşının, denizcilerin ona yemesi için verdiği bir şey yüzünden ölmekte olduğunu öğrendi. Kulübesine koştu ve hastayı son derece umutsuz bir tavırla başını bir direğe yaslamış halde buldu. Etrafındaki adalılar, kustuğunu ima ettiler ve büyük bir özenle katlanmış bir yaprak çıkardılar, bunun şu anda ölmekte olduğu ölümcül etkilerinden bir miktar zehir içerdiğini söylediler. Toz haline getirdiği kısmı çiğnemiş ve tükürüğü yutmuştu. Bay Banks yaprağı ve içindekileri incelerken, çok acıklı bir şekilde başını kaldırdı ve yaşamak için çok az zamanı olduğunu ima etti. Ölümcül maddenin bir pound tütün olduğu ortaya çıktı. Bay Banks bol miktarda hindistan cevizi sütü reçete etti ve bu Tubourai'nin hastalığını ve endişelerini hızla dağıttı.

1 Mayıs'ta astronomik kadran ilk kez kıyıya çıkarıldı ve Cook'un çadırına bırakıldı. Ertesi sabah kayıptı ve yoğun bir arama başlatıldı. Yerliler tarafından çalınmıştı ve yedi mil içeriye taşınmıştı. Tubourai'nin müdahalesiyle kurtarıldı ve gözlemevine geri konuldu.

Tubourai'nin bütünlüğü şimdiye kadar her türlü cazibeye karşı
dayanmıştı. Boncukların, baltaların, renkli kumaşların ve kadranların cazibesine direnmişti ama sonunda bir
çivi sepetinin cazibesine kapıldı. Sepetin alışılmadık uzunlukta yedi çivi içerdiği ve bu yedi çividen beşinin
kayıp olduğu biliniyordu. Biri onun üzerinde bulundu; ve ona
diğer dördünü kaleye geri getirirse meselenin
unutulması gerektiği söylendi. Bunu yapacağına söz verdi, ancak sözünü yerine getirmek yerine ailesiyle birlikte
iç kısımlara geçti, çivileri ve
tüm mobilyalarını da beraberinde götürdü.

Venüs'ün geçişi, 3 Haziran'da, farklı büyütme güçlerine sahip üç teleskopla,
Cook, Dr. Solander ve Bay Green tarafından mükemmel bir başarıyla
gözlemlendi.
Güneşin doğuşundan batışına kadar gökyüzünde tek bir bulut bile geçmedi.
Bir grup yerli,
bu süreci ciddi bir sessizlik içinde düşündü ve yabancıların adalarını, gezegenin batışına tanıklık etmek için ziyaret ettiklerini anladılar.

Gemi 10 Haziran'da Tahiti'den ayrılacaktı ve zaman artık
hareket hazırlıklarıyla geçiyordu. 9'unun akşamı, iki denizcinin, Webb ve Gibson'ın karaya çıktığı ve bulunamadıkları keşfedildi. Adanın iki genç kızıyla evlendikleri, onlarla gizlice röportaj yapma alışkanlığında oldukları ve kendilerine çok bağlı oldukları tespit edildi. Çok zorlukla kurtarıldılar ve donanmanın katı yasaları nedeniyle eşlerini geride bırakmak zorunda kaldılar. Gemi 13'ünde yelken açtı, Tupia adında bir Kızılderili, Cook'a yolculuğunda eşlik etme isteğinden memnun olmuştu. Çapa çekilirken, ağlayarak ve kanodaki arkadaşlarına bir mendil sallayarak direk başına çıktı. Arkadaşları, İngilizler tarafından samimi olmaktan çok yapmacık olarak görülen ağıtlarının şiddetiyle birbirleriyle yarıştılar. Teğmen Cook, bir takımada oluşturduğunu düşündüğü ve adını verdiği
çeşitli adaları sırasıyla keşfetti. Bunlardan sonuncusunu 15 Ağustos'ta terk etti ve 25'inde İngiltere'den ayrılmalarının yıldönümünü bir dolaptan bir Cheshire peyniri alarak ve bir fıçı porter doldurarak kutladı. 30'unda, o yılın kuyruklu yıldızını gördüler, Tupia biraz
tedirginlikle bunun Bolabola ve Ulieta adalarının sakinleri arasında anlaşmazlıklara yol açacağını söyledi, bu yüzden meteorolojik etkilere karşı özellikle hassas görünüyorlardı. 7 Ekim'de kara keşfettiler ve Poverty Bay adını verdikleri bir koyda demir attılar. Bu, Yeni Zelanda'nın kuzeydoğu kıyısıydı; Tasman tarafından 1642'de keşfedilen ve o zamandan beri, yüz yirmi yedi yıl boyunca görülmeyen bir ada. Yerliler onları güvensizlikle karşıladı ve birçoğu tüfek atışlarıyla gereksiz yere öldürüldü. Onlarla dostça ilişkilere girme çabalarının hepsi başarısız oldu ve Cook kıyının başka bir noktasında başka bir girişimde bulunmaya karar verdi. Burada kanlı bir
kavga yaşandı ve bu da Cook'un adamları tarafından üç genç vahşinin yakalanmasıyla sonuçlandı. Öldürülmeyi bekliyorlardı ve kendilerine gösterilen nezaketle
tutuklanmalarından kurtulduklarında, aniden obur bir iştahla
tutuldular ve olabilecek en yüksek ruh halinde görünüyorlardı. Ancak gece boyunca kedere yenik düştüler, sık sık ve derin bir şekilde iç çektiler ve ilahiler gibi alçak ve ciddi şarkılar söylediler. Ertesi sabah boncuklar, bilezikler ve kolyelerle
parlak bir şekilde süslendiler ve bu şekilde kıyıdaki vatandaşlarına
gösterildiler. Müzakere tamamen başarısız oldu: Çocuklar evlerine gönderildi ve gemi Çarşamba günü, 11'inde, misafirperver olmayan kıyıdan uzaklaştı. Cook, adanın güneyine doğru kıyıya doğru ilerledi, şimdi yerlileri tek bir tüfek atışıyla alarma geçirdi, şimdi de dört librelik bir topun üzüm saçmasıyla dolu atışıyla bir düzine iyi silahlanmış kanodan oluşan düşman filosunu dağıttı, ancak hedefi ıskaladı. Başka bir zamanda Tupia, bağıran ve dans eden vahşilerden oluşan bir gruba, yabancıların gök gürültüsü gibi anında onları yok edecek silahlara sahip olduğunu bildirmesi emredildi. Cook, kıç tarafına gelip ticaret yapmayı teklif eden bir Yeni Zelandalı güvenilmez kişiyle yaptığı bir pazarlıkta fena halde yenildi. Cook, ayı postu paltosu için ona bir parça kırmızı çuha teklif etti. Vahşi kabul etti. Cook, çuhayı ve ayı postunu da yanına alarak hızla kürek çekti. Yerlilerden oluşan bir grubun Tupia'nın hizmetkarı Tayeto'yu kaçırma girişimi - kendisi gibi bir Tahitili - ve başarılı olmaya yakındı, Cook'u kıyının bu noktasındaki denizin derin girintisine Kaçıran Koyu adını vermeye yöneltti.

Biraz daha güneyde yerlilerin daha arkadaş canlısı olduğunu gördüler ve Bay Banks ile Dr. Solander kıyıya çıkıp
çok güzel birkaç kuş vurdular. Gemi mürettebatından bazıları gece geri döndüler, burunları kırmızı aşı boyası ve yağla lekelenmişti. Cook, bu durumu "hanımlar yüzlerini genellikle yanaklarında taze ve ıslak olan ve onları selamlamayı seçenlerin burunlarına kolayca geçen maddelerle boyuyorlar" diyerek açıklıyor. Devamında, "Bu hanımlar," diyor, "Avrupa'nın en şık hanımları kadar büyük cilvelerdi ve gençler de hiç bozulmamış bir tay kadar ürkekti. Her biri, altında bolca kokulu otlardan yapılmış bir kuşak bulunan bir etek giyerdi." Başka bir noktada, dümenin desteklerini onarmak için silah ustası ocağını kurdular. Burada, ülkenin askeri tatbikatlarını göstermekte ısrar eden yaşlı bir adamla karşılaştılar. Adam, on iki fit uzunluğunda bir mızrak ve kemikten yapılmış ve patoo-patoo adı verilen bir savaş baltası kullanıyordu. Düşmanı temsil etmek için dik bir kazık yapıldı ve o da büyük bir öfkeyle üzerine
ilerledi: düşmanı deldiği varsayıldığında,
kafasını baltasıyla yardı. Bu son hareketten,
bu ülkenin savaşlarında merhamet olmadığı sonucu çıkarıldı. Ayrıca,
yamyamlığın sürekli ve favori bir uygulama olduğu da tespit edildi.
Burada şimdiye kadar karşılaştıkları en büyük kanoyu gördüler. Altmış sekiz
feet uzunluğunda, beş genişliğinde ve üç derinliğindeydi: üç ağaç gövdesinden oluşan
keskin bir omurgası vardı: yan tahtalar tek parça halinde
altmış iki feet uzunluğundaydı ve oldukça ayrıntılı bir şekilde
rölyefle oyulmuştu: figür başı da bir heykeltraşlık şaheseriydi.

[İllüstrasyon: YENİ ZELANDA KANOSU.]

Sefer şimdiye kadar güneye doğru yelken açmıştı. Sonuçlardan
memnun olmayan ve yeterli miktarda
su temin etmekte zorluk çeken Cook, kıyıyı kuzeye doğru takip etmeye karar vererek yola koyuldu.
Yakınlardaki Cape Turnagain'deki bir buruna isim verdi. Daha kuzeyde, büyük bir kanonun
aceleyle geri çekildiği başka bir buruna Cape Runaway adını verdi. 9 Kasım'da,
Merkür'ün geçişi başarıyla gözlemlendi ve gözlemin yapıldığı
koya Merkür Koyu adı verildi. İki yer, açık
olan sebeplerden dolayı, Oyster Bay ve Mangrove River olarak adlandırılıyordu. Mercury Bay'den ayrılmadan önce, Cook, sulama yerinin yakınındaki ağaçlardan birinin üzerine geminin adını ve kendi adını, oraya varış tarihlerini yazmasını sağladı ve İngiliz bayraklarını
gösterdikten sonra, Britanya Majesteleri Kral Üçüncü George adına resmi olarak gemiyi ele geçirdi. 17 Aralık'ta, adanın kuzey ucu olan Kuzey Burnu'na doğru ilerlediler ve batı tarafına inmeye başladılar. Hava artık fırtınalı ve kıyı tehlikeli hale gelmişti, bu yüzden gemi büyük mesafelerde durmak zorunda kaldı ve yerlilerle olan ilişkiler büyük ölçüde kesintiye uğradı. Ancak bir noktada, İngilizler, sakinlerin insan eti yediğinden emin oldular; en azından savaşta öldürülen düşmanların etini. Bir Hintli, Bay Banks'i bunun doğruluğuna ikna etmek için, etinden sıyrılmış bir insan ön kolunun kemiğini aldı, ısırdı ve kemirdi, ağzından çıkardı ve işaretlerle bunun kendisine lezzetli bir yemek sağladığını gösterdi. Kemik daha sonra Bay Banks'e geri verildi ve Bay Banks onu bir ganimet ve hatıra olarak gemiye aldı. Daha sonra kendisine Yeni Zelandalıların düşmanlarının kafalarının hiçbir bölümünü yemediği, ancak zekanın merkezini yediği söylendi ve bir savaş başlar başlamaz ona bir beyin ziyafeti sunacaklarına dair güvence verildi. 
Mart 1770'in sonuna doğru gemi, şu anda Yeni Zelanda olarak bilinen iki adayı çevreledi ve bu nedenle daha önce belirsiz olan bir şeyi kanıtladı ve ada olduğunu ve herhangi bir büyük Güney anakarasının bir parçası olmadığını kanıtladı. Aslında tüm yolculuk, Güney kıtası kavramına uygun değildi, çünkü kurulduğu yerlerin en az dörtte üçünü silip süpürmüştü. Ayrıca, Güney kıtasının varlığının Kuzey ve Güney yarımküreler arasında bir dengeyi korumak için gerekli olduğu teorisini tamamen altüst etmişti; çünkü Güney yarımküreyi, geri kalan her şey kara olsa bile, çok hafif hale getirmek için yeterli suyun varlığını zaten kanıtlamıştı. Gemi 31 Mart'ta Yeni Zelanda'dan ayrıldı ve tam batıya doğru yelken açtı ve 18 Nisan'da, üsteğmen Bay Hicks, geminin yolunda doğrudan kara keşfetti. Bu, Yeni Hollanda'nın en güney noktasıydı ve keşfedicisinden dolayı Point Hicks olarak adlandırıldı. Cook, kıyıyı günlerce kuzeye doğru takip etti; ve ancak üçüncüsünde, yükselen dumandan, ülkenin
meskun olduğunu öğrendi. On üçüncüsünde, kıyıda hızla yürüyen bir yerli grubu gördü. Bunlar daha sonra geri çekildiler ve kıyının savunmasını
çok tuhaf görünümlü iki kişiye bıraktılar. Yüzleri
beyaz bir tozla tozlanmıştı ve vücutları aynı renkte geniş çizgilerle
boyanmıştı, bu çizgiler göğüslerinin ve sırtlarının üzerinden eğik bir şekilde geçerek, uygar askerlerin giydiği çapraz kemerlere benzemiyordu:
aynı türden çizgiler bacaklarının ve uyluklarının etrafına da çekilmişti,
geniş jartiyerler gibi. Her biri elinde iki buçuk fit uzunluğunda bir silah tutuyordu. Cook tarafından ayrılan karaya çıkarma ekibi kırk kişiden oluşuyordu;
ve tüfekçilerden biri, iki şampiyona bacaklarına küçük saçmalar
atarak direnmenin aptallığını göstermesi emredildi.
Daha sonra ormancılar ve sucular karaya çıktılar ve biraz zorlukla
gerekli malzemeleri elde ettiler.

Mayıs ayının başlarında, Cook, tesadüfi bir olaydan dolayı BOTANY BAY adını verdiği bir yere çıktı; bu ad artık dünya çapında ünlüdür.
Bay Banks ve Dr. Solander burada büyük miktarda bitki, çiçek ve bilinmeyen ağaç dalları topladılar; ve bu olay, Nakledilen Suçlular İçin Dinlenme Alanı'na pastoral bir isim verilmesini sağladı. Ormanların en güzel
kuşlarla dolu olduğunu gördüler; sığ kıyılar kuğulara ve pelikanlara benzeyen su kuşu
sürüleriyle doluydu; çamurlu kıyılar büyük miktarda istiridye, midye, istiridye ve diğer kabuklu deniz ürünleri barındırıyordu.
Halk tamamen çıplaktı, yabancılarla asla pazarlık etmiyordu
ve Tupia'nın Tahiti lehçesini anlamıyor gibiydi.

Tatlı su temin etmenin zorluğu nedeniyle Susuzluk Sesi adını alan bir yerde, sulama ekibi
tuhaf maceralarla karşılaştı.
Yürümeyi aşırı zor buldular çünkü
yer bir tür otla kaplıydı, tohumları çok keskin ve geriye doğru sakallıydı, böylece
giysilerine
soktuklarında sakalları aracılığıyla ileriye doğru hareket ediyorlardı ta ki etleri delinceye kadar. Sivrisinekler onları her gözeneklerinden sokuyordu. Hava o kadar kelebeklerle doluydu ki
kelebekleri görüyor, kokluyor, tadıyor ve soluyordu. Siyah karıncalar ağaçlara üşüştüler, küçük dallardaki özleri yediler ve sonra onları barındıran boruya yerleştiler; ve yine de
bu şekilde iliklerinden yoksun bırakılan ve milyonlarca
böcek tarafından işgal edilen dallar, yapraklar, çiçekler ve hatta meyveler taşıyordu. Bir balık türüne benzeyen, suya göre karayı tercih ediyor gibi görünen bir balık türü gördüler: göğüs yüzgeçleri aracılığıyla bir kurbağa kadar çevik bir şekilde önlerine atladı;
suda bulunduğunda sık sık dışarı atlayıp yolunu kuru zeminde sürdürdü; küçük taşların suyun yüzeyinin biraz üzerinde, birbirinden biraz uzakta durduğu yerlerde,
suyun içinden geçmektense taştan taşa atlamayı tercih etti.
Birçoğunun bu ustaca ve alışılmadık şekilde büyük su birikintilerinin üzerinden kuru ayakla geçtiğini gördüler. Gemi 31 Mayıs'ta Thirsty Sound'dan ayrıldı.

Pazar gecesi, 10 Haziran, gemi yüksek gelgitte on yedi kulaç suda saklı bir kayaya çarptı ve ona o kadar şiddetli çarptı ki onu kurtarma umudu çok azdı. Kara yirmi beş mil uzaktaydı ve görünürde araya giren bir ada yoktu. Kaplama tahtalarının her tarafta yüzdüğü görüldü ve sahte omurga sonunda koptu. Altı güverte topu, tüm demir ve taş balast, fıçılar, çıtalar, yağ kavanozları, elli ton ağırlığında çürümüş erzaklar son süratle denize atıldı. Cook'un dehşetine, böylece hafifletilen gemi yüksek gelgitte bir buçuk ayak bile yüzemedi - gündüz gelgiti gecekinden çok daha azdı. Tekrar denize atılabilecek her şeyi attılar; ancak gemi şimdi sızdırmaya başladı ve
kaya tarafından desteklenmeyi bıraktığı anda dibe batması gerektiğinden korkuluyordu,--bu yüzden geminin yüzdürülmesi bir kurtuluş yolu olarak değil, onun yıkımını hızlandıracak bir olay olarak öngörülüyordu. Gemi saat onda yüzdü ve
derin suya indirildi: ambarda yaklaşık dört fit su vardı. Sızıntı bir süre kontrol altında tutuldu; ancak adamlar sonunda
yorgun düştüler ve pompalardan gelen suyla üç inç derinliğe kadar su basmış olan güverteye kendilerini attılar. Gemi
sonunda Bay Markhouse tarafından önerilen ve uygulanan şu çareyle kurtarıldı. Daha düşük bir saplama yelkeni aldı ve büyük miktarda meşe yünü ve yünü karıştırdıktan sonra, oldukça küçük parçalara bölüp, avuç avuç yelkene mümkün olduğunca sıkı bir şekilde dikti. Yelken daha sonra halatlarla geminin altına çekildi; ve sızıntının altına
girdiğinde, suyu taşıyan emme, meşe yünü ve yünü de beraberinde taşıdı. Sızıntı o kadar azaldı ki, tek bir pompayla
kolayca altında tutulabildi. Gemi sonunda karaya çıktı ve Endeavor Nehri'nde karaya oturdu: çevredeki yerler uygun şekilde Tribulation Körfezi, Weary Point ve Hope Adaları olarak adlandırıldı.

Geminin onarımı haftalar sürdü; subaylar ve mürettebat bu arada balıkçılıkla, yerlilerle röportajlar yapma çabalarıyla ve botanik veya
jeolojik amaçlı gezilerle meşgul oldular. 14 Temmuz'da Bay Gore, İngilizlerin ilgisini ve merakını en üst düzeyde
uyan, o zamanlar bilinen hiçbir hayvana benzemeyen bir hayvanı öldürdü. Yerlilerin bu yaratığa verdiği isim "kanguru"ydu. Ertesi gün akşam yemeği için giydirildi ve mükemmel bir yemek olduğu ortaya çıktı.

Mahalledeki yerlilerden oluşan bir grup, gemiye ait bir çift şişman kaplumbağanın
reddetmesiyle düşmanca davranınca,
kaynayan bir zift kazanı altından bir meşale kaptılar ve
kıyıdaki birkaç eşyanın rüzgarüstü tarafına doğru bir tur atarak,
yollarına çıkan otları ateşe verdiler. Beş veya altı fit yüksekliğinde ve anız kadar kuru olan bu ot, inanılmaz bir öfkeyle yanıyordu. Ateş, iskorbüt hastalığından hasta yatan mutsuz Tupia'nın olduğu bir çadıra doğru hızla ilerledi ve
yolunda bir dişi domuzu ve iki domuzu kavurdu. Tupia ve çadır
tam zamanında kurtarıldı: Silahçının ocağı veya yanabilecek kısımları
tüketildi. Karaya çıkarılan barut, iki gün önce dergiye geri taşınmıştı.
Gece, her taraftaki tepelerin yandığı keşfedildi, yangın
harika bir hızla
yayılmıştı. 3 Ağustos'ta, gemi Endeavor Nehri'nden yelken açtı, marangoz
sonunda gerekli onarımları tamamlamıştı.

Gemi şimdi kıyıdan yaklaşık yirmi mil uzanan bir resif boyunca ilerliyordu. Bu aniden o kadar korkutucu bir görünüme büründü ki, rüzgarlar ve dalgalar onları o kadar kesin ve ölümcül bir hızla
yuvarladı ki, tekneler çıkarıldı ve çekilmek üzere önden gönderildi ve sonunda geminin başını döndürmeyi başardılar. Sörf
şimdi iki yüz metre içinde muazzam bir yüksekliğe ulaşıyordu:
altlarındaki su anlaşılmazdı. Resifte bir açıklık
keşfedildi ve gemiyi oradan zorla geçirme
tehlikeli yolu başarıyla denendi. Mercan ve deniz kabuklarıyla dolu bir
dibin üzerinde, on dokuz kulaç suda demir attılar. Resifteki açıklığa
Providential Kanalı adı verildi.

Resifin içinde kuzeye doğru birçok gün yelken açtılar, ta ki
sonunda güvenli bir çıkış yolu bulana kadar. Cook daha sonra son kez, daha önce hiçbir Avrupalının görmediğinden emin olduğu doğu kıyısına İngiliz bayraklarını çekti ve
otuz sekizinci güney enleminden onuncu enleme kadar olan tüm genişliğini ele geçirdi.
Majesteleri Kral Üçüncü George adına, tüm koyları, nehirleri, limanları ve adalarıyla birlikte Yeni Güney
Galler adıyla burayı talep etti. Daha sonra üç küçük silah atışı yapıldı ve törenin yapıldığı yer Possession Adası olarak adlandırıldı. Gemi batıya doğru ilerledi ve Yeni Hollanda'nın kuzeyinde açık deniz buldu. Bu durum gemideki herkesi çok memnun etti çünkü Yeni Hollanda ve Yeni Gine'nin ayrı adalar olduğunu ve hayal edildiği gibi Güney kıtasının farklı bölgeleri olmadığını gösteriyordu. 24 Ağustos Perşembe günü gemi Yeni Hollanda'dan ayrıldı ve Yeni Gine kıyılarına ulaşma niyetiyle kuzeybatıya doğru yöneldi. Eylül ayının başlarında, Yeni Gine kıyılarında olduğunu düşündükleri bir grup adanın arasına vardılar. Karaya çıkmaya çalıştıklarında, Kızılderililer çalılıklardan fırlayıp korkunç çığlıklar atarak üzerlerine saldırdılar, içlerinden biri elinden barut gibi yanan ama hiçbir ses çıkarmayan bir şey fırlattı. Sayıları kısa sürede arttı ve bu sessiz parıltıları birer birer dörtlü ve beşli olarak attılar. Duman bir tüfeğin dumanına benziyordu; ellerinde uzun, içi boş bastonlar tuttukları için, yanmaya sarsıntı eşlik etmiş olsaydı bu yanılsama mükemmel olurdu. Gemidekiler, rüzgarın yönünün patlama sesinin kendilerine ulaşmasını engellediğini varsayarak, yerlilerin ateşli silahlara sahip olduğuna ikna olmuşlardı. Cook, bu enlemde vakit kaybetmemeye kararlıydı, çünkü en önemli olduğunu düşündüğü şeyi başarmıştı; yani,
Yeni Hollanda ve Yeni Gine arasında yelken açmış ve
böylece onların ada karakterini herhangi bir tartışma olasılığından
uzaklaştırmıştı.

Şimdi batıya doğru yelken açtı ve 8 Ekim'de Java'daki
Batavia'da demir attı. Burada gemiyi onarım için bıraktı. "Ne kadar da endişelerden
kaçmıştık," diye yazıyor, "omurganın büyük bir kısmının bir ayakkabının altındaki derinin kalınlığına
kadar incelmiş olmasından habersizdik!" Fakat denizin tehlikelerinden
harika bir şekilde korunmuş olan geminin mürettebatı, karada hastalığın
kötü saldırılarına uğramaya mahkûmdu. Cerrah Markhouse, Tupia ve Tayeto, Tahitililer ve dört denizci, hızla ateşe yakalandılar. 27 Aralık'ta gemi demir aldı ve hasta listesinde kırk isim vardı. Ümit Burnu'nu ikiye katlamadan önce, Sporing'i, yardımcı doğa bilimcilerden biri olan Parkinson'ı, sanatçı Green'i, astronomu, kaptan Molineux'u, ayrıca ikinci teğmeni, dört marangozu ve on denizciyi kaybetti. Cook, Cape'te bir ay beklemek zorunda kaldı; ve 12 Temmuz 1771'de, üç hareketli yıl süren bir yolculuğun ardından Downs'a demir attı. Mürettebatı yok oldu ve gemisi artık denize açılmaya elverişli değildi. Cook'un sergilediği beceri ve girişimcilik ve yolculukla elde edilen önemli sonuçlar, Hükümeti onu komutan rütbesine yükseltmeye yöneltti. Bir sonraki bölümde, ikinci yolculuğunu takip edeceğiz.

[İllüstrasyon: CAPE PIGEON.]

[İllüstrasyon: COOK'UN GEMİSİ SU HORTUMLARIYLA KUŞATILDI.]

BÖLÜM XLIV.

COOK'UN İKİNCİ SEYAHATİ--BİR FIRTINA--GEMİLERİN AYRILMASI--AURORA
AUSTRALIS--YENİ ZELANDA--AYNI ANDA ALTI SU FIRTINASI--YİNE TAHITI--KÜÇÜK
YERLİLERİN HIRSIZLIKLARI--COOK TAHITI TİYATROSU'NU ZİYARET EDİYOR--OMAI--DOST ADALARA
VARIŞ--FİLO BİR İNSAN ETİNİN ZİYARETİNE TANIKLIK EDİYOR--YENİ HEBRIDLER--YENİ KALEDONYA--EVİNE DÖNÜŞ--COOK'A SUNULDU.

İngiliz Hükümeti şimdi sözde Güney veya Avustralya kıtasını aramak için bir keşif gezisi göndermeye karar verdi.
Benoit adında bir Fransız, 1709'da Ümit Burnu'nun güneyinde, 54 derece enleminde ve 11 derece Doğu boylamında, kara olduğuna inandığı, Cape Circumcision adını verdiği yer. Cook, Resolution and Adventure'ın komutasına getirildi ve bu burnu bulmaya çalışması
ve söz konusu büyük kıtanın bir parçası olup olmadığını
sorgulaması talimatı verildi. 13 Temmuz 1772'de Plymouth'dan ve 22 Kasım'da Ümit Burnu'ndan ayrıldı.

Korkunç bir fırtına kısa sürede her iki gemiyi de rotasından çıkardı, canlı hayvanlarını
denizden sürükledi ve Resolution'ı neredeyse devre dışı bıraktı.
Soğuk aniden arttı ve mürettebata bol miktarda çekmece ve korkusuzluk verildi. Şimdi ufku kaplayan devasa buz adaları vardı ve deniz, altmış fit yüksekliğe kadar
üzerlerinden geçerek havayı durmaksızın kükremesiyle doldurdu. 13 Aralık Pazar günü, Cape Circumcision enlemindeydiler, ancak on derece doğusundaydılar. Haftalarca, şimdi yükselen buz zirveleriyle tehdit edilen, şimdi muazzam tarlalar ve yüzen kütlelerle çevrili yüksek Güney enlemlerinde kaldılar, ta ki 1 Şubat 1773'e doğru Cook, Benoit'in keşfettiği burnun, hiçbir demirleme yerine bağlı olmayan ve hiçbir enleme tabi olmayan devasa bir buz parçasından başka bir şey olmadığı, saf Fransız'ın altmış yıl önce keşfettiği yerde bulmayı beklemesi için hiçbir nedeni olmadığı gibi istenmeyen bir sonuca vardı.

8 Şubat'ta Resolution, Adventure'ı gözden kaybetti ve onu aramak için üç gün boyunca seyretti, silahlar ateşledi ve sahte ateşler
yaktı, ancak başarılı olamadı. 17'sinde, gece yarısı ile sabah üç arasında, Cook gökyüzünde yüksek Kuzey enlemlerinde görülenlere benzer ve Aurora Borealis adıyla bilinen ışıklar gördü: Aurora Australis daha önce hiç görülmemişti. Bazen spiral ışınlar ve dairesel bir formda patlak veriyordu; renkleri parlaktı ve ışığını tüm gökyüzüne yayıyordu. 24'ünde, kar ve sulu karla birlikte gelen muazzam bir fırtına, buz adaları arasında büyük bir tahribata yol açtı, onları parçaladı ve geminin mücadele etmek zorunda olduğu yüzen ve sinsi düşmanların sayısını büyük ölçüde artırdı. Ancak bu tehlikeler artık mürettebat için o kadar tanıdıktı ki, neden oldukları endişeler asla uzun süreli olmadı ve buz adalarının onlara sağladığı mevsimlik su kaynaklarıyla bir ölçüde telafi edildi ve onlar olmadan çok sıkıntı çekerlerdi. 16 Mart'ta Cook kendini 59 derece enlem, 146 derece boylam Doğu'da buldu. Artık kara bulamayacağına ikna olduğu bu mahalleyi terk etmeye ve Adventure'ı aramak ve mürettebatını dinlendirmek için Yeni Zelanda'ya gitmeye karar verdi. 26'sında, denizde yüz on yedi gün geçirdikten ve karaya hiç
görülmeden on bir bin mil yol aldıktan sonra Yeni Zelanda'nın
Dusky Koyu'na demir attı. Yeni Zelanda'nın en güneydeki bu noktası daha önce hiç
bir Avrupalı ​​tarafından ziyaret edilmemişti.

Adventure'ı bulmayı beklediği
Queen Charlotte's Sound'a doğru kuzeye doğru kıyıya doğru giderken Cook, gemisiyle kara arasında aniden altı tane su hortumu gördü. Bunlardan beşi kısa sürede
kendilerini tüketti; altıncısı üç mil uzaklıktaki bir noktadan başladı ve Resolution'ın kıç tarafına elli yarda kadar yaklaştı, ancak gemi
hiçbir şok
hissetmedi. Tabanının çapı yaklaşık altmış fitti: bu alanda deniz çok çalkalanıyordu ve büyük bir yüksekliğe kadar köpürüyordu.
Bundan, suyun ve havanın bir spiral akışla bulutlara taşındığı bir tüp oluştu, buradan su tekrar aşağı inmedi ve atmosferin üst bölgelerine dağıldı. "Bana," diyor Cook, "bir silahın ateşlenmesinin su hortumlarını dağıtacağı söylendi; ve bu deneyi yapmadığımız için üzgünüm, çünkü yeterince yakındık ve bu amaç için hazır bir silahımız vardı; ancak tehlike geçtikten sonra bunu daha fazla düşünmedim." 

18 Mayıs'ta, Resolution Queen Charlotte's Sound'daki Macera'yı keşfetti: iki geminin mürettebatı on dört haftalık bir ayrılıktan sonra birbirleriyle buluştukları için çok mutluydu. İkincinin kaptanı kıyıda Cook'un ilk yolculuğunda gemisine Tupia'yı sağlayan kabilenin yerlilerinden bazılarını görmüştü. Batavia'da öldüğünü öğrendiklerinde oldukça endişelenmiş görünüyorlardı ve öldürülüp öldürülmediğini ve gömüldüğünü veya yendiğini bilmek için endişeliydiler. 

Adadan ayrılmadan önce, patates, şalgam, havuç ve pastırnak
büyümeleri için elverişli noktalara ekildi ve yerlilere
esculent kökler olarak değerleri anlatıldı. Bir dişi koyun ve koç, Cape of Good Hope'ta gemiye bindirilen büyük hayvanların son çifti olan Resolution'dan karaya gönderildi; ancak muhtemelen gece boyunca zehirli bir bitki
yemişlerdi, çünkü sabah ölü bulundular. Adventure, çoğalıp adayı
yenileyecekleri umuduyla karaya bir erkek domuz ve iki dişi domuz koydu. İki gemi 7 Haziran'da Yeni Zelanda'dan birlikte yelken açtı, amaçları 140 derece Batı boylamına kadar, 41 derece ile 46 derece Güney enlemleri arasında kara aramak için doğuya doğru ilerlemekti. Uzun bir yolculuk sırasında Cook, Yeni Zelanda ve Amerika meridyeni arasındaki herhangi bir
kıtanın yakınında olduklarına dair kendisinde hiçbir inanç uyandıran hiçbir şey görmedi. Buna karşı çıkan bir gerçek ise, her büyük okyanusta olduğu gibi, rüzgarın taze bir
fırtına estiği her yönden büyük dalgalar olmasıydı. Bu dalgalar, onları ilk harekete geçiren sebepten dolayı asla durmadı, yani yakınlarda kara olmadığının kesin bir göstergesiydi. Sürekli olarak alçak ve yarı batık adalardan geçtiler, -- şimdi dalgaları köpüğe dönüştüren mercan sığlıklarından, şimdi de yeşilliklerle kaplı adacıklardan oluşuyorlardı. 17 Ağustos'ta, tamamen sonuçsuz bir yolculuğun ardından Tahiti'ye vardılar.

Yerlilerin hırsızlık ve dolandırıcılık eğilimleri, İngilizlerin kıyılarında geçirdikleri süre boyunca belirgin bir şekilde ortaya çıktı. İkincisi, bazen domuz ve kümes hayvanı için söz verilen miktarı önceden öderdi, bu durumda bunları asla elde edemeyeceklerinden emindiler; ihtiyatlı tüccar, baltasını, gömleğini veya çivilerini
alıp
taahhütlerini yerine getirme zorunluluğundan
vazgeçerdi. Aşırıya kaçma uygulaması, toplumun alt kademeleriyle sınırlı değildi, hatta şeflere kadar uzanıyordu. Bir gün, yüksek bir savaşçı şöhrete sahip bir hükümdar, Karar'ın yanına geldi ve satışa sunulan
mükemmel bir hindistancevizi paketini, subaylardan biri tarafından hemen satın alındı. Bunu çözdüklerinde, bunun daha önce satın aldıkları ve musluktan akıtılıp sütü boşaltılıp denize atılmış meyvelerden oluştuğu görüldü. Sahtekâr
devlet adamı, kanosunda uzakta oturuyordu ve pantomiminin neşesi ve canlılığıyla bu ticari dolandırıcılığın parlak başarısının tadını çıkardığını gösteriyordu.

[İllüstrasyon: KRAL OTOO'NUN KARDEŞİ DANS EDİYOR.]

Kıyının başka bir yerinde, Cook ve subayları, kral Otoo tarafından tiyatroya davet edildiler. Orada müzik ve dansla bir oyun oynanacaktı. Oyuncular beş erkek ve bir kadındı.
Kralın kız kardeşinden daha az önemli olmayan bir kişiydi.
Enstrümanlar sadece üç davuldan oluşuyordu ve müzik yaklaşık bir buçuk saat sürdü. Oyunun anlamı, yerel göndermelerle dolu olması dışında İngilizler için açık değildi.
-Cook'un adı sürekli tekrarlanıyordu. Hanımın dans elbisesi çok zarifti ve belden aşağı doğru sarkan uzun tüy püskülleriyle süslenmişti.

[İllüstrasyon: DOST ADALARDA AŞÇININ KARŞILANMASI.]

Cook, Eylül ayının başlarında Tahiti'den ayrıldı ve yanına yabancı yerleri ziyaret etme arzusuyla vurulmuş Poreo adında genç bir vahşi aldı. Komşu Huaheine adasında, orta sınıfa mensup Omai adında bir yerli de gemiye alındı. Cook iki yıl sonra ondan şöyle bahsediyor:--"Omai'nin kesinlikle iyi bir anlayışı, hızlı zekası ve dürüst ilkeleri var: en iyi arkadaşlara kabul edilebilir kılan doğal bir iyi davranışı ve ona aşağı rütbeli kişilerle birlikte olmaktan kaçınmayı öğreten uygun bir gurur derecesi var. Diğer genç erkeklerle aynı türden tutkuları var, ancak onları uygunsuz bir aşırılığa sürüklemeyecek kadar yargısı var." Omai, 1776'da üçüncü keşif yolculuğuna çıktığında Cook tarafından Huaheine'e geri götürüldü. Bundan sonra bu restorasyonun olaylarını anlatma fırsatımız olacak.

Cook, Ekim ayının başlarında Dost Adaları'ndan biri olan Middlebourg'a ulaştı. Her biri üç adamdan oluşan iki kano cesurca yanlarına yanaştı;
ve bazıları tereddüt etmeden gemiye bindi. Bunlardan biri, uyguladığı otoriteye göre bir şef gibi görünüyordu ve buna göre bir balta ve beş çivi hediye olarak aldı. Tioony--bu hükümdarın adıydı--bu şekilde ucuza uzlaştırıldı. Cook ve bir grup kısa süre sonra Tioony eşliğinde bir tekneye bindi ve Tioony onları
kolayca karaya çıkılabilen küçük bir koya götürdü. Tioony sağ elinde bir barış ağacı dalı salladı ve sol elini
İngilizleri kıyıya
yüksek sesle alkışlarla karşılayan
muazzam bir yerli kalabalığına doğru uzattı. Hiçbiri herhangi bir tür silah taşımıyordu:
teknenin etrafında o kadar yoğun bir şekilde toplanmışlardı ki
karaya çıkmak için yer bulmak zordu. Almaktan çok vermek istiyorlardı; ve
birçoğu tekneye bütün balyalar dolusu kumaş ve kucak dolusu meyve attılar
ve sonra ne bir eşdeğerini sormadan ne de beklemeden geri çekildiler.
Tioony daha sonra yabancıları,
şaddok ağaçlarının gölgesindeki güzel bir plantasyonda bulunan evine götürdü.
Zeminin
hasırlarla kaplı olduğunu gördüler. Önlerine muz ve hindistancevizi konuldu ve içmeleri için bir içecek hazırlandı. Bu, şu şekilde yapıldı: - Çok hoş kokulu bir kökün parçaları yerliler tarafından kuvvetlice çiğneniyordu; çiğnenen ürün daha sonra büyük bir tahta kaseye konuyor ve suyla karıştırılıyordu. Uygun şekilde süzüldükten sonra, yaklaşık yarım pint tutan yeşil yapraklardan yapılmış bardaklar yapılıyordu ve İngilizlere sunuluyordu. İçeriğini Cook'tan başka kimse tatmadı; demleme şekli herkesin susuzluğunu gidermişti. Bu adada ve komşusu Amsterdam'da, insanların - hem erkeklerin hem de kadınların - küçük parmaklarından birini veya ikisini birden kaybettikleri gözlemlendi. Cook bu sakatlanmanın nedenini bulmaya boşuna çabaladı; ancak kimse ona bilgi vermek için çaba sarf etmedi.

Cook, bu adaların yelkenli kanolarını ilgiyle izledi. Dikkat çekici bir özellik, çatallı bir direğe direğinden asılan yelkendi; böylece teknenin pruvası kıç tarafına, _tersi_ de_ dönebiliyordu. Her iki yönde de eşit hızla yelken açtılar.

[İllüstrasyon: DOST ADALARIN KANOLARI.]

Kasım ayında Yeni Zelanda'ya döndüğünde, Cook yeni bitki ve hayvanları tanıtma çabalarının yerliler tarafından engellendiğini gördü.

Dişi domuzlardan biri arka bacaklarından birinde ciddi bir kesik nedeniyle hareketsiz kalmıştı; diğer dişi domuz ve yaban domuzu özenle ayrı tutulmuştu. İki keçi Gobiah adında biri tarafından öldürülmüştü ve
patatesler kazılmıştı. Cook burada insan etinden oluşan bir ziyafet görmenin memnuniyetini yaşadı. Yirmi yaşında genç bir adamın vücudunun bir kısmı yerlilerden biri tarafından ızgarada pişirilip
açıkça bir zevkle yendi. Gemi mürettebatından birkaçı iğrenç görüntüden dolayı hastalandı.

Adventure bu noktada eşinden ayrıldı; yolculuğun geri kalanında da bir daha görülmedi. Cook, Aralık ayının başlarında Güney Okyanusu'nda son bir deneme yapmak için Yeni Zelanda'dan ayrıldı. 12'sinde ilk buzu gördü ve 23'ünde 67 derece enlemde yolunun o kadar çok buzla tıkandığını gördü ki, o yönde daha fazla ilerlemek için tüm umutlarını
kaybetti ve kuzeye dönmeye karar verdi. 137 derece boylamda olduğu için, kuzeyde keşfedilmemiş geniş bir deniz alanı olması gerektiği açıktı; yirmi dört derecelik bir alan, muhtemelen büyük bir kara parçasının uzanabileceği bir alan.

Şubat 1774'ün sonlarında Cook safra sancısı hastalığına yakalandı ve birkaç gün boyunca hayatından ümit kesildi. Mürettebat iskorbüt hastalığından ciddi şekilde muzdaripti. 11 Mart'ta, kıyı şeridini çevreleyen devasa heykellerden tanıdıkları Roggewein'in Paskalya Adası'na rastladılar. Adada yaklaşık yedi yüz erkek ve sadece otuz kadın saydıklarından, erkek ve kadın sayısındaki tuhaf orantısızlığı fark ettiler. Nisan ayının başlarında Cook, Mendana tarafından 1595'te keşfedilen Marquesas Adaları'na ulaştı. 22'sinde, 1769'da geçişi gözlemlediği ve boylamının bilindiği Tahiti'deki Venüs Noktası'na ulaştı: bu nedenle saatinin hatasını belirleyebildi ve gidiş hızını yeniden ayarlayabildi. Yerliler ve özellikle kral Otoo, onu tekrar gördüklerinde hiç de azımsanmayacak bir sevinç ifade ettiler.
Tahiti'den ayrılırken Cook, Quiros tarafından Espiritu Santo ve Bougainville tarafından Grandes Cyclades olarak adlandırılan adaları ayrıntılı olarak ziyaret etti.
Bu adaların kapsamını ve konumunu belirledikten sonra, adlarını Yeni Hebridler olarak değiştirme özgürlüğünü aldı.

[İllüstrasyon: YENİ KALEDONYA ÇİFT KANOSU.]

Cook şimdi sakinlerinin mükemmel bir karaktere sahip olduğunu söylediği büyük Yeni Kaledonya adasını keşfetti.

Ancak daha sonraki denizciler, bunların yamyam olduğunu tespit ettiler.
Zeka açısından Tahitililerden çok daha düşük seviyedeydiler.
Kanoları oldukça beceriksizdi ve genellikle
sırıklarla çiftler halinde hareket ettiriliyordu. Cook erzak elde edemedi;
ve mürettebatı artık kıtlıktan muzdarip olduğundan, 18 Ekim'de geldiği Yeni Zelanda'ya geri döndü. 10 Kasım'da tekrar yola çıktı ve 21 Aralık'ta Christmas
Sound'da Terra del Fuego'da demir attı. Cape Horn'u iki katına çıkardı, önemsiz birçok
ada keşfetti ve sonunda gemiyi Ümit Burnu'na doğru yöneltti. 19 Mart 1775'te Table Koyu'na demir attı.
Burada, eve dönüş yolunda Cape'i çoktan geçmiş olan Adventure'ın haberini aldı. 30 Temmuz'da Cook, üç yıl on sekiz günlük bir aradan sonra Plymouth'a çıktı. Bu süre zarfında sadece dört adamını kaybetmişti ve bu dört kişiden sadece biri hastalıktandı. Kaptan rütbesine terfi etti, Londra Kraliyet Cemiyeti'ne üye seçildi ve mürettebatının sağlığını koruma çabalarının Hükümet tarafından takdir edildiğinin kanıtı olarak Godfrey Copley altın madalyasını aldı. Artık kırk yedi yaşındaydı.

[İllüstrasyon: SANDVİÇ ADASI KRALI AŞÇIYI ZİYARET EDİYOR.]

BÖLÜM XLV.

COOK'UN ÜÇÜNCÜ SEYAHATİ--KUZEYBATI GEÇİDİ--OMAI--EVDE
KARŞILANMASI--MÜRETTEBAT GROG'LARINI TERK ETMESİ--SANDVİÇ
ADALARININ KEŞFİ--NOOTKA SESİ--YERLİLER--GALES'İN CAPE PRENS'İ--GÖRÜNTÜDE İKİ
KITA--BUZLU CAPE--SANDVİÇ ADALARINA DÖNÜŞ--COOK
TANRILAŞTIRILDI--TEREOBOO İLE RÖPORTAJ--SONRAKİ ZORLUKLAR--BİR ÇATIŞMA--ÇATIŞMA VE COOK'UN ÖLÜMÜ--GERİDE KALANLARININ BİR KISMININ
KURTULMASI--CENAZE TÖRENLERİ--COOK'UN HAYATI VE HİZMETLERİ.

Cook bu dönemde haklı olarak özel hayatına çekilip
hak ettiği itibarının tadını çıkarabilirdi. Ancak basın ve kamuoyu tarafından kışkırtılan Kuzeybatı Geçidi'nin büyük sorusu, onu bir kez daha yabancı maceraların tehlikelerine atılmaya yöneltti. Baffin veya Hudson Körfezi'nden bir geçişi zorlamak için yapılan her girişim açıkça başarısız olduğundan, Behring Boğazı'ndan geçmeye karar verildi. 9 Şubat 1776'da Cook, son yolculuğunu yaptığı savaş gemisi olan Resolution'ın komutasını aldı; üç yüz tonluk Discovery, keşif gezisine eşlik etmek üzere atandı. Her iki gemi de görevlerinin doğasına uygun şekilde donatılmıştı: Pasifik adalarına getirecekleri Avrupa hayvanları ve bitkileriyle iyi bir şekilde donatılmışlardı. Cook'un İngiltere'ye getirdiği genç Tahitili Omai, onu eve göndermenin başka bir fırsatı olmayacağı için Resolution'a yerleştirildi. Londra'dan pişmanlıkla ayrıldı; Ancak, beraberinde taşıdığı hazinelerin onu vatandaşları arasında kıskanılacak bir rütbeye yükselteceği bilinci, üzüntüsünü giderek hafifletti. Resolution, 12 Temmuz'da Plymouth'dan yola çıktı ve 10 Ağustos'ta Discovery onu takip etti: her iki gemi de Kasım ayının başlarında Ümit Burnu'nda birleşti.

Cook'un geçtiği rotayı üçüncü kez sık sık geçtiği için, önceki seyahatlerinden önemli ölçüde farklı olmayan maceralarını ayrıntılı olarak anlatmadan sadece rotasını vereceğiz. Aralık ayında Van Diemen's Land'e vardı ve 1777 Şubat ayının on beş gününü Yeni Zelanda'daki Queen Charlotte's Sound'da geçirdi. Kısa süre sonra yerlilerin Mangya adını verdiği bir ada keşfetti: daha iyi bir cepleri olmadığı için sakinlerin kulak memelerini kesip bıçaklarını orada taşıdıklarını fark etti. Aynı grubun bir başka adasında Omai, açıkta demirlemiş iki gemide kullanılan savaş aletlerinin abartılı bir anlatımını yaparak kendisini ve bir grup İngiliz'i büyük bir tehlikeden kurtardı. "Bu aletler," dedi, "o kadar büyüktü ki birkaç kişi rahatça içlerine oturabilirdi; ve bunlardan biri tüm adayı tek atışta ezmeye yeterdi." Bu korkutucu hikaye olmasaydı, Omai grubun bütün gece kıyıda tutulacağını düşündü. Society Adaları'ndan birinde
Cook bir ananas ve birkaç kavun çekirdeği ekti. Bu tür çabaların sonuçsuz kalmayacağı umuduyla biraz cesaretlendi,
çünkü aynı gün yerliler akşam yemeğinde
son yolculuğunda bıraktığı tohumların ürünü olan
bir tabak şalgam servis ettiler.

Resolution kısa süre sonra Tahiti açıklarında demir attı ve Cook özellikle
şimdi evine ve arkadaşlarına geri verilmek üzere olan Omai'nin davranışlarını fark etti. Ootu adında bir şef ve Omai'nin kayınbiraderi gemiye geldi.
Görüşmelerinde ne şefkatli ne de çarpıcı hiçbir şey yoktu.
Tam tersine, her iki tarafta da mükemmel bir kayıtsızlık var gibiydi,
ta ki Omai, kardeşini kamaraya götürüp kırmızı tüylerini sakladığı
çekmeceyi açıp ona üç tane verene kadar.
Daha önce Omai ile pek konuşmayan Ootu, şimdi arkadaş olmaları için yalvardı. Omai kabul etti ve pazarlığı bir
tüy hediyesiyle onayladı; ve Ootu, karşılığında bir domuz almak için karaya yollandı. Fakat İngilizler için aşık oldukları şeyin adam değil, onun malı olduğu açıktı. Cook, "Böylece," diyor, "Omai'nin vatandaşları arasında ilk kabulü oldu. Onlara kırmızı tüylerden oluşan hazinesini göstermeseydi, ona bir
hindistan cevizi bile bahşedip
bahşedemeyeceklerini çok merak ediyorum. Bunun başka türlü olacağını hiç beklemiyordum." Kırmızı tüylerin gelişiyle ilgili önemli haber kıyıya Omai'nin arkadaşları tarafından iletildi ve gemiler ertesi sabah erkenden domuz ve meyve getiren insanlarla dolu bir kano kalabalığı tarafından kuşatıldı. İlk başta bir tomtit'ten koparılabilecek miktardan fazla olmayan tüy, elli pound ağırlığında bir domuz satın alabilirdi; fakat gemideki bu değerli eşyanın miktarı o kadar fazlaydı ki gece olmadan değeri yüzde beş yüz düştü. Omai şimdi kız kardeşi tarafından ziyaret ediliyordu; ve her ikisinin de büyük itibarına, buluşmaları en şefkatli sevgi ifadeleriyle işaretlendi. Ancak Cook, Omai'nin akrabaları arasında kalırsa sahip olduğu her şeyin yakında yağmalanacağını öngördü: bu yüzden onu komşu Huaheine adasına yerleştirmeye karar verildi. Şeften orada büyük bir arazi alındı ​​ve iki geminin marangozları ona mülkü olan Avrupa mallarını barındıracak bir ev inşa etmeye koyuldular. Cook yerlilere, Omai rahatsız edilirse veya taciz edilirse bir sonraki ziyaretinde onlara kızgınlığının ağırlığını hissettirmesi gerektiğini söyledi. Omai, malikanesini Ekim ayının sonlarında ele geçirdi ve 2 Kasım Pazar günü geminin subaylarına veda etti. Cook'a gelene kadar bu zorlu çileye katlandı ve sonra tutkulu bir gözyaşı patlamasına yol açtı. Kıyıya taşınırken bol bol ağladı.
"Onu alındığı yere sağ salim geri getirdiğimizi düşünmek hiç de azımsanmayacak bir memnuniyetti," diye yazıyor Cook. Ve yine de
insan ilişkilerinin tuhaf doğası öyledir ki, onu bizimle bağlantısından önce olduğundan
daha az arzu edilir bir durumda bırakmış olmamız muhtemeldir. Uygar yaşamın tatlılarını tatmıştı ve şimdi onları sürdürme düşüncelerini terk etmek zorunda kaldığı için daha da sefil olmak zorunda." Omai'nin kariyeri ve kaderi belki de diğer vahşilerden daha dikkat çekiciydi: Cook tarafından değer verildi, Reynolds tarafından resmedildi ve Cowper tarafından apostroflaştırıldı.

Gemilerin Society Adaları'nda kaldığı süre boyunca Cook, mürettebatı grog'larını bırakıp bunun yerine hindistan cevizi sütü kullanmaya ikna etti.
Şimdi içkilerini içmenin, soğuk bir iklimde, en çok ihtiyaç duyulacak yerde hiç içki kalmaması riskini göze almanın akıllıca olup olmayacağını ve şimdi, bunun yerine hindistan cevizi gibi mükemmel bir içki varken, grog'larından vazgeçmeye razı olup olmayacaklarını sordu.
Öneri oybirliğiyle kabul edildi ve grog, Cumartesi hariç
durduruldu geceler.

[İllüstrasyon: OMAI.]

Şubat 1778'in başlarında, Cook çok önemli bir keşif yaptı:
şimdi Sandwich Adaları olarak bilinen takımadalar, Cook tarafından Amirallik Birinci Lordu Sandwich Kontu'nun onuruna
adlandırıldı. Bu adalardan beşini ziyaret etti, bunlardan biri Oahu'ydu.
Davranışlarda ve dillerde dikkat çekici bir benzerlik
buldu.
Society Adaları'nınkilerle ve günlüklerinde şu soruyu sordu:--"Bu ulusun Pasifik Okyanusu'nun her yerinde birbirinden bu kadar
uzak, birbirinden bu kadar
ayrı adalara
yayılmasını nasıl açıklayacağız? Güneyde Yeni Zelanda'dan kuzeyde Sandwich Adaları'na kadar! Ve başka bir yönde, Paskalya Adası'ndan Yeni Hebridler'e kadar! Yani, üç bin altı yüz mil kuzey ve güney ile beş bin mil doğu ve batı!"

Sandwich Adaları'ndan Cook kuzeydoğuya yelken açtı ve 7 Mart'ta Sir Francis Drake tarafından New Albion olarak adlandırılan bölgenin kıyılarında Amerika kıyılarına ulaştı. Gökyüzü çok tehdit edici olduğundan, kuzey ucunu oluşturan bir buruna Cape Foulweather adını verdi. Mart ayının sonlarında iki gemi Cook'un King George's Sound adını verdiği geniş bir koya girdi; ancak
şimdi orijinal adı olan Nootka Sound ile daha iyi biliniyor. Cook yerlileri dost canlısı ve satmaya ve satın almaya istekli buldu. Genel yapıdaydı, vücutları dolgun ve şişmandı ama şişman değillerdi,
yüzleri yuvarlaktı, yüksek belirgin yanakları, geniş burun delikleriyle tabandan basık burunları, alçak alınları, küçük siyah gözleri, kalın yuvarlak dudakları ve belirgin ama beyaz olmayan dişleri vardı. Ciltlerinin rengi, boya veya kirle kaplı olmadığında, Avrupalılarınki kadar beyazdı ve Avrupa'nın Güney uluslarını ayıran o soluk, bitkin görünümdeydi. Tüm ulusun yüz ifadeleri dikkate değer bir benzerlik taşıyordu, hepsinin ifadesi donuk ve soğukkanlıydı. Kadınları erkeklerden ayırt etmek kolay değildi ve en azından hayatının baharında olanlar arasında yakışıklı olarak adlandırılma iddiası olan tek bir kadın bile görülmüyordu. Cook, bu insanların tavır ve gelenekleri, yerleşim yerleri, silahları, yiyecekleri, evcil hayvanları, dilleri ve dini görüşleri hakkında çok uzun ve ayrıntılı bir açıklama yapıyor ve şu şekilde sonuca varıyor: Çeşitli Pasifik adalarının sakinlerinden her bakımdan o kadar farklılar ki, kendi atalarının aynı kabilede birleşmiş olduklarını veya orijinal yerleşim yerlerinden torunlarının bulunduğu yerlere göç ettiklerinde herhangi bir yakın bağları olduğunu varsaymak imkansız. [İllüstrasyon: NOOTKA SOUND'DAKİ YAŞAM ALANLARI.]

Cook, 26 Nisan'da Nootka Sound'dan ayrıldı ve Mayıs ayının başlarında
Prens William's Sound adını verdiği derin bir koya girdi.
Behring Boğazı'na doğru ilerlediğini varsayarak,
artık denizde olmadığını, geniş ve hızla akan bir nehre doğru ilerlediğini gösteren çeşitli işaretler bulduğunda şaşırdı. Ancak, suyun okyanusunki kadar tuzlu olduğunu bularak ilerlemeye teşvik edildi. Akıntının girişine iki yüz mil uzaklıktan geçerken, kaynağına dair en ufak bir belirti görmeden,
ve Kuzey denizlerine giden bir geçit bulmaktan umudunu kesen Cook, geri dönmeye karar verdi. Subaylardan biri olan Bay King,
bayrağı asmak ve ülkeyi ve nehri majestelerinin adına ele geçirmek ve toprağa 1772 yılına ait birkaç İngiliz madeni parası içeren bir şişeyi gömmek için kıyıya gönderildi. Gemiler, Lord Sandwich'in emriyle daha sonra Cook Nehri olarak adlandırılan nehirden 5 Haziran'da ayrıldı.

9 Ağustos'ta Cook, 66 derece kuzey enleminde, Cape Prince of Wales adını verdiği ve Kuzey Amerika'nın
batı ucu olan bir kara noktasına ulaştı. Bu noktadan doğrudan kuzeye doğru yelken açmış olsaydı, Behring Boğazı'ndan geçmiş olacaktı. Ancak
iki küçük adanın çekiciliği onu batıya çekti ve
akşam vakti Asya kıyısındaki bir koyda demir attı, yirmi dört saat boyunca iki kıtayı da görmüştü. 12'sinde, kuzeye doğru yelken açarken, her iki kıta da aynı anda
görüldü. 17'sinde, kuzey ufkunda, buzdan yansıyan, yaygın olarak göz kırpma olarak adlandırılan bir parlaklık algılandı. Ancak
bu kadar kısa sürede buzla karşılaşmalarının çok olası olmadığı düşünüldü.
Yine de, havanın keskinliği ve havanın kasveti, ani bir
değişime işaret ediyor gibiydi. Geniş bir buz tarlasının görüntüsü, ufuktaki parlaklığın
nedeni konusunda şüpheye yer bırakmadı. Saat iki buçukta, 71 derece enlemde ve yirmi iki kulaç suda,
Cook kendini buzun kenarına yakın buldu, buz bir duvar kadar sıkıydı ve sudan on iki fit yukarıdaydı. Kuzeye doğru göz alabildiğine kadar uzanıyordu. Amerikan kıyısındaki bir kara parçası
Icy Cape adını aldı.

Mevsim artık o kadar ilerlemişti ki Cook bu yıl Atlantik'e bir geçit bulma girişimlerinden
vazgeçti ve dikkatini kışlık konaklama konusuna yöneltti. Amerikan tarafında derin bir koy keşfettiğinde, Avam Kamarası Başkanı Sir Fletcher Norton'un onuruna Norton's Sound adını verdi. Güneyde biraz uzaktaki bir ada olan Oonalaska'da, birkaç depo ve otuz tonluk yük taşıyan bir sloop'u olan üç Rus
taşıyıcısıyla karşılaştı.
Kamschatka, Behring ve diğer vatandaşlarının Donmuş Okyanus'ta gezinmek için yaptıkları girişimler hakkında kapsamlı bilgiye sahip görünüyorlardı.

26 Ekim'de Cook, kış aylarını orada geçirmek ve ardından rotasını Kamschatka'ya çevirmek niyetiyle Oonalaska'dan ayrıldı ve ertesi yılın Mayıs ayının ortalarında oraya ulaştı. 26 Kasım'da iki gemi Sandwich Adaları takımadalarına demir attı ve grubun birkaç yeni üyesini keşfetti. Cook, Owhyhee'de yerlileri, karşılaştığı diğer kabilelerden daha çekingen ve şüpheden uzak buldu; hatta bir kez bile dolandırıcılık veya hırsızlık girişiminde bulunmadılar. Cook'un zaten büyük olan özgüveni, tek bir, hatta grotesk bir olayla daha da arttı.

[İllüstrasyon: SANDVİÇ ADALARI ADAM.]

[İllüstrasyon: SANDVİÇ ADALARI KADINI.]

Adanın rahipleri, kaptanı Orono adıyla tanrılaştırmaya karar verdiler. Bir akşam, sahile vardığında, dört adam tarafından karşılandı, hemen onu kırmızı bir beze sardılar ve sonra onu bir tür kurban sunağına götürdüler, burada hızlı konuşmalar, çürümüş domuzlar ve şeker kamışları adakları, yakarışlar, alaylar, ilahiler ve secdelerden oluşan tarif edilemez bir törenle ona göksel bir karakter ve tapınma hakkı verdiler. Sonunda, Kaireekeea adlı bir rahip bir hindistan cevizi çekirdeğinin bir kısmını çiğnedi ve ardından kaptanın yüzünü, başını, ellerini, kollarını ve omuzlarını ovuşturdu. Bundan sonra, Cook karaya çıktığında, bir rahip onun önünden gidiyordu,
Orono'nun dünyada yürüdüğünü haykırıyor ve insanları onun önünde alçakgönüllü olmaya çağırıyordu. Kendisine sürekli olarak domuz, hindistan cevizi ve ekmek meyvesi hediyeleri yapılıyordu ve iki gemisine sürekli sebze gönderiliyordu: hiçbir zaman geri dönüş talep edilmiyordu veya ima bile edilmiyordu.
Adaklar dini bir görevi yerine getirmek için yapılmış gibi görünüyordu ve
çokça haraç niteliğindeydi. Cook, tüm bu cömertliğin kimin sorumluluğuyla yapıldığını sorduğunda, masrafların rahiplerin şefi ve Kaireekeea'nın büyükbabası olan Kaoo adında büyük bir adam tarafından karşılandığı söylendi: bu Kaoo artık yoktu ve adanın kralı Tereoboo'ya hizmet ediyordu.

Kral, geri döndüğünde köyden büyük bir kanoyla yola çıktı,
ardından iki kişi daha geldi ve büyük bir ihtişamla gemilere doğru kürek çekti. Tereoboo, Cook'a bir yelpaze verdi ve karşılığında Cook, Tereoboo'ya temiz bir gömlek verdi. Daha sonra gemi mürettebatına yığınla şeker kamışı ve ekmek meyvesi verildi ve törenler, kaptan ve kral arasında isimlerin değiş tokuşuyla sona erdi; bu, Pasifik adaları sakinleri arasındaki en güçlü dostluk yeminiydi. Çok geçmeden Tereoboo ve şefleri, İngilizlerin onlara veda etmesi konusunda çok endişelendiler. Yabancıların, erzakların yetersiz olduğu bir ülkeden geldiklerini ve adalarına sadece karınlarını doyurmak için geldiklerini düşünüyorlardı. "Onların denizcilerimizin yanlarını okşayıp karınlarını sıvazladıklarını görmek yeterince gülünçtü," diyor Cook'un günlüğünün devamcısı King, "ve onlara gitme zamanlarının geldiğini, ancak bir sonraki ekmek meyvesi sezonunda tekrar gelirlerse ihtiyaçlarını daha iyi karşılayabileceklerini söylemeleri yeterince gülünçtü. Körfezde on altı gün geçirmiştik; ve domuz ve sebze tüketimimizin muazzam olduğunu düşünürsek, bizim ayrılmamızı istemelerine şaşmamak gerek." Tereoboo gemilerin ertesi gün yola çıkacağını öğrendiğinde, köylerde bir duyuru yapılmasını emretti ve halkın Orono'ya hediyeler getirmesini istedi; Orono da yakında yola çıkacaktı. 4 Şubat 1779'da gemiler demir aldı ve Friendly veya Society Adaları'nda kendilerine verilenlerden çok daha fazla sebze ve canlı hayvan hediyesini aldıktan sonra limandan ayrıldı. Ancak hava son derece elverişsiz olduğundan, sığınmak için geri dönmek zorunda kaldılar ve 11'inde neredeyse daha önce olduğu gibi aynı noktaya demir attılar. Ön direğin çok hasarlı olduğu, topuğunun aşırı çürümüş olduğu ve ortasında dört veya beş hindistan cevizi alabilecek büyüklükte büyük bir delik olduğu görüldü. Gemilerin karşılaması ilk geldikleri zamankinden çok farklıydı: bağırışlar, telaş, karışıklık yoktu. Körfez ıssız görünüyordu, ancak zaman zaman kıyı boyunca tek başına bir kano gizlice ilerliyordu. 
[İllüstrasyon: ADALILARLA MÜCADELE.] 

13'ünün akşamına doğru, Discovery'de bir grup adalı tarafından yapılan bir hırsızlık çok ciddi bir rahatsızlığa yol açtı. Yetkili bir şahsiyet olan Pareea hırsızlıkla suçlandı ve çıkan arbedede Pareea kürekle kafasına
şiddetli bir darbeyle yere serildi. Yerliler hemen
pinasın mürettebatına taş ve diğer füzelerle saldırdılar ve onları kıyıdan biraz uzaktaki bir kayaya doğru büyük bir hızla yüzmeye zorladılar. Pinasın hemen adalılar tarafından yağmalanmasıyla yıkılmış olacaktı, ancak masumiyetini
kabul eden Pareea'nın araya girmesiyle subaylarla burun buruna geldi ve aldığı darbeyi unutmuş gibi göründü.

Kaptan Cook olanları duyduğunda biraz endişelendi ve adalıların bir avantaj elde ettiklerini hayal etmelerine izin vermenin doğru olmayacağını söyledi. Ancak o akşam herhangi bir adım atmak için çok geçti. Gözlemevine çift muhafız yerleştirildi ve gece yarısı nöbetçilerden biri, beş vahşinin kendisine doğru sürünerek geldiğini gözlemleyerek başlarının üzerinden ateş etti ve onları uçurdu. Discovery'nin kesicisi, sabaha doğru, bağlı olduğu şamandıradan çalındı. Gün ağarırken Cook, çift namlulu silahını doldurdu ve denizcilere harekete geçmeleri emrini verdi. Önemli bir şey kaybolduğunda, kralı veya birkaç önemli adamı gemiye alıp, gemi restore edilene kadar onları rehin tutmak onun uygulamasıydı. Amacı şimdi aynı planı takip etmekti. Körfezi terk etmeye çalışan tüm kanoları ele geçirip durdurma emri verdi. Bu nedenle, her iki geminin de iyi donanımlı ve silahlı tekneleri limanın ağzına yerleştirildi. Cook,
pinasayla karaya çıktı, kralla bir görüşme sağladı,
işlenen hırsızlıktan hiçbir şekilde haberi olmadığına ikna oldu ve onu tekneye
geri dönüp Resolution'da gün geçirmeye davet etti. Tereoboo
hemen kabul etti ve iki oğlunu da pinasa yerleştirdikten sonra, onları takip etmek üzereydi ki, çocukların annesi olan yaşlı bir kadın ve kralın en sevdiği karısı olan genç bir kadın, gözyaşlarıyla ve yalvarışlarla gemiye
çıkmaması için yalvardı. İki şef onu yakaladı ve daha fazla gitmemesi konusunda ısrar etti. Yerliler şimdi muazzam sayılarda toplandı ve Kaptan Cook ile krallarının etrafında toplanmaya başladı. Cook, alarmın çok genel bir şekilde yayıldığını ve
kralı kan dökmeden kaçırmayı düşünmenin boşuna olduğunu
görerek sonunda vazgeçti.

[Resim: KAPTAN COOK'UN ÖLÜMÜ.]

Şimdiye kadar, Cook'un şahsı ve hayatı tehlikede görünmüyor. Şimdi, olaya ölümcül bir dönüş yapan bir kaza oldu. Gemilerin tekneleri, kaçmaya çalışan kanolara ateş ederken,
maalesef birinci rütbeden bir şefi öldürmüştü. Ölüm haberi, Cook'un kraldan ayrıldıktan sonra kıyıya doğru yavaşça yürüdüğü anda geldi. Bu, anında ve şiddetli bir
kargaşaya neden oldu: kadınlar ve çocuklar hemen gönderildi: savaşçılar
göğüslüklerini giydiler ve mızrak ve taşlarla silahlandılar.
Yerlilerden biri, meydan okuma amacıyla uzun bir demir çiviyi sallayarak Cook'un yanına gitti ve onu büyük bir taşla tehdit etti. Cook, ona durmasını emretti, ancak adam küstahlığında ısrar edince,
sonunda bir yük küçük saçma ateşlemeye zorlandı. Atış hasırı delmediği için, yerliler, atışın zararsız olduğunu
görerek daha fazla saldırganlık yapmaya teşvik edildiler. Denizcilere birkaç taş atıldı: teğmenleri Bay Phillips, saldırganı tüfeğinin dipçiğiyle
düşürerek bıçaklanmaktan kıl payı kurtuldu. Cook, mermiyle dolu ikinci namlusunu ateşledi
ve yerlilerin önde gelenlerinden birini öldürdü. Taşlarla genel bir saldırı ve hemen ardından bir tüfek atışı yapıldı. Adalılar, İngilizlerin beklentilerinin aksine, ateşi büyük bir kararlılıkla tuttular ve denizciler yeniden doldurmaya vakit bulamadan, şeytani bağırışlarla onlara saldırdılar. Dört denizci anında öldü; üçü
tehlikeli şekilde yaralandı; Phillips omuzlarının arasından bir bıçak darbesi aldı, ancak neyse ki ateşini sakladığı için, darbeyi tekrarlamak üzereyken onu yaralayan adamı vurdu.

Cook'un en son açıkça görüldüğü zaman, su kenarında durmuş, teknelerdeki insanlara ateşi kesmeleri için sesleniyordu.
Daha fazla kan dökülmesini durdurmak istediği ve
kendisinden de vazgeçme örneğinin gelmesini istediği varsayılıyor.
İnsanlığı onun için ölümcül oldu; ve başkalarının hayatlarını kurtarmaya çalışırken hayatını kaybetti. Yerlilerle yüzleştiğinde, belki de Orono olarak taşıdığı kutsal karakterden dolayı, hiçbiri ona şiddet uygulamadığı fark edildi; ancak teknelerdeki adamlara emirlerini vermek için arkasını döndüğü anda, sırtından bıçaklandı ve yüzü öne gelecek şekilde suya düştü. Adalılar sağır edici bir çığlık
attılar ve cesedini kıyıya sürüklediler, vahşiler onu öldüren hançeri birbirlerinin elinden hevesle kaptılar, her biri kendi yıkımında pay sahibi olmak için vahşi bir heves gösteriyordu. "Böylece düştü," diye yazıyor Kral, "büyük ve mükemmel komutanımız. Çok seçkin ve başarılı bir girişimle geçen bir hayattan sonra, kendisi açısından ölümü erken sayılamaz, çünkü tasarlandığı gibi görünen işi bitirmek için yaşadı ve şan ve şöhretin kazanılmasından uzak olmaktan çok zevkten uzaklaştı. Onun kaybı, onun becerisinde ve davranışında uzun süredir genel güvenliklerini ve zorluklarında her türlü teselliyi onun şefkatinde ve insaniyetinde bulan kişiler tarafından ne kadar içtenlikle hissedildi ve yas tutuldu, bunu tarif etmem ne gerekli ne de mümkün: çok daha azı, vurulduğumuz dehşeti ve böylesine korkunç ve beklenmedik bir felaketi izleyen evrensel üzüntü ve dehşeti resmetmeye çalışacağım."

Komutanlarının kaybından kaynaklanan dehşet bir ölçüde azaldığında, Discovery'nin kaptanı Clarke, seferin baş komutasını üstlendi. Gemiler o kadar kötü durumdaydı ve ustabaşının geri çekilmesiyle disiplin o kadar gevşedi ki, Cook'un ve katledilen dört askerin kalıntılarının iadesini sağlamak için şiddetli bir öfke gösterisi yerine barışçıl önlemler alınmasına karar verildi. Ancak İngilizlerin ılımlılığı hiçbir etki yaratmadı, yerliler denizcilerin cesetlerini tanrılarına kurban olarak yakılan adaklarda kullandılar. Cook'un cesedini daha yüksek bir mertebeden biri olarak gördükleri için dikkatlice parçalara ayırdılar ve parçalarını adanın farklı bölgelerine gönderdiler. 15'inin akşamı, iki rahip dini amaçlar için aldıkları kısmı gizlice gemiye getirdiler, kemiksiz et ve yaklaşık dokuz pound ağırlığındaydı. Onlar,
vücudun geriye kalan tek şeyinin bu olduğunu, geri kalanının
parçalanıp yakıldığını söylediler: ancak baş ve gövdeye ait olanlar hariç tüm kemikler Tereoboo'nun elindeydi.

Kıyıdaki yerliler, beklenen çarpışmadan önce cesaretlerini canlandırmak ve alevlendirmek için geceyi şölenler ve eğlencelerle geçirdiler. Ertesi gün, öğle civarı, İngilizlerin hareketsizliklerini sürdürdüklerini görünce, büyük gruplar halinde deniz kabuklarını
üfleyerek ve kıyıda böbürlenerek ve meydan okuyarak dolaşarak tepelerin üzerinden yürüdüler ve bir daha asla görünmediler.
Geride kalanlar, sayılarının azlığını davranışlarındaki küstahlıkla telafi ettiler. Bir adam Resolution'a tüfek atış mesafesi kadar yaklaştı ve Cook'un şapkasını başının üstünde salladı, su kenarındaki vatandaşları onun alayları ve alaylarıyla
coştular. Günlük görevlerine gönderilen sulama ekibi o kadar sinirlenmişti ki, bir öğleden sonra sadece bir fıçı su alabildiler. Sonuç olarak köye bir saldırı
ya karar verildi ve denizciler tarafından
güçlü ve etkili bir şekilde
uygulandı. Komutanlarının ölümü için kanlı bir intikam alındı: adalıların çoğu öldürüldü ve
kulübeleri yerle bir edildi. Bu sert ders gerekliydi, çünkü
yerliler İngilizlerin kışkırtmalarına tahammül etmelerinin sebebinin onları bastıramamaları olduğunu ve
insanlık sebeplerinden dolayı olmadığını güçlü bir şekilde düşünüyorlardı. Sonunda, Eappo adında birinci sınıf bir adam olan bir şef, barış için yalvarmak üzere Tereoboo'dan hediyelerle geldi.
Hediyeler alındı, ancak Kaptan Cook'un kalıntıları geri gelene kadar barış sağlanmayacağı cevabı verildi. Cumartesi günü, 20'sinde, uzun bir alay
tepeden sahile doğru inerken görüldü. Her adam omuzlarında bir veya iki şeker kamışı, ellerinde ekmek meyvesi ve muz taşıyordu. Önlerinde, suyun kenarına beyaz bir bayrak olan bir asa
diktiren ve şiddetle davul çalan iki davulcu vardı, geri kalanlar ise birer birer ilerleyip hediyelerini yere bıraktılar. Uzun tüylü bir pelerin
içinde ve derin bir ciddiyetle Eappo, bir
kayanın üzerine
çıktı ve bir tekne için işaretler yaptı. Yüzbaşı Clarke, Teğmen King'e teknede kendisine eşlik etmesini emrederek
çiftliğe çıktı.
Eappo çiftliğe girdi ve kaptana büyük miktarda ince yeni beze sarılmış ve siyah ve beyaz tüylerden oluşan benekli bir pelerinle
örtülmüş bir miktar kemik verdi. Demet, talihsiz komutanın tüm ellerini içeriyordu; kafatası, yüzü oluşturan
kafa derisi ve kemiklerden yoksun; saç derisi, kopmuş,
saçlar kısa kesilmiş ve kulaklar ona yapışık; her iki kolun kemikleri,
uyluk ve bacak kemikleri, ancak ayaklar olmadan. Hepsi, elleri hariç, ateşte
olduğuna dair belirgin izler taşıyordu,
ellerin eti üzerlerinde kalmıştı--birkaç büyük, tuzla
doldurulmuş kesik, görünüşe göre çürümeyi önlemek amacıyla.
Eappo, eksik olan alt çene ve ayakların farklı şefler tarafından ele geçirildiğini ve Tereoboo'nun bunları kurtarmak için her yolu denediğini söyledi.

Ertesi sabah Eappo gemiye geldi ve beraberinde eksik kemikleri, Cook'un tüfeğinin namlularını, ayakkabılarını ve kendisine ait olan
diğer birkaç önemsiz şeyi getirdi. Eappo, cenaze törenleri sırasında körfezi "tabu" etme, yani yasaklama emriyle görevden alındı. Bu yapıldı: Günün geri kalanında hiçbir kano suya açılmadı ve sahnenin sessizliği ve ciddiyeti ortasında kemikler bir tabuta konuldu ve İngiltere Kilisesi ayini üzerlerine okundu. Daha sonra, her iki geminin topçularının gürleyen
gök gürültüsü altında derinlere gömüldüler. Kral, "Bu olaydaki duygularımızın ne olduğunu," diyor, "dünyanın kavramasını istiyorum: orada bulunanlar, bunları ifade etme gücümün olmadığını biliyorlar."

Hiçbir adam, Kaptan Cook'un coğrafya bilimine yaptığı kadar hiçbir bilime katkıda bulunmamıştır. İlk seferinde Society Adaları'nı keşfettiğini, Yeni Zelanda'nın ada karakterini belirlediğini, adayı ikiye bölen boğazları keşfettiğini ve her iki bölümün de tam bir araştırmasını yaptığını gördük. Yeni Hollanda'nın doğu kıyılarını keşfetti, Botany Körfezi'ne adını verdi ve iki bin milden fazla bir alanı araştırdı. İkinci seferinde Güney kıtası sorununu çözdü ve bu yarımküreyi, Kutup'a yakın, navigasyonun ulaşamayacağı ve dünyanın yaşanabilir sınırlarının ötesinde olmadıkça, var olma olasılığı
kalmayacak şekilde geçti. Güney Pasifik'teki Yeni Zelanda hariç en büyük ada olan Yeni Kaledonya'yı keşfetti; sayısız eski keşfin durumunu belirledi, boylamlarını düzeltti ve tüm haritaları yeniden şekillendirdi. Üçüncü yolculuğunda, ekvatorun kuzeyinde, Sandviç Adaları olarak adlandırılan grubu keşfetti; bu keşif, her şey düşünüldüğünde ve konumları ve ürünleri göz önüne alındığında, Pasifik'te şimdiye kadar yapılmış en önemli kazanım olarak söylenebilir. Amerika'nın batı kıyısının bugüne kadar bilinmeyen kısmını keşfetti; üç bin beş yüz mil uzunluğundaki bir alanı ve Asya ile Amerika'nın iki büyük kıtasının yakınlığını tespit etti. "Kısacası," diyor Kral, "Avrupalılar tarafından hala tam olarak bilinmeyen Amur Denizi ve Japon Takımadaları hariç tutulursa, yaşanabilir kürenin hidrografisini tamamlamış oldu. "
Kristof Kolomb'dan sonra Cook, bir denizci ve kaşifin
elde ettiği en yüksek popülerlik derecesini elde etti ve şimdi, yaklaşık bir asırlık bir mesafeden, hala bundan zevk alıyor.

[İllüstrasyon: LAPEROUSE.]

BÖLÜM XLVI.

XVI. LOUIS VE DENİZCİLİK BİLİMİ--LAPEROUSE'UN SEYAHATİ--PASKA
ADASINA
VARIŞ--YERLİLERİN ADRESİ--OWHYHEE--MOWEE'DE
TİCARET--AMERİKAN SAHİLLERİNİN
İNCELEMESİ--DİKKAT
EDİLEBİLİR BİR KÖRFEZ--SIKINTILI FELAKET--MONTEREY'DEKİ YOLCULUĞU--PASİFİK
DENİZİ
GEÇİŞİ--JAPON SULARI--PETROPAULOWSKI'YE VARIŞ--DENİZCİLERİN
KAPINMASI ADALAR--LAPEROUSE BOTANY KÖRFEZİ'NE VARIR VE BİR DAHA
HİÇ GÖRÜLMEZ, CANLI VEYA ÖLÜ--ONUN
ARAŞILMASI İÇİN YAPILAN SEYAHATLER--D'ENTRECASTEAUX--DILLON--D'URVILLE--MANİCOLO'DAKİ GEMİLERDEN
ÇOK SAYIDA ESERİN KEŞFİ--LAPEROUSE'UN KADERİNİN TEORİSİ--ANISINA
BİR ANITIN
DİKİLMESİ.

Fransa Kralı XVI. Louis, bu dönemde coğrafya ve denizcilik biliminin
çalışmalarına derinden ilgi duymaya başladı.
Cook'un
seyahatlerini, keşiflerini ve hizmetlerini inceledikten sonra,
Fransız ulusunun İngilizlerin deniz maceralarından ve keşiflerinden elde ettiği
şandan pay almasını sağlama fikrini tasarladı. O, kendi eliyle bir sefer planı çizdi, Boussole ve Astrolabe adlı iki firkateynin denize açılmaya hazırlanmasını emretti ve seferin komutasını Jean-Francois Galaup de la Perouse'a verdi, daha çok Laperouse olarak bilinirdi. Gemiler ihtiyaç duyabilecekleri her türlü aksesuarla donatılmıştı. Bilimler Akademisi'nden alınan talimatlar ve tavsiyeler dört yüz sayfalık bir quarto cildi dolduruyordu. Filo 1 Ağustos 1785'te Brest'ten yola çıktı ve Şubat 1786'nın sonlarında Şili'deki Concepcion'a vardı. Burada kısa bir süre kaldıktan sonra iki firkateyn tekrar denize açıldı ve Nisan ayının başlarında Paskalya Adası'ndaki Cook Körfezi'ne demir attı. Burada iki komutan, yaklaşık yetmiş kişi eşliğinde karaya çıktı, bunlardan on ikisi dişlerine kadar silahlanmış denizcilerdi. Kıyıda onları bekleyen beş yüz Kızılderili vardı, çoğunluğu çıplak, boyalı ve dövmeliydi, diğerleri bellerinde hoş kokulu otlardan oluşan salkımlar takıyordu ve diğerleri hala beyaz ve sarı kumaş parçalarıyla örtülüydü. Hiçbiri silahlı değildi ve tekneler karaya
dokunduğunda, yabancılara karaya çıkmalarında yardımcı olmak için son derece çevik bir şekilde ilerlediler. İkincisi, çadır kurdukları dairesel bir alan belirledi ve adalılara bu alana girmemeleri konusunda sert bir şekilde tembihte bulundu. Yerlilerin sayısı artık sekiz yüze çıkmıştı, bunların yüz ellisi kadındı. İkincisi, okşamalar ve hoş pantomimlerle Fransızların dikkatini geçen olaylardan uzaklaştırmaya çalışırken, erkekler gizlice ceplerini karıştırıyordu. Bu şekilde sayısız mendil
çalındı; ve hırsızlar, başarıdan cesaret alarak, sonunda
başlarından şapkalarını alıp onlarla birlikte kaçtılar. Şeflerin en becerikli ve başarılı yağmacılar olduğu ve bazen bir suçlunun peşinden koşup onu geri getireceklerine söz vermelerine rağmen, olabildiğince yavaş koştukları ve amaçlarının kaçışlarını engellemekten çok kolaylaştırmak olduğu fark edildi. Laperouse rütbesi sayesinde yağmalanmaktan kurtulamadı: nazik bir vahşi, yoldaki bir engeli aşmasına yardım ettikten sonra
şapkasını çıkardı ve son derece hızlı bir şekilde kaçtı. Gemilere geri dönmek için tekrar gemiye bindiklerinde, sadece üç kişinin mendili ve sadece ikisinin şapkası vardı. Laperouse bu adada sadece bir gün kaldı, kazanacak hiçbir şeyi yoktu ve kaybedecek her şeyi vardı.
Hiç tatlı su bulunamadı, yerliler deniz suyu içiyordu, tıpkı Cape Horn'un albatrosları gibi. Laperouse, kendilerine gösterilen misafirperverliğe karşılık olarak, birkaç verimli noktaya pancar, lahana, buğday, havuç ve kabak, hatta portakal, limon ve pamuk tohumları ektirdi. "Kısacası," diyor Laperouse, "onları hediyelerle doldurduk, gençleri ve çocukları okşayarak, onları göğüslerine aldık; tarlalarına yararlı tahıllar ektik; adalarında çoğalmaları için çocuklar, koyunlar ve domuzlar bıraktık; karşılığında hiçbir şey istemedik; ve yine de şapkalarımızı ve mendillerimizi çaldılar ve ayrıldığımızda bize taş attılar." Laperouse'un Paskalya Adası'na ilişkin anlatımını sonlandıran şu düşünce ancak bir Fransız'dan gelebilirdi: "Gece yola çıkmaya karar verdim, kendimi överek, gün doğduğunda gemilerimizin gittiğini gördüklerinde, gidişimizi onların davranışlarına duyduğumuz haklı kızgınlığa bağlayacaklarını ve bu sonucun onları toplumun daha iyi üyeleri haline getireceğini düşündüm." Laperouse şimdi kuzeydoğuya doğru yelken açtı ve beş bin mil uzaklıktaki Sandviç Adaları'na varmayı planladı. Bu uzun süre boyunca bir keşif yapmayı umuyordu ve denizcileri zirvelere yerleştirdi, mümkün olduğunca çok ada keşfetme vaadiyle canlandılar. Bu tasarımın ilerlemesi için iki firkateyn on mil arayla yelken açtılar, bu sayede görünür ufuk önemli ölçüde uzadı. Ancak Laperouse ününü talihsizliklerine borçluydu, keşiflerine değil: 28 Mayıs'ta Owhyhee'ye bir kez bile karaya çıkmadan ulaştı. "Adanın görünümü," diye yazıyor, "büyüleyiciydi. Ancak deniz kıyıya öyle şiddetli vuruyordu ki, Tantalus gibi, sadece özlem duyabiliyor ve gözlerimizle yiyip bitirebiliyorduk." Bu olasılık, kıyıdan açılan domuz ve meyve yüklü yüz elli kanonun
görülmesiyle daha da kötüleşti: bunlardan kırkı, firkateynler tam yelkenle seyrederken yanaşmaya çalışırken alabora oldu.
Su, yüzen vahşiler, mücadele eden domuzlar ve cazip
hindistan cevizleriyle doluydu; ancak gece çökmeden önce demirleme zorunluluğu
onları adanın başka bir bölümünü aramaya zorladı.

30 Mayıs'ta Laperouse, vahşileri uysal, nazik ve ticarete meyilli bulduğu Mowee adasına çıktı.

Domuz ve madalya takasları büyük bir başarıyla yapıldı. Laperouse,
Fransa Kralı adına adayı ele geçirmekten kaçındı,--Cook Mowee'yi ziyaret etmemişti--çünkü
bu konuda Avrupa'nın
uygulamalarını son derece gülünç buluyordu. "Filozoflar," diye yazıyor, "insanları gördüklerinde sık sık ağlamış olmalılar, çünkü top ve süngüleri var, altmış bin yoldaşlarını hiç sayıyorlar ve sakinlerinin terleriyle ıslattığı ve atalarının kemikleriyle gübrelediği bir toprağı yüzyıllardır meşru bir fetih nesnesi olarak görüyorlar." 

23 Haziran'da, 60 derece kuzey enleminde, Laperouse Amerikan kıyısına ulaştı: Behring'in zirvesi bulutları delen St. Elias Dağı'nı hemen tanıdı. Bu noktadan güneye doğru Meksika'daki Monterey'e kadar Cook'un gördüğü ancak araştırmadığı bir kıyı şeridi uzanıyordu. Bu kıyının keşfi, denizcilik ve ticaret çıkarları için elzem bir işti; ve mevsim ona sadece üç ay süre tanısa da, bunu Fransa donanmasına saygın bir şekilde üstlendi ve gerçekleştirdi. Önceki denizcilerin
farkına varamamış bir liman keşfetti. Bu liman veya koy, dikkate değer bir yer gibi görünüyor. Su anlaşılmaz ve
suyun kenarından sonsuz kar bölgelerine dik olarak yükselen uçurumlarla çevrili. Bu ıssız ve çorak noktada tek bir çimen
yaprak bile
yetişmiyor. Koyun yüzeyinde
hiçbir esinti
esmiyor: onun huzuru, çok sayıda sarkık tepeden düşen devasa buz kütleleri dışında asla bozulmuyor.
Hava o kadar durgun ve sessizlik o kadar derin ki
bir kuşun bir kayanın oyuklarına yumurtasını bırakırken çıkardığı ses
bir buçuk mil mesafeden açıkça duyulabiliyor. Laperouse bu harika koya
Frenchport adını verdi. Gemiler, biraz uzun bir süre kaldıktan sonra, oradan ayrılmak üzereyken acı bir kaza meydana geldi. Yirmi yedi adam ve subayın görev yaptığı üç tekne, araştırmanın haritasını tamamlamak için koyda sondaj yapmak üzere gönderildi. Belirli bir tehlikeli akıntıdan kaçınmaları için kesin emirleri vardı, ancak farkında olmadan akıntıya kapıldılar. Yirmi bir kişiden oluşan iki teknenin mürettebatı, çoğunluğu yirmi beş yaşından küçük olmak üzere yok oldu. Üst düzey subaylarının asla ayırmadığı, ancak her zaman birlikte tehlikeli görevlere gönderdiği Laborde adlı iki kardeş, felaketin kurbanları arasındaydı. Anılarına bir anıt dikildi ve altına bir şişeye bir kayıt gömüldü. Yazıt şu şekilde tasarlandı:--

"Bu koyun girişinde yirmi bir cesur denizci yok oldu:
Kim olursanız olun, gözyaşlarınızı bizimkilerle karıştırın."

[Resim: LAPEROUSE'UN FRENCHPORT'TA YAŞADIĞI FELAKET.]

13 Eylül'de Laperouse, kıyının yönlerini belirleyerek, ancak kıvrımlarını ve koylarını keşfetmeden, kıyının yüzeysel bir incelemesinden sonra Monterey'e ulaştı. Kalenin ve iki Kaliforniya'nın İspanyol komutanı, Meksika'dan maceracılara mümkün olan
tüm misafirperverliği gösterme emri almıştı. Talimatlarını harfiyen yerine getirerek gemiye büyük miktarda taze sığır eti,
yumurta, süt, sebze ve kümes hayvanı gönderdi ve ardından hesabı teslim etmeyi reddetti. 24'ünde, her şey hazır olduğunda, gemiler Pasifik'teki rotalarına başladı, Laperouse'un niyeti Çin kıyısındaki Makao'ya doğru yola çıkmaktı. Yolculuğu sırasında bu bilinmeyen denizde birçok ada keşfetmeyi umuyordu, İspanyollar, Acapulco'dan Manilla'ya kadar tek bir rotada, her zamanki ve ortalama enlemlerinin kuzeyine veya güneyine otuz milden fazla değişmiyorlardı. Ayrıca, karşısına işaretlenen boylamda, haritalardan silmek için Nostra Senora de la Gorta adında çok şüpheli bir ada bulmamayı umuyordu. Bunu yapamadı, çünkü rüzgarlar onun varsayılan konumundan yüz milden fazla geçmesine izin vermiyordu. Pasifik'in yarısına geldiğinde, Fransız Maliye Bakanı'nın adını verdiği, çıplak, çorak bir kaya keşfetti. Tamamen olaysız veya macerasız bir yolculuğun ardından 3 Ocak 1787'de Makao'ya vardı. Burada ve Manilla'da üç ay geçirdi ve sonunda 10 Nisan'da görevinin en önemli kısmının gerçekleştiği yere doğru yola çıktı: Tataristan ve Japonya kıyıları. Bu kıyılar, Avrupalılar tarafından
çok eksik biliniyordu.

Haziran ayının başlarında Laperouse, daha önce hiç Avrupa omurgası tarafından
sürülmemiş bir denize girdi; ve yalnızca Cizvitler tarafından yayınlanan Japon veya Kore haritalarından bilindiği için, ilk hedefi ya araştırmalarını doğrulamak ya da hatalarını düzeltmekti. Cizvitler
karadan seyahat edip hesaplamalarını yaparken, Laperouse verilerine
hidrografik ayrıntılar ve gözlemler ekledi ve bunların
genel olarak doğru olduğunu gördü. Bu enlemlerdeki yolculuğu birçok şüpheyi
ortadan kaldırdı. Bu çalışmalara aylarca katıldıktan sonra, keşif ekibi aynı yılın Eylül ayında Petropaulowski'ye ulaştı. Subaylar Fransa'dan mektup ve tebligat bulamamaktan büyük hayal kırıklığına uğramışlardı, ancak bir akşam, Kamschatka gala balosu sırasında, Okhotsk'tan bir kuryenin geldiği duyuruldu ve balo, postanın açılıp teslim edilebileceği
için yarıda kesildi. Haber herkes için olumluydu, ancak bu kadar uzun bir aradan sonra, bu kadar çok kişi arasında bazıları için kötü haberlerin olması doğaldı. Laperouse rütbesinin
terfi ettiğini öğrendi; ve Okhotsk Valisi bu olayın
topçuların görkemli bir şekilde ateşlenmesiyle kutlanmasını sağladı. M. Sefere katılan tercüman de Lesseps, bu noktada Laperouse tarafından oradan ayrıldı ve Okhotsk, Irkoutsk ve Tobolsk üzerinden kıtanın öbür ucuna, gemilerin mektupları ve Laperouse'un günlüğüyle birlikte St. Petersburg'a ve oradan da Paris'e gönderildi. Seferin ayrıntılarını, Paris'te yayınlanan bu günlükten, şu ana kadar kayda geçirdiğimiz şekilde elde ettik.

Laperouse'un yolu artık doğrudan güneyde, Pasifik Okyanusu'nun kalbinden geçiyordu. 9 Aralık'ta, Navigator Adaları'ndan biri olan Maouna'ya ulaştı. Gemiler hemen yüzlerce veya daha fazla domuz ve meyve dolu kanoyla çevrildi. Yerliler bunları yalnızca cam boncuklarla takas ederdi. Bu boncuklar, onların gözünde elmasların Avrupalılar için ne ifade ettiğine benziyordu. Astrolabe'nin kaptanı Delangle, sulama ekibiyle birlikte karaya çıktı. Adalılar fıçılarını karaya çıkarmalarına itiraz etmediler; ancak gelgit geri çekilip tekneler sahilde kuru ve yüksekteyken, sorun çıkarmaya başladılar ve sonunda Delangle'ı tüfeklerini denemeye zorladılar. Bunun için kanlı bir intikam aldılar. Delangle, doğa bilimci Lamanon gibi tek bir sopa darbesiyle öldürüldü. On bir denizci, taşlarla veya ağır sopalarla vahşice öldürüldü, yirmisi ise ağır şekilde yaralandı. Geri kalanlar yüzerek kurtuldu. Laperouse, misilleme yapmaya kalkışacak kadar kendini güçlü hissetmiyordu. Yerliler taşları o kadar güçlü ve isabetli bir şekilde fırlatıyorlardı ki, bu taşlar birçok tüfekçiye karşı fazlasıyla yeterliydi. Ayrıca, otuz iki adam ve iki tekne kaybetmişti ve genel durumu öyleydi ki, en ufak bir talihsizlik onu bir firkateyni silahsızlandırıp diğerini yeniden donatmaya zorlayacaktı. Ocak 1788'in sonlarında, 
Yeni Hollanda'daki Botany Koyu'na vardı; diri veya ölü olarak
görüldüğü son yerdi.

Denizcilik Bakanı'na yazdığı son mektup Botany Koyu'nda, 7 Şubat'ta yazılmıştı. Bu mektupta, eve
dönüş yolunu ve çeşitli noktalara varış tarihlerini belirtmişti. Planı, Dost Adaları, Yeni Gine ve Van Diemen Toprakları'nı ziyaret etmek ve Aralık ayının başında Madagaskar yakınlarındaki Fransa Adası'nda olmaktı. Mektubu, devrimin sancılarıyla
kamuoyunun çok fazla çalkalandığı Paris'e vaktinde ulaştı;
bu kadar uzak bir ilgi alanına giren konulara fazla dikkat etmiyordu. Sonunda, 1791 yılında, Doğa Tarihi Derneği, Kurucu Meclis'in dikkatini Laperouse ve arkadaşlarının kaderine çekti. Bilimleri geliştirmek için yapılan bir keşif gezisinin en azından bir kısmını kurtarma umudu, Meclis'i, Laperouse'un kendisi için çizdiği yerden aynı rotayı izlemeleri emriyle Botany Körfezi'ne iki gemi daha göndermeye yöneltti. Takipçilerinden bazılarının enkazdan kaçmış olabileceği ve ıssız bir adaya hapsedilmiş veya vahşi bir kıyıya atılmış olabileceği düşünülüyordu. Bu nedenle iki gemi donatıldı ve Tümamiral d'Entrecasteaux'nun komutası altına alındı. Gemiler, Laperouse'un kaderi hakkında en ufak bir ipucu elde edemeden iki yıl sonra geri döndüler: komutanları Java'da iskorbütten ölmüştü. Laperouse'un Botany Körfezi'nden ayrıldıktan sonra yapacağı ilk karaya çıkan Dost Adaları'nda, Cook'u mükemmel bir şekilde hatırlayan ve Fransızca ile İngilizce arasındaki farkı bilen sakinler, Laperouse'un kendilerini ziyaret etmediğini açıkladılar. Pasifik adalıların en medeni ve misafirperverleri oldukları için, rotasının ilk istasyonuna kadar yelken açmış olması
olası değildi; bu görüş, planladığı rotanın sonraki hiçbir noktasında ona dair hiçbir iz bulunamamasıyla doğrulandı. Hiçbir yerde yüzen ahşap veya demir işçiliği kalıntısı keşfedilmedi; ve kamuoyu, iki talihsiz geminin Botany Körfezi'nden Dost Adaları'na giderken kaybolduğuna dair kanaate yavaş yavaş yerleşti. Sebebin ne yangın, ne sızıntı, ne de hava koşullarının etkileri olduğu düşünülüyordu; bu sebepler iki gemi için aynı anda ölümcül olamazdı. Boussole ve Astrolabe'nin gece boyunca birbirlerine olabildiğince yakın durmaya alışkın oldukları için, ikisinin de aynı anda gizli bir bataklığa çarptığı genel olarak kabul ediliyordu. Bu şekilde, bir gemi diğerinin felaketinden zamanında haberdar olamazdı. 1813 yılında, İngiliz Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde olan Kaptan Dillon, Feejee Adaları'ndan birine yanaştığında, orada biri Prusyalı, diğeri Lascar olan iki yabancı denizci buldu. Onların isteği üzerine onları komşu Tucopia adasına götürdü ve orada bıraktı, yerliler onlara karşı hiçbir düşmanlık veya kalmalarına itiraz göstermediler. 1826'da, on üç yıl sonra, Kaptan Dillon tekrar Tucopia'ya uğradı ve orada onları rahat ve memnun buldu. Lascar, silah ustasına Fransız yapımı ve üzerinde bir şifre bulunan gümüş bir kılıç kabzası sattı. Dillon'un soruşturmaları sonucunda yerlilerin Manicolo adlı uzak bir adadan birçok demir ve diğer metallerden eşya elde ettikleri ortaya çıktı.
Burada, dediklerine göre, kırk yıl önce iki Avrupa gemisi batmıştı.
Dillon'un aklına hemen bu durumun, kaderi hala belirsiz olan Laperouse gemisinin kaybıyla bağlantılı olduğu geldi. Avrupa'nın talihsiz denizcinin kaderine olan ilgisinin farkında olarak, Prusya ile Manicolo'ya yelken açtı, ancak sörf ve mercan resifleri tarafından karaya çıkması engellendiğinden, Yeni Zelanda'ya doğru yola çıktı ve yolculuğuna devam etti.

[Resim: ENKAZIN ARTIKLARI.]

1827'de Dumont d'Urville, Fransız Hükümeti tarafından sloop-of-war Astrolabe ile Pasifik'in büyük takımadalarını keşfetmek üzere gönderildi ve Laperouse'un kaderine dair keşfedebileceği herhangi bir ipucunu takip etme yetkisine sahipti. Van Diemen's Land'deki Hobart Kasabası'nda Dillon'un yaptığı çabalarla ilgili bazı açıklamalar duydu ve başladığı şeyi bitirmeye karar verdi. Hemen Manicolo'ya doğru yola çıktı ve adanın doğu kıyılarını başarısızlıkla inceledikten sonra batıya doğru ilerledi. Burada vahşilerin elinde çok sayıda Avrupa yapımı eşya buldu ve vahşiler bunları nereden elde ettiklerini söylemeyi veya herhangi bir felaketin veya gemi kazasının yerini belirtmeyi kararlılıkla reddettiler. Sonunda, kırmızı bir bez parçası teklifi, boyalı bir adalıyı, bir teknenin mürettebatını, şu anda ağıt yakan komutan ve gemilerinin zamansız kaderleriyle karşılaştığı yer olarak kabul edilen noktaya götürmeye ikna etti. Deniz yatağında, yaklaşık yirmi fit derinlikte, tamamen aşınmış ve pasla şekilsizleşmiş, çapalar, toplar ve kurşun ve bakır kaplama levhalar vardı. Birçoğunu sudan çıkarmayı başardılar; bin dört yüz poundluk bir çapa, mercanla kaplı küçük bir top ve iyi korunmuş durumda iki pirinç fırdöndü. Böylece, kırk yıl sonra kesin olarak kabul edilmesi gereken kanıtlara sahip olan d'Urville, talihsiz denizcinin anısına, demirleme yerinin yakınına bir anıt mezar dikti. Küçük bir koruya yerleştirildi ve yirmi bir top ve üç yaylım ateşiyle kutsandı. [Resim: KENOTAPH'IN KUTSANMASI.]

Adalılar artık felakete eşlik eden
koşulları açıklama konusunda bol bol konuşuyorlardı. D'Urville'in
dillerini ve pantomimlerini yorumlayabildiği kadarıyla, gemiler gecenin bir fırtınası sırasında
resiflere çarptı. Biri hızla battı, mürettebatından sadece otuz kişi
kaçtı; diğeri bir süre olduğu gibi kaldı, ancak daha sonra
parçalandı, tüm mürettebatı kurtarılmıştı. Kerestelerinden bir şhun inşa ettiler, yedi ay veya ay boyunca bu işte çalıştılar ve sonra yelken açtılar ve bir daha geri dönmediler. İkinci gemiye binmelerinden sonra başlarına neler geldi, cüretkar küçük gemilerinin kaderi neydi, eğer gerçekten böyle bir gemi inşa edildiyse, bunu söyleyecek kimse
kalmadı. Her iki geminin de şu anda Yeni Hebridler takımadalarından biri olan
Vanikoro adasında kaybolduğuna inanmak güvenlidir. Laperouse'un adayı ziyaret eden ilk Avrupalı ​​denizci olduğu, Dillon'ın ikinci ve d'Urville'in üçüncü olduğu varsayılmaktadır.

[İllüstrasyon: TERRA DEL FUEGO'DAKİ SAHNE.]

BÖLÜM XLVII.

EKMEK MEYVESİ AĞACININ NAKLİYESİ--BOUNTY'NİN YOLCULUĞU--BLIGH, KAPTAN, ON SEKİZ ADAMIYLA, DENİZE SÜRÜKLENMESİ--TAHITI'DEN TIMOR'A YOLCULUĞUN OLAYLARI--KORKUNÇ ACILAR VE MÜTHİŞ BİR KAÇIŞ--İSYANCILARIN TAHITI'YE VARIŞI--PITCAIRN ADASINA TAŞINMALARI--SONRAKİ TARİH--VANCOUVER'IN
YOLCULUĞU--CEZAYİR KORSANLIĞI--FİLADELFYA'NIN YAKILMASI--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN
GURURLU KONUMU.

1787 yılında, Majestelerinin Batı Hindistan topraklarıyla ilgilenen İngiltere tüccarları ve çiftçileri, kraldan ekmek ağacının bu adalara getirilmesini talep ettiler; ve bu talep doğrultusunda, iki yüz on beş tonluk silahlı nakliye gemisi Bounty satın alındı ​​ve uygun donanımlarla donatılmak üzere Deptford'a yanaştırıldı. Cook ile birlikte dünyayı dolaşan Teğmen William Bligh, gemiye komuta etmek üzere atandı.
Kamarası, bin veya daha fazla bahçe saksısını alabilecek kadar delikli sahte bir zeminle donatılmıştı. Gemiye on beş ay yetecek kadar yiyecek ve Güney Denizi Adalıları için biblolar yüklenmişti.
Hedefi, Cape Horn üzerinden Tahiti'ydi. Aralık 1787'nin sonlarında yola çıktı.

Üç aylık fırtınalı bir yolculuğun ardından, Terra del Fuego'nun doğu kıyısına ulaştı. Burada şiddetli batı rüzgarlarıyla otuz gün mücadele etti, ya boğazı geçmeye ya da burnu ikiye katlamaya çalıştı. Her iki rotayı da imkansız bulan Bligh, Güney Atlantik'i geçmeye ve batıdan Tahiti'ye yaklaşmaya karar vererek dümenin havaya kaldırılmasını emretti; bu karar başarıyla yerine getirildi. Bligh, gemideki herkese, arz ve talep doğal yasası gereği ekmek ağacı fiyatlarının aniden yükselmesin diye, yerlilere ziyaretlerinin amacını bildirmemeleri yönünde talimat verdi. Şefleri, bitkilerinin örneklerini İngiltere'nin büyük Kralı'na götürerek onlara iyilik yaptığını düşündürmeyi başardı. Kıyıya ağaçları almak için bir çadır kuruldu, her gün yaklaşık otuz tanesi saksıya dikiliyordu. 4 Nisan 1789'da gemi, saksılarda, küvetlerde ve kutularda bin on beş kökle yola çıktı. Şimdi, Bounty'nin yolculuğunu deniz tarihinin en sıra dışı yolculuklarından biri haline getiren bir olay gerçekleşti. 27'sinde gizlice planlanan bir isyan çıktı. On sekiz kişi hariç tüm mürettebat isyanda yer aldı. Bligh, bu on sekiz kişiyle birlikte -çoğu subay-
yüz elli pound ekmek, yirmi sekiz galon su, biraz rom ve şarap, bir kadran ve pusula ile birlikte serbest bırakılan tekneye aceleyle götürüldü. Sürüklenirken üzerlerine birkaç parça domuz eti, biraz hindistan cevizi ve dört pala fırlatıldı. İsyancıların bazıları teknenin çaresiz durumuna güldüler; diğerleri ise yemin ederek, "Pshaw! Ona kalem ve kağıt verirseniz, eve dönüş yolunu bulur!" diyerek Bligh'ın kaynaklarına olan güvenlerini dile getirdiler. "Kahretsin! Bir ay içinde bir gemi inşa edecek!"

Bligh, savunmasız ve silahsız oldukları için, çevredeki sulardaki meskun adalardan umut edecek hiçbir şeyleri olmadığına ikna olmuştu. Mürettebata, üç bin beş yüz mil uzaklıktaki bir Hollanda kolonisinin bulunduğu Timor dışında hiçbir rahatlama şansı kalmadığını söyledi. Hepsi anlaştı ve günde bir ons ekmek ve bir solungaç suyla yaşamaya dair ciddi bir sözle kendilerini bağladılar. Daha sonra, kıçtan kıça yirmi üç fit uzunluğunda, on dokuz adamla dolu ve ancak iki kişiye yetecek kadar yiyecekle dolu bir tekneyle bu bilinmeyen ve vahşi denizde yol aldılar. Denizcilik tarihçelerinde, "Denizdeki İnsan"ı konu alan bir eserde yer almaya en layık olan şey, Tahiti'den Timor'a yapılan bu harikulade yolculuktur.

Yapılan ilk şey, onları koruduğu için Tanrı'ya şükretmek ve karşılaşacakları tehlikeler sırasında O'nun korumasını istemekti.
Güneş şimdi ateşli ve kızıl bir şekilde yükseliyordu, şiddetli bir fırtına habercisiydi, ki çok geçmeden bu fırtına aşırı bir şiddetle esti. Deniz kıç tarafını sardı ve onları durmadan balyalamaya zorladı. Ekmekler torbalardaydı ve ıslanıp bozulma tehlikesi altındaydı. Bu önlenemediği takdirde açlık kaçınılmazdı. Her şey denize atıldı
--birkaç parça giysi bile: ekmek daha sonra
marangozun sandığına yerleştirildi. Bir çay kaşığı rom ve bir parça ekmek meyvesi--kalkış karmaşasında teknenin tabanından toplanmış--ve oradan toplanmış--her adama servis edildi.

Sürekli olarak karaya çıkmaya cesaret edemedikleri adaların önünden geçtiler.
Dönüşümlü olarak dua ederek,
hasarlı ekmekle
yemek yiyerek ve sonsuz miktarda rom veya diğer
içeceklerden yudumlayarak yollarına devam ettiler. Büyük günlerde, Bligh günlük harçlık olarak
çeyrek pint hindistan cevizi sütü ve iki ons et verdi.

Adamların yarısı izlerken diğer yarısı onları örtecek tek şey
gökyüzünde olmak üzere uyuyordu. Uzuvlarını uzatamıyorlardı,
çünkü yer yoktu: korkunç bir şekilde sıkıştılar ve sonunda
uykunun tehlikeleri ve acıları öyle bir hal aldı ki,
üzüntü kataloglarında ek bir sefalet haline geldi. Şiddetli bir sağanak yağmur,
ilk kez susuzluklarını gidermelerini ve su stoklarını otuz dört galona çıkarmalarını sağladı; ancak, buna karşılık,
onları ıslattı ve soğuk ve titreyerek bir gece geçirmelerine neden oldu.
Ertesi gün güneş çıktı ve giysilerini çıkarıp kuruladılar.
Bligh, adamların bu kasvetli koşullar altında ek bir konfora ihtiyaç duyduğunu düşündü ve her birine bir buçuk ons ​​domuz eti, bir ons ekmek, bir çay kaşığı rom ve yarım pint hindistan cevizi sütü verdi. Kıçtan bir olta ipi çektiler; ancak
hiçbir durumda balık yakalayamadılar.

Bligh, tahmin yoluyla ons ekmek servis ederken aşırı ölçü dağıttığına ve buna devam ederse stoklarının amaçladığı sekiz hafta kadar dayanmayacağına ikna oldu. Bu yüzden iki hindistan cevizi kabuğundan bir terazi yaptı ve kazara yirmi beş tanesinin bir pound veya on altı ons ağırlığında olduğu bilinen bir tabanca mermisi bulduktan sonra bunu bir ekmek erzakının ölçüsü olarak kabul etti. Böylece adamlar bir onstan iki yüz yetmiş iki taneye düştüler. Şimdi başka bir gök gürültülü sağanak başladı ve yirmi galon su yakaladılar. Fırtına sona erdiğinde her zamanki teselli
bir yüksük dolusu rom ve bir lokma domuz eti servis edildi. Adamlar kısa süre sonra bağırsaklarındaki ağrılardan şikayet etmeye başladılar; ve neredeyse hepsi uzuvlarını bir ölçüde kullanamaz hale gelmişti. Giysileri çıkarılıp gemi donanımına asıldığında kurumuyordu,
atmosfer o kadar nemle doluydu ki. On beşinci
günde, Yeni Hebridler grubunun bir parçası olmalarına rağmen, ne Cook ne de Bougainville tarafından
görülmemiş olan bir dizi ada keşfettiler ve böylece, acılarının ortasında, coğrafi bilime katkıda bulunmanın verdiği çorak tatmin, sanki alay konusu olmuş gibi, onlara verildi. Adamlar şimdi ekstra domuz eti ve rom ödeneği için bağırıyorlardı - Bligh bunu sertçe reddetti ve kurşun ağırlığındaki ekmeğini en sert törenle verdi.

"Yirmi ikinci günün şafağında," diyor Bligh, "halkımdan bazıları
yarı ölü gibiydi: Görünüşlerimiz korkunçtu ve hiçbir yere bakamıyordum ama
sıkıntıda olan birinin gözüne çarptım. Aşırı açlık
artık çok belirgindi; ama kimse susuzluktan muzdarip değildi, ne de içmeye pek eğilimimiz vardı,--bu arzu belki de ten yoluyla tatmin ediliyordu. Herkes gecenin yaklaşmasından korkuyordu. Uyku, özlemimizi
çekse de, bize hiçbir rahatlık vermiyordu: Kendi adıma, neredeyse onsuz yaşıyordum." Bligh kalan ekmeği inceledi ve yirmi dokuz gün yetecek kadar buldu; ancak Timor'dan
kaçıp Cava'ya gitmek zorunda kalabileceği için, stokun kırk gün dayanmasını sağlamak gerekti. Bu nedenle akşam yemeğinin bundan sonra ekmeksiz servis edileceğini duyurdu!

Yirmi yedinci günde büyük bir olay gerçekleşti. Küçük bir güvercin kadar büyük bir kuş olan bir noddy, teknenin yanından uçarken yakalandı. Bligh, onu bağırsaklarıyla birlikte on dokuz porsiyona böldü ve kurayla dağıttı. Kemikleriyle birlikte, sos olarak tuzlu suyla yendi.
Ertesi gün bir ördek kadar büyük olan bir sümsük kuşu yakalandı ve noddy gibi bölündü ve bağırsaklarına, gagasına ve ayaklarına kadar
yutuldu. Kanı üç kişiye verildi Yiyecek eksikliğinden dolayı en çok sıkıntı çeken adamlardan. Otuzuncu gün, Yeni Hollanda'nın kuzey kıyısına çıktılar ve Tanrı'ya, o zamanlar neredeyse benzeri olmayan bir dizi felaket ve musibet boyunca lütuf dolu koruması için şükrettiler. Kayaların üzerinde istiridyeler buldular ve bunları
ayırmayarak açtılar. Bir büyüteç yardımıyla ateş yakıldı; ve sonra,
teknede bulunan bakır bir tencere yardımıyla, istiridye, domuz eti, ekmek ve hindistancevizi içeren lezzetli bir yahni
pişirildi ve her adam bundan bir pint aldı. Kaynak suyu, tel otlarının nemli bir durumu gösterdiği yerde kazılarak elde edildi. Palmiye ağaçlarının ve eğrelti otu köklerinin yumuşak tepeleri, onlara karmaşalarına çok lezzetli bir katkı sağladı: Altmış galon su ve toplayabildikleri kadar istiridye bıraktıktan sonra, iki gece karada uyuduktan ve bundan büyük fayda gördükten sonra tekrar gemiye bindiler. Kuzeybatıya doğru ilerleyip kıyı boyunca kıyıdan ilerleyerek, zaman zaman yiyecek aramak için karaya çıktılar. 2 Haziran'da, şirkette havanın etkilerine başarıyla direnen tek kişi olan topçunun nöbeti sonunda durdu, böylece gün doğumu, öğle vakti ve gün batımı artık yirmi dört saat içindeki tek kesin noktalardı. Ertesi gün, rotalarında kalan New Holland'ın kuzeydoğu kıyısını takip ederek, bir kez daha açık denize açıldılar. Perşembe günü, 11'inde, Bligh'in tahmin ettiği gibi, Timor'un doğu noktasının meridyenini geçtiler; bu da evrensel bir sevinç ve memnuniyet yayıyordu. Cuma günü, sabah üçte, ada batıda belli belirsiz görünüyordu ve gün ışığında rüzgâraltına sadece beş mil uzaklıktaydı. Kırk bir günde açık bir teknede üç bin altı yüz on sekiz mil yol kat etmişlerdi ve erzakları beş kişiye ancak yetiyordu. Hayat, bu kadar uzun süre boyunca bu kadar az besinle ve eşit koşullar altında, maruz kalma ve acı çekmeyle sürdürülmemiş olsa da, yolculuk sırasında tek bir adam bile ölmedi. İhtiyaçları Coupang'daki Hollandalılar tarafından büyük bir nezaketle karşılandı ve her türlü ihtiyaç ve konfor en cömert şekilde sağlandı. Bligh, İngiltere'ye döndüğünde yolculuğunun ve isyanın bir anlatısını yayınladı ve bu kısa süre sonra Avrupa'nın tüm dillerine çevrildi. İsyanı mürettebatın Tahiti'de tembel ve lüks bir hayat sürme arzusuna bağladı, ancak sonraki gelişmeler ve Yeni Güney Galler Valisi olduğunda kendi çirkin ve vahşi davranışları, zulümlerinin ve zorbalığının onu iğrenç ve tahammül edilemez hale getirdiğini kesin olarak kanıtladı. İngiliz Hükümeti, açık denizlerde böyle bir işlemin cezasız kalmasına izin veremezdi ve Kaptan Edwards'ın Pandora firkateynini Ağustos ayında Tahiti'ye gönderdi. İsyancılardan sadece on tanesi bulundu, geri kalanlar keşfedilme korkusuyla başka bir adaya çekilmişlerdi, şimdi anlatacağımız gibi, sadece yakalanan on kişinin İngiltere'ye götürüldüğünü ve orada yargılanıp idam edildiğini belirttik.

[İllüstrasyon: PİTCAİRN ADASI SÖMÜRGECİLERİ.]

İsyancılardan biri olan John Adams, İngiliz Hükümeti'nin isyanı cezalandırmaya çalışacağından endişe ederek, komşu ve ıssız bir adaya kaçmaya ve orada bir koloni kurmaya karar verdi. İsyanın elebaşı olan biri Hristiyan olan sekiz İngiliz, Tahitili eşleri ve her iki cinsiyetten birkaç adalıyla birlikte Bounty ile yakın zamanda Carteret tarafından görülen Pitcairn Adası'na yelken açtı. 1790'da oraya vardılar ve gemiyi boşalttıktan sonra yaktılar. İki ırkın erkekleri arasındaki sürekli kavgalara rağmen gelişen bir yerleşim yeri kuruldu. Bu düşmanlık, üç yıl içinde vahşilerin yok olmasına neden oldu ve adada Adams, üç İngiliz, on Tahitili kadın ve yaklaşık yirmi çocuk bıraktı. İngilizlerden biri, bol miktarda yetişen bir kökten brendi damıtmayı başardıktan sonra aşırı içti ve kendini bir kayadan denize attı. Bir diğeri, Adams dışında kalan tek İngiliz'in karısına planlar yaptığı için öldürüldü. Böylece, 1799'da, Adams ve Young orijinal koloninin hayatta kalan tek erkekleriydi. Çocuklarına ve arkadaşlarının çocuklarına karşı görevlerini düşünmeye başladılar: sabah akşam dini ayinler düzenlemeye başladılar ve yeni nesile kendi öğrenimlerinin izin verdiği ölçüde temel eğitim dalları öğrettiler. Young 1801'de öldü ve Adams koloninin yöneticisi ve patriği oldu.
Uygarlık ve rafinelik konusunda olağanüstü bir kapasite gösteren Tahitili kadınlar ona yardım etti.
Briton adlı bir İngiliz firkateyni 1814'te Pitcairn'e uğradı ve kaptanı Adams'ı İngiltere'ye geri götürmeyi teklif etti ve ona kraldan affını sağlayacağına söz verdi. Ancak yerleşim yerini oluşturan kırk yedi kişi, kadın ve çocuk, patriğinden onları terk etmemesini rica etti. 1825'te
Kaptan Beechey adayı ziyaret etti ve nüfusun altmış altıya çıktığını gördü. Adams altmış yaşındaydı ama hala dinç ve aktifti.
Beechey'den İngiliz Kilisesi'nin ritüellerine göre, birlikte yaşadığı ve artık hasta ve kör olan kadınla evlenmesini rica etti. Beechey bu isteği memnuniyetle kabul etti. Kısa bir süre sonra, Buffet adında bir İngiliz misyoner, Adams'ın görevlerini yerine getirmesine yardımcı olmak ve ölümünden sonra onun yerine geçmek için Pitcairn'e gitti. İkinci olay 1829'da gerçekleşti. Gemiler zaman zaman Pitcairn'de durdu ve böylece İngiliz Hükümeti ilginç kolonisinin ilerlemesi hakkında bilgilendirildi. 1856'da, orijinal yerleşimcilerin torunları, denizle çevrili evlerinin kaynaklarını aşacak kadar büyüdüklerinde, Pitcairn Adası'nı terk ettiler ve malları ve eşyalarıyla birlikte doğrudan batıya ve Yeni Güney Galler'e doğru Norfolk Adası'na taşındılar. Toplam sayıları yüz doksan dokuzdu, en yaşlı adam altmış iki, en yaşlı kadın ise seksen yaşındaydı. Charles Christian, elebaşı Christian'ın torunudur. Yeni evleri yaklaşık
on dört bin dönümlük bir alanı kapsıyor ve iyi sulanmış, verimli ve sağlıklı,
toprak hem Avrupa hem de tropikal meyveler,
sebzeler, tahıllar ve baharatlar bol miktarda üretiyor. Mevcut koloninin,
Avrupalı ​​babaların ve Tahitili
annelerin üçüncü neslinin yavrularının tarihi, herhangi bir romantizm hikayesi veya mitolojideki herhangi bir efsane kadar dikkat çekicidir. 1790 yılında, kronolojik sıraya geri dönersek, İngiliz Hükümeti, Amerika kıtasının kuzeyinde Atlantik ve Pasifik arasında bir iletişim kanalı keşfetmek için bir girişimde daha bulunmaya karar verdi ve Cook'a ikinci ve üçüncü seyahatlerinde eşlik eden Teğmen George Vancouver'ı sefere komuta etmek üzere seçti. Kaptan rütbesine yükseltildi ve Discovery adlı savaş gemisi ve silahlı Chatham adlı gemiden oluşan bir seferin başına getirildi. 1 Nisan 1791'de Falmouth'tan ayrıldı ve Amirallik Pasifik'e gitmek için bir rota belirlemediği için Ümit Burnu'ndan gitmeye karar verdi. Temmuz ayında macera yaşamadan buraya ulaştı ve Eylül ayının sonlarında, Amirallik Kurulu Başkanı'nın adıyla Chatham adını verdiği bir burunda New Holland'ın güney kıyısına ulaştı. İki gemi doğuya doğru kıyıya yanaştı, girintileri inceledi
ve tüm ilgi çekici noktalara isimler verdi. Bir liman keşfedilince,
Kral Üçüncü George'un Boğazı adını aldı ve Vancouver
Lütfedici Majesteleri adına araziyi ele geçirdi.
Üç ayak yüksekliğinde, tepeden tabana kadar ortasından kesilmiş bir arı kovanı biçiminde ve ince dallardan yapılmış
bir kulübe, burada sakinlerin varlığını ortaya koydu; ağaçların ve bitki örtüsünün tekil görünümü, açıkça
ateşin etkisine maruz kalmışlardı--çalılar tamamen kömürleşmiş ve
çimler sıcaktan buruşmuştu--kesinlikle sefil olmalarına rağmen, ateşin kullanım ve kötüye kullanımlarına aşina olduklarını gösteriyordu. Sonunda, görünüşe göre önemli bir kabilenin ikametgahı olan, yaklaşık iki düzine kulübe veya kovandan oluşan
terkedilmiş bir köy keşfettiler. Meraklarını, insan yaratıcılığının bu aşağılayıcı çabalarını düşünerek ve araştırarak giderdiler.

[İllüstrasyon: TERK EDİLMİŞ BİR KÖY.]

Doğuya doğru devam eden Vancouver, Yeni Zelanda'ya uğradı ve
on sekiz yıl önce Cook ile birlikte olduğu bir noktaya ulaştı.
Cook'un keşfedemediği ve dolayısıyla "KİMSE NE BİLMİYOR" adını verdiği bir koy, Vancouver tarafından keşfedildi ve
kendisi tarafından "BİR KİŞİ NE BİLMİYOR" olarak adlandırıldı. Kuzeye doğru koşarken, sakinleri büyük Güney Denizi ulusunun dilini konuşan ve demirin kullanımını çok iyi bilen, ancak bu metalden çok az veya hiç olmayan bir ada keşfetti. Vancouver'ın Londra'dan tercüman olarak getirdiği ve Towerezoo adlı bir Sandwich Adalısı çok az yardımcı oldu; çünkü o kadar uzun
uzadıya
yoktu ki artık ana dilinden çok daha iyi İngilizce konuşuyordu ve
ikincisini Vancouver'dan daha iyi konuşamıyordu. Adanın adı Oparo gibi görünüyordu, Vancouver daha uygun bir şekilde başka bir ada
adını bulana kadar bu isimle anılmasını uygun gördü. İki gemi Aralık ayında Tahiti'ye vardı ve Matavai Körfezi'nde demirledi. Kronometreler, adanın bilinen boylamına göre düzeltmek için karaya çıkarıldı; yelkenler bükülmedi, direkler
çıkarıldı, donanımın iyice incelenmesi için. Discovery
kazayla bir kayaya çarptı ve bir süre büyük tehlike altında kaldı.
1 Ocak 1792 Pazar günü, herkes yiyebildiği kadar taze domuz eti ve erik pudingi yedi ve zamanla onurlandırılan tostu içmek için iki katı grog ikram edildi. Ancak formül, davanın durumuna uyacak şekilde biraz değiştirildi: Discovery'nin topçusu, partideki tek evli adam olduğundan, kadeh kaldırılırken şu ifadeler kullanıldı:
SEVGİLİLER VE EŞ!

[İllüstrasyon: KAYA ÜZERİNDEKİ DISCOVERY GEMİSİ.]

24 Ocak'ta, iki gemi başlarını kuzeye çevirdi, şimdi ilk kez seferin
donanımının bulunduğu yere doğru yola çıkıyorlardı. Aralarındaki iki bin beş yüz mili beş hafta içinde kat ettiler ve 1 Mart'ta Owhyhee açıklarında demir attılar. Vancouver'ın artık araştırdığı ve incelediği 39 derece kuzey enlemindeki Amerikan kıyısına veya New Albion olarak bilinen kısmına ulaştılar. Ağustos'ta Nootka'ya girdi ve burada, talimatları doğrultusunda, İspanyol yetkililerden kurdukları koloninin resmi devrini alacaktı. Katolik Majestelerinin brig'inin orada aktif olduğunu gördü, Senor Don Juan Francisco de la Rodega y Quadra komutasındaydı. İki komutan, karşılıklı olarak on üç topla selamlaşarak birbirlerini onurlandırmayı kabul etti; bu yapıldı; diğer nezaketler ise içtenlikle
değiştirildi. Ardından tören gerçekleşti. Vancouver şimdi Owhyhee'ye döndü ve İngilizlere karşı ani ve şiddetli bir bağlılık hisseden kral, adayı İngiltere Kralı'nın egemenliğine sokmayı teklif etti. Tüm ada ileri gelenleri Discovery'nin güvertesinde toplandı ve teslimiyet konuşmalar ve top atışları arasında gerçekleşti. Vancouver bu olayın öneminden pek etkilenmemiş gibi görünüyordu. İşlemin ciddiyeti, Cook'un yakın zamanda katledildiği
yerde gerçekleşmesiyle artmadı. Kuzeye dönen Vancouver, Amerikan kıyılarının elli altıncı enlem derecesine kadar araştırmalarına ve keşiflerine devam etti. 22 Ağustos'ta, Port Conclusion'da operasyonlarını sonlandırdı ve burada günün uygun bir şekilde kutlanabilmesi için ek bir grog ikramı yapıldı. Avrupa'ya, Kuzey Pasifik'ten Amerika kıtasını geçerek Atlantik'e hiçbir geçit bulunmadığına dair kesinlikle döndü. Araştırmaları, faaliyetinin, becerisinin ve azminin bir anıtı olarak kaldı. Pasifik'teki Kuzey Amerika kıyılarının mevcut haritaları bunlara dayanmaktadır. Burunları, burunları, nehirleri, koyları, burunları ve ada labirentleriyle dokuz bin milden fazla kıyı, teknelerdeki araştırma ekipleri tarafından dikkatlice araştırılmıştı. Vancouver, bu incelemelerde sağlığını bozdu ve 1798 yılında, kırk sekiz yaşındayken ölümüyle sonuçlanan düşüşü başlattı. Şimdi, Amerika Birleşik Devletleri'nin, bir ulus olarak varlığının yirmi beşinci yılında, Avrupa'nın ticari güçlerinin yüzyıllardır boyun eğdiği bir aşağılanmaya son verdiği dikkate değer eylemler dizisini kaydetmemiz gerekiyor. İspanyol
Mağribiler, Katolik Ferdinand tarafından Gırnata'dan kovulduğunda karşı kıyıya yerleşip korsanlık yapmaya başladığından beri, Berberi
Devletleri, Tunus, Trablus ve Cezayir, Akdeniz'deki tüm
Hristiyan ticaretine karşı birleşmişti. Cezasızlıktan cesaret alarak, operasyonlarını Atlantik'e kadar genişlettiler ve kendilerine haraç ödemeyen
tüm ulusların gemilerine el koydular. Ancak, Cromwell yönetimindeki İngiltere ve
XIV. Louis yönetimindeki Fransa, bayraklarına saygı gösterilmesini sağladı.
Hollandalılar, Danimarkalılar ve İsveçliler, yıllık vergi ödeyerek,
el koyma muafiyeti satın aldılar ve böylece bir antlaşmanın onayını alarak
kötü muameleye izin verdiler ve iğrenç bir kölelik
rozeti takmaya razı oldular. Rusya ve
Avusturya özel anlaşmalarla korundu.

Amerikan Cumhuriyeti'nin ilk yıllarında, Trablus, hükümete haraç ödemenin uygunluğunu ima etti. Jefferson, 1800'de Trablus'a savaş ilan ederek yanıt verdi ve Komodor Dale komutasında silahlı bir
deniz kuvveti gönderdi. Bu subay, iki firkateyn ve bir savaş sloop'u ile Trablus'u ablukaya aldı, kruvazörlerin denize açılmasını engelledi ve böylece ticaretimizi korudu. Komodor Preble 1803'te yedi gemiyle onu takip etti. Ekim ayında, gemilerinden biri olan Philadelphia, Kaptan Bainbridge, Trablus limanını keşfe çıktı, karaya oturdu ve teslim olmaya zorlandı. Subaylara savaş esiri, denizcilere ise köle muamelesi yapıldı. Gemi yüzdürüldü ve limana demirlendi, Trabluslular tarafından güçlü bir şekilde yönetiliyordu, böylece deniz kuvvetleri beklenmedik şekilde
arttı.

Amerikan filosu, Trablus'tan bir günlük yelken mesafesindeki Sicilya'daki Siraküza'da buluştu. Preble komutasındaki Decatur adında genç bir teğmen, Philadelphia'yı yok etmek ve böylece Trablusluları tekrar olağan deniz güçlerine indirmek için bir plan yaptı.
Preble bu planı kabul etti ve Decatur ele geçirdiği bir ketch'i silahlandırdı ve onunla Şubat 1804'te gece karanlığında Trablus limanına girdi. Yanında Trablus dilini konuşan yaşlı bir pilot vardı. Philadelphia'ya yaklaştıklarında meydan okundu; ancak pilot çapasını kaybettiğini ve sadece sabaha kadar gemisini firkateyne bağlamak istediğini söyledi. Trabluslular izin istemek için bir tekne
karaya gönderildi ve ardından Decatur
ve adamları güverteye atladılar. Korkmuş korsanların üzerine
saldılar, sayıları elliydi ve onları denize sürdüler. Philadelphia'yı ateşe verdiler ve alevlerin ışığında tek bir adam kaybetmeden
kurtuldular. Bir denizci, sarıklı korsanın Decatur'un başını kesmeyi amaçladığı bir kılıç darbesiyle koluna aldığı darbeyle yaralandı.

Trabluslular ödüllerini kaybettikleri için öfkelendiler ve
Bainbridge ve köleleştirilmiş mürettebatına her zamankinden daha fazla sert davrandılar. Preble filosuyla birlikte üç kez Trablus limanına girdi ve
bordalarını şehre doğru açarak bazı gemileri yok etti, ancak
hiçbir önemli etki yaratmadı. Sonunda, General Eaton komutasındaki karada bir dizi parlak eylem, ordusu dokuz Amerikalı, yirmi Yunanlı ve beş yüz Mısırlıdan oluşuyordu ve Haziran 1805'te firkateyn Anayasası'nın gelişi, Trablus Paşası'nı anlaşmaya zorladı; ve esirlerini serbest bıraktı ve Amerikan gemilerine haraç toplamayı sonsuza dek terk etti. Barış hemen sağlandı.

1812'de, Amerika Birleşik Devletleri İngiltere ile savaş halindeyken, Cezayir Deyi, Hükümetimizin okyanustaki iki düşmanla başa çıkamayacağını düşündü ve gemilerimizde korsanlığa devam etmeye karar verdi. Hükümetimiz tarafından sağlanan askeri malzeme kargosunun yetersiz kalitesini bahane etti ve Amerikan ajanına başkenti terk etmesini emretti. Yağmalar hemen yeniden başladı: gemilerimiz yağmalandı ve müsadere edildi ve mürettebatı köleleştirildi. Başkan, Aralık 1814'te Kongre'ye verdiği mesajda, önleyici tedbirler almanın önemini vurguladı ve İngiltere ile barış
antlaşmasının imzalanmasından sonra, ikisi de artık komodor olan Decatur ve Bainbridge komutasındaki iki filoyu Akdeniz'e gönderdi. Birincisi, Haziran ayında kırk dört toplu bir Cezayir firkateyni ve yirmi iki toplu bir brik ele geçirdi. Daha sonra Cezayir'e doğru yola çıktı. Amerikan donanması, İngiltere ile savaşta kıskanılacak bir ayrıcalık kazanmıştı ve cesur filomuzun görüntüsü Dey'e faydalı bir korku verdi. Decatur tarafından dayatılan tüm esirleri ve malları teslim etmek, önceki vergiler için altı milyon dolar ödemek ve ticaretimizi sonsuza dek haraçtan muaf tutmak gibi şartları kabul etti. 4 Temmuz'da bir antlaşma imzalandı; bu, böylesine onurlu bir başarı için uğurlu bir tarihti. [Resim: FİLADELFYA'NIN YAKILMASI.]

Amerika Birleşik Devletleri'nin bu şekilde elde ettiği gururlu konum Avrupa'nın dikkatini çekti. Hükümetimiz korsanlardan
başka hiçbir gücün elde edemediği türden teslimiyet ifadeleri koparmıştı.
Viyana Kongresi konuyu görüştü ve o zamandan itibaren Cezayir'deki Hristiyan köleliğinin bastırıldığına karar verildi.
İngilizler, Lord Exmouth'u o şehri bombalaması için gönderdi ve dey'i Decatur'un dayattığı
koşullara uymaya zorladı. Ancak Cezayirliler henüz
yenilmemişti. Şehirlerini zorlu bir
savunma durumuna soktular ve ardından Fransızların ticaretini engellemeye başladılar. Fransız Hükümeti savaş ilan etti, bu da 1830'da Cezayir'in ele geçirilmesiyle ve 1847-48 kışında Abd-el-Kader'in ele geçirilmesiyle sonuçlanan bir önlemdi. Bu olaylar, bölgenin Fransızlar tarafından sömürgeleştirilmesine ve Cezayir halkının kısmen yok olmasına yol açtı. Akdeniz'deki korsanlığın sonsuza dek sona erdiği rahatlıkla söylenebilir.

[İllüstrasyon: CLERMONT: İLK VAPUR.]

BÖLÜM XLVIII.

BUHARIN SEYİRDE UYGULANMASI--ROBERT FULTON-ŞANSLÖYE
LIVINGSTON--CLERMONT'UN DENİZE İNDİRİLMESİ--HUDSON'I GEÇİYOR
NEHRİ--ALBANY'YE YOLCULUĞU--SAHNENİN TANIMI--FULTON'UN KENDİ
HİKAYESİ--FULTON'A VERİLEN YASAMA KORUMASI--SARKA
MOTORU--DİĞER BUHARLI GEMİLERİN İNŞASI--BUHARLI FRİGATE
FULTON İLK--İLK OKYANUS-VAPUR, SAVANNAH--YOLCULUĞUNUN
HİKAYESİ--KONU HAKKINDAKİ YANLIŞ ANLAŞMALAR.

1807 yılında, denizcilik bilimine yeni bir etken tanıtıldı; bu etken, denizde bir yolculuğun süresinde, pusulanın uygulanabilirliğinde yarattığı kadar büyük bir değişiklik yaratmaya yönelikti. Buhar, Hudson'da bir tekneye uygulandı ve tekerleklerle hareket ettirilen Clermont, Jersey City'den Albany'ye buharla gitti. Bu, nehir seyrüseferini doğrudan ilgilendiren bir olay olmasına ve ilk okyanus buharlı yolculuğunun tamamlanmasından önce on iki yıl geçmesine rağmen, ilk nehir buharlı gemisinin tasarımı, inşası ve başarısıyla ilgili bir açıklamayı ihmal edemeyiz. Robert Fulton, 1765 yılında Pensilvanya'nın Lancaster ilçesinde doğdu. Küçük yaşta mekanik konusunda bir deha gösterdi, ancak portre çizmek ilk mesleğiydi. İngiltere ve Fransa'da uzun yıllar geçirdi ve 1793'te buharla çalışan bir gemi fikrini tasarladı. Napolyon'dan hiçbir destek görmedi ve Aralık 1806'da Amerika Birleşik Devletleri'ne geri döndü. Zihni artık iki projeyle meşguldü: denizaltı patlayıcılarının icadı ve bir buharlı gemi inşa etmek. "Torpido Savaşı" başlıklı bir eser yayınladı ve sloganı "Denizlerin özgürlüğü dünyanın mutluluğu olacak"tı. Paris'e büyükelçi olarak görev yaptığı dönemde tanıdığı Şansölye Livingston ile tanışıklığını yeniledi. Bu beyefendi uzun zamandır buharlı gemi seferlerinin uygulanabilirliğine inanıyordu ve 1798 gibi erken bir tarihte New York Yasama Meclisi'nden eyalet sularında bu tür tüm seferlerin tekelini elde etmişti, ancak on iki ay içinde buharla saatte dört mil gidebilecek bir gemi inşa etmesi gerekiyordu. 1806'da Amerika'da tanıştıklarında, ikisi bir ortaklığa girdiler
ve bir tekne inşa etmeye başladılar. Giderlerin
beklenmedik derecede ağır olduğunu fark ederek, patentlerinin üçte birini satmayı teklif ettiler;
ama hiç kimse evrensel olarak umutsuz kabul edilen bir girişime yatırım yapmak istemedi.
Tekne yine de 1807 baharında, Doğu Nehri'ndeki Charles Brown tersanesinden suya indirildi.
İngiltere'de yapılmış bir motorla donatıldı ve Ağustos ayında New York tarafından Jersey kıyısına kadar buharla sürüldü.
Gülmek için
bir araya gelen kuşkulu kalabalık merak edip alkışlamaya devam etti.

Clermont kısa süre sonra Albany'ye doğru yola çıktı, ayrılışı gazetelerde büyük ve eşsiz bir merak olarak duyurulmuştu. Colden, Life of Fulton adlı eserinde, "Hudson kıyılarındaki sakinlerin şaşkınlığını uyandırdı," diyor, "çoğu bir motordan, hele ki bir vapurdan hiç haberi olmamıştı. Nehir kıyısındaki insanlar üzerinde ilk kez ortaya çıkmasının etkilerine dair birçok açıklama vardı: bunlardan bazıları gülünçtü, ancak bazıları gerçek bir ihtişam nesnesinden başka hiçbir şeyin uyandıramayacağı türdendi. Gecenin bir vakti onu belirsiz bir şekilde gören bazıları tarafından, sularda hareket eden, rüzgarlara ve gelgite meydan okuyan, alev ve duman soluyan bir canavar olarak tanımlanıyordu. Nehirde ilerlerken diğer gemilerden daha muhteşem bir görünüme sahipti. İlk buharlı gemi -diğerlerinin de yaptığı gibi- yakıt olarak kuru çam odunu kullanıyordu, bu da bacadan birkaç fit yukarıda bir tutuşmuş buhar sütunu gönderiyordu ve ateş her
zaman
harekete geçirildiğinde bir kıvılcım galaksisi uçup geceleyin
çok parlak ve güzel bir görünüme sahip oluyordu. Bu sıra dışı ışık ilk önce diğer gemilerin mürettebatının dikkatini çekti. Yaklaşmasına
karşı olan
rüzgar ve gelgite rağmen,
şaşkınlıkla hızla kendilerine doğru geldiğini gördüler; ve o kadar yaklaştığında ki
makinelerin ve küreklerin sesi duyuluyordu, mürettebat--o zamanın gazetelerinde söylenenler doğruysa--bazı durumlarda
müthiş manzaradan güvertelerinin altına sindiler ve
gemilerini kıyıya
çıkmak için terk ettiler, diğerleri ise yere kapanıp
gelgitte yürüyen ve kustuğu ateşlerle yolunu aydınlatan korkunç
canavarın yaklaşmasından kendilerini koruması için Tanrı'ya yalvardılar."

Fulton, nehir boyunca yukarı ve geri dönüş yolculuğunun şu anlatımını yazdı ve American Citizen'da yayınladı:--"New York'tan Pazartesi günü saat birde ayrıldım ve Şansölye Livingston'ın merkezi olan Clermont'a Salı günü saat birde vardım: saat, yirmi dört saat;
mesafe, yüz on mil. Çarşamba günü, şansölyeden sabah dokuzda ayrıldım ve öğleden sonra beşte Albany'ye vardım: saat, sekiz saat; mesafe, kırk mil. Toplam otuz iki saatte yüz elli mil,--saatte yaklaşık beş mile eşit.

"Perşembe günü, sabah saat dokuzda Albany'den ayrıldım ve
akşam altıda şansölyeye vardım:
oradan yedide yola çıktım ve öğleden sonra dörtte New York'a vardım;
zaman, otuz saat; geçen mesafe, yüz elli mil,--saatte beş mile eşit. Tüm yolum boyunca, hem gidişte hem de dönüşte, rüzgar öndeydi: yelkenimden hiçbir avantaj elde edilemezdi: bu nedenle bütün
buhar makinesinin gücüyle gerçekleştirildi."

Arkadaşlarından birine yazdığı bir mektupta Fulton şöyle yazmıştı: "Rüzgar üstüne doğru giden birçok sloop ve yelkenliyi yakaladım ve sanki demirlemişler gibi onlardan ayrıldım. Buharla tekneleri itmenin gücü artık tamamen kanıtlandı. New York'tan ayrıldığım sabah, teknenin saatte bir mil bile hareket edebileceğine veya en ufak bir faydası olacağına inanan belki otuz kişi bile yoktu; ve seyircilerle dolu iskeleden ayrılırken, bir dizi alaycı söz duydum. Cahil insanların filozof ve projeksiyoncu dedikleri kişilere iltifat etme biçimleri böyledir... Kişisel kazanç beklentisi beni biraz olsun teşvik etse de, ülkemin bu icattan elde edeceği muazzam avantajı düşünmekten sonsuz derecede daha fazla keyif alıyorum."

Clermont artık Hudson'da düzenli bir yolcu teknesi olarak ilan ediliyordu. Sezon boyunca çok sayıda kaza geçirdi; ve
onun bariz kusurları, Fulton'un kendisi tarafından
açık iyileştirmeler olarak uygulanmasıyla giderilmiş olurdu, eğer diğer kişiler
kendilerinin önerdiği iyileştirmeler için patent alarak onu önceden tahmin etmemiş olsaydı. Böylece ona sonsuz bir rahatsızlık verdiler ve hatta
bir mucit olarak
hakkına itiraz ettiler. Teknesini kendi alanlarına giren bir davetsiz misafir olarak gören gemi kaptanları da, teknelerini birden fazla kez bilerek ona karşı kullandılar. Yasama Meclisi, bu düşmanlığın etkilerini, Livingston ve Fulton'un ayrıcalığını, kurulan her ek tekne için beş yıl uzatan bir yasa çıkararak dengelemeyi uygun gördü; ancak bu sürenin tamamı otuz yılı
aşmayacaktı. Ayrıca, Clermont suçlarını ortadan kaldırmak için yapılan tüm kombinasyonların para cezası ve hapisle cezalandırılmasını sağladı.

Böylece korunan Clermont, sezon boyunca her zaman yolcularla dolu olarak çalıştı. Kışın genişletildi ve geliştirildi. Tekerlek
koruyucuları güçlendirildi ve teknenin belirgin ve temel
bir özelliği haline geldi. Dümen çok daha büyük boyutlu bir dümenle değiştirildi ve pruvaya doğru bir dümen simidi sıradan dümen yerine konuldu. Yolcular için konaklama yerleri çok daha konforlu hale getirildi, hatta lüks hale getirildi ve halkın zevki
çok sayıda gösterişli boya katının uygulanmasında göz önünde bulunduruldu. Daha sonra 1808 sezonu için seferlerine başladı. Düzenli olarak belirlenen saatte yola çıktı, ilk başta hem slooplar hem de esnaflar tarafından
beklenen yolcuların hoşnutsuzluğuna rağmen. Sezonun sonunda Clermont, geçiş yapmak için
kalabalıklaşanlar için tamamen küçüktü. Bu nedenle kısa süre sonra hatlara Car of Neptune ve Paragon adlı iki tekne eklendi.

Haklarının sürekli olarak tartışılmasıyla tehdit edilen Fulton, 1809'da Genel Hükümet'ten bir patent ve 1811'de iyileştirmeler için bir patent daha aldı. Sistemi o kadar basitti ki -Watt'ın motorunun krankının aksına kürek tekerleklerinin uyarlanması- o zamanlar, o zamandan beri kanıtlandığı gibi, onu etkili bir şekilde korumak neredeyse imkansız görünüyordu. Ünlü Pendulum Şirketi, Fulton'a bir süre çok sorun çıkardı. Tekerlekleri bir sarkaçla hareket ettirilecek bir tekne inşa ettiler. Tekne ayaklar üzerindeyken ve tekerleklere yalnızca hava direnirken, birkaç adamın emeği onları düzenli ve hızlı bir şekilde döndürdü; ancak suya indirildiğinde ve sarkaç suyun direnciyle karşılaştığında, ne sarkaç, ne tekerlekler ne de tekne kıpırdamadı. Pendulum Şirketi bu olgu karşısında dehşete düşmüştü ve eğer tekne tekerlekler tarafından ve tekerlekler de sarkaç tarafından hareket ettirilecekse, sarkaç hareket ettirilecek kadar güçlü bir şey
tasarlanması gerektiğini açıkça gördüler. Açıkça, buhar makinesinden başka bir şey yoktu; ve bu yüzden Fulton'ınkini kopyaladılar. Davalar açıldı; ve Bay Emmet, Fulton'ı savunurken Sarkaç beyefendilerinden şöyle bahsetti:--"Sağlıklarını ve hayatlarını asla gece yarısı nöbetleri ve acı dolu çalışmalarla
heba etmeyen; bitkin bir zihnin
kırık uykularında asla bilim düşünmeyen; bir vapurun inşasına bir çuval buğday veya bir varil kül satın almak kadar matematiksel hesaplama ve felsefi araştırma yapan adamlardır."
Fulton amacına ulaştı ve saat mekanizmasıyla gidecek olan teknenin buharla gitmesi bile yasaklandı.

1812'de Fulton, Fire-Fly'ı inşa etti; ve Albany'ye yarı yolda olan Newburgh kasabası en azından bir tekneyi destekleyecek kadar trafik sağladığından, o rotaya yerleştirildi. Aynı yıl, Hudson'ı geçmek için iki feribot inşa etti ve bunları her iki ucunda dümen ve pruva olacak şekilde yaptı. Ayrıca, bunların alımı için yüzen rıhtımlar ve sarsıntı olmadan onları durdurmanın bir yolunu da tasarladı. 1813'te, New York ile New Haven arasındaki Long Island Sound'da sefer yapmak için dört yüz tonluk ve alışılmadık güçte bir buharlı gemi inşa etti. Yuvarlak tabanlı olarak inşa edilen ilk buharlı gemiydi. 1817'de yayımlanan bir eserden ona atıfta bulunan bir pasajı alıntılıyoruz:--"Rotasının büyük bir bölümünde
okyanusta olabileceği kadar açıkta kalacaktı:
bu nedenle onu mükemmel bir deniz teknesi yapmak gerekiyordu. Her gün ve gelgitin olduğu her zaman tehlikeli Cehennem Kapısı boğazından geçer,
burada yaklaşık bir mil boyunca sık sık saatte en az altı mil hızla akan bir akıntıyla karşılaşır. Bir süre boyunca, her iki tarafında birkaç metre yakınında, Scylla ve Charybdis'le
rekabet eden kayalar ve girdaplar vardır, şiirsel olarak betimlendikleri gibi.
Bu geçit, bu gemi tarafından geçilmeden önce, gelgitin belirli aşamaları dışında her zaman geçilemez olarak kabul edilirdi;
ve birçok gemi kazası, zamandaki küçük bir hatadan kaynaklanmıştır. Tekne bu girdaplardan hızla geçerken,
öfkeli sular pruvasına köpürmektedir ve onun geçişine inatla direnerek
kendilerini yükseltmiş gibi görünmeleri, insan yaratıcılığının
gururlu bir zaferidir. Sahipleri, onun dehasına sunabilecekleri en büyük
ödül ve ona borçlu oldukları minnetin bir kanıtı olarak, ona Fulton adını verdiler."

1814'ün başlarında, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere savaş halindeyken, Fulton, güçlü bir batarya taşıyabilen, kızgın atış fırınları olan ve saatte dört mil yelken açabilen bir buharlı savaş gemisi fikrini tasarladı. Kongre, böyle bir yüzen bataryanın inşasını yetkilendirdi ve omurgası 18 Haziran'da yerleştirildi. Gemi, aynı yılın 27 Ekim'inde, heyecanlı ve alkışlayan kalabalığın ortasında suya indirildi. Ancak yelken açmadan önce, mühendisi ve
yapımcısı başka bir alana götürüldü: Fulton 24 Şubat 1815'te öldü. Yasama Meclisi, anısına alışılmadık bir övgüde bulundu:
üç hafta boyunca yas tutmaya karar verdiler. Bu tezahür
Hiçbir zaman bir makamda bulunmamış veya ülkesine herhangi bir kamu görevinde
hizmet etmemiş bir adamın kaybından duyulan üzüntü tamamen benzeri görülmemişti.

4 Temmuz'da, buharlı firkateyn bir deneme seferi yaptı ve
sadece motorlarıyla sekiz saat yirmi dakikada elli üç mil yol aldı. Fulton the First olarak adlandırılan geminin aşağıdaki tanımı, Kongre adına onu incelemek üzere atanan komite tarafından verilmiştir:--"İki tekne ve omurganın üzerine oturan bir yapıdır ve uçtan uca on beş fit genişliğinde ve altmış altı fit uzunluğunda bir kanalla ayrılmıştır.
Bir teknede buharını hazırlamak için bakır kazanlar bulunur; demir silindir, pistonu, kolu ve tekerlekleri diğerinin bir kısmını işgal eder. Su çarkı bunların arasındaki boşlukta döner. Ana veya top güvertesi silahları destekler ve dört fit on inç kalınlığında, masif ahşaptan, mazgallarla delinmiş bir korkulukla korunur.
Otuz ambar deliğinden, büyük bir güvenlik ve rahatlıkla ısıtılabilen, kızgın saçmalar ateşlemek için otuz iki poundluk kadar top atılır.
Üzerinde birkaç bin adamın geçit töreni yapabileceği üst veya direk güvertesi, güvenli bir konaklama sağlayan bir siperle çevrilidir:
Her biri bunlardan biri büyük bir latin
serisi ve yelkenleri destekler: iki pruva direği ve bomu ve her teknenin her iki ucunda bir tane olmak üzere dört dümeni vardır, böylece her iki ucu önde olacak şekilde yönlendirilebilir: makineleri, bir motorun eklenmesi için tasarlanmıştır, bu da muazzam bir su sütununu boşaltacaktır, bu da bir düşmanın güvertelerine ve ambar deliklerine
atmak ve böylece silah ve mühimmatını
su basmak için tasarlanmıştır. Tüm bunlara ek olarak, Bay Fulton'un niyetine göre, her pruvasına ikişer tane asılmış ve bu sayede düşman gemisine su hattının on veya on iki fit altından o büyüklükte bir gülle atabilecek şekilde yüz kiloluk Columbiad'larla donatıldığını varsayarsak, en azından insan zekasının tasarladığı en müthiş savaş makinesi olduğu kabul edilmelidir."

Bu, bir buharlı donanmanın kurulmasına doğru atılan ilk adımdı.
Kırk yıl sonra, George Steers pervaneli firkateyn Niagara'yı inşa etti; ve okuyucu, iki gemiyi karşılaştırarak, yarım yüzyıldan daha kısa bir süre içinde deniz mekaniği ve mühendisliğinde kaydedilen muazzam ilerlemeler hakkında yeterli bir fikre sahip olacaktır. Avrupa'da, Fulton the First'ün boyutu ve nitelikleri, o zamanlar gülünç derecede
abartılı idi; bunu, buharlı gemiler üzerine bir İskoç incelemesinden alınan aşağıdaki pasajdan görebilirsiniz. Yazar oranlarını üç kat büyüttükten sonra şöyle devam ediyor: "Yanlarının kalınlığı on üç fittir
meşe tahtası ve mantar ağacından dönüşümlü olarak: kırk dört top taşır,
bunlardan dördü yüz libreliktir; güverte ve baş kasara topları,
kırk dört libreliktir; ve ayrıca, gemiye binmeye çalışan bir düşmanı daha da rahatsız etmek için, dakikada yüz galon kaynar su boşaltabilir,
ve mekanizmayla, küpeştelerinin üzerinde son derece düzenli bir şekilde üç yüz pala savurur, ayrıca büyük uzunlukta eşit sayıda ağır demir çivi kullanır, bunları muazzam bir güçle yanlarından fırlatır ve her çeyrek dakikada bir geri çeker!"

Fırkateyn, 11 Eylül'de, silahları ve erzakları gemideyken, su çekimi on bir fitken ikinci bir deneysel yolculuk yaptı. Tekerleklerinin hareketini tersine çevirerek rotasını değiştirdi. Kalelerin yanından geçerken selamlar attı ve Amerika Birleşik Devletleri firkateyni Java'nın etrafında manevralar yaptı. Makineler, toplarının patlamasından en ufak bir şekilde etkilenmedi. Ortalama hızı saatte beş buçuk mil idi, Fulton saatte sadece üç mil hız elde etmek için sözleşme yapmıştı. New York şehri artık kendini yenilmez hissediyordu; ancak kısa süre sonra gerçekleşen düşmanlıkların sona ermesi, onu bir savunma aracı olarak kullanma zorunluluğunu ortadan kaldırdı. Böyle bir düzenek, deniz savaşının şu anki gelişmiş durumunda bile, liman ağızlarını korumakta yararlı bulunabilirdi, bir firkateyn olarak değil, yüzen bir batarya veya taşınabilir bir kale olarak. Bu geminin Fulton tarafından inşa edilmiş olması, onu yalnızca buharlı seyrüseferin değil, aynı zamanda dünyanın buharlı donanmalarının da babası yapar. Kaydımızda ilerledikçe, bilimdeki ardışık gelişme adımlarını, Amerikan nehirlerinde buharlı yüzen saraylar, Amerikan tüccarlarına ait buharlı eğlence yatları, kıtaların ve okyanusların adlarını taşıyan Amerikan ve İngiliz ticari buharlı leviathanlar ve daha önce değindiğimiz, "1857'de en asil göreve giden asil bir gemi" olan "asil bir isme sahip asil bir gemi" dönemine gelene kadar aralıklarla kaydetme fırsatımız olacak. İlk okyanus vapurunun tarihi, o dönemin yıllıklarında çok eksik ve tatmin edici olmayan bir şekilde anlatılmıştır. Aşağıdakiler, kayıtlara geçen ilk transatlantik buharlı yolculuğun korunan tüm içeriğidir:

Kaptan Moses Rodgers komutasında New York ile Liverpool arasında sefer yapması planlanan üç yüz elli tonluk bir vapur olan Savannah, 22 Ağustos 1818'de New York'ta denize indirildi. Nisan 1819'da adını taşıdığı şehre bir ön yolculuk yaptı ve çok gürültülü bir yolculuğun ardından yedi günde oraya ulaştı. Birkaç kez, bu amaç için makineleri olduğu için, tekerleklerini almak ve yelkenlerine güvenmek zorunda kaldı ve bu, beklenen tüm sürat ve güvenle yapıldı. Bu deneme yolculuğu, inşa edildiği amacı başarıyla yerine getireceğine dair hiçbir şüphe bırakmadı.
Kısa bir süre sonra Savannah'tan Liverpool'a doğru yola çıktı ve Haziran ayının ikinci haftasında New York gazeteleri, geminin denizde konuşulduğunu duyurdu, her şey yolundaydı. Kısa bir süre sonra Bremen'den Baltimore'a varan Pluto'nun seyir defterinde şu pasaj yer aldı:

[İllüstrasyon: SAVANNAH: İLK OKYANUS VAPUR.]

"2 Haziran - Açık hava ve sakin deniz: enlem 42 derece, boylam 59 derece, konuştu ve
Savannah'dan sekiz günlük mesafedeki zarif vapur Savannah'ı geçti, Liverpool üzerinden St. Petersburg'a. Yanımızdan dokuz veya on knot hızla geçti; ve kaptan bize onun olağanüstü
bir şekilde çalıştığını söyledi ve ona verebileceğimiz en büyük iltifat, Batı okyanusunda şimdiye kadar görülen en mutlu mekanik deha
çabası olarak ona üç tezahürat etmekti. O da iltifatı iade etti. "

Niles' New York Register'ın 21 Ağustos tarihli sayısında dış haberler sütununun başında italik olarak şu paragraf yer alıyor:--"Kaptan Moses Rodgers'ın yönettiği Savannah adlı gemi, Atlantik'i geçen ilk gemiydi ve Savannah'dan Liverpool'a yirmi beş günde ulaştı, bu da o yerin insanlarının büyük şaşkınlığına yol açtı. Motorunu on sekiz gün çalıştırdı." Hareketlerinin bir sonraki kaydı, Ağustos ayında St. Petersburg'a yelken açtığı, 13'ünde Elsinore'dan geçtiği ve İngilizlerin "_akıllıca_ ziyaretinin _bir şekilde_ Birleşik Devletler'in iddialı görüşleriyle bağlantılı olduğunu varsaydığıdır." Kasım ayında, St. Petersburg'dan Kopenhag ve Norveç'teki Arendal üzerinden elli günde Savannah'a geri döndü, her şey yolundaydı ve
Kaptan Rodgers'ın dilinde, "Kuzey Denizi'nde çok şiddetli bir fırtınayla karşılaşmasına rağmen ne bir vida, ne cıvata ne de bir ip koptu." 4 Aralık'ta Savannah'tan Washington'a doğru yola çıktı ve teknelerini ve demirlerini Cape Hatteras açıklarında kaybetti.

İngilizlere özgü olmayan ve icatları ve sanat ve bilimin ilerlemesini ele alan çalışmalarının çoğunun Savannah'ın dışına ve arkasına yapılan bu yolculuğu tamamen göz ardı ettiği ve 1837'de okyanus buharlı seyrüseferinin büyük eserinde öncü olan İngiliz buharlı gemileri Sirius ve Great Western. Bu eserlerin yazarları ya tasarım ya da cehalet yüzünden hata yapıyorlar ve her iki durumda da meslekleri için belirgin bir uygunsuzluk sergiliyorlar. O zamanın Londra ve Liverpool gazetelerine baksalardı, bir buharlı yolculuğun, kendilerine verilen dönemden yaklaşık yirmi yıl önce gerçekleştirildiğine dair yeterli kayıt bulurlardı. Ancak, okyanusu geçen ilk buharlı geminin New York'ta inşa edildiğini ve kaptanı Moses Rodgers'ın bir Amerikan vatandaşı olduğunu kanıtlamak için yeterince şey söyledik. İki İngiliz buharlı gemisinin yarımküreler arasında buharlı ticari ilişkiyi başlattığı yıla geldiğimizde, öneminin gereğini kabul ederek bunu kaydedeceğiz; ancak ilk nehir vapurunun Clermont, ilk Atlantik vapurunun da Savannah olduğunu tekrarlıyoruz: ikisi de New York'ta inşa edildi.

[Resim: WHITE BEAR'IN BAŞI.]

Bölüm VI.

BUHARIN SEYİRCİLİĞE UYGULANMASINDAN ATLANTİK KABLOSUNUN DÖŞENMESİNE: 1807-1857.

BÖLÜM XLIX.

ARKTİK KEŞİFLERİ--KRUSENSTERN VE
KOTZEBUE--FREYCINET--ROSS--KIRMIZI KAYALIKLAR--LANCASTER SESİ--BUCHAN
VE FRANKLIN--PARRY--KUTUP DENİZİ--KIŞ DÖNEMLERİ--DÖNÜŞ
EV--DUPERREY--Balina Balıkçılığındaki Bölümler--PARRY'NİN KUTUP
YOLCULUĞU--TEKNE KIZAKLARI--SEYAHAT YÖNTEMİ--CESUR KEŞİF--82 derece
43' KUZEY.

Artık on dokuzuncu yüzyıla girdik. Bu zamandan itibaren denizin tarihine, tek istisnası Arktik suları olmak üzere, çok az veya hiç romantik ilgi duymayacağız. Altına olan susuzluğun teşvik ettiği macera dönemi çoktan geçti: takip edilecek kıtalar kalmadı ve derinliklerden çıkarılacak birkaç ada kaldı. Bir zamanlar biçilecek bir hasat vardı;
ama bundan böyle toplanacak çok az artık kaldı. Günümüzün denizcisi, parlak keşiflerle hızlı bir ün kazanmayı umamaz: sabırlı gözlem ve ayrıntılı incelemelerle geç bir ün kazanırsa memnun olmalı; gösterişten çok daha faydalı ve daha az çekici olsa da çok daha meşakkatli bir görev.
Bu nedenle, kalan denizcilik girişimlerine ilişkin anlatımımız buna uygun şekilde özlü olacaktır. Okuyucunun ilgisi, daha önce de söylediğimiz gibi,
neredeyse yalnızca Kuzeybatı Geçidi kahramanlarının Kutup maceralarına bağlanacaktır: Crimson Cliffs'i gören Ross;
Kutup Denizi'ni keşfeden Parry;
Kuzey Manyetik Kutbu'nda duran James Clarke Ross; Kuzeybatı Geçidini geçen McClure'dan; Arktik biliminin şehitleri Franklin ve Kane'den. Bu yolculuklara daha ayrıntılı olarak değinsek de, yine de dünyanın dört bir yanında başka amaçlarla yapılanlardan uygun bir sırayla bahsedeceğiz.

1803'te Rus Alexander, deniz keşifleri ve coğrafi araştırma kariyerine girmeye karar verdi.
Kaptan Krusenstern'i Londra yapımı Nadeshda gemisiyle
dünyanın etrafında bir yolculuğa gönderdi.
Bu yolculuktan, Saghalien'in bir ada değil, Çin anakarasına bir kum kıstağıyla bağlı bir yarımada olma olasılığının artması dışında hiçbir şey
çıkmadı.

[İllüstrasyon: OTDIA'DA KOTZEBUE'NİN KABULÜ.]

1815'te Rus Kont Romanzoff, coğrafi bilimin ilerlemesi için kendi masrafıyla bir keşif gezisi düzenledi. Yolculuğun belirli amacı, Behring Boğazı'nın hem kuzeyindeki hem de güneyindeki Amerikan kıyılarını keşfetmek ve oradan Baffin Körfezi'ne bir bağlantı aramaktı. Komuta, seçkin Alman oyun yazarı Kotzebue'nin oğlu olan Otto Von Kotzebue'ye verildi. Oceanica'da, gemilerinden birinden Rurick'in Zinciri adını verdiği ıssız bir takımada keşfetti. Behring Boğazı'nın kuzeydoğusundaki Kotzebue Körfezi'nde, iğnenin şiddetli salınımlarından dolayı muazzam miktarda demir içerdiği varsayılan bir ada keşfetti. 1824'te Rurick Adaları'ndan biri olan Otdia'ya ikinci ziyaretinde, sakinler onun adını telaffuz etme biçimleri olan _Totobu_ hecelerini bağırmasıyla onu hatırladılar. Onu büyük bir sevinçle karşıladılar,
kalçalarına kadar suya daldılar: sonra onu teknesinden çıkarıp
kuru ayaklarıyla kıyıya taşıdılar.

1817'de, Louis XVIII. Kaptan Freycinet'i, bilimsel ilerleme için yapılmış olmasına rağmen,
ne hidrografi ne de coğrafyayı hedefleyen ilk yolculuğa gönderdi. Amacı,
Güney Kutbu'ndaki kürenin şeklini belirlemek,
manyetik ve atmosferik olayları gözlemlemek,
üç doğa krallığını incelemek ve geminin ziyaret edeceği yerli halkların kaynaklarını ve dillerini araştırmaktı. Sefer
ustalıkla yürütüldü; ancak sonuçları tamamen bilimsel olduğundan burada
anlatılmaya gerek yok.

1816 kışında, Grönland denizlerinden İngiltere'ye dönen balina avcıları, buzun daha önce hiç görmedikleri kadar berrak olduğunu bildirdiler. Bu dönem, Arktika'nın keşfinin yenilenmesi için uygun görünüyordu; ve 1818'de Amirallik bu amaçla iki gemi donattı -Isabella ve Alexander. Kaptan John Ross, kuzeybatı geçidini keşfetmek için ilk gemiye, Teğmen Edward Parry ise mümkünse Kutup'a ulaşmak için ikinci gemiye gönderildi. Talimatları, Baffin Körfezi'nin başındaki açıklıkları özel bir dikkatle incelemelerini gerektiriyordu. 18 Nisan'da yelken açtılar ve 17 Haziran'da Grönland kıyılarına ulaştılar. Kendi ırklarından başka hiçbir ırktan insan görmemiş Eskimo kabilelerini gördüler ve maceracıları gördüklerinde tarif edilemez bir endişe hissettiler ve buna tanıklık ettiler. Daha sonra, korktukları şeyin bulaşıcı hastalık olduğu kanıtlandı. Körfezin en kuzey ucunda, Ross, yolculuğuna çok romantik, neredeyse efsanevi bir karakter kazandıran olayı gözlemledi - kırmızı kar. Bir giysiye bürünmüş bir dizi zirve gördü, sanki
Tür'ün tezgahlarından ve boyalarından ödünç alınmış gibi görünüyordu. Nokta
haritalarda "Kızıl Kayalıklar" olarak işaretlenmişti. O zamanlar rengin karın kendisinde bulunan bir özellik olduğu düşünülüyordu; ancak daha sonraki araştırmalar
bitkisel kökenini ortaya koydu.

Gemiler şimdi Baffin Körfezi'nin kuzey noktasındaydı, Baffin'in keşfetmeyi başaramadığı sayısız koy arasında. Hepsi buzla
kapalı görünüyordu ve hiçbiri uzun zamandır aranan Kuzeybatı Geçidi'ni kendi içinde gizleme konusunda hiçbir iltifat vaat etmiyordu.
Körfezin bittiği yer olan Smith Boğazı dikkatlice incelendi; ancak
buzla çevrili olduğu ortaya çıktı. Körfezin batı kıyısı boyunca güneye doğru dönerek, 30 Ağustos'ta Lancaster Boğazı'nın girişine, tam da güneş neredeyse üç ağız boyunca aralıksız parladıktan sonra ufkun altına doğru alçalmaya başladığı sırada ulaştılar. Gemiler, buzdan
arınmış bir denizde, boğazın her iki yanında heybetli yükseklikteki dağlarla çevrili olarak, boğaz boyunca yaklaşık elli mil yol aldılar. Ross, kendi itibarını
karalamak ve ikinci adamı Parry'yi, Arktika denizcilerinin ilki olarak öne çıkarmak olan ölümcül hatayı burada yaptı. Geçidin tam karşısında uzanan yüksek bir dağ sırtı gördüğünü iddia etti ve buna kesinlikle
inandı. Bunun, daha fazla ilerlemeyi
imkansız hale getirdiğini düşündü ve gemilerin çevrilmesi emri verildi. Ross, Baffin'in Lancaster Körfezi'ni yalnızca bir koy olarak görmesinin doğru olduğuna ikna olarak İngiltere'ye döndü, ötesinde hiçbir boğaz yoktu. Parry'nin bu boğazı geçip ötesindeki Kutup Denizi'ni bulması kaderinde vardı.

[İllüstrasyon: BUZ ÜZERİNDEKİ DENİZ ASLANLARI.]

Aynı yıl İngiliz Hükümeti,
Kaptan Buchan ve Teğmen--sonradan Sir John--Franklin komutasındaki bir keşif seferini,
Kutup'a ulaşmaya çalışmak üzere gönderdi. Amaçları,
dünyanın eliptik şekli,
manyetik ve meteorolojik olaylar ve yüksek enlemlerde atmosferin kırılması üzerine deneyler yapmaktı.
İki gemi--Dorothea ve Trent--Nisan 1818'de yola çıktı ve
Spitzbergen'deki Magdalena Koyu'na doğru yola çıktı. 74 derece kuzey enleminde, mors sürülerinin sıkça uğradığı bir adanın yakınında, bir teknenin mürettebatı
bu hayvanlardan birkaçı tarafından saldırıya uğradı ve ancak
muhasebecinin varlığı sayesinde yıkımdan kurtuldu. Dolu bir tüfek aldı ve namluyu sürü liderinin boğazına saplayarak içindekileri bağırsaklarına boşalttı. Mors öldüğü anda battığı için, ölümcül şekilde yaralanmış hayvan hemen suyun altında kaybolmaya başladı. Arkadaşları, şeflerini dişleriyle desteklemek için mücadeleyi bıraktılar ve onu aceleyle olay yerinden uzaklaştırdılar.

[İllüstrasyon: VARUSLAR TARAFINDAN SALDIRILDI.]

Buradaki iklim ılımandı, atmosfer saf ve parlaktı ve gökyüzünün mavisi Napoli'ninki kadar yoğundu. Alp bitkileri, otlar, yosunlar ve likenler bol miktarda gelişti ve ren geyiklerine denizden bin beş yüz fit yükseklikte otlatma alanı sağladı. Kıyılar, awk'lar, dalgıçlar, karabataklar, martılar, morslar ve foklarla doluydu. Eider ördekleri, tilkiler ve ayılar buzun üzerinde avlanıyor ve geziniyordu; deniz ise jagger'lara, martılara ve balinalara yuva sağlıyordu. 80 derece 34' Kuzey'e kadar yükselen ve daha kuzeye doğru ilerlemenin imkansız olduğunu gören Buchan, Spitzbergen sularını terk edip Grönland'ın sularına doğru ilerlemeye karar verdi. Dalgaların
üzerine şiddetle vurduğu bir sürü yüzen buzdağı gemileri
kuşattı. Trent, kendisinden yüzlerce kat daha büyük bir kütleyle şiddetli bir şekilde çarpıştı. Gemideki herkes dengesini kaybetti; direkler şoktan eğilirken, kirişler basınç altında çatladı.
Bu kaza, yolculuğun kovuşturulmasını imkansız hale getirdi ve iki gemi Ekim ayında vardıkları İngiltere'ye geri döndü. Böylece sefer, başarmayı amaçladığı ana amaçtan saptı.

Daha önce belirttiğimiz gibi, Ross, Lancaster Sound'un içlerine nüfuz etme fırsatını ihmal etti ve böylece orada yapılacak keşiflere adını ekleme şanını başkasına bıraktı. Hükümet, yönetiminden memnun kalmayarak ve Teğmen Parry tarafından geçidi engelleyen varsayılan dağ sırasının Ross'un hayalinde var olmadığına inanmaya teşvik edilerek, ona o yönde keşifleri takip etmesi için güçlü bir şekilde donatılmış ve bol miktarda depolanmış iki geminin komutasını verdi. 11 Mayıs 1819'da Hecla gemisi ve Griper adlı top gemisiyle İngiltere'den ayrıldı. 15 Haziran'da beklenmedik bir şekilde kara gördü, ki bu kara parçası Grönland'ın güney ucu olan Cape Farewell'di, ancak
yüz milden daha uzaktı. Gemiler 25'inde hareketsiz bir şekilde
"buzla" sarılmıştı: durumları tamamen çaresizdi, uygulanabilecek tüm
güç başlarını pusulanın tek bir derece bile çevirmeye
yardımcı olmuyordu.

[İllüstrasyon: BEYAZ AYILAR.]

Subaylar ve askerler bu hareketsizlik döneminde çeşitli şekillerde meşgul oldular. Manyetik iğnenin eğimi ve değişimi üzerine gözlemler yapıldı ve ay mesafeleri hesaplandı. Beyaz ayılar
kızarmış kırmızı ringa balığının kokusuyla tüfek mesafesine kadar cezbedildiler ve
sonra kolayca vuruldular. 30'unda buzlar gevşedi ve sekiz saatlik aralıksız çalışmanın ardından her iki gemi de açık denize çıkarıldı. 12'sinde, Parry bir buzdağından akan saf su tedarik etti ve denizciler halatlardan ve donanımdan birkaç ton ağırlığında donmuş sisten titrediler. Lancaster Sound'a geçiş zahmetliydi ve ancak herkesin en azimli çabalarıyla gerçekleştirildi. 1 Ağustos'ta sese giriş yapıldı; Parry, subaylar ve erler gibi, seferin başarısını veya başarısızlığını belirleyecek olan yolculuğun amacının bu olduğunu hissetti. Karga yuvasından güverteye sürekli olarak az çok olumlu raporlar iletiliyordu. Hava açıktı ve gemiler gece boyunca mükemmel bir güvenlikle yelken açtı. Sabaha doğru, koyun karşısındaki iddia edilen dağ zinciriyle ilgili tüm endişeler sona erdi; çünkü iki kıyı hala kırk mil uzaklıktaydı ve kanalın ağzından yüz elli mil uzaklıktaydı. Su artık Atlantik kadar buzdan arınmıştı; ve
Kutup Denizi'ne girdikleri konusunda kendilerini övmeye başladılar.
Şiddetli bir dalga ve artık suyun karakteristiği olduğu düşünülen tanıdık okyanus benzeri renk de cesaret verici koşullardı.
Pusulalar o kadar yavaş ve düzensiz hale geldi ki,
ibrenin değişimine ilişkin olağan gözlemler terk edildi.
İbrenin yerel çekim tarafından tamamen kontrol edilebilecek kadar zayıfladığı, böylece
gerçekten geminin kuzey kutbunu, yani en fazla demirin olduğu
noktayı işaret ettiği ilk kez görüldü.

Buz, bir süre gemilerin daha batıya doğru ilerlemesini engelledi ve
Prens Regent's Inlet adını verdikleri bir boğazda,
yüz yirmi mil güneye yelken açtılar. Parry, bu koyun Hudson Körfezi ile bağlantılı olduğundan şüpheleniyordu, ancak
yanlış bir şekilde. Koyun ağzına geri döndüğünde, batıdaki denizin hala buzla kaplı olduğunu gördü; ancak yağmurla birlikte gelen ağır bir darbe buzları kısa sürede parçaladı ve dağıttı. Yavaşça ilerlediler, geçtikleri her buruna ve koya isim verdiler: büyük bir koya "Mühimmat Ustası Hazretleri'nin anısına" Wellington adını verdiler. Artık, şimdiye kadar
çıktıkları geçidin iki denizi birbirine bağlayan bir boğaz olduğuna ikna olan Parry, Admiralty Sekreteri Bay Barrow'un anısına ona Barrow Boğazı adını verdi. Önümüzdeki altı hafta boyunca başarıya ulaşma ihtimali artık seferin komutanı tarafından "gerçekten heyecan verici" olarak hissediliyordu. Eylül ayının başlarında, Parry'nin bu sularda gördüğü en büyük ada belirdi ve adamlar, 4'ünde 110 derece batı boylamına ulaşana kadar, güney kıyısı boyunca zorlu bir yolculuk yaptılar. Daha sonra iki gemi, Parlamento'nun, Majestelerinin ilk tebaasına, Kuzey Kutup Dairesi'nin batısına kadar ulaşacak olanlara teklif ettiği 5000 L tutarındaki ödüle hak kazandı. Adaya, Amirallik Birinci Lordu'ndan dolayı Melville Adası adı verildi. Hecla ve Griper Körfezi adlı bir koyda,
İngiltere'den ayrıldığımızdan beri ilk kez demir atıldı;
sancaklar ve flamalar çekildi ve İngiliz bayrağı, yaşanabilir dünyanın sınırından uzak olduğuna inanılan
bir bölgede dalgalandı.

Yaz artık sona eriyordu ve kışlık yerlerin seçimi yapılması gerekiyordu. Bir liman bulundu, iki mil buzun içinden geçen bir geçit
açıldı ve gemiler beş kulaç suya yerleşti:
kısa sürede kıyıdan bir kablo uzunluğunda dondular.
Avcılık, botanik, adada geziler, kıyıya kurulan bir
gözlemevinde deneyler ve amatör tiyatrolar, subayların ve mürettebatın artık mahkum olduğu kaçınılmaz hareketsizlikten biraz olsun kurtulmalarını sağladı. Parry, Melville'in en büyüğü olan ada grubuna, Kral George'un onuruna Kuzey Georgia Adaları adını vermişti;
ve sürekli karanlık günlerinde, "Kuzey Georgia Gazetesi ve Kış Günlüğü" başlıklı haftalık bir gazete, astronom Yüzbaşı Sabine tarafından
düzenleniyordu.

[İllüstrasyon: KESİNTİ.]

[İllüstrasyon: KESİNTİ.]

Güneş, doksan bir günlük bir aradan sonra 3 Şubat 1820'de yeniden belirdi. Tiyatro kısa süre sonra kapandı ve gazete
yayınına son verildi. Gemilerin etrafındaki buz yedi fit kalınlığındaydı, ancak
mayıs ayının ortalarına doğru mürettebat gemilerin yüzmesini sağlamak için buzları kesmiş ve tekneleri için bir kanal açmıştı. 1 Ağustos'ta,
en ufak bir çözülme belirtisi yoktu; 2'sinde buzlar
parçalandı ve tamamen açıklanamayan bir şekilde aniden
kayboldu. Parry
hemen eve dönmeye karar verdi ve Ekim ayının sonuna doğru İskoçya'daki Leith'e vardı. Büyük bir ilgiyle karşılandı ve önemli hizmetleri için yüzbaşı rütbesine terfi ettirilerek ödüllendirildi.

Parry, 1821'de Lancaster Boğazı yerine Hudson Boğazı'ndan geçme talimatıyla ikinci bir yolculuk yaptı.
Tamamen
başarısız oldu. 1824'te Fury ve
Hecla ile üçüncü bir girişimde bulundu. Fury, Lancaster Boğazı'nda kayboldu ve Parry şaşkın
ve bir süre cesareti kırılmış bir şekilde geri döndü.

1822'de Duperrey adında bir Fransız kaptan, Hükümetin emriyle birçok açıdan kayıtlara geçen
en dikkat çekici bir yolculuk yaptı. Otuz bir ayda yetmiş beş bin mil yol kat etti,
hiçbir adamını kaybetmeden veya hasta listesinde tek bir isim bile olmadan;
gemi bir kez bile onarıma ihtiyaç duymadı. Yapılan keşifler önemli değildi, ancak yapılan araştırmalar ve kaydedilen karasal manyetizmaya ilişkin gözlemler ilginç ve değerliydi.

Bu dönemde, balina avcılığına bağlı tehlikeler, bahsetmeden geçemeyeceğimiz bir durumla garip bir şekilde artmıştı. Kendisine karşı iki yüz yıldır yürütülen savaşla entelektüel yetenekleri keskinleşen balinanın, aniden yeni ve şiddetli bir tutkuyla, intikamla canlandığı görüldü.
Vahşetiyle korkunç bir ün kazanan "Mocha Dick", ancak uzun yıllar süren başarılı direnişin ardından yenik düştü. Vücudunun yara izleriyle kaplı olduğu, etinin zıpkınlarla diken diken olduğu ve kafasının "yaşlılık, kurnazlık ve açgözlülük"ü harika bir şekilde ifade ettiği ortaya çıktı. Bundan kısa bir süre sonra, Essex'ten gelen bir teknenin mürettebatı tarafından bir ispermeçet balinası yaralandı. Seksen beş fit uzunluğunda bir kardeş leviathan, gemiye yirmi rod mesafeden yaklaştı, bir anlığına kararlı bir şekilde
gözlemledi ve sonra sanki gözlemlerinden memnunmuş gibi geri çekildi. Kısa süre sonra tam hızla geri döndü: gemiye başıyla vurdu, adamları
yüzüstü yere serdi. Çenelerini öfkeden çılgınca
gıcırdatarak bir hamle daha yaptı ve kendi ırkından bir intikamcının her görünümünde, geminin pruvasına
soktu! Bu, balinanın bir karşılaşma arayışında pozitif bir tasarım
göstermesinin kayıtlardaki ilk örneğiydi. Kesinlikle intikam dürtüleriyle hareket etti ve dahası, saldırılarını geminin en zayıf noktasına yöneltti.

[İllüstrasyon: KAPTAN DEBLOIS'İN BALİNA'SI. ]

Ann Alexander gemisinden Kaptan Deblois'in balinası daha da dikkat çekici bir hayvandı. Zıpkınlandığında, kaçmaya çalışmak yerine,
tekneye döndü ve bir görgü tanığının dilinde,
"onu kıymık kıymık çiğnedi." İkinci tekne de aynı kaderi paylaştı. Balina
sonra gemiye saldırdı ve geminin kirişlerini delerek
suyu sel gibi içeri aldı. Bir saat içinde gemi okyanusta bir enkaz bıraktı.
Dört ay sonra, Rebecca Sims'in mürettebatı büyük boyutlu ama zayıf enerjili bir balina yakaladı. Kafasının hasarlı olduğu, büyük bir geminin ön kiriş parçalarının etine gömülü olduğu
bulundu; neredeyse hayati organlarına kadar batmış ve "Ann Alexander" olarak etiketlenmiş iki zıpkın ise onu New Bedford'dan Kaptan Deblois'in
acımasız ama artık bitkin düşmanı olarak gösterdi.

1827'de - Arktika keşiflerine geri dönmek için - Kutup ve oraya ulaşmanın en olası yöntemi ile ilgili yeni bir fikir ortaya atıldı.
Gemilerle oraya ulaşmaktan umudunu kesen Kaptan Parry, buz üzerinde sürüklenebilecek veya ihtiyaç halinde suda kürek çekilebilecek koşuculu tekneler inşa etme planını tasarladı. Hükümet bu fikri onayladı ve hizmet için özel olarak iki tekne inşa edildi: her biri mobilya ve erzaklarıyla birlikte üç bin yedi yüz elli üç pound ağırlığındaydı. Bunlar savaş gemisi Hecla'ya yerleştirildi; ve keşif ekibi 4 Nisan 1827'de Spitzbergen'e gitmek üzere Nore'dan ayrıldı. Norveç'teki Hammersfeld'de, yemleri için sekiz ren geyiği ve bir miktar yosun aldılar.

Bir dizi muazzam fırtına yaşadıktan sonra, 8 Haziran'a kadar buzda sıkışıp kalan Hecla, Spitzbergen'in kuzey kıyısındaki Hecla Koyu'nda güvenli bir şekilde demirledi. Parry, teğmenleri Foster ve Crozier'e talimatlarını verdi ve 22'sinde gemiyi Enterprise ve Endeavor adını verdiği iki tekneyle, yetmiş bir günlük erzakla birlikte terk etti. Buz o kadar engebeli görünüyordu ki, ren geyikleri pek yardımcı olamayacaklarını söylediler ve sonuç olarak geride kaldılar. Aşağıda, bu tekil yolculukta benimsenen olağanüstü seyahat yönteminin özetlenmiş bir açıklaması bulunmaktadır:

Parry, "Niyetim," diyor, "gece seyahat etmek ve gündüz dinlenmekti,
böylece en yüksek irtifalarından karın üzerine parlayan güneşin neden olduğu parlamayı önlemek; ve ufukta yakınlığı sırasında yayılan daha yumuşak ışıkta ilerlemekti, -çünkü elbette, yaz boyunca,
hiç batmazdı. Bu uygulama, şeylerin doğal düzenini o kadar tamamen tersine çevirdi ki, kronometreleri olmasına rağmen, subaylar
geceyi gündüzden ayırt edemiyorlardı. Akşam kalktığımızda, günümüze dua ederek başladık; ardından rakun derisi uyku elbiselerimizi çıkardık ve kutu kumaş seyahat giysilerimizi giydik. Şarap içkileriyle ısıtılmış ılık kakao ve bisküviyle kahvaltı ettik: sonra beş saat yolculuk ettik ve yemek için durduk ve tekrar dört, beş veya altı saat yolculuk ettik,
koşullara göre. Sabahın erken saatleri olduğu için, gece için durduk,
tekneyi çekmek için
yakınlarda olduğumuz en büyük buz yüzeyini seçtik. Sonra her adam kuru çoraplar ve kürk çizmeler giydi,
ıslak olanları -sabahları nadiren kuru bulunurdu- uykularından sonra tekrar giymek üzere bıraktılar. Akşam yemeğinden sonra subaylar ve adamlar
tekneyi ve tenteleri kurutmaya yarayan ve genellikle
sıcaklığı on derece artıran pipolarını içtiler. Ayıları gözetlemek için bir nöbetçi dikildi,
her adam bu görevi dönüşümlü olarak bir saat boyunca yaptı. Artık hava aydınlıktı,
akşam dualarla başladı. Yedi saatlik uykudan sonra, kakaoyu kaynatmakla görevli adam boruya bir reveille çaldı ve böylece
akşam vakti gün yeniden başladı."

Seyahat etmenin zorluğu tahmin edilenden çok daha fazlaydı. Buz, katı olmak yerine, aralarında su birikintileri olan küçük, gevşek ve engebeli kütlelerden oluşuyordu. İlk sekiz günlerinde sadece sekiz mil kuzeye gidebildiler. Bir zamanlar adamlar tekneleri iki saatte sadece yüz elli yarda sürüklediler. 17 Temmuz'da 82 derece 14' 28" enlemine ulaştılar, bu şimdiye kadar ulaşılan en yüksek
enlemdi. 18'inde, on bir saatlik yorucu bir çalışmanın ardından sadece iki mil ilerlediler; ve 20'sinde, görünüşe göre üç günde on iki mil kat etmişken, bir gözlem aslında sadece beş mil ilerlediklerini ortaya çıkardı. Korkunç gerçek Parry ve subaylarının üzerine
çöktü: Bu kadar çabayla yorgun yollarını zorladıkları buz aslında güneye doğru sürükleniyordu! Bu istihbarat, bundan şüphelenmeyen adamlardan gizlendi, ancak sık sık gülerek bu seksen üçüncü dereceye ulaşmalarının uzun zaman aldığını söylediler. O sırada 82 derece 43' 5"teydiler. Sonraki gözlem son umut ışığını söndürdü:
İki günlük çalışmanın ardından kendilerini 82 derece 40'ta buldular. Sürüklenme onları kendi çabalarının onları kuzeye götürdüğünden daha hızlı güneye taşıyordu! Aslında, sürüklenme günde dört mil gidiyordu. Yolculuğu daha fazla sürdürmek açıkça umutsuzdu. Geceleri üzerinde uyudukları buz kütlesi onları sabah ayrıldıkları noktaya geri
sürükledi. Parry adamları yürek parçalayıcı haberle bilgilendirdi ve onlara bir günlük dinlenme hakkı verdi.

Sancaklar ve flamalar şimdi sergilenmişti, grup daha önce hiç insanoğlunun
ulaşamadığı bir noktaya
ilerledikleri için haklı bir gurur duyuyordu, ancak artık olasılıkların ötesinde olduğu kanıtlanmış bir girişimde başarısız olmuşlardı. Anlık bir olay olmadan İngiltere'ye geri döndüler. Parry, buzun üzerinden Kutup'a ulaşma fikrinden tamamen vazgeçmedi ve 1847'ye kadar, yılın farklı bir mevsiminde, sürüklenme başlamadan önce, projenin
gerçekleştirilebileceği görüşündeydi. Yine de, hiçbir ölümlü insan henüz
kürenin ekseninin eksenine ayak basmadı; ve hiçbir insanın asla
ayak basmayacağını tahmin etmek çok da fazla riskli olmaz.

[Resim: DONMUŞ DENİZCİLER.]

BÖLÜM L.

ROSS'UN İKİNCİ SEYAHATİ--KUZEY MANYETİK KUTUSU--D'URVILLE--ENDERBY'NİN

ÜLKESİ--TERÖRDEKİ
BACK'İN SEYAHATİ--BÜYÜK BATI VE
SİRİUS--AMERİKA BİRLEŞİK DEVLETLERİ'NİN KEŞİF SEFERLERİ--ANTARKTİKA
KITALARI--SİR JOHN FRANKLIN'İN EREBUS'TA VE
TERÖRDEKİ
SON SEYAHATİ--ONU RAHATLATMAK İÇİN YAPILAN ÇABALAR--İLK KIŞ KARARLARININ

KEŞFİ--GRINNELL SEFERLERİ--İLERLEME VE
KURTARMA--TEĞMEN DE HAVEN--DR. KANE--SEFERİN DÖNÜŞÜ.

1828 yılında Sir John Ross, Amerika'nın Arktik sularına ikinci bir yolculuk yapma araçları için Hükümete başvurdu ve reddedildi. Ertesi yıl, cömert ruhlu bir beyefendi olan Bay Şerif Booth, seferin parasal sorumluluklarını üstlenmeyi teklif etti ve Ross'a uygun gördüğü harcamayı yapma yetkisi verdi. Liverpool ile Man Adası arasında sefer yapan bir paket gemi olan Victory'yi satın aldı ve donattı. Küçük, yüksek basınçlı bir motoru ve sudan kaldırılabilen
kürek çarkları vardı. Mayıs 1829'da yola çıktı. Sir John'un yeğeni James Clarke Ross'u ünlü yapan olaya gelene kadar yolculuğun olaylarını kısaca anlatacağız: Kuzey Manyetik Kutbu'nun keşfi, denizcinin pusulasının ibresinin sonsuza dek işaret ettiği gizemli nokta. Haziran ayında Baffin Körfezi'ndeyken, Victory bir fırtınada ön direğini kaybetti; üst yelkenleri toplayan iki denizcinin canlarını kurtarmak için zar zor zamanları oldu. Lancaster Boğazı'ndan geçip
sonra güneye, Prince Regent's Koyu'na inen Ross,
keşfedilmemiş kıyının üç yüz milini kıyıdan geçtikten sonra,
kendisine kış için uygun bir konaklama yeri sağlayacağını düşündüğü bir noktaya ulaştı. Tüm bölge, seferin patronunun onuruna, Boothia adını aldı. Burada on bir ay buzla çevrili olarak kaldılar; gemi, 1830'un Temmuz ve Ağustos aylarında bile, sıkıca tutulduğu
pozisyondan kıpırdamadı. Sonunda, 17 Eylül'de serbest olduğu görüldü ve mutlu mürettebat hızlı bir
kurtuluş için hazırlandı. Ancak talihsiz gemi sadece üç mil yol aldı ve
yine sıkıca dondu. Berbat ve son derece verimsiz bir düzenek olduğu kanıtlanmış olan motor çıkarıldı ve karaya çıkarıldı; bu olay herkes tarafından memnuniyetle karşılandı. Ross, "İnanıyorum ki," diyor, "bir daha onun en ufak bir parçasını görmek isteyen kimse olmadı." Bir yıl daha monotonluk ve sessizlik, hava koşullarına bağlı denizcilerin yüzüne bakıyordu. Kara gezisi bile yapılamadan altı ay geçti; ancak Mayıs 1831'de bahsettiğimiz büyük keşif gerçekleşti. [İllüstrasyon: BİR FIRTINA ZAFERİNDEKİ ZAFER.]

Komutan James Clarke Ross, geminin ikinci subayıydı. Nisan ayında, bir grupla birlikte iç kesimlerde keşifler yapmak üzere yola çıktı.
Batan ibre uzun süre 88 dereceden 89 dereceye kadar değişmişti,--bu nedenle neredeyse
aşağıyı gösteriyordu,--90 derece, tabii ki, onu doğrudan
dikey yapacak olan sıradan pusulanın yatay çizgisinden sapma miktarıydı.
Komutan Ross, böyle bir etkinin gözlemleneceği
harika noktada durmak için son derece istekliydi ve
etkinin yattığını
hayal ettiği yöne doğru ilerleyen bir grup Eskimo'ya katıldı. Mümkünse, ayağını öyle bir yere basmaya karar verdi ki
Manyetik Kutbu kendisi ile dünyanın merkezi arasında
olsun.
Batan ibrenin 89 dereceyi gösterdiği bir yere vardı. 46' ve
bu nedenle hesaplanan konumundan sadece on dört mil uzakta olduğundan,
bagajların taşınmasında görevli olan gecikmeye artık tahammül edemedi ve sadece kesinlikle gerekli olan
eşyaları alarak hızlı bir yürüyüşe koyuldu. Muazzam noktaya 1 Haziran sabahı saat sekizde ulaşıldı.
İbre 89 dereceyi işaret etti.
59',--dikeyden bir dakika,--neredeyse fark edilemeyen bir değişim. Bu en ilginç olayın ayrıntılarını,
keşfedenin kendi sözleriyle veriyoruz:

"Sanırım, sonunda bu büyük hırsımızın
amacına ulaştığımızda kendimizi içinde bulduğumuz zihinsel coşkuyu hayal etmeyi başkalarına bırakmalıyım: Sanki görmek ve yapmak için
bu kadar uzağa geldiğimiz her şeyi başarmışız gibi görünüyordu,--sanki yolculuğumuz ve tüm çabalarımız
son bulmuştu ve artık bize eve dönüp günlerimizin geri kalanında mutlu olmaktan başka hiçbir şey kalmamış gibi.

"Bu kadar önemli bir yerin daha fazla
işaret veya kayda değerliğe sahip olmasını dileyebilirdik. Bu kadar çok ilgi çekici şeyin
iliştirilmesi gereken bir noktayı
belirtecek bir dağ olmamasına üzülmek neredeyse kınanacak bir şey değildi; ve aramızdan herhangi birini, Manyetik Kutbu'nun Sinbad'ın efsanevi dağı kadar belirgin ve gizemli bir nesne olduğunu, hatta demirden bir dağ veya Mont Blanc kadar büyük bir mıknatıs olduğunu bekleyecek kadar romantik veya saçma olan birini bile affedebilirdim. Fakat
Doğa, en büyük güçlerinden birinin merkezi olarak seçtiği noktayı belirtmek için burada hiçbir anıt dikmemişti.

"Kendi zihnimi tatmin eder etmez, partiye tüm ortak emeğimizin
memnun edici sonucunu bildirdim; ve o zaman, karşılıklı tebrikler arasında, İngiliz bayrağını oraya diktik ve Büyük Britanya ve Kral Dördüncü William adına Kuzey Manyetik Kutbu ve bitişiğindeki toprakları ele geçirdik. Plajı kaplayan kireçtaşı parçalarında inşa etmek için bol miktarda malzememiz vardı; ve bu nedenle, ilginç gerçeğin kaydını içeren bir kutuyu gömdüğümüz, belirli büyüklükte bir höyük diktik; ancak daha önemli ve zamanın ve Eskimoların saldırılarına dayanacak kadar güçlü bir piramit inşa etme araçlarına sahip olmadığımız için pişmanlık duyduk. Keops'unki kadar büyük bir piramit olsaydı, o heyecanlı günün hisleri altındaki hırsımızı tatmin etmekten daha fazlasını yapacağından emin değilim. Bu noktanın enlemi
70 derecedir. 5' 17" ve boylamı Greenwich'ten 96 derece 46' 45" batıdadır."

Bu bağlamda, Manyetik Kutbun _enleminin_
sabitlenmesinin bu keşfin tek önemli unsuru olduğunu belirtmeliyiz;
çünkü Manyetik Kutup Kuzey Kutbu etrafında yılda 11' 4" hızla döndüğünden, yıllık _boylamını_ o miktarda değiştirir. Boylamının 1831 yılı için belirlenmesinden bu yana çeyrek asır geçti; ve bu zaman
geçmesi dört ila beş derece arasında bir yer değişikliğini içerir.
Dönüşüm döngüsünü tamamlamak için en az bin sekiz yüz doksan yıl gerekir. Kutbun enlemi elbette değişmeden kalır. Ross için o zamanlar Kutbun olduğu yerde durmuş olmak her zaman yeterli bir şan olacaktır: o zamanlar bu kadar harikulade olan yerin o zamandan beri böyle olmaktan çıkması kesinlikle onun meziyetini
azaltmak için bir sebep değildir. Bu keşiften sonra grup gemiye geri döndü.

Eylül ayında buzlar eridi ve önceki yıl üç mil yol alan Victory bu yıl dört mil yol aldı. Tekrar
hemen dondu: adamların cesareti kırıldı ve iskorbüt
ortaya çıkmaya başladı. Son kurtuluş için tek umutları, Fury'nin 1824'te Parry yönetiminde kaybolduğu
noktaya karadan gitmek ve erzak ve teknelerini almak gibi görünüyordu. Mesafe kuzeye doğru
180 mil idi. 29 Mayıs 1832'de Victory'ye veda kadehi
içtiler ve bayraklarını direğe
çaktılar. Bir aylık zahmetli bir yolculuğun ardından Fury
Plajı'na ulaştılar ve burada üç teknenin sürüklendiğini, ancak birkaçının hala orada olduğunu gördüler. Bunlar 1 Ağustos'ta, tüm grup gemiye bindiğinde denize açılmaya hazırdı. Ekim ayında geri dönmek zorunda kaldılar ve
dördüncü Kutup kışları için hazırlıklar yaptılar. Mevsim çok şiddetliydi: Şubat 1833'te iskorbüt nedeniyle ilk ölüm gerçekleşti. Ross'un kendisi ve birkaç denizci hastalığa yakalandı. Tekneler ancak Ağustos ayında tekrar hareket edebildi. 17'sinde Barrow Boğazı'na ulaştılar ve 26'sının sabahı bir yelken gördüler. Islak barut yakarak işaretler verdiler ve
yabancının dikkatini çekmeyi başardılar. Bir balina avcısıydı ve
daha önce Ross'un kendisi tarafından komuta edilmişti. Böylece kurtarıldılar.
Bir aylık gecikmeden sonra, artık kapasitesinin en üst noktasına kadar
yağ ile dolu olan gemi, İngiltere'deki Hull'a doğru yola çıktı. Orada Ross ve subayları
belediye başkanı ve şirketten halka açık bir eğlence aldılar.
Daha sonra eskisi Londra'ya gitti, Amirallik Sekreteri'ne bildirdi ve kralla bir görüşme sağladı. Majesteleri
günlüğünün ithafını kabul etti ve
Magnetic Pole'a
William the Fourth adını eklemesine izin verdi. Uzun zaman önce
kaybolduğunu ve onu aramak için
birlikler gönderildiğini öğrendi.

Bu ilginç keşif gezisinde yer alan herkes
Parlamento tarafından ödüllendirildi. Bay Booth kısa bir süre sonra şövalye ilan edildi; Komutan Ross
sonradan kaptan yapıldı; diğer subaylar hızla terfi aldı; ve
Hükümet mürettebata,
on beş aylık sürenin ötesinde biriken ücretleri ödedi, toplamda
4580 L'ye ulaştı. Avam Kamarası'nın seçilmiş bir komitesi,
Kaptan Ross'un taleplerini değerlendirmek üzere atandı ve çalışmalarını
Parlamento tarafından kendisine 5000 L'lik bir miktarın oylanması yönündeki tavsiyesiyle sonlandırdı.

1825'te, Kaptan d'Urville, Fransa Kralı X. Charles tarafından Freycinet ve Duperrey'in gerçekleştirdiği seyahatlere benzer bir seyahate gönderildi. Daha önce de söylediğimiz gibi, bu subay Laperouse'un gemilerinin Vanikoro adasında imha edildiğine dair olumlu kanıtlarla Fransa'ya dönecek kadar şanslıydı.
Feejee takımadalarının tamamını inceledi ve Fransız haritalarına yerel ismi olan
Viti'yi yeniden yerleştirdi. d'Urville'in çalışmalarının sonuçları on iki sekiz cilt, altmış üç harita, on iki plan, çeşitli ada uluslarını, armalarını, konutlarını vb. temsil eden sekiz yüz altmış altı tasarım ve dört yüz manzara ve deniz manzarasından oluşmaktadır. Amiral d'Urville bu yüzyılın ilk Fransız denizcisi olarak kabul edilir.

1830'da Londra'nın Enderby adlı iki zengin nakliye tüccarı, Kaptan Biscoe'yu Antarktika Okyanusu'na fok avlaması için gönderdi ve ona yüksek güney enlemlerinde kara araması için talimatlar verdi. Şubat 1831'de, o zamanlar altmış dokuzuncu paralel kadar güneyde ve 12 derece batıda olduğundan, belirgin ve olumlu kara işaretleri gördü. 27'sinde, 66 derece enlem ve 47 derece boylamda, uzun bir kara parçasının varlığına kendini ikna etti; ancak devasa buz adaları ona yaklaşmasını engelledi. Şimdi görkemli mimari sütunların altında ve şimdi de goblenlerin kenarları olarak görünen aurora australis'in ihtişamı, denizcilerin dikkatini sürekli olarak gökyüzüne çekti,
yüzen ve yuvarlanan buz dağları arasında geminin izini izlemeyi ihmal ettiler. Kaptan Biscoe keşfe Enderby's Land adını verdi. Daha batıda, İngiltere Kraliçesi'nin onuruna Adelaide adını verdiği bir ada keşfetti. Etkileyici bir görünüme sahipti; bulutların arasına gömülen ve
sık sık onların üzerinden bakan yüksek bir zirve. Tabanı, dalgaların etkisiyle
erimiş ve oyulmuş olsa da denize yaklaşık dokuz yüz fit kadar uzanan göz kamaştırıcı bir kar ve buz kuşağıyla çevrilidir.

1836'da İngiliz Hükümeti, Kaptan ve Komutan Ross'u aramak için son zamanlarda Amerikan Arktik bölgelerinde bir kara seferine çıkmış olan Kaptan George Back'i, Prince Regent's Inlet'in batı kıyı şeridini belirlemek amacıyla o zamandan beri ünlü olan Terör gemisine atadı. Tamamen başarısız olmasına rağmen, bu yolculuk kayıtlardaki en dikkat çekici yolculuklardan biridir; o zamana kadar ne demir ne de meşe çekirdeğine ait olduğuna inanılan bir gemide bir direnç ve dayanıklılık gücü göstermiştir. Back, Baffin Körfezi'nden daha ileriye gidemedi, Terör on ay boyunca "beşiğinin" veya "buz vagonunun", yani üzerinde durduğu devasa yüzen buzdağının kıskacında kaldı. Dönüşünde şövalye ilan edildi ve sağlam gemisi hizmet dışı bırakıldı ve yanaştı. Deniz mimarisinin bu kadar muhteşem bir örneğinin, sağlamlık ve sağlamlık açısından, karşılaştığı kaderle karşılaşması üzücüdür. Nerede olduğunu, belki de ulaşılması zor birkaç Eskimo dışında, hiçbir ölümlü bilmez; çünkü kayıp eşi Erebus ve talihsiz komutanları Sir John Franklin ile birlikte yok olmuştur. 
1838 yılında, 23 Nisan'da, iki okyanus vapuru -Savannah hariç- New York limanına girdi. Bunlar Sirius ve Great Western'di. Bekleniyorlardı ve varışları genel sevinçlerin işareti ve evrensel tebriklerin temasıydı. Kalabalık insan grupları -erkekler, kadınlar ve çocuklar- alışılmadık manzarayı izlemek için rıhtımlar boyunca toplandılar. Sirius, yedi yüz tonluk ve üç yüz yirmi beygir gücünde bir gemiydi ve daha önce Liverpool ile Cork arasında sefer yapmıştı. 4 Nisan'da ikinci limandan ayrılmıştı ve bu nedenle yolculuğun üzerinden on dokuz gün geçmişti. Great Western yeni bir gemiydi: bin üç yüz kırk tondu; en uç uzunluğu iki yüz otuz altı fitti; ambar derinliği yirmi üç fitti; kiriş genişliği otuz beş fitti; tekerlek çapı yirmi sekiz fitti; kürek tahtalarının uzunluğu on fitti; silindir çapı altı fitti; strok uzunluğu yedi fitti. Dört kazanı vardı ve sekiz yüz ton kömür taşıyabiliyordu; bu da yirmi altı günlük tüketime yetiyordu. 8 Nisan'da Bristol'den ayrılmıştı ve yolculuğu on beş gün beş saatte tamamlamıştı.
Ortalama günlük hızı iki yüz kırk mil veya saatte dokuz mil idi,
elverişsiz hava ve kuvvetli karşı rüzgarlarla. Ya Azorlar'da ya da Halifax'ta durması bekleniyordu,
ama geçişi doğrudan yapmayı başardı. Altı yüz tondan sadece dört yüz elli ton kömür tüketti. Bu olay herkes tarafından okyanus buharlı seyrüseferinin tam zaferinin bir göstergesi olarak görüldü; ve Great Western, iki ülkenin halkı tarafından büyük Atlantik feribotunda çalışan birçok asil gemi arasında öncü gemi olarak kabul ediliyor. Cunard hattının okyanusu geçen ilk gemisi olan Britannia, on dört gün sekiz saatlik bir yolculuğun ardından 18 Temmuz 1840'ta Boston'a ulaştı.

Aynı yıl (1838), Birleşik Devletler'in Keşif Seferi, -yirmi toplu bir savaş gemisi olan Vincennes, başkomutan Teğmen Charles Wilkes; komuta eden on sekiz toplu savaş gemisi Peacock; on toplu brik olan Porpoise; keşif gemisi Relief ve şhunlar olan Flying-Fish ve Sea-Gull'dan- oluşuyordu. Hampton Roads'dan yola çıktı. Amaçları, Güney ve Pasifik Okyanuslarını keşfetmek; mümkünse, Antarktika kıtasının Yeni Hollanda'nın güneyinde olduğu varsayılan kısmının durumunu tespit etmek ve Polinezya denizlerinde seyreden gemiler için önemli olan araştırma ve incelemeler yapmaktı. Filo dört yıl boyunca yok oldu ve bilim için ilginç ve ticaret için paha biçilmez olan çok sayıda zorlu işi başardı. Biz sadece daha sonra öne çıkan özelliği olan, sözde Antarktika kıtasının keşfinden bahsetmeyi öneriyoruz.

15 Şubat 1840'ta, 106 derece 40' D boylamında ve 65 derece 57' G enleminde kara görüldü. Ertesi gün gemiler yedi mil yakınındaydı ve "ölçüme göre, o sırada görüş alanında olan Antarktika kıtasının kıyısının uzunluğu yetmiş beş mil olarak hesaplandı." Adamlar bir buz adasına çıktılar ve orada taşlar, kayalar, çakıl, kum ve kil buldular. Herkes Antarktika kıtasından bir parçaya sahip olmak istiyordu;
ve birçok kırmızı kumtaşı ve bazalt parçası götürüldü.
Adanın komşu karadan ayrıldığına inanılıyordu. Ancak, sonraki yolculuklar bu iddiaların doğruluğu konusunda büyük şüpheler yarattı. 1839'da Erebus ve Terör ile Güney Kutbu'na gönderilen James Clarke Ross, Van Diemen's Land'de Wilkes'in iddia edilen keşfinden haberdar edildi. O noktaya Ocak 1841'de ulaştı ve bir Antarktika kıtası yerine beş yüz kulaç derinlikte su buldu. Bu nedenle, böyle bir kıtanın varlığı tamamen varsayımsal olarak kabul edilmelidir. "Ülkesinin ilk bilimsel seferinin komutanının bundan en iyi şekilde yararlanmak istemesi doğaldır," diyor Londra Athenaeum, "ama Bilim doğası gereği o kadar yüce ve kuralları o kadar katıdır ki, arşivlerinde en ufak bir şüpheye yer bırakmayacak şekilde gerçek olarak herhangi bir cümleyi kaydetmeyi reddeder: bu gibi tüm durumlarda İskoç kararını tercih eder: 'Kanıtlanmamış.'"

Bu dönemde Kuzeybatı Geçidi'nin keşfinin -eğer varsa- artık Hindistan'a ve Çin'e kısa ve rahat bir ticari rota sağlaması beklenmese de, konuya duyulan bilimsel ve romantik ilgi hem uluslar hem de Hükümetler üzerinde güçlü bir etki yaratmaya devam etti. Büyük Britanya son bir girişimde bulunmaya karar verdi ve ünü artık dünya çapında olan iki gemiyi seçerek, komutalarına Sir John Franklin'i atadı; Erebus onun bayrak gemisiydi ve Kaptan Crozier de Terör'deki ikinci gemisiydi. Subaylar ve mürettebat, toplamda, yüz otuz sekiz seçilmiş ve kararlı adamdan oluşuyordu. Franklin'e verilen talimatlar, kendisine eşlik etmesi emredilen bir depo gemisiyle, o geminin güvenli bir şekilde gidebileceği kadar
Davis Boğazı'na kadar ilerlemek, orada erzaklarını
nakletmek ve onu eve göndermekti. Daha sonra Baffin Körfezi'ne girecek, Lancaster Boğazı'na girecek, Barrow Boğazı'nı geçecek ve Parry'nin yolunu takip ederek batıya doğru, Kutup Denizi'ndeki Melville Adası'na gidecekti. Burada, şimdi inanılmaz görünen bir güvenceyle verilen talimatlar, bir Kuzeybatı Geçidi'nin tüm sorusunu sordu ve onu, o noktayı Behring Boğazı'ndan ayıran kalan dokuz yüz mil boyunca ilerlemeye yönlendirdi; bu bölgenin engelsiz
olması umuluyordu. Kuzeye doğru herhangi bir açıklığı incelemek için durmayacak, kararlı bir şekilde Behring Boğazı'na doğru ilerleyecek ve Sandviç Adaları ve Panama'dan
eve dönecekti. 19 Mayıs 1845'te Thames'ten yola çıktı. Davis Boğazı'nda depo gemisinin yükünü aldı ve sonra onu evine gönderdi. İki gemisi 26 Temmuz'da Galler Prensi adlı bir balina avcısı tarafından görüldü: Baffin Körfezi'nin tam ortasındaydılar, bir buzdağına demirlemişlerdi ve açık su bekliyorlardı. İki yıl geçti ve onlardan hiçbir haber alınamayınca, halkın onlarla ilgili endişesi çok büyük oldu. Hükümet onları kurtarmaya karar verdi ve 1848'de üç keşif gezisi gönderdi. İlk ikisi - biri Richardson ve Rae komutasında karadan Kutup Denizi'ne, diğeri Herald ve Plover gemileriyle Behring Boğazı'ndan - tamamen başarısız oldu, çünkü Franklin'in 1820'de Parry'den daha batıya doğru ilerlediği varsayımına dayanıyorlardı - bu tamamen olası olmayan bir varsayımdı. Üçüncüsü - Kaptan Sir James Clarke Ross komutasındaki Enterprise ve Investigator'dan oluşuyordu - en azından başarının mümkün olduğu bir bölgede yürütülse de, aynı şekilde başarısız oldu. Prince Regent's Inlet'in ağzındaki Port Leopold'da Ross, büyük bir erzak deposu oluşturdu - bölge takdire şayan bir şekilde seçilmişti, Parry'nin Kutup Denizi'ne giden rotası üzerindeydi ve Franklin'in geri dönüş yolunda, eğer çoktan ilerlemişse, muhtemelen gideceği herhangi bir yol üzerindeydi. Adamları yedek direklerinin kıyısına bir ev inşa ettiler ve onu vazgeçebilecekleri
bir brandayla örttüler. Investigator'ın buharlı teknesini uzattılar, böylece Franklin ve mürettebatını balina avcılarının buluşma noktasına güvenli bir şekilde taşıyabilecekti ve oradan ayrıldılar. Daha sonra buzların arasından Davis Boğazı'na doğru yol aldılar ve Kasım 1849'un başlarında İngiltere'ye ulaştılar.

Franklin'in muhtemel kaderi artık tüm zihinleri meşgul ediyordu ve Amirallik, Parlamento, kamuoyu ve basın onun uzun süreli yokluğunu açıklayacak her teoriyi ve ona yardım gönderilebilecek her yolu hararetle tartışıyordu. Amirallik, onunla ilgili doğru bilgi için yüz gine ödül teklif etti.
Leydi Franklin başarılı bir arama için 2000 sterlinlik teşvik ve ikinci olarak 3000 sterlinlik teşvik teklif etti; ve İngiliz Hükümeti balina avcılarının hizmetlerini 20.000 sterlinlik bir bonus ilan ederek devreye sokmaya çalıştı.
Lancaster Körfezi'nin girişine erzak ve kömür indirmek için bir gemi gönderildi.
1850'de Hükümet tarafından üç yeni sefer daha gönderildi, bunlardan biri Sir John Ross komutasındaki Hudson Körfezi Şirketi'nin yardımıyla kamu aboneliğiyle, diğeri ise Lady Franklin tarafından yapıldı. Denizcilikte harikalar yarattılar ve mürettebatları en zorlu sınavlara katlandı; ancak, kayıp maceracıların birkaç belirgin ama verimsiz izinin bulunmasının ötesinde hiçbir şeyi kayıt altına alacak yerimiz yok, bu da şu şekilde gerçekleşti:

Assistance ve Intrepid'in Kaptanı Ommaney, Ağustos ayının sonlarında Wellington Kanalı'ndaki Cape Riley'e çıktı. Orada kızak izleri ve bir çadırın tabanı olduğu belli olan küçük taşlardan oluşan bir kaldırım gördü. Etrafta bir sürü kuş kemiği ve et konservesi parçaları vardı. Üç mil uzaklıktaki Beechey Adası'nda, çakılla doldurulmuş et teneke kutularından oluşan bir höyük veya tümsek, bir evin setleri, bir marangoz dükkanının kalıntıları ve bir silahçı ocağı, halat ve giysi kalıntıları; kurumaya bırakılmış bir çift eldiven, uçup gitmelerini önlemek için üzerlerinde taşlar vardı. Bir bahçenin oval hatları hala ayırt edilebilirdi. Ancak bu araştırmaların en ilginç ve değerli sonucu, biri bütünün tonunu gösterecek olan, yazıtlı üç mezarın bulunmasıydı:

"3 Nisan 1846'da otuz iki yaşında ölen H.M.S. Erebus'lu William Braine, R.M.'nin anısına. _Bugün kime hizmet edeceğinizi seçin._--Josh. xxiv. 15."

Bu ve Ocak tarihli diğer yazıtlardan biri, Franklin'in ilk kışlık karargahını 1845-46'da bu noktada sabitlemiş gibi görünüyor. Ayrıca, kışın sadece üç adamın öldüğünü gösteriyorlar; ve yüz otuz sekiz kişiden üçü yüksek bir ölüm oranı değil. Yedi yüz boş et konservesi, et tüketiminin orta düzeyde olduğunu gösteriyor gibi görünüyor; çünkü gemiler yirmi dört bin teneke kutuyla başladı. Bu, gezginlerin kaderi hakkında bu yıl elde edilen istihbaratın özüydü; ve fark edileceği gibi, zaten beş yaşındaydı. 
1850'de, New York'lu bir tüccar olan Henry Grinnell, Esq. ve Birleşik Devletler Deniz Kuvvetleri Bakanlığı'nın ortak himayesinde, gemileri ve araçları, adamları ve disiplini sağlayan bir keşif gezisi de düzenlendi. İki hermafrodit brik, Advance ve Rescue, sırasıyla yüz kırk dört ve doksan tonluk, toplamda otuz sekiz adamla donatılmış ve tüm emsallerin ötesinde Arktik görevi için güçlendirilmiş, hizmete hazırlandı. Donanmadan Teğmen De Haven, Dr. E. K. Kane komutası altına alındılar ve filoya cerrah ve doğa bilimci olarak atandılar. 23 Mayıs'ta New York'tan yola çıktılar ve bir aydan kısa bir süre içinde, gece ile gündüz arasındaki ayrımın kaybolmaya başladığı anda Grönland'ın ıssız kıyılarını keşfettiler. Lievely'deki yerleşim yerindeki Danimarkalılar, kendi yetersiz gardıroplarının izin verdiği ölçüde onlara kürk hediye ettiler. Hastalıktan şikayet eden iki denizci, oradan evlerine en iyi şekilde dönmek için Disco Adası'na çıktılar.

[İllüstrasyon: DR. KANE.]

[İllüstrasyon: DR. KANE ŞEYTANIN KIYISINDAN GEÇİYOR.]

Hava şimdiye kadar elverişliydi ve buzla karşılaşmadan
yetmiş dördüncü dereceyi geçtiler. 7 Temmuz'da, hala Baffin Körfezi'ndeyken, sürüyle karşılaştılar. Bu yaz buzuydu, birbirine yakın ama ayrı buz kütlelerinden oluşuyordu. Günde üç milden fazla yol kat edemiyorlardı, ki bunu gereksiz bir emek harcaması olarak görüyorlardı. Sürü çeşitli yönlere doğru açılana kadar yirmi bir gün boyunca kuşatılmış durumda kaldılar. Gemiler şimdi, Baffin Körfezi'nin doğu yakasındaki Melville Körfezi'ne ulaştılar, yani batıda olduklarından, geçmeleri gereken Lancaster Boğazı. Melville Körfezi, her zaman buzdağlarıyla dolu olması ve Arktika seferinin tüm dehşetlerini ve tehlikelerini kuşbakışı bir şekilde sunması nedeniyle "Şeytan'ın Kıstırığı" adını almıştır. Bu zorlu girintiden geçerek iki gemi yorgun bir şekilde yollarına devam etti ve beş hafta boyunca yolculuk yaptı. Bir buharlı römorkör onları kırk sekiz saatte çekebilirdi. Ağustos ortasında gemiler Lancaster Boğazı'na girdi ve 21'inin sabahı, kıdemli Sir John Ross komutasındaki aramada görev alan Felix'i geçti. Ertesi gün, Leydi Franklin'in gemilerinden biri olan Prince Albert görüldü ve kısa bir süre sonra Franklin ve adamlarının izlerinin keşfedildiğine dair istihbarat alındı. Her iki ülkenin denizcileri Beechey Adası'nı ziyaret etti ve orada daha önce bahsettiğimiz kanıtları gördüler. İlerleme ve Kurtarma
artık Wellington Kanalı'na doğru ilerlemek için boşuna çabalıyorlardı. Güneş
güneye doğru çok uzaklara gitti ve kısa yaz hızla
sonuna yaklaşıyordu. Soğuk arttı ve aşağıda henüz ateşler yakılmamıştı.
12 Eylül'de Kurtarma gemisi demirlediği yerden buz tarafından sürüklendi ve kısmen devre dışı kaldı.
Henüz kuşatılmamış olsalar da, içinde bulundukları sürünün nereye gittiğini bilmeden sürüklendiği aşikardı.
Kumandan, batıya doğru ilerlemenin mevsim için
boşa olduğuna ikna olarak eve dönmeye karar verdi. Gemilerin başları doğuya doğru çevrildi ve isteksiz buzun içinden yavaşça bir geçit açtı.
14 Eylül akşamı, Dr. Kane, termometre sıfırın çok altındayken günlüğüne birkaç kelime yazmaya çalışırken
De Haven'ın sesini duydu. "Doktor," dedi, "buz bizi yakaladı:
donduk."

Advance artık Kaptan Back komutasındaki Terör'ün maruz kaldığına benzer bir muameleye tabi tutulmaya mahkûmdu. Sekiz ölümlü ay boyunca Wellington Kanalı'nda rüzgarlar ve akıntılar nereye eserse oraya gidip gelerek buzun içinde beşik gibi taşındı. İlk başta, etraflarındaki buz katılaşmadan önce, yüzen ve kuşatan buz kütlelerinin "ısırıklarından" sürekli tehlikeye maruz kalıyorlardı; ancak bu devasa tabletler kısa sürede kendi başlarına bir koruma haline geldi ve sonraki saldırıları savuşturdu. Ekim ayının başlarında, gemiler bir mücevherden daha sağlam bir şekilde sabitlenmişti. Artık kışı geçirmek için hazırlık yapıyorlardı. İki mürettebat Advance'te toplandı. Sobalar yakılana kadar, kabinde bir domuz yağı lambası yakıldı ve sıcaklık sıfırın 12 derece üzerine çıkarıldı. Kirişlerin üzerinde çok sayıda nefesten dolayı yoğunlaşan nem,
günde bir galon su taşıyan
kanvas oluklar kurulana kadar sürekli damlamalarına neden oldu. Üç soba kısa sürede hazır oldu ve bunlar, yemek pişirme mutfağıyla birlikte,
baş kasara ve kamaranın birleştirilmesiyle oluşturulan ortak odaya sıcaklık
yayıyordu. Işık dört argand ve üç ayı yağı
lambasıyla sağlanıyordu. Advance'in tüm güvertesi kalın
keçeden bir muhafazayla
kapalıydı. 9 Kasım'da hazırlıkları neredeyse
tamamlanmıştı.

Güneş 15 Kasım'dan sonra doğmayı bıraktı: ondan sonra,
doğu sabah dokuzda gece yarısı kadar karanlıktı; saat on birde hafif bir alacakaranlık vardı ve öğlen güneyde çok uzakta kahverengi bir çizgi vardı. Depo, amatör bir jeoloğa hayranlık uyandıran bir dolap sağlayabilirdi, böylece yiyecek ve içeceklerin görünümü soğuktan tamamen değişti. "Kurutulmuş elmalar ve şeftaliler kalsedon görünümüne büründü; ekşi lahana
mika idi, laminaları
bir keskiyle zorlukla ayrılıyordu; tereyağı ve domuz yağı
geçerli mermerdi; domuz eti ve sığır eti Floransa mozaiğinin nadir örnekleriydi; çıtaları soyulmuş bir varil lamba yağı ise
kumtaşı bahçe silindirine benziyordu."

Mürettebat kısa sürede sağlık ve ruhen sıkıntı çekmeye başladı: yüzleri
ışıktan uzak tutulan kereviz gibi beyazlaştı. Garip rüyalar gördüler
ve garip sesler duydular. İskorbüt ortaya çıktı ve eski yaralar
yeniden kanayıp açıldı. Dr. Kane, hastaların hayal gücüne göre hareket ederek hastalıkla mücadele etmeye çalıştı. Sert dizli eski bir katrana,
uzvunu güçlü bir mıknatısın önüne koymasını ve
bir sarkaç gibi ileri geri titreştirmesini emretti. Böylece harika ve eksiksiz bir tedavi
etkilenmiş oldu. Hastalarına her türlü sevimli aldatmacayı uyguladı; onlara salatada ilaç içirdi ve birada gargara yaptırdı. Yolculuk
sırasında tek bir adam bile kaybolmadı.

Zaman zaman etraflarındaki buzda ağır topçu ateşi gibi bir patlamayla çatlaklar açılıyordu. Gemiyi terk etmek için hazırlıklar yapmak gerekti ve kızaklar, tekneler ve
erzaklar acil bir durum için hazırlandı. Adamlar, emir verildiğinde gemiyi toplu halde terk etmek üzere eğitildiler. Kriz onlara sık sık ve defalarca gelmiş gibi görünüyordu; ancak Advance sıkıca bir arada durdu ve etrafındaki buz yavaş yavaş tekrar granit gibi katılaştı. Dr. Kane, ışığın geri dönüşüyle ​​birlikte umut ve hayvan ruhlarının geri dönüşü gelene kadar, bilimsel konularda aralıklarla ders verdi. 29 Ocak 1851'de, seksen altı günlük bir aradan sonra güneş ufukta yükseldi. Dr. Kane, "Asla," diyor, "mezar toprağı veya buz beni örtene kadar bu nimetlerin nimetinden tekrar vazgeçemem! Ona, boğazımda büyük bir globusla, minnetle baktım."

Buz kütlesi Mart ayının sonuna kadar açılmadı. Bundan önce, yaklaşan çözülmenin tüm ardışık belirtileri kendini gösterdi.
Buz duman çıkarmaya başladı ve yüzey önce nemli, sonra da
yumuşadı. Kaymak için hava çok sıcaktı ve dört ay boyunca aralıksız yanan kabin lambaları söndü.
Cıva 32 dereceye yükseldi; Muhafazalar Advance'den çıkarıldı ve
Kurtarma'nın adamları terk edilmiş gemilerine geri döndüler. Testere Mayıs ayının başlarında harekete geçirildi; ancak gemileri serbest bırakmak veya ezmek için olan buzun büyük parçalanması 5 Haziran'a kadar gerçekleşmedi. İlk çatlak öğleden sonra saat beşte duyuldu ve fışkıran suyun çatlak yolunu
takip ettiği görüldü. Yarım saat içinde buz her yöne çatlaklarla
doldu, bazıları yirmi fit genişliğinde nehirlere yayıldı. Kurtarma hemen serbest bırakıldı: Advance'in kaplaması üç gün daha dayandı ve sonunda tek bir adamın ağırlığı altında dağıldı. Kurtarılan gemiler kısa süre sonra Grönland kıyısına, Godhavn'a ulaştılar ve orada beş gün dinlenerek, 4 Temmuz'u kutlayarak ve ana destekleri birleştirerek geçirdiler; bu sonuncusu keyifli bir işlemdi ve mekanik bir işlem değildi. Gemiler 1 Ekim 1851'de Brooklyn Donanma Tersanesi'ne güvenli bir şekilde ulaştı. Gemiler, Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın ihtiyaç halinde baharda daha fazla arama yapmak üzere gemileri talep edebileceği şartıyla Bay Grinnell'e iade edildi.

[İllüstrasyon: THE SEAL.]

BÖLÜM LI.

KENNEDY'NİN SEFERLERİ--SİR EDWARD BELCHER--McCLURE--KUZEYBATI GEÇİDİ'NİN KEŞFİ--McLURE VE KELLETT'İN KAVŞAĞI--KARARLI--KOMODORE PERRY'NİN SEFERLERİ--SİR JOHN FRANKLIN'İN--LEVIATHAN'IN KADERİNİN BELİRLİ İZLERİ'NİN BÖLÜMÜ.

Kocasının izlerinin keşfiyle cesaretlenen Leydi Franklin,
istihbaratla geri döndüğünde Prens Albert'in hemen başka bir Arktik yolculuğu için yeniden donatılmasını sağladı.
Sefer, Hudson Körfezi Şirketi'nden William Kennedy ve Fransız Donanması'ndan Teğmen Bellot tarafından mükemmel bir beceriyle
yönetilmesine rağmen, tamamen başarısız oldu. Ekim 1853'te geri döndü. Bu arada, Sir Edward Belcher komutasındaki başka ve daha etkileyici bir keşif seferi Kutup bölgelerine yelken açmıştı. Filo beş gemiden oluşuyordu: Assistance, Pioneer vapuruyla, Resolute, Intrepid vapuruyla ve North Star depo gemisi. 28 Nisan 1852'de yelken açtılar ve 10 Ağustos'ta, Franklin'in 1846'daki kış uykusuna yattığı yer olan Beechey Adası'ndaki karargahlarına vardılar. North Star depolarla birlikte burada kalırken, iki gemi kendi römorkörleriyle ayrı keşif seferlerine çıktılar: Assistance'da Sir Edward Belcher, Wellington Kanalı'nı aştı ve Resolute'ta Kaptan Kellett, Melville Adası'na doğru ilerledi. İkincisine, 1850'de Behring Boğazı'na gönderilmiş ve oradan doğuya doğru ilerlemek için gönderilen ve o zamandan beri haber alınamayan Kaptanlar McClure ve Collinson'ın istihbaratını bu noktada arama talimatı verildi. Sir Edward Belcher'ın keşif gezisinin ilgisi tamamen Kellett ile McClure'un birleştiği noktada yoğunlaştığından, şimdi Kuzeybatı Geçidi'nin kaşifi olarak tanınan ikinci kaşifin maceralarına geri dönüyoruz. Collinson ve McClure, Enterprise ve Investigator ile 20 Ocak 1850'de Cape Horn üzerinden Behring Boğazı'na doğru yola çıktılar. Temmuz ayında boğaza ulaştılar. Enterprise, buzları aşma çabalarında engellendiğinde, geri döndü ve Hong-Kong'da kışladı.
McClure, Investigator'da, boğazdan cesurca ilerledi
ve Ağustos ayı boyunca güneydoğuya,
Kutup Denizi'nin kalbine, henüz bir gemi tarafından ziyaret edilmemiş bir kıyı boyunca ilerledi
ve 21 Ağustos'ta Mackenzie Nehri'nin ağzına ulaştı,
Mackenzie tarafından 1789'da Amerika'nın kuzey kıyı şeridini belirlemek için yaptığı kara keşif gezisinde keşfedildi. Artık Franklin, Back, Rae ve diğerleri tarafından daha önceki yıllarda karadan keşiflerde
ziyaret edilen ve araştırılan bölgeyi geçmişti ve 6 Eylül'de haritalarda işaretlenen herhangi bir kara parçasının oldukça doğusunda bir noktaya ulaştı. Artık
adaları, burunları ve girintileri adlandırmaya başladı. 9'unda, geminin Parry'nin 1820'de batıya doğru yelken açarak gemisini taşıdığı noktadan sadece altmış mil batıda olduğu bulundu. Bu altmış mili yelkenle geçebilseydi, adı ölümsüz olurdu. "Endişeli duygularımı tarif edemem," diye yazıyor. "Bu suyun Barrow Boğazı'yla iletişim kurması ve uzun zamandır aranan Kuzeybatı Geçidi olması mümkün mü? Benim gibi mütevazı bir yaratığın, yüzlerce yıldır yetenekli ve bilge insanları şaşkına çeviren şeyi yapmasına izin verilmesi mümkün mü?" 17'sinde, Araştırmacı 117 derece 10' batı boylamına ulaştı. Parry'nin Melville Adası'ndaki bir limanda Hecla ve Griper ile kışladığı sulardan otuz mil uzakta. Ne yazık ki! gemi daha fazla doğuya gitmedi: buzlar
belirgin bir şekilde batıya doğru sürüklendi ve bu otuz milin, asırlardır olduğu gibi, gemiler için Süveyş Kıstağı kadar
geçilmez kalması kaderiydi.

Araştırmacı kışı limana doğru dört derece yana yatarak geçirdi ve
bir "kısıntı" ile sudan bir ayak yükseldi, bu pozisyonda aylarca sessizce dinlendi. Ekim ayının sonlarında, McClure'un önderlik ettiği altı kişilik bir kızak grubu, gemilerinin geçmesinin yasak olduğu mesafeyi yürüyerek geçmeye başladı. 25'inde, Kutup Okyanusu buzunu gördüler. Ertesi sabah, şafaktan önce, şafağın onlara Sir Edward'ın önceki araştırmalarını göstereceğine ve batıdan yolculuklarını onun doğudan yolculuğuyla birleştirerek onları Kuzeybatı Geçidi'nin
keşifçileri yapacağına ikna olarak, altı yüz fit yüksekliğindeki bir tepeye
çıktılar. Günün geri dönüşü, beklentilerinin doğru olduğunu gösterdi: Melville Boğazı kuzeyde görülebiliyordu ve aralarında bol miktarda buz olmasına rağmen, araya giren bir kara parçası yoktu. Geçidi keşfetmişlerdi, yani bir buz geçidi, ki bu da atmosferin durumu izin verdiğinde
elbette bir su geçidini içeriyordu. Gemilerini geçiremedikleri için çok üzülseler de, geriye kalan tek yolları, gruplarından birini Barrow Boğazı'ndan geçen bilinen rotayı kullanarak eve göndermek ve böylece geçidin varlığını, bunu başaran birinin dönüşüyle ​​kanıtlamaktı. Bir höyük inşa ettiler ve ziyaretlerinin bir kaydını bıraktılar,
sonra da gemiye doğru dönüş yolculuklarına başladılar. McClure arkadaşlarından ayrıldı ve neredeyse karda yok oluyordu. Ancak,
güvenli bir şekilde ulaştı ve bu büyük keşif gerektiği gibi kutlandı ve ana destek düzgün bir şekilde birleştirildi. Çok sayıda arama ekibi artık zaman zaman gönderiliyordu ve Temmuz ortasında buzlar kırıldı ve Investigator serbest bırakıldı. Doğuya doğru beş mil daha sürüklendi, böylece ayrılık mesafesi yirmi beş mile düştü. Burada yine sıkıca ve içinden çıkılmaz bir şekilde donmuştu. Bir kış daha geçti ve ancak 1853 baharında rahatlama geldi. Birbirini izleyen bir hikaye oluşturmak için, Sir Edward Belcher'ın filosunun Yüzbaşı Kellett komutasında Melville Adası'na gönderilen ve 1852'nin sonlarında oraya ulaşan bölümüne geri dönmeliyiz. Bu dönemde, Resolute'taki Kellett ve Investigator'daki McClure yaklaşık yüz yetmiş mil uzaktaydı. Kellett tarafından gönderilen bir kızak ekibi, Ekim 1852'de, McClure'un bir önceki Nisan ayında keşiflerinin bir haritasını bıraktığı bir höyük keşfetti. Kışı beklemek zorunda kaldılar; ve Kellett'in Araştırmacı'yı aramak için bir seyahat ekibi göndermeye cesaret etmesi 10 Mart'a kadar gerçekleşmedi. İletişim 6 Nisan 1853'te gerçekleşti. McClure bunu şöyle anlatıyor:

"Geminin yakınında yürürken, teğmenle konuşurken, koyun girişindeki
pürüzlü buzdan hızla bize doğru gelen bir figür gördük. Kesinlikle bizimkilerden hiçbirine benzemiyordu; ancak, kızaklarımızın kalkışına hazırlık olarak birinin yeni bir seyahat kıyafeti denemesi
mümkün olduğunu hatırlayarak ve yakınlarda başka kimsenin olmadığından emin olarak ilerlemeye devam ettik. Yabancı sessizce geldi: Gökyüzü üzerimize çökseydi
"Ben Teğmen Pim, eski Herald'dan, şimdi Resolute'tanım. Yüzbaşı
Kellett gemide, Dealy Adası'nda." diye bağırdığında bundan daha fazla şaşıramazdık.

"Ona doğru koşup elinden yakalamak ilk dürtüydü; çünkü
kalp, dilin konuşamayacağı kadar doluydu. Haber
şimşek hızıyla yayıldı: gemide her şey karışmıştı; rahatsızlıklarını
unutmuş hastalar hamaklarından fırladılar; zanaatkarlar
aletlerini bıraktılar ve alt güvertedeki adamlar temizlendi; çünkü hepsi
ambar kapağına doğru koştular, aralarında gerçekten bir yabancının olduğundan ve hikayesinin doğru olduğundan emin olmak için. Umutsuzluk gemiden kaçtı ve Teğmen
Pim, günlerinin sonuna kadar kesinlikle hatırlayacağı ve değer vereceği saf, içten ve minnettar bir karşılama aldı."

Şimdi, buzun içinde olduğu için hareketsiz bir şekilde sabitlenmiş olan Araştırmacı'yı terk etmeye karar verildi. 3 Haziran'da bayrakları çekildi ve Mercy Koyu'nda tek başına bırakıldı. Subaylar ve mürettebat 17'sinde Resolute'a ulaştı. McClure, Amirallik için
gönderilen mesajlarla birlikte Teğmen Gurney Cresswell'i kızaklarla Beechey Adası'na gönderdi ve orada bir Hükümet gemisi buldu ve hemen İngiltere'ye doğru yola çıktı. Kuzeybatı Geçidi'ni
geçememiş olsa da, en azından Kuzey Kutup Dairesi'nin içindeki Amerika kıtasını geçmişti; ve bu henüz hiçbir ölümlü tarafından
yapılmamıştı.

Kellett ve McClure, Resolute ve Intrepid'te aylarca kaldılar, kuşatılmış buzda. Nisan 1854'te Belcher'dan gemilerini terk etmeleri talimatını aldılar. İkincisi, herhangi bir Arktik arama ekibi tarafından işgal edilebilecek bir duruma getirildi; vapurun fırınları yakılmaya hazır bırakıldı. Sir Edward Belcher da Assistance ve Pioneer adlı gemilerini terk etmek zorunda kalmıştı:
dört mürettebat Beechey Adası'nda buluştu ve iki yıldır bekletilen
depo gemileri North Star'a bindiler.
Eylül ayının sonlarında İngiltere'ye vardılar. Okuyucu, Resolute'u, 1855'te New London balina avcısı George Henry'nin Kaptanı Buddington tarafından Baffin Körfezi'nde bulunan gemi olarak hemen tanıyacaktır. Gemi, insan yardımı olmadan, bin iki yüz mil Arktik buzunun içinden zorla geçmişti. New London'a varışı, İngiliz Hükümeti tarafından Amerikan denizcilerine terk edilmesi, Amerika Birleşik Devletleri Kongresi tarafından yeni sahiplerinden satın alınması, Brooklyn Donanma Tersanesi'nde yeniden donatılması ve ABD Donanması'ndan Yüzbaşı Hartstene tarafından İngiliz Donanması'na iade edilmesi olayları hala herkesin zihninde tazedir.

[İllüstrasyon: JAPON GEMİSİ.]

1853 yılında, Amerika Birleşik Devletleri'nin Komodor Perry komutasında gönderdiği bir keşif gezisi, daha önce hiçbir Hristiyan ulusun gemilerinin
işlediği sulara girdi. 8 Temmuz'da, Japon grubunun en büyük adası olan Niphon'un sarp güney kıyısı sisin arasından belirdi. Amerikan vapurları, ağzında sekiz mil genişliğinde olan ancak ötesinde on iki mil genişliğe ulaşan Jeddo Körfezi'ne girdi. Artık karaya bağlıydılar ve neredeyse muhteşem bir imparatorluğun kıyıları onları her taraftan çevreliyordu. Kesin olarak demir atılması yasaklanmış olmasına rağmen, çatışmaya hevesli adamlarla dolu sayısız tekneyle çevrili olmasına rağmen, camdan bakılıncaya kadar korkutucu görünen kalelerle tehdit edilmesine rağmen, filo yoluna devam etti ve sonunda, ısrar ve birkaç yararlı güç gösterisi sayesinde, emrinde ulusal vapurlar Susquehanna, Mississippi ve Powhatan, firkateyn Saratoga ve gemiler Macedonian, Vandalia, Lexington ve Southampton bulunan komodor, somurtkan tekelcilerden Niphon'daki Simoda limanını ve Jesso'daki Hakodadi limanını Amerikan ticaretine açan bir anlaşma kopardı. Şimdi Amerikalılara, Japonlara, sağduyulu ve onurlu bir muameleyle, ticaretin ve Hıristiyan uluslarıyla ilişkinin faydalarını deneyimlemeleri ve kabul etmeleri için liderlik etmek kalıyor. [İllüstrasyon: THE LEVIATHAN.]

Bir kez daha Arktik araştırmalarına geri dönelim. Belcher ve McClure'un İngiltere'ye dönmesinden kısa bir süre sonra, Franklin ve ekibinin kesin istihbaratı İngiltere'ye ulaştı. Bir yıldır karadan arama yapan Dr. Rae, Franklin ve adamlarına ait çok sayıda eşyaya sahip olan bir Eskimo ekibiyle karşılaşmıştı. 1850 baharında, Kral William'ın Toprakları yakınlarında, buz üzerinde bir tekne ve kızak çeken kırk beyaz adam gördüklerini söylediler. Zayıf ve erzakları azdı: subayları uzun boylu, tıknaz, orta yaşlı bir adamdı. Birkaç ay sonra yerliler, anakarada otuz kişinin cesedini ve komşu bir adada beş kişinin cesedini buldular. Cesetleri parçalanmış olarak tanımladılar; buradan Dr. Rae, ekibin korkunç yamyamlık kaynağına sürüklendiği sonucuna vardı. Ancak kaz kemiklerinin ve tüylerinin varlığı, bazılarının Mayıs sonu civarındaki yabani kuşların gelişine kadar hayatta kaldığını gösterdi. Dr. Rae, yerlilerden, bunların son sahiplerini tespit etmeye en iyi şekilde hizmet edecek eşyaları satın aldı. Hepsi kesin
tanıklık sağladı; ancak yuvarlak bir gümüş tabak, özellikle güçlü bir kanıt sağladı ve şu yazıyı taşıyordu: "Sir John Franklin, K.C.B." Kaderi hakkında bu şekilde elde edilen küçük ipucu, şu ana kadar elde edilen son ipucuydu; ve şüphesiz Arktik denizleri ölülerini teslim edene kadar tek ipucu olacak. Ancak Dr. Kane'in seferi, New York'tan çoktan yola çıkmıştı.

Bu olaylar yaşanırken, ilk başta Great Eastern, sonra da Leviathan olarak bilinen devasa buharlı geminin omurgası, Thames Nehri üzerindeki Milwall'da döşendi. Okuyucuyu bu "sürüklenen köyün" bir görünümü için karşı sayfadaki gravüre yönlendiriyoruz.

[İllüstrasyon: CAPE ALEXANDER: ARKTİK CEBELİTARIK.]

BÖLÜM LII.

İKİNCİ GRINNELL SEFERİNDEN - KIŞ MEVSİMLERİNDE İLERLEME - TAM KARANLIK - KIZAK PARTİLERİ - MACERALAR - İLK ÖLÜM - TENNYSON'IN ANITI - HUMBOLDT BUZULU - AÇIK KUTUP DENİZİ - İKİNCİ KIŞ - BRIG'İN TERK EDİLMESİ - YİNE SU - UPERNAVIK - KAPTAN HARTSTENE TARAFINDAN KURTARILMASI - DR. KANE'İN ÖLÜMÜ VE HİZMETLERİ - ATLANTİK KABLOSUNU DÖŞEME GİRİŞİMİ - SONUÇ.

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti, Aralık 1852 ayında Dr. Kane'e "Sir John Franklin'i aramak için Arktik Denizlerine bir keşif gezisi düzenleme" emrini iletti. Advance adlı brik tekrar Bay Grinnell tarafından emrine verildi ve on sekiz seçkin adamla donatıldı. Dr. Kane'in planı, Arktik kaşiflerinden yalnızca Kaptan Inglefield'in Ağustos 1852'de Isabel ile girdiği Baffin Körfezi'nin tepesindeki Smith's Sound'a girmek ve mümkünse kayıp denizcilerin izlerini bulmayı umduğu varsayılan kuzeydeki açık denize ulaşmaktı. 30 Mayıs 1853'te New York'tan yola çıktı, 1 Temmuz'da Grönland'daki Fiskernaes'e uğradı ve orada on dokuz yaşında bir Eskimo yerlisi olan Hans Cristian'ın hizmetlerinden yararlandı. Buz ve sisin arasından gemi yolunu zorladı ve 7 Ağustos'ta Cape Alexander'ı geçti, Cape Isabella adlı bir diğerinin karşısındaki bir burundu, ikisi Smith Boğazı'nın burunlarıydı ve Dr. Kane tarafından Herkül'ün Arktik Sütunları olarak adlandırılmıştı. Gemi ertesi gün tekrar buzla kapandı ve karayla çevrili bir koya zorlandı. Onu buz kütlelerinin arasından geçirmek için her türlü çaba
başarısız oldu ve rüzgar, dalgalar ve buzun birleşiminden kaynaklanan en korkunç muameleye maruz kaldıktan sonra, brik 22 Ağustos'ta Rensselaer Körfezi'ndeki kışlık karargahına çekildi ve 10 Eylül'de dondu. Kane, "onun için gerçekten uzun bir dinlenme yeri" diye yazıyor; "çünkü etrafında hala aynı buz var." Bu 78 derece enlemindeydi. 37' N.,--Hristiyanlar tarafından şimdiye kadar alınmış en kuzeydeki kışlık bölge, Spitzbergen hariç, ada ikliminin avantajına sahip. Bir gözlemevi kuruldu, saatlik bir termal kayıt tutuldu ve manyetik gözlemler kaydedildi. İlkbaharda araştırmaları kolaylaştırmak için kuzeye erzak depoları kurmak üzere ekipler gönderildi. Üç depo veya "gizli depo" yapıldı, en uzak olanı 79 derece 12' enlemindeydi: buraya altı yüz yetmiş pound pemmikan ve kırk pound et bisküvisi koydular. Bu operasyonlar Kasım ayındaki karanlıkta durduruldu ve mürettebat güneş ışığı olmadan yüz kırk gün geçirmeye hazırlandı. Arctic gazetesinin ilk sayısı olan "The Ice-Blink" 21'inde çıktı. Termometre sıfırın 67 derece altına düştü. Kloroform dondu ve klorik eter katılaştı. Havada ilham
aldığında hissedilir bir keskinlik vardı: herkes onu ihtiyatla ve dudakları sıkarak içine çekti. 22 Aralık, yılın gece yarısını getirdi: parmaklar gözlerden
bir ayak öteye kadar sayılamazdı. Arktik dünyasının bir güneşi olduğunu gösterecek hiçbir şey kalmadı. Erkekler bu ilk kışları boyunca
ruhlarını harika bir şekilde ayakta tuttular; ancak köpeklerin çoğu
karanlığın depresif etkilerinin getirdiği beyin hastalıklarından öldü.

[İllüstrasyon: "CHAOS."]

Geri dönen ışığın ilk izleri, güney ufkunun belirgin bir turuncu renge sahip olduğu 21 Ocak'ta görüldü.
Şubat ayının sonuna doğru güneş, koyun burunları arasındaki uzun buzdağlarını gümüşle kapladı: ışınları 28'inde güverteye ulaştı ve
Mart ayıyla birlikte sürekli gün geri döndü. Erkekler yüzlerinin iskorbüt lekeleriyle kötü bir şekilde beneklendiğini ve neredeyse hepsinin aktif çalışma için
engelli olduğunu gördüler. Ancak kırk dört köpekten altısı kalmıştı. Kane, "Hiçbir dil, ambarın inşa edildiği kayanın tabanındaki kaosu tarif edemez," diyor. "Buz parçaları her olası karışıklığa fırlatılmış, fantastik bir dengeyle yükselmiş, uzun eğimli düzlemlerde dalgalanmış, karanlık vadilere dalmış ve çarpık tepelere yığılmıştı." 19'unda bir kızak ekibi, bir yardım kargosu bırakmak için gönderildi; 31'inde, üyelerinden üçü şişmiş, bitkin ve neredeyse dilsiz bir şekilde geri döndü. Dört kişiyi bir çadırda, sakat ve donmuş bir şekilde bırakmışlardı. Dr. Kane hemen dokuz kişiyi kurtarmaya başladı ve yirmi bir saatlik kesintisiz bir yürüyüşten sonra, bir tümseğin üzerinde yüzen küçük bir Amerikan bayrağı gördü. Bir karşılama patlamasıyla karşılandılar. Kızakla dönüş, on bir yüz pound ağırlığında
olarak muazzam enerji ve dayanıklılık çabaları pahasına gerçekleştirildi.

Yarı yolda çadırlarına dokuz mil kala, Kane'in elektro-galvanik şokun yayılmış felcine benzettiği semptomlar olan aşırı soğuğun tuhaf uyuşuk hissini
hissettiler. Bonsall ve Morton uyumak için izin istediler, aynı zamanda üşüdüklerini
inkar ettiler. Hans bir kar yığınının altına uzandı ve birkaç dakika içinde
katılaştı. Hemen durmak gerekiyordu. Çadır kurulmuştu, ancak
hiç kimse ateş yakma gücüne sahip değildi. Ne yiyebiliyorlardı ne de içebiliyorlardı.
Viski, adamların ayaklarının dibinde dondu. Kane onlara dört saat dinlenmelerini ve ardından kendisini yarı yolda çadıra kadar takip etmelerini emretti, orada
ateş ve biraz çözülmüş pemmikan hazırlamış olacaktı. Sonra William Godfrey ile birlikte yola devam etti. İkisi de sersemlik halindeydi ve
tutarsız sözcükleri sürekli tekrarlayarak kendilerini uyanık tutuyorlardı.
Kane bu saatleri hayatında geçirdiği en berbat saatler olarak tanımlıyor.
Çadıra vardıklarında, bir ayının çadırı devirdiğini ve pemmikanı
karın içine fırlattığını gördüler. Ren geyiği uyku tulumlarına
girdiler ve üç saat boyunca düş gibi ama yoğun bir uykuda uyudular. Uyandıklarında kar suyunu eritip biraz çorba pişirdiler; ve
grubun geri kalanı gelince hepsi içeceklerini aldılar
ve brige doğru yola devam ettiler. Güçleri kısa süre sonra tekrar tükendi ve
öz kontrollerini kaybetmeye başladılar. Kane üç dakikalık bir uyku deneyini denedi ve bunun kendisini canlandırdığını fark ederek,
adamların sıralarını tuttu. Bir miktar konyak ve sonunda, brigin uzaktan görünümü onları canlandırdı ve cesaretlendirdi. Son mil,
adamların hiçbiri sonradan hatırlamadığı için içgüdüsel olarak tamamlandı:
sendeleyerek kulübeye girdiler ve acı içinde mırıldandılar.

[İllüstrasyon: VAHŞİ KÖPEK TAKIMI.]

[İllüstrasyon: KANE'İN AÇIK KUTUP DENİZİ.]

Ölüm artık sadık kampa girdi: Jefferson Baker, 7 Nisan'da çene kilitlenmesinden öldü. Eskimolardan oluşan bir grupla yapılan toplantı,
Kane'in köpek takımını takviye etmesini sağladı ve onu, Nisan ayının sonlarında, kuzeye doğru büyük kızak gezisine çıkmaya teşvik etti. Ancak,
tamamen başarısız oldu. Kane 5 Mayıs'ta çılgına döndü ve çadırdan kızaklara götürüldüğü her seferinde bayıldı. Gemiye geri götürüldü ve 14'ünden 20'sine kadar yaşamla ölüm arasında gidip geldi. Ancak keşif gezisi kısa olmasına rağmen, birkaç önemli keşif yapıldı. "Tennyson Anıtı", iki yüz seksen fit yüksekliğindeki bir kaideden yükselen, dört yüz seksen fit yüksekliğindeki tek bir yeşil taş sütuna verilen isimdi; ikisi de Place Vendome için yapılmış gibi keskin bir şekilde bitirilmişti. Ancak en harika özellik, sınırsız boyutlarda bir buz okyanusu olan Humboldt'un Büyük Buzulu'ydu; burada suyun tamamen buzla yer değiştirildiği bir yer. "Düşünün," diye yazıyor Kane, "Grönland kıtasının merkezi, neredeyse tüm genişliği boyunca, geniş karla kaplı dağların su havzasından ve atmosferin tüm yağışlarından sürekli artış toplayan derin, kesintisiz bir buz denizi tarafından işgal ediliyor. Bunun, büyük bir buzul nehri gibi ilerlediğini, her fiyort ve vadide çıkışlar aradığını, buzlu şelaleleri Atlantik ve Grönland denizlerine yuvarladığını ve sonunda onu taşıyan toprağın kuzey sınırına ulaştığını, bilinmeyen Arktik uzayına güçlü bir donmuş sel aktığını hayal edin... Burada, yaşamı yok eden, kayaları ve adaları yutan ve yatırım yapan bir denizin kabuğunda karşı konulamaz bir yürüyüşle yolunu açan plastik, hareket eden, yarı katı bir kütle vardı." 

Zaman zaman başka kızak grupları da gönderiliyordu. Altı adamdan biri 3 Haziran'da brig'den ayrıldı, kuzeye doğru ilerledi ve 15'inde Humboldt Buzulu'na ulaştı. Dördü 27'sinde gemiye döndü, biri tamamen kördü. Hans Christian ve William Morton yola devam etti ve sonunda 81 derece 22' kuzey enleminde açık su, yani açık bir Kutup denizi gördü. Morton, karanın bittiği buruna Cape Constitution adını verdi. Kanalın karşı tarafında, ancak biraz daha kuzeyde, yüksek bir tepe ve dünyamızda bilinen en uzak kuzey toprakları, Arktik seyahatinin büyük öncüsünden Mount Edward Parry'nin adını aldı. Kaşiflerin yüzüne şimdi ikinci bir kış bakıyordu. Kane, "Taze yiyecek veya yakıt olmadan bir yıl daha hastalık ve karanlık beklemek korkunç." diyor. Yine de korkunç son için hazırlıklar yapılıyordu. İskorbüt önleyici olarak söğüt sapları ve kuzukulağı toplandı. Donmuş katılaşmış çim parçaları levye ile çıkarıldı ve onlarla birlikte geminin yanları da toprakla kaplandı. İlk aylarda, yetmiş beş mil uzaklıktaki en yakın Eskimo istasyonuyla iletişim sağlandı ve bu nedenle ara sıra tilki, mors, fok ve ayı eti temin edilebildi. Ancak, bunlar tam karanlık aylar boyunca başarısız oldu. Şubat ayının başlarında, Kane günlüğüne şöyle yazdı: "Biz, yanımızda sempati duyan tek bir ajan veya nüfuz olmadan, etrafımızdaki öfkeli güçlerle mücadele ediyoruz." 4 Mart'ta, son taze et parçası servis edildi ve Hans ve iki köpeğin Etah Eskimo istasyonuna yaptığı umutsuz bir gezinin başarılı bir şekilde sonuçlanması olmasaydı, tüm mürettebat açlıktan sefil bir şekilde can verecekti. Dr. Kane fareler yedi ve bu sayede iskorbütten kurtuldu. Ranzalar, Eskimo usulüne göre gaz lambalarıyla ısıtıldı: yataklar ve adamların yüzleri sonuç olarak siyah ve
yağlı oldu. Grubun çektiği acılar, belki de Arktik maceracılarının maruz kaldığı en korkunç acılardı.

Trig'in terk edilmesi kış başlamadan önce kararlaştırılmıştı ve karanlık saatlerin sıkıntısı, o olay için yapılan hazırlıkların ilerlemesiyle bir ölçüde hafifletilmişti: giysiler, bez mokasenler, fok derisi çizmeler ve
gutta-percha konuşma borusundan su geçirmez ayakkabılar kesmek.
Erzak torbaları, katran katlarıyla geçirimsiz hale getirilmiş yelken bezinden yapılmıştı. Ekmek, bir ırgat çubuğuyla dövülerek toz haline getiriliyordu.
Domuz yağı ve donyağı eritilip dondurulmak üzere
başka torbalara dökülüyordu. Üç tekne--hiçbiri denize elverişli değildi--güçlendirildi, muhafaza edildi ve omuz askılarıyla donatılmış kızaklara bindirildi

sürüklenmek üzere: suya ulaştıklarında yakıt olarak yanmasını bekledikleri
biri. Hayatlarının bağlı olduğu barut ve saçmalar
kutularda dağıtıldı: Kane, altından daha değerli olan perküsyon kapsüllerini kendi mülkiyetine aldı. Ayrılış için 17 Mayıs belirlendi.

Brig'e veda, gereken ciddiyetle yapıldı. Gün
Pazar'dı ve dualar ve İncil'den bir bölüm okundu. Kane daha sonra bir konuşmada, geminin terk edilmesinin nedenlerini
ve onları hala bekleyen tehlikeleri belirtti. Ancak, aralarında ve Kuzey Grönland arasında kalan bin üç yüz mil buz ve suyun
çoğu için güvenli ve herkes için umutla geçilebileceğine inanıyordu. Geminin terk edilmesine neden olan sebeplerin kısa bir anıtı, kaybolmaları ve brik'in bir daha ziyaret edilmesi durumunda haklı çıkmaları için iskeleye yakın bir direğe bağlandı. Bayraklar çekildi ve tekrar indirildi ve adamlar buzun üzerinden teknelere doğru koştular, hiç kimse tezahüratların alayını düşünmedi.

[İllüstrasyon: EIDER AŞAĞISINI ARAMA.]

Bu cesur grubun güneye romantik ve tehlikeli kaçışlarında yaşadıkları tehlikeleri, maceraları ve açlıktan kıl payı kurtulmalarını ayrıntılı olarak anlatacak yerimiz yok. 16 Haziran'da tekneler ve kızaklar açık suya yaklaştı. "Derin lacivert ufkunu görüyoruz," diye yazıyor
Kane, "ve buzlu sahile karşı kükremesini duyuyoruz. Kokusu burun deliklerimizde ve kalbimizde." Dondan çatlayan ve güneşten eğrilen tekneler, kullanıma hazır hale gelmeden önce kalafatlanıp şişirilmek zorundaydı. Gemiye biniş 19'unda gerçekleşti: Üç teknenin en küçüğü olan Red Eric, ilk gün battı. İlk gecelerini buzdaki bir koyda geçirdiler. Bazen saatlerce su birikintilerinden geçerlerdi: sonra günlerce, alternatif buz ve su arasında yorgun bir şekilde iz sürerlerdi. Şiddetli bir fırtına sırasında, tekneleri dar bir buz rafına sürüklediler ve kendilerini, sayısız eider'in üreme alanı haline getirdiği bir mağarada buldular. Bu kristal sığınakta üç gün kaldılar ve üç bin yumurta topladılar. 11 Haziran'da Cape Dudley Digges'e iki kez gittiler
ve Providence Halt'ta bir hafta geçirdiler,
kanvas sırtlılardan daha tatlı ve sulu kuşlardan oluşan bir yemeğin ve
çiğ yumurta ve cochlearia'dan yapılmış bir salatanın tadını çıkardılar. Kıyı şimdi doğuya doğru yöneliyordu; Melville Körfezi'nin geniş alanı aralarında ve Upernavik, o Danimarka medeniyet karakolu arasında uzanıyordu. Grup bir anda açlıktan ölmenin gerçek acıları içindeydi ki, uyuyan bir foka şans eseri bir atış onları korkunç sondan kurtardı. Kısa süre sonra, Paul Zacharias'ın adalar arasında eider-tüy aradığı bir kayık, yerel bir tekne gördüler.
Çok geçmeden, küçük bir şalopun tek direği -Upernavik
yağ teknesi- sisin arasından belirdi. Ertesi gün bir çocuk kalabalığının ortasında karaya çıktılar ve o gece misafirperver Danimarka şöminelerinin önünde kahve içtiler.

[İllüstrasyon: TELGRAFİK FİLOSU.]

Bir Danimarka gemisi olan Mariane, 4 Eylül'de Danimarka'ya dönecekti ve o tarihte Kane ve ekibi gemiye bindi, kaptan onları Shetland Adaları'na bırakmayı taahhüt etti. 11'inde Godhavn'a vardılar ve orada, tam son ayrılışlarının anında, Kaptan Hartstene'nin yardım filosu açıkta görüldü. Maceracıların kurtarılmasıyla, Arktik tehlike ve keşif
kaydımız kapandı.

Dr. Kane, bilimin zorlu yollarındaki gayretinin kurbanı oldu. 16 Şubat 1857'de, tropikal bir güneşin altında zayıflamış sistemini iyileştirmeye çalıştığı Havana'da öldü. Kaybı tüm ülke tarafından içtenlikle yas tutuldu. Hiçbir komutan, kendisine emanet edilen görev için doğa tarafından ondan daha uygun olmamıştı; ve hiçbir tarihçi kendi çalışmalarının sonuçlarını daha büyüleyici bir dille veya daha etkileyici ve pitoresk bir üslupla kaydetmemiştir.[A]

1857 yazında, iki yarımküreyi su altında bir elektrik kablosuyla birleştirme girişimi, Büyük Britanya ve Amerika Birleşik Devletleri Hükümetleri tarafından sağlanan gemilerin yardımıyla New York, Newfoundland ve Londra Telgraf Şirketi'nin himayesinde yapıldı.
Bu girişimin -başarısız olmasına ve herkesin zihninde taze olmasına rağmen- kısa bir anlatımı uygun olacaktır. Fikir ilk olarak 1853 yılında Amerika'da ortaya atıldı ve tüm engellere meydan okuyarak -Şirketin Başkan Yardımcısı Cyrus H. Field, Esq., şirketin en gayretli ve yorulmak bilmez savunucularından biri olarak- ciddiyetle takip edildi. ABD Deniz Kuvvetleri'nden Kaptan Berryman'ın 1853 ve 1856'da Dolphin ve Arctic'te yaptığı araştırmalar ve derin deniz keşifleri, Newfoundland'daki Cape Race'ten İrlanda'daki Cape Clear'a kadar uzanan, iki ila iki buçuk mil derinlikte bir denizaltı çıkıntısı veya çayırının keşfedilmesiyle sonuçlandı. Bu alan Telgraf Platosu adını aldı. Ulusal Gözlemevi'nden Teğmen Maury, uzun yıllar boyunca Atlantik'te yaptığı gözlemlerden, hem denizin hem de havanın 20 Temmuz ile 10 Ağustos arasında teli döşemek için en uygun durumda olacağını çıkardı. Telgraf filosu, H.B.M.'nin İrlanda'daki Valentia Körfezi'nden gelen kablonun ilk yarısını döşemek üzere ABD buharlı firkateyni Niagara, Kaptan Hudson'dan oluşuyordu. Agamemnon vapuru, kablonun ikinci yarısını ve her iki ulusa ait altı yardımcı vapuru döşemek için.

[Resim: KABLOYU KIYIYA ÇEKMEK.]

Niagara, kabloyu Haziran ayının sonlarında Liverpool yakınlarındaki Birkenhead'deki fabrikadan göndermeye başladı ve işi bir aydan biraz daha kısa bir sürede tamamladı. İki geminin her birinin payı, 1250 mil teldi; telin kendisi, ince bakır tellerin ve gutta-perka kaplamaların ayrıntılı bir kombinasyonuydu.
Tüm filo 4 Ağustos'ta Valentia Körfezi'nde toplandı.
İrlanda Lord-Teğmeni, Kerry Şövalyesi'nin konuğu olarak çoktan karaya çıkmıştı. Ertesi akşam, kablonun kıyı ucu, Willing Mind adlı bir görevli römorkör tarafından Niagara'nın kıçından sığ suya çekildi ve oradan, seyircilerin tezahüratları arasında, bir Amerikan denizciler teknesinin mürettebatı tarafından karaya çıkarıldı. Sefer, 6'sında Perşembe günü yelken açtı. İlk mesajın, Kraliçe Victoria'dan Başkan Buchanan'a şu şekilde olacağı anlaşıldı: "Yücelerdeki Tanrı'ya şan, yeryüzünde insanlara barış ve iyi niyet olsun." [Resim: KABLO KARAYA ÇIKIYOR.]

Her şey birkaç gün boyunca olumlu bir şekilde devam etti: Niagara ile kıyı arasında sürekli bir iletişim sağlandı. Ertesi Salı günü saat dörtte, sinyaller aniden kesildi. Filonun dönüşü, duyulan korkuları doğruladı: kablo derin suda kopmuştu. Üç yüz otuz beş deniz mili döşenmişti ve bunun son yarısı iki milden daha derin sudaydı. Niagara o sırada saatte dört mil hızla gidiyordu ve kablo daha yüksek bir hızla, saatte beş ila altı mil arasında, dışarı çıkıyordu. Bu karşılanabilecek olandan fazlaydı ve frenlerdeki gecikme gerilimi üç bin pounda çıkarıldı. Kablo artan basıncı bir süre taşıdı, ancak sonunda tüm filonun dehşetine rağmen koptu. Gemiler İngiltere'ye döndü; ve girişim bir yıl daha terk edildi. Bu şekilde ertelenmesine rağmen, nihai başarısı hakkında çok az veya hiç şüphe yoktu. Şirketin çabalarına sonunda eşlik eden heyecan verici zafer, bir sonraki bölümün konusunu oluşturacak.

[İllüstrasyon: BOŞ BİR DALGA.]

[İllüstrasyon: OKYANUS YATAKLARINDAKİ KABLO.]

BÖLÜM LIII.

ATLANTİK KABLOSUNU DÖŞEMEYE İLİŞKİN İKİNCİ VE ÜÇÜNCÜ GİRİŞİMLER--HAZİRAN AYINDAKİ
BAŞARISIZLIK--KABLONUN TANIMI--NIAGARA'NIN
YOLCULUĞU--DEVAMLILIK--YİNE HER ŞEY SAĞ--BİR BOBİNDEN DİĞERİNE
DEĞİŞİM--SİYAH EL ŞÖVALYELERİ--OLUMSUZ BELİRTİLER--KIRILMIŞ
YALITIM--AĞUSTOS'UN ÜÇÜNCÜ GÜNÜ--ENDİŞELİ BİR AN--KEŞFEDİLDİ
KARADA--TRİNİTİE KÖRFEZİ--BAY SAHA ZİYARETLERİ TELGRAF İSTASYONU--OPERATÖRLER ŞAŞKINLIKLA--KABLO İNİŞİ--ETKİLEYİCİ
TÖREN--KAPTAN HUDSON CENNETE SAYGIYLA DÖNÜYOR--AGAMEMNON'UN SEYAHATİ--KRALİÇE'NİN MESAJI--AĞUSTOS'UN ON ALTI GÜNÜ--DERİN DENİZ
TELGRAFÇILIĞI--EKVATÖR VE KABLO.

1857'de kabloyu döşemedeki
başarısızlıklarından yılmayan Atlantik Telgraf Şirketi, ertesi yılın
yazında başka bir girişimde bulunmaya karar verdi, Amerikan ve İngiliz Hükümetleri Niagara ve Agamemnon'u tekrar onların emrine verdi. Ancak, olumsuz hava koşullarını azaltmak için, iki geminin, telin kendi uçlarını birleştirmeleri halinde okyanusun ortasına doğru ilerlemesine ve Agamemnon'un Valentia Limanı'na ve Niagara'nın Trinity Körfezi'ne doğru ilerlemesine karar verildi. Her biri, kabloyu ödemek için ABD Donanması'ndan Bay Everett'in icadı olan
ustaca bir düzenekle donatılmıştı. Haziran ayı seçildi ve gemiler görevlerine doğru yola çıktılar. Amaçlarının başarılı bir şekilde gerçekleşmesi durumunda, beklenenden çok daha uzun süre ortalıkta yoktular. Queenstown'a döndüklerinde, fırtına, felaket ve başarısızlıktan bahsedeceklerdi. Hala yılmayan Şirket, gemileri tekrar gönderdi. Niagara ve Agamemnon, 28 Temmuz'da okyanusun ortasında buluştular: birleştirme gerçekleştirildi ve görev başladı. Niagara'nın yelken açması gereken sekiz yüz seksen iki mil ve
bin yüz mil kablosu vardı; aynı miktarda
kabloya sahip olan Agamemnon'un yelken açması gereken sadece sekiz yüz on üç mil vardı. Niagara'nın
üç yüz ton kömürü, Agamemnon'un ise beş yüz ton kömürü vardı. Saat birde tel Niagara'nın kıç tarafına doğru, batıya ve
eve doğru dönmeye başladı.

Aşağıdaki gravür, kablonun nasıl oluşturulduğuna dair doğru bir fikir verecektir. Çekirdek veya iletken, sıkıca birbirine sarılmış yedi bakır telden oluşur.

[Resim:

1. Tel--on sekiz tel, bir inçte yedi.
2. Altı tel iplik.
3. Gutta perka, üç kat.
4. İletken teller, yedi adet.
5. Kablonun kesiti, bir inçin on bir on altıda biri çapında.]

Bu kablonun esnekliği o kadar büyüktür ki, bir kola bir düğümle
bağlandığında yaralanma olmaz. Ağırlığı mil başına bin sekiz yüz altmış pound'dur ve altı mil uzunluğundaki kısmı o derinlikteki suda kırılmadan dikey olarak asılı kalabilir.

"Deniz sakin," -bir görgü tanığının[3] ilk gün yazdığı son derece ilginç günlükten alıntı yapıyoruz--"barometre yükseliyor;
ve eğer önümüzdeki yedi gün boyunca saat birden beri yaptığımız kadar iyi iş çıkarabilirsek, 5 Ağustos'ta Newfoundland'da olacağız,
ve aynı ayın 15'i ile 20'si arasında bir zamanda New York'ta olacağız.
Ancak hesaplamalarımızda biraz fazla aceleci davrandık, çünkü gemimiz
az önce yavaşladı ve pervane son on dakikadır çalışmıyor. Bu kesintiye neden olan bir sorun olmalı.
Makineye bir bakalım. Kablo hala çıkıyor, ki
kesilmiş olsaydı kesinlikle böyle olmazdı. Ah! Süreklilik!
İşte bu: zorluk burada yatıyor; ve elektrikçiler
bu noktada bizi bilgilendirebilecek tek taraflar olduğundan, hemen onları aramaya gidiyoruz. Ofislerine bir ziyaret Tüm meseleyi açıklıyor.
Süreklilik tamamen kaybolmadı, ancak kusurlu, o kadar kusurlu ki
kablodan bir sinyal almak imkansız. Yine de,
üzerinde 'ölü toprak' yok ve bu nedenle tüm umutlar kaybolmamış.
Ölü toprak, denildiği gibi, iletkende olduğunda, o zaman, gerçekten de,
zorluk telafi edilemez; çünkü iletkenin kırılması gerektiğini ve
karasal manyetizmanın etkisi altına girdiğini gösteriyor. Ama
süreklilik kaybolmadı; ve, karanlıklaşan beklentilere rağmen,
o olduğu gibi, kusurlu olduğu sürece hala güvendeyiz.
Olayın cesaret kırıcı olmadığını söylemek saçma olurdu: acı vericiydi;
çünkü bazılarımızın umutları gerçekten canlanmaya başlamıştı ve her saat
güven kazanıyorduk. Artık hiçbir şey yapılamazdı.
Süreklilik geri dönene veya son ayrılışını yapana kadar beklemeliyiz. Ve
geri döndü, hem de her zamankinden daha büyük bir güçle. Saat dokuzu on geçe, görevli elektrikçi arızalandığını fark etti ve saat on bir buçukta bize 'tekrar iyi' olduğu yönündeki sevindirici haberi verdi. Makine bir kez daha harekete geçti, kablo kısa süre sonra saatte altı mil hızla dışarı çıkmaya başladı ve elektrik sinyalleri gemiler arasında sanki sürekliliği etkileyecek veya kesintiye uğratacak hiçbir şey olmamış gibi düzenli olarak geçiyordu."

Üçüncü gün, telin ön ana güverte bobininden hemen altındaki güvertedeki bobine değiştirilmesi şu şekilde anlatılır, işlem son derece hassas ve tehlikelidir: "Değişiklik yapılmadan en az bir saat önce, kablonun uzandığı dairenin dış sınırları kelimenin tam anlamıyla insanlarla doluydu; ve hiçbir gösteriye, önlerindeki işlemlerde sergilediklerinden daha fazla ilgi gösterilmemişti. İşin bu önemli bölümünün başarılı bir şekilde
gerçekleştirildiği konusunda ciddi şüpheler ve kuşkular vardı;
ve bunlar sadece kaygı ve gerilim hissini artırmaya hizmet etti
ki bu hisle sessizce ve nefes nefese kritik anı bekliyorlardı.
Son kar tanesine ulaşıldı ve her dönüş çemberi terk ettikçe
her göz dikkatle kabloya dikildi. Şimdi sadece
otuz dönüş kaldı; ve bunlardan ilki çözülürken, son yarım saattir çemberin içinde olan Bay Everett,
görevdeki mühendisine 'yavaşla' emrini verdi. Birkaç dakika içinde
hızda fark edilir bir azalma oldu ve bu azalma saatte yaklaşık iki mil hıza ulaşana kadar devam etti.

"'Şimdi dikkat edin, beyler,' diyor Bay Everett, her zamanki sessiz, kendine hakim tavrıyla. Adamlar olabildiğince uyanıktır ve kablonun bight'ını veya kıvrımını kaldırıp güvenli bir şekilde dışarı çıkaracakları anı sabırsızlıkla beklemektedirler. Koninin yan tarafındaki tahtalardan biri gevşetilmiştir ve tam kabloyu ellerine alacakları sırada tamamen çıkarılmıştır; böylece, son yarda artık boş olan çemberden geçerken, hat aşağıdaki çemberden veya 'orlop' güvertesinden, yani 'kara el'den çıkmaya başlar. Adamlar -ki bunlar 'kara el şövalyeleri' veya uygunsuz bir şekilde adlandırılmadıkları gibi, bobincilerden başkası değildir- işlerini iyi yapmışlardır; ve hayran seyirci kalabalığı tarafından karşılandıkları alkışlar, bu gerçeğin alabilecekleri en tatmin edici tanıklıktır. Kabloyu çemberin dışına çıkarır çıkarmaz, donanma kurallarının izin verdiği ölçüde coşkulu bir onay gösterisiyle karşılanıyorlar.

"Güven giderek güçleniyor," -bu dördüncü gün--"ve Newfoundland'a ne zaman ulaşacağımıza dair önemli spekülasyonlar var.
Bizi Trinity Körfezi'ne getirecek olan pilot artık büyük bir üne sahip
ve her geçen gün daha önemli bir şahsiyet haline geliyor. Hizmetlerinin talep edileceği ve birkaç gün içinde karayı göreceğimiz konusunda gerçekten güçlü umutlar beslemeye başlıyoruz. Ancak deniz bir önceki gün olduğu kadar sakin değil: aslında o kadar dalgalı ki, bu enlemlerde kısa bir süre önce şiddetli bir fırtına olmuş olabileceğine inanmamızı sağlıyor. Geminin durumu, çok sert bir şekilde esmeye başlarsa kablonun güvenliği için bizi fazlasıyla endişelendiriyor, çünkü ödenen büyük miktar ve tüketilen kömür miktarı onu
çok fazla hafifletti ve onu yoğun bir denizde oldukça rahatsız etti. Rüzgar
artıyor ve ancak bir
fırtınanın büyüklüğüne ulaşmış olmasına rağmen, zihinlerimizin şu anki kararsız durumunda bizim için oldukça
soğuk esiyor. Hem rüzgar hem de deniz neredeyse aynı hizada; ve ikincisinin yarattığı yuvarlanan hareket, kabloya
en tatsız hislere yol açan bir gerginlik getiriyor. Deniz de her dakika daha da kötüleşiyor gibi görünüyor ve ince tele tüm gücüyle çarpıyor. Geminin her dalgası onu etkiliyor; ve her dalgayı keserken, yolunu işaretlemek için küçük bir beyaz köpük çizgisi oluşturuyor. O iplik benzeri telin denizle mücadele ettiğini görmek, yardım etme gücünüzün olmadığı boğulan bir adamın mücadelelerini izlemenize benzer bir his yaratıyor. Sadece bakıp güvenebilirsiniz ya denizin batacağına ya da kablonun dalgaların gücüne başarıyla direnebileceğine. İlkinin çok az ihtimali var, ancak ikincisinin her türlü umudu var. Yarışma birkaç saattir devam ediyor ve kablonun koptuğuna dair başlangıçtakinden daha fazla bir işaret yok. Elektrikçiler sürekliliğin mükemmel olduğunu bildiriyor; ve Agamemnon'dan aralıklarla alınan sinyaller, o geminin işinin bir kısmını takdire şayan bir şekilde yerine getirdiğini gösteriyor. Daha ne isteyebiliriz ki?"

Beşinci günde meydana gelen bir olay şöyle anlatılıyor:--"Kötü hava ve dalgalı denize rağmen ödeme işleminin iyi gittiğini söylemiştim; ancak gece boyunca süreklilik tekrar etkilendi; ve eski haline dönmesine ve her zamanki kadar güçlü olmasına rağmen, yaklaşık üç saat boyunca çok tatsız bir olaydı. Daha sonra, zorluğun, zamanında kesilen ve herhangi bir ciddi sonucu önlemek için
servis odası bobininin bir kısmındaki yalıtım kusurundan kaynaklandığı
bulundu. Ancak gemide sadece birkaç kişi vardı, ancak arıza giderilene ve iki gemi arasındaki elektrik iletişimi yeniden kurulana kadar olayın farkındaydılar. Hem Bay Laws hem de Bay De Santy--Niagara'daki iki elektrikçi--gardırop odası bobininin bir kısmında yalıtımın kırıldığı görüşündeydi; ve testleri kesin noktayı belirlemek amacıyla kullandıklarında, bobinin altından yaklaşık altmış mil ve o sırada boşalan kısımdan üç ila dört yüz mil uzaklıkta olduğunu buldular. Kablo bu noktada hemen kesildi ve sığ suda döşenmesi amaçlanan ve bu nedenle Trinity Körfezi için saklanan doksan millik bir güverte bobinine eklendi. Sabah saat dört civarında, süreklilik
nihayet yeniden sağlandı ve her şey, seferin başarısına olan güvenimizi
bozacak hiçbir şey olmamış gibi iyi gidiyordu."

Altıncı gün, 3 Ağustos, Columbus'un Palos'tan yelken açtığı günün yıldönümü, büyük çalışma, "ön ambar bobininden, en az iki yüz fit aralıklı olan
garajdaki bobine" geçişle gerçekleşti. Bu, sabah saat sekizde gerçekleşti; ve gemideki herkes zamanı bildiğinden, diğer değişikliklerde gördüğümden daha büyük bir kalabalık bile buna tanıklık etmek için toplandı. Çok kritik bir zaman olarak kabul edildi; ve, işlemin çok basit olduğu ortaya çıkmasına rağmen, bazıları tarafından önemli
bir tedirginlikle bekleniyordu. İki bobin arasındaki birleştirme işlemi birkaç saat önceden yapılmıştı ve ambardan gardiyana kadar olan rotası boyunca adamlar konuşlandırılmıştı. Bay Everett ve Bay
Woodhouse ikisi de oradaydı; en iyi adamlar, son dönüşe gelindiğinde, körfezi geçmek için seçilmişti; ve birleştirici olan
Henry Paine adlı bir adam, körfezle birlikte kıç veya kamaraya doğru ilerlemek üzere özel olarak görevlendirilmişti. Son pulun ödenmesi
üzereyken gemi yavaşladı ve son üç veya dört dönüş ödenmek üzereyken, suda hareket ettiği söylenemezdi. Halat ambardan daha yavaş geldi,
körfeze yaklaşana kadar, burada saatte yarım milden daha hızlı gidemezdi. Bir dönüş daha ve körfez geldi.
Her açıdan hevesli ve endişeli yüzlerle onu izleyen kalabalığın
hiçbir sesi duyulmuyordu. Son dakikaya kadar mühendisler dışında kimse konuşmuyor veya konuşmaya cesaret edemiyor,
ve söyleyecek çok az şeyleri var, çünkü emirleri en özlü üslupla iletiliyor; ve adamların hızlı 'ay, ay!'ları zamanın tam değerini anladıklarını gösteriyor. 'Şimdi, adamlar,' diyor Bay Everett, 'körfeze dikkat edin,' ambardakiler onu orlop güvertesindeki adamlara uzatıyor ve bu iş için seren güvertesi üzerine inşa edilmiş olan platforma ve uzun geçide ulaşana kadar elden ele dolaştırılıyor. İşte körfez sonunda geliyor ve Paine onu eline alıyor, halat hattını takip ederek yemekhane bobinine kadar uzatıyor. Adamlar, o iki yüz fitlik korkunç mesafeyi yürürken onu ne kadar da endişeyle izliyorlar ve eğer o körfezi elinde tutarken tökezlerse veya sendelerse büyük girişimin felaketle sonuçlanabileceğini düşünüyorlar! Zor bir görev değil; ama
kolayca yapılan şeyler ne kadar sıklıkla
soğukkanlılık eksikliği yüzünden
yenildi! Ancak, adamın uzun siyah hatla yavaşça kıç tarafına doğru gelirken sahip olduğu o kadar kolay bir kendine hakimiyet var ki, bu da güven
veriyor. Tüm mürettebat aşağıdaki güverteleri terk etti ve kıç tarafına doğru yürürken onu takip ettiler ve biri, onu bir anlığına görmek için sabırsızlandığından, neredeyse makine dairesinin tavan penceresinden düşüyordu, kendini kurtarmak için
birkaç camı kırmıştı. Paine, sessiz bir mizahla, 'Parçaları topla,' diyor, kesintisiz bir şekilde yoluna devam ederken ve dümene yaklaşırken, hemen güvertenin üzerinde, dümeni düzeltiyor ve kablo, alttaki güvertedeki bobinin tepesinden dışarı doğru uzanmaya başlıyor. İşini bitirmiştir; ve ip elinden çıkarken seyircilerin ellerinden bir alkış tufanı alır, o korkunç donanma kuralları olmasa onu
kalbine iyi gelecek bir tezahüratla karşılarlardı. Şu anki haliyle, bir şekilde duygularını dışa vurmaları gerekir; ve 'Aferin!' 'Bu adam!' 'Aferin çocuk, Paine!' haykırışları da fena bir uzlaşma değildir.
Ayrıca, karaya henüz
yakınlaşmadan önce herhangi bir muzaffer duygu ifadesi sergilemek için biraz erken olabilir."

Yedinci gün, direk başından kara keşfedildi. "Şu anda saat iki buçuk ve Trinity Körfezi'ne saatte yedi buçuk knot hızla giriyoruz, halatı aynı oranda çok küçük bir artışla geri çekiyoruz. Gemi ile su arasında oluşturduğu eğri, üzerinde çok az veya hiç zorlanma olmadığını ve ayrıca başka bir şeyi daha kanıtlıyor: Sekiz, dokuz ve sanırım on milden en güvenli şekilde dışarı çıkarılabiliyor. Ancak, daha önce de belirttiğim gibi, bu, kıvrılma eğilimi gösterecek şekilde sık sık sarılmış eski bir kabloyla yapılamaz; ve daha önce de ima edildiği gibi, inişten önce ödemek zorunda kalacağımız bu türden bir kablo var. Agamemnon'dan 'her şey yolunda' anlamına gelen bir sinyal alındı. Şu anda İrlanda'daki Valentia Körfezi'ne kablosunu indirme noktasında olmalı. Bu, şu anki konumumuzdan yaklaşık bin altı yüz kırk mil uzaklıkta."

[İllüstrasyon: TELGRAFİK PLOT.]

Akşam saat sekizde, Niagara Trinity Körfezi'ne doğru ilerlerken ve iniş yerinden henüz on sekiz mil uzaktayken, Bay Field telgraf istasyonunu ziyaret etmek ve Amerika Birleşik Devletleri'ne bir haber göndermek amacıyla gemiden ayrıldı. "Sabah saat ikiye yaklaşmıştı. Hava oldukça karanlık olduğu için istasyona giden yolu bulmakta epey zorluk çekti. Görünürde ev yoktu ve tüm manzara geceleyin bir vahşi doğa kadar kasvetli ve ıssızdı. Önündeki her şeyin üzerinde bir mezar sessizliği hüküm sürüyordu; Arkasında, bir mil uzaklıkta, gecenin karanlığında belirsizce yükselen Niagara'nın devasa gövdesini ve güvertesindeki lambaların ışığının karanlığı daha da karanlık ve siyah hale getirdiğini görebiliyordu. Dar yola girdi ve yirmi mil gibi görünen bir yolculuktan sonra, plajdan yaklaşık yarım mil uzaklıktaki istasyonu gördü. Ancak, orada hiçbir yaşam belirtisi yoktu; ve ev, hareketsizliğiyle etrafındaki her şeyle garip bir şekilde uyum içinde görünüyordu. Terk edilmiş bir görünümü vardı, sanki uzun zamandır insanların meskeni olmaktan çıkmıştı. Ön tarafta boşuna bir kapı aradı; ama orada bir giriş yoktu. Belki de o yoldan girebilme umuduyla pencerelere baktı; ama alt kattaki pencereler erişemeyeceği bir yerdeydi; ve kısmen kazıklar üzerine inşa edilmiş olan ev, kazıklar üzerinde yükseltilmiş gibi görünüyordu. Ancak, kuruluştan bir sapma, yan tarafta bir kapının keşfedilmesine yol açtı; ve bunun sayesinde sonunda bir giriş yapmayı başardı. İçeri girerken çıkardığı sesin, beklendiği gibi,
mahpusları uyandırması doğaldı; ancak, uyandırılacak
mahpus yoktu ya da bu mahpuslar kolayca rahatsız edilmiyordu. Bir an durup dinledi ve dinlerken,
yakınındaki bir dairede uyuyanların nefes alışlarını duydu. Kapı
hemen açıldı ve birkaç saniye içinde uyuyanlar
uyandılar,--tamamen uyanıktılar ve harika haber şaşkın ve sevinçli kulaklarına
düştükçe gözlerini daha da geniş açtılar.
Duyularının kanıtlarına inanmakta zorluk çektiler ve duydukları karşısında şaşkına döndüler. Kablo döşendi, sadece birkaç hafta önce, felaket ve yenilgi haberini aldıklarında ve büyük işin tamamlanması için sadece çok uzak geleceğe bakmışlardı! Kablo döşendi ve onlar bunun farkında değillerdi! Onlar, asla gelmeyeceğine inanmaya başladıkları gemileri beklemek ve beklemek için uzun günler ve haftalar
geçirmişlerdi! Ve şimdi koydaydılar, aynı gemiler, onlardan bir mil uzaktaydı! Rüya mı görüyorlardı? Rüya mı görüyorlardı! Hayır. Duydukları
doğru, hepsi doğru; ve orada yaşayan tanık
önlerinde.

"Ne istiyorsun?" diye haykırdı uyanan ilk kişi, uykuyu gözlerinden silmeye çalışırken.

"Kalkmanı istiyorum," dedi Bay Field, "ve kabloyu karaya çıkarmamıza yardım et."

"Kalkmak için mi?" Diğerleri tekrar yankıladı, şimdi yeni uyanıyorlardı ve sözcükleri, 'kabloyu karaya çıkarmak mı?' 
anlamına dair belirsiz, düşsel bir fikirle duydular.

"'Evet,' dedi Bay Field; 've sizi hemen istiyoruz.'

"Şimdi iyice uyanmışlardı; ve Bay Field'ı diğer uyuyanların yatak odalarına yönlendirerek, çünkü evde dört veya beş kişi daha vardı, kabloyu karaya çıkarmak için aceleyle hazırlandılar. Bay Field, telgraf ofisinin o sabah saat dokuza kadar açık olmayacağını ve New York, Newfoundland ve Londra telgraf operatörünün o sırada orada olmadığını öğrendi. Ayrıca, bir operatör bulabileceği en yakın istasyonun on beş mil uzakta olduğunu ve oraya ulaşmanın tek yolunun yürüyerek olduğunu tespit etti. Şimdi, Newfoundland'da on beş mil, medeni bir ülkedeki mesafenin yaklaşık iki katına eşittir ve oldukça uzun bir yürüyüştür; ancak böyle bir haberi bütün bir kıtaya ulaştırmak bir şeydir ve bu yüzden genç adamlardan ikisi gönüllü olarak yolculuğa gönüllü oldu ve yanlarında New York'a ve tüm Amerika Birleşik Devletleri'ne, işin başarıyla tamamlandığının ilk duyurusunu içeren bildiriyi getirdiler."

Sekizinci gün kablo karaya çıkarıldı ve gemiler olayın şerefine bayraklarla donatıldı. Niagara'dan altmış adam ve İngiliz gemileri Gorgon ve Porcupine'den kırk adam bu göreve ve törenlere katıldı. "Kablonun karaya çıktığı yer, üzerine bir iskele inşa edilmiş çok güzel küçük bir plajdır. Bir at yolu büyüklüğünde bir yol ormanın içinden
geçirilmiş ve bu yoldan, bataklık ve çamurdan geçerek, yaklaşık yarım mil uzaklıktaki
telgraf istasyonuna giden yolu buluyorsunuz. Bu
yolun yanında, kabloyu kazalardan korumak için bir hendek kazılmış, aksi takdirde bu kazalara maruz kalabilir.

"Tekneler iskeleye vardığında, subaylar ve adamlar
karaya atladılar ve Niagara'nın teğmeni Bay North,
Kaptan Hudson'a kablonun ucunu sundu.
Porcupine'den Kaptan Otter ve Gorgon'dan Komutan Dayman şimdi onu tuttular
ve tüm subaylar ve adamlar onların örneğini izleyerek, hat boyunca bir alay
oluşturuldu. Kabloyu
geçirmemiz gereken yol veya patika çok ilkel bir şeydi. Birkaç yüz fit yüksekliğindeki bir tepenin yamacına kadar uzanıyordu ve
çam ve diğer herdem yeşil ağaçlardan oluşan
sık ormandan kesilmişti. Bazı yerlerde, en yüksek dağların tepesinde bulunan çimler son yağmurlarla
o kadar yumuşaktı ki ayak bileklerinize kadar batardınız. Eh, kabloyla
yürümemiz gereken yol buydu; ve harika vakit geçirdik.
Üç kaptanın başlı
alay kesinlikle en iyi kısımları seçecek ve bize
basamak taşlarının avantajını sağlayacaktı; ama hepsi onlara
aynı görünüyordu; ve en bataklık ve en kirli kısımlara
bizi tatmin eden bir pervasızlık ve kayıtsızlıkla daldılar; onlar
karada sahip olabileceğimiz en kötü pilotlardı, iyi bilinen navigatör yeteneklerine rağmen. "Bu unutulmaz alay saat altıya çeyrek kala başladı ve yaklaşık yirmi dakika sonra telgraf istasyonuna ulaştı. Tepeye tırmanmak yolculuğun en kötü kısmıydı; ancak zirveye ulaştığımızda önümüzde açılan manzara, daha da kötü bir yolda yirmi mil yol kat etmemizin karşılığını verirdi. Aşağıda, Trinity Körfezi'nin girişi hariç, dağlarla çevrili liman uzanıyordu; ve orada da dünyanın en büyük iki denizcilik ulusunun vapurları vardı. Her tarafta kesintisiz bir vahşi doğa uzanıyordu ve yakında varacağımız telgraf istasyonunu saymazsak, burada bir insanın yaşadığını söyleyecek tek bir yerleşim yeri yoktu.

"Dünyanın başlangıcından bu yana böylesine dikkat çekici bir manzara hiç sunulmamıştı.
Şu anda bile, tam da gerçekleştiği noktada, uğraştığımız işin tamamlanmış gibi görünmüyor. Ancak, kablonun tamamen değersiz olacağı süreklilik, her zamanki kadar mükemmel. İngiltere'den bize eşlik eden iki baş elektrikçi olan Bay Laws ve Bay De Santy, akımın 'tadına' vardı ve alay başındaki yaklaşık bir düzine kişi daha aynı şeyi yaptı. Yazarın kendisi bu noktada bir tanıktır ve sahip olduğu o eşsiz asit tadını asla unutmayacaktır. Bazıları oldukça güçlü bir şok yaşadılar; o kadar güçlüydü ki, deneyi tekrarlama şansını isteyerek geri çektiler.

"Alayın gelişiyle birlikte kablo eve getirilir
ve ucu alete bağlanır. Galvanometredeki
ibrenin sapması, kablonun elektriksel durumunun tatmin edici olduğuna dair tartışmasız bir kanıt sunar. Şimdiki soru şudur: Bu büyük olayın tamamlanmasını nasıl uygun şekilde kutlayacağız? Ancak bu girişimin felaket ve yenilgiyle sonuçlanması gereken o İlahi Takdir'e bir teşekkürle mi? Yüzbaşı
Hudson tahta yığınının üzerine oturdu, subaylar ve adamlar talaşlar, ağaç kütükleri, kırık mobilya parçaları, bakır levhalar, telgraf pilleri, küçük kireç ve harç yığınları, ağaç dalları, devasa kayalar ve diğer eşit derecede uygunsuz şeylerin uzun bir kataloğu arasında etrafta duruyorlardı.

"'Biz,' dedi yüzbaşı, 'tüm dünyanın dikkatini çeken ve ilgisini çeken bir işi yeni başardık. O iş,' diye devam etti, 'kendi başımıza gelmedi: Üzerimizde Yüce Bir El vardı ve bize yardım etti; ve bize uzatılan ilahi yardım olmadan, başarı imkansızdı. Bu inanç zihinlerimize iyice yerleştikten sonra, denizi avucunun içinde tutan o egemen İlahi Takdire olan borcumuzu kabul etmek görevimiz haline gelir. "Bize değil, ey Rab, bize değil,
ama tüm şan senin adına olsun." Umarım, tüm işlerimizde, ilahi ve her şeye kadir bir Gücün egemen elini kabul etmeyi reddedeceğimiz gün asla gelmez... Burada, eminim ki, kalpleri, izniyle gerçekleştirilen büyük iş için Tanrı'ya karşı en canlı şükran duygularıyla dolup taşmayan ve başarılı bir şekilde sona erdiği için bir şükran duasına katılmaya istekli olmayan hiç kimse yoktur. Bu nedenle, kablo döşenmesi için yapılan duayla aynı olan, ancak birkaç gerekli değişiklikle birlikte, aşağıdaki duaya benimle katılmanızı rica edeceğim.'"

Bu dua daha sonra kaptan tarafından lütuf tahtında yapıldı,
denetçiler duanın sonunda, kendilerinin bu kadar önemli aktörler olduğu sahneyi ne kadar derin bir duyguyla gördüklerini gösteren bir "Amin" ile karşılık verdiler.

[İllüstrasyon: BİR FIRTINA ALTINDAKİ AGAMEMNON.]

Agamemnon'un yolculuğuyla ilgili olarak, Niagara'nınkinin tekrarı olmayan çok az şey buluyoruz, ancak
çok daha az elverişli hava koşulları yaşamış olması ve ülkemizin adamı Bay tarafından icat edilen
hayranlık uyandıran ödeme makinesinin Everett,
Amerikan firkateyninde maruz kaldığı koşullardan daha zor koşullar altında hassas görevini yerine getirdi. Kraliçe'nin
Mesajı 16 Ağustos'ta telgrafla iletildi; ve,
olayın istihbaratı aynı akşam Kuzey ve Batı Eyaletleri'nde duyurulunca, insanlar kendilerini en çılgın
sevinç gösterilerine bıraktılar. Zaferin önemini takdir edecek yaştaki çok az kişi
o unutulmaz geceyi unutacaktır.
Mucitleri, elektrikçileri ve komutanları ülkeye kadar takip edip,
onların onurlandırıldığı alkışları ayrıntılı olarak anlatmamıza gerek yok.
Halk, konuyu genişleten hatiplerin belagatini,
gazetelerin şaşkın abonelerine sunduğu ilham verici dili ve
din adamlarının kendilerini haklı olarak şımartmaya hak
sahip hissettikleri kehanet damarını uzun süre hatırlayacaktır. Elli yıl sonra, 16 Ağustos'ta çocuk olanlar, azalmayan bir ilgiyle, katran fıçılarını ve şenlik ateşlerini, selamları ve havai fişekleri, ülkenin bir ucundan diğerine ilham verici haberleri karşılayan ve yaz gecesini alevlerle muhteşem, toplarla gürültülü hale getiren aydınlatmaları ve meşale alaylarını anlatacaklar. Kablo sonunda Atlantik Okyanusu'nun yatağından geçti. Bu incecik iplik hangi engebeli dağ sıralarının üzerinden taşınıyor! Hangi derin okyanus vadilerinde dinleniyor! Ne garip ve bilinmeyen bölgelerden, ne kadar kaba ve vahşi şeylerin arasından yolunu
açmalı! Yine de, bu ilk muhteşem başarıya rağmen, derin deniz telgrafçılığının henüz emekleme aşamasında olduğu düşünülmelidir; ve şüphesiz
birçok yeni ve daha da harikulade başarı, İnsanın Denizin üstündeki -ya da daha doğrusu altındaki-
başarıları arasında kabul görecek şekilde gerçekleştirilecektir.

Mutlu Telgraf Filosunun dönüşünün ima ettiği sayısız iyi şey arasında belki de en iyisi şu duyguydu:--"EKVATOR VE KABLO: ilki kutupları ayıran hayali bir çizgi, ikincisi yarımküreleri birbirine bağlayan gerçek bir çizgi!"

"Okyanusların kabaran göğsünün çok çok altında,
Fırtına ruhunun dinlenmek için her zaman susturulduğu yerde,
Kablo şimdi karlı yatağında yatıyor,--
Okyanusun ölülerinin parıldayan külleri;
Ve fırtınalar kırmayacak, kasırgalar koparmayacak
Bu vaat kemeri, sonsuza dek,
Bir melek tek ayağıyla denizin üzerinde durana
Ve zamanın artık gelmeyeceğine yemin edene kadar."

Bu kablonun sürekliliği kısa bir süre sonra bozuldu, ancak o kadar başarılı bir şekilde
göstermişti ki, bir tane döşemek mümkündü
ve kısa süre sonra başka bir girişim düzenlendi. Bu amaçla, ticarette normal olarak kullanılmak için çok büyük bir gemi olduğu bulunan Great
Eastern devreye alındı, çünkü büyük derinliği onu en derin limanlar dışında hiçbir yere girmesine
engellemişti. Boyutu, kabloyu tüm mesafe boyunca kolayca almasını sağladı ve İrlanda'dan başlayarak, tüm yolculuk boyunca o istasyonla telgraf iletişimini kesintisiz olarak sürdürdü. Bu kablo o zamandan beri kesintisiz olarak çalıştı.

Bunun yanında, Fransa'yı Amerika Kıtası'na bağlayan başka bir Atlantik kablosu başarıyla
döşendi ve kesintisiz olarak çalıştı. İngiltere'den Kanal veya Kuzey Denizi'nin yataklarına döşenen on beş denizaltı teli, o ülkeyi Fransa, Belçika ve Hollanda'ya bağlıyor. İsveç ve Norveç, Baltık Denizi üzerinden deniz kablolarıyla Almanya'ya bağlanırken, Sicilya ve Sardunya, Akdeniz'in dibindeki bir kabloyla İtalya'ya bağlanıyor. Avrupa'da, 1872'de, yaklaşık 100.000.000$'lık bir maliyetle 1.300.000 milden fazla telgraf telinin
döküldüğü ve en önemli hatlarda kullanılan çift ve çoklu telleri sayarak, 621.000.000 mil uzunluğunda bir mesafenin gerildiği tahmin ediliyordu.
Ekvator'da tüm dünyayı yaklaşık yirmi beş kez çevrelemeye yetecek bir uzunluk. Yıllık yeni hatların artışı, dünyayı tekrar çevrelemeye yetecek kadar tel tüketiyordu.

Lizbon'dan Rio Janeiro'ya bir telgraf kablosu da önerildi. Fransa da Cezayir'e bağlandı ve Doğu Akdeniz, Kızıldeniz ve Hint Okyanusu'nu birbirine bağlayan hatlar döşendi, ancak bunlar sıklıkla hasar gördü.

Pasifik Okyanusu'nun ayrıca Kaliforniya'yı Hindistan'a bağlayan bir kablosu vardır ve Kalküta, San Francisco, New York, Londra, Viyana, Konstantinopolis ve Bağdat'ı yaklaşık 12.400 mil uzunluğunda bir devrede bir araya getirir.

Okyanus ve deniz yataklarına döşenen, adaları, yarımadaları ve kıtaları birbirine bağlayan kabloların yaklaşık 12.400 mil uzunluğunda olduğu tahmin edilmektedir.

Şu anda Avrupa ve Amerika'yı birbirine bağlayan üç Atlantik kablosu bulunmaktadır.
Bunlar Anglo-Amerikan, New York, Newfoundland ve Londra ve Fransız kablolarıdır. Bunlardan Fransız olanı, istihbaratı iletme yöntemiyle benzersizdir.
İğneye küçük bir ayna yerleştirilir ve bir lambadan gelen bir ışık huzmesi bundan bir ekrana yansıtılır.
Elektrik akımı iğneyi etkiledikçe, bu ışık ekranda eğriler halinde hareket eder ve bu eğrilerin anlamı gözlemci tarafından önceden belirlenmiş bir sembol koduna göre okunur. Bu üç şirketin yanında, Amerikan Atlantik olarak bilinen ve önümüzdeki yaz, 1873'te döşenmesi önerilen dördüncü bir hat daha var.

Okyanus telgrafçılığının ücretleri yakın zamanda yükseltildi ve hatların birbirleriyle birleşip tekel oluşturmayı düşündükleri görüldü. Bir süredir birlikte hareket ediyorlar, ancak resmi bir anlaşma yok. Okyanus telgrafçılığı bir zorunluluk haline geldikçe, şirketlerin tekel oluşturmak için birleşme konusundaki bu hızlılığı, telgrafın kamu yararı için hükümet tarafından sahiplenilmesi ve kontrol edilmesi gerektiği önermesine daha fazla güç kazandırıyor.
Özellikle, Sinyal Bürosu'nun elinde pratik bir kamu hizmeti haline gelen hava durumu gözlemlerinin telgraf raporları yakın zamanda Avrupa'yı ve bu ülkeyi tek bir devrede kapsayacak şekilde genişletildiğinden, bu daha da belirginleşiyor.

[İllüstrasyon: THE SEAL.]

BÖLÜM LIV.

DALIŞ--İLK DALIŞ ÇANI--SIKINTILI HAVA İLE
TEMİN EDİLEN SABİT APARAT DENİZALTI HİDROSTATI--CEHENNEM KAPISINDAKİ OPERASYONLAR--DALIŞ APARATI--DENİZALTI PATLAMALARI--GELİŞTİRİLMİŞ DALIŞ
GİYSİLERİ--KULLANIMI--BUNLARLA YAPILAN ÇEŞİTLİ TÜRDEKİ İŞLER--BUNUN
ÖRNEKLERİ--HUSSAR'IN HAZİNESİNİ ARAMA--SEBASTOPOL'DAKİ BATIK GEMİLER--MOBİL OPERASYONLAR--PENSACOLA KÖRFEZİ'NDEKİ KURU HAVUZ--DENİZALTI DÜNYASININ
GÜZELLİKLERİ--BALIKLARIN ALIŞKANLIKLARI--OLASI İNİŞ
DERİNLİĞİ.

Modern zamanlarda insanlar sadece denizle ilgili bilgilerini
tarama ve sondaj yaparak genişletmeye çalışmakla kalmadılar, aynı zamanda modern bilimin araçlarıyla kendilerini derinliklerine daldırmaya ve orada sadece hayatta kalmak için değil, aynı zamanda çalışmak için de koşullar sağlamaya çalıştılar. Mercan ve inci dalgıçlarının
sadece en son iki dakika su altında kalabildiklerini ve bunun bile vücut organları üzerinde o kadar büyük bir baskı oluşturduğunu
ve bu tür işlerle uğraşarak yaşamlarının önemli ölçüde kısaldığını gördük. Hava insan hayatı için o kadar vazgeçilmezdir ki, herhangi biri su altında herhangi bir süre kalmayı ummadan önce, ona hava sağlamak için bir düzenleme yapılmalıdır.

[İllüstrasyon: DALIŞ ÇANI. ]

Elbette eskiler, insanın nefes alan bir hayvan olduğunu biliyorlardı, her birinin bu süreci sürekli olarak sürdürdüğünü gördüler, ancak
ne soluduklarını bilmiyorlardı ve aynı şekilde
neden nefes aldıklarını da bilmiyorlardı. Havanın ne olduğunun keşfi tamamen
modern zamanlara aittir. Yaklaşık bir asır önce astronom Halley ilk olarak
dalış çanının kullanımını önerdi ve kendi yaptığı bir tanesiyle yaklaşık elli fit derinliğe indi. Dalış çanı, orijinal
formu olan çandan ismini aldı ve bu isim hala korundu, ancak
geminin formu değişti. Hava tedariki, suyun üzerinde çalışan bir
hava pompasıyla sağlanır. Ancak bu, dalgıcın yalnızca çanın dayandığı
dip kısmıyla sınırlı olduğu beceriksiz bir uygulamadır. Güçlü bir akıntı varsa veya
dip çok eğimliyse, dalış çanı tehlikeli olmasa bile utanç vericidir. Bir vakada dalgıcın bir köpekbalığı tarafından çandan çıkarıldığı söylenir. Uzman yüzücüler dışarıdan dalıp çanın dudağının altından geçerek aniden içine girebilirler, bu da çanın içinde olanları her zaman şaşırtan bir
başarıdır. Bazen çanın yumuşak çamura yerleşmesi ve orada vakumla tutulması tehlikesi de vardır.
Böyle bir vaka bir zamanlar New York limanında, bir grup bir tür zevk gezisi olarak
zile girdiğinde meydana geldi. Zorluk tehdit edici görünüyordu, ancak gruptan biri çanı sallamayı önerdi ve böylece
su zorla aşağı itildi ve çan çamurdan kaldırıldı.

[Resim: BASINÇLI HAVA İLE BESLENEN SABİT AYGIT.]

İşçiler çanı terk edemediğinden, bu zorluk mümkünse
çan hareket ettirilerek ortadan kaldırılır. Ancak, sıklıkla, denizaltı operasyonları yalnızca tek bir noktada yürütülür, örneğin köprü inşa ederken, iskelelerin temelleri atılırken veya dalgakıran inşa ederken; deniz fenerlerinin temelleri atılırken veya benzeri işlerde. Bu gibi durumlarda, prensipte dalış çanıyla aynı olan yapılar sıklıkla kullanılır. Strazburg yakınlarındaki Ren Nehri üzerindeki muhteşem köprünün iskelelerini inşa etmek için kullanılan
kesitte gösterilmiştir. Bu köprünün iskelelerinin her biri, büyük ağırlıkta dört büyük demir kesondan oluşan bir temele dayanır. Her kesonun alt ucu açıktı. Üst kısım üç şaftı destekliyordu - bir orta ve iki yan şaft. Üç şaft da nehrin suyunun üzerinde yükseliyordu. Orta şaft açık havayla iletişim kuruyordu ve içindeki su nehrin seviyesine yükseliyordu. Burada, yukarıda bir buhar motoruyla çalıştırılan bir
tarak makinesi nehrin dibinde çalışıyordu. Diğer iki şaft üstten kapatılmıştı. Derenin üstünden giren işçiler giriş yollarını hava geçirmez şekilde kapatmışlardı ve sonra su aşağı doğru zorlanıncaya kadar hava zorla içeri
verilmiş ve şaftlar serbest bırakılmıştı. Daha sonra işçiler aşağı inip tarama makinesinin kovalarını doldurdular. Çıkmak istediklerinde şaftların üst kısmına çıktılar; hava boşaltıldı, su şaftlara
yüklendi ve açık havaya çıktılar.

New York ve Brooklyn'i nehrin seyrini engellemeyecek kadar yüksek bir açıklıkla bir asma köprüyle birbirine bağlayacak olan East River üzerindeki köprünün dayanakları, benzer bir cihazla inşa edildi. Nehrin her iki yakasındaki kuleler o kadar yüksek olmalıydı ki, orijinal kayaya kadar inen çok derin bir temel döşenmeliydi ve onu inşa eden işçiler, bir buhar makinesiyle aşağı doğru zorlanan havayla beslenen bir denizaltı dairesinde çalıştılar.

Denizaltı hidrostatı, dalış çanı prensibinin en yaratıcı ve
son uygulamalarından biridir. Otuz adam, herhangi bir rahatsızlık duymadan, aynı anda, birkaç saat boyunca çalışabilir;
bunun yanında, istedikleri zaman yüzebilir veya batabilirler. Dışarıdan, kesitteki üst yapıdan görüleceği gibi, makine dikdörtgen bir kutudur, üzerinde daha küçük bir tane daha vardır,
alt kısmı hariç tamamen kapalıdır. Hidrostatın içi
üç ana bölmeden oluşur; kesitteki alt şekil bunları kesitte temsil eder. Alttaki veya ambar alttan açıktır ve
üst bölmeyle bir şaft aracılığıyla iletişim kurar. Üst ve alt bölmeler arasında üçüncü bir bölme vardır ve diğerleriyle yalnızca musluklarla iletişim kurar. Üst bölmeye güverteler arası bölme,
ortadakine ise orlop güverte denir. Ambarın ve orlop güvertenin etrafında
sadece musluklarla diğer bölmelere bağlanan hava geçirmez bir galeri vardır. Bu galerinin alt kısmı balast içerirken
üst kısmı istenildiği gibi yüzdürülmesi veya batması istendiği gibi hava veya suyla doldurulur.

[Resim: PAYERNE'İN DENİZALTI HİDROSTATI.]

Hidrostat yüzdüğünde, ambar ve şaftın bir kısmı suyla
doldurulur; orlop güvertesi, galerisi ve ara
güverteler havayla
doldurulur. İşçiler, kaldırma ve zorlama pompalarının bulunduğu ara güvertelerdedir. Hidrostatın batırılması istendiğinde, şaftın kapısı ve ara
güvertelerin kapağı su ve hava geçirmez şekilde kapatılır. Daha sonra pompa dışarıdan su çekmek ve orlop güvertesini ve galerisini doldurmak için çalıştırılır. Aynı
zamanda, kuvvet pompası ambarı ve orlop güvertesini bağlayan bir boru aracılığıyla ambarın içine havayı
zorlamak için kullanılır ve bir durdurma musluğuyla donatılmıştır. Orlop güvertesi galerisiyle birlikte suyla
dolduğunda makine ağırlaşır ve batar, ambar aynı
zamanda havayla
dolur. Ambara zorla giren hava hidrostatı yüzdürme eğiliminde olsa da, bu eğilim orlop güvertesinin suyla
dolmasıyla dengelenir. Ambar havayla dolduğunda, güverteler arasındaki işçiler şaftı açar ve dibe inerler. Kazılan malzemeyi çekip çıkarmak ve ambardakiler için hava tedarikini sağlayan pompalarla ilgilenmek için yeterli sayıda işçi güverteler arasında kalır. Tekrar yükselmek istediklerinde, adamlar şafttan ambardan güverteler arasındakilere çıkar ve şaftı tekrar kapatırlar. Daha sonra hava ambardan orlop güvertesine ve galeriye bırakılır; ambar suyla dolar, orlop güvertesi ve galeri havayla
dolur ve hidrostat yüzeye yükselir; adamlar güverteler arasındaki kapağı açar ve dış dünyayla tekrar serbest iletişim kurarlar.

Hidrostatın boyutları şu şekildedir: Ambar kare şeklindedir, her bir kenarı 26 fit uzunluğundadır ve 6 fit 6 inç yüksekliğindedir. Orlop güvertesi aynı boyuttadır. Aradaki güverteler aynı derinliğe sahiptir, ancak kenarlarda yalnızca 16 fittir. Bu nedenle ambarın tabanı 676 fit kareyi kaplar. Bu yaratıcı makine, limanları temizleme ve derinleştirme; kayıp hazine arama; kanallardaki engelleri kaldırma vb. gibi çeşitli işleri gerçekleştirmede en mükemmel başarıyla kullanılmıştır. Bu ülkede yapılmış en önemli ve ilginç denizaltı mühendisliği parçalarından biri, New York limanının Long Island Sound girişindeki Hell Gate'deki kayalık engelleri kaldırmak için yapılan girişimdi. Bunları kaldırmaya yönelik ilk girişim, sıradan bir taş ocağında olduğu gibi delme ve patlatma yoluyla yapıldı. Ancak bu çalışma oldukça yavaştı, çünkü akıntı o kadar hızlıydı ki
her gün gelgitlerin dönüşlerinde
sadece birkaç dakika çalışılabiliyordu. Bir sonraki plan, bunu Nassau limanında büyük bir başarıyla kullanmış olan Fransız mühendis M. Maillefert tarafından önerildi. Bu plan tamamen yeniydi ve o zamanlar kullanılanlara kıyasla
şaşırtıcı derecede ucuz olma gibi büyük bir değere sahipti.
Maliyetli ve zor delme işlemini ortadan kaldırdı, ancak
en büyük su derinliğiyle kaplıyken, çıkarılacak kayaların yüzeyindeki yükleri patlattı. Açık havada yakılan barut, zararsız bir
flaştan başka bir şey olmadan patlar. Atmosferin basıncı, aniden oluşan gazların dağılmasını engellemeye
yeterli değildir. Ancak su altında durum farklıdır; basıncı gazları sınırlar ve her taraftan yıkıcı etkiyle hareket etmelerini sağlar. Birkaç yıl boyunca M. Maillefert tarafından önemli
bir başarıyla operasyonlar yürütüldü. Ancak, maddi olanaksızlıklar nedeniyle engellendi, harcanan para özel aboneliklerle toplandı; ve kanal büyük ölçüde
iyileştirilmiş olsa da operasyonlar askıya alındı. Ayrıca, bu yöntemin, engebeli kayaların izole
uçlarını kırmada büyük bir hizmet sağladığı, ancak yatağa ulaşıldığında ve kaya büyük, pürüzsüz, düz bir yüzeye
indirildiğinde, çalışmadaki ilerlemenin yavaş, şüpheli ve maliyetli hale geldiği görüldü. Ancak, barut yüklerini su altında, bir elektrik pili aracılığıyla patlatma işlemi, belirli durumlarda çok
değerlidir. 1868'de Kongre, Hell Gate'in ihtiyaçları için 85.000 dolar tahsis etti ve
iş için teklifler halka açıldı. Sözleşme, işi delme ve patlatma yoluyla yapmayı öneren New York'lu Bay S. F. Shelbourne'a verildi, makineler alt tarafa yerleştirilecek ve
üstteki bir gemiye yerleştirilen bir buhar pompasıyla çalıştırılacaktı. Kaya, buharla çalışan küçük bir türbin çarkıyla çalışan bir elmas matkap olan mantar matkabı ile delinecekti. Bu matkap, kanalı tıkayan en kötü kayalardan biri olan
Frying Pan'da denendi, ancak çok hassas olduğu ve Hell Gate'deki kaba işin zorlu gereksinimleri altında sürekli hareket edemeyeceği görüldü. Daha sonra bir vuruş matkabı denendi ve bir makine inşa edilip yerine yerleştirildi, ancak çalışmaya başlayacağı gün Hell Gate'te sürekli olarak kalabalıklaşan araçlardan biri tarafından çarpıldı ve yok edildi. Bay Shelbourne daha sonra herhangi bir girişimden vazgeçti ve Hükümet bunu üstlendi ve operasyonların yönetimini General Newton'un eline verdi.

[İllüstrasyon: MANTAR SONDAJI.]

Şimdi üstlenilen plan, nehrin tüm yatağını bu noktada, enine galerilerle birbirine bağlanan bir dizi galeriyle
alttan kazmak ve sadece yukarıdaki çatıya istikrar sağlayacak kadar kayayı sütunlarda bırakmaktır. Bu çalışma tamamlandığında, bu denizaltı kanallarına gerekli miktarda binlerce pound nitrogliserin doldurulacak ve tek bir büyük
patlamayla havaya uçurulacaktır. Bu muazzam çalışma şu anda iyi bir şekilde devam ediyor ve hızla tamamlanmaya zorlanıyor. Çalışma gece gündüz sürdürülüyor, her biri sekiz saat çalışan üç işçi grubu çalışıyor.
Sondaj şimdiye kadar çoğunlukla elle yapıldı ve çok zahmetli. İşçiler çoğunlukla Cornwall'lu madencilerdir ve bu tür madenciliğin ciddiyetine tek başlarına dayanabilirler. Çalışırken neredeyse hiç kurumazlar ve kışın giysileri sıklıkla buzdan dolayı sertleşir. Ancak, basınçlı hava ile çalışan makine matkaplarını kullanmak için hazırlıklar yapılmaktadır.

Doğu Nehri kanalının altındaki bu madenciliğin operasyonları büyük bir özenle yürütülmelidir. Yolun her santimi eleştirel bir şekilde araştırılmalıdır. Ayrışmış mika dikişlerine rastlanmıştır ve
bu dikişlerden nehrin suyu bir elekten geçer gibi akmıştır.
Şaftlardan birinde, suyun dakikada altı yüz galon hızla aktığı ve ancak güçlü bir kalkan inşa edilerek durdurulabildiği böyle bir dikişe rastlanmıştır. Şaftın tabanı, alçak su hattının yaklaşık otuz fit altındaki bir seviyeyi takip eder. Çatı elbette resifin genel konturunu takip eder ve bunu belirlemek için özel bir tür
ölçüm alınması gerekir. Dere yatağı, resiflerin en yüksek noktaları hariç, New York kanalizasyonlarından gelen kayalar, marn ve organik maddelerle kaplıdır; bazen derinlikleri on veya on iki fittir. Madenciler devam etmeden önce katı kayanın tam profilinin bilinmesi gerektiğinden, bunu belirlemek için her sondaj --ve 15.000'den fazlası zaten yapıldı-- dikkatlice yapılmalıdır. Sondaj cihazı, bir giyotin veya kazık çakma makinesi gibi bir makineyi destekleyen bir şamandıra veya saldan oluşur ve bu makineyle üstteki maddeden kaya yatağına üç inçlik bir demir boru sürülür. Daha sonra borunun içindekiler dışarı pompalanır ve alttaki kayanın doğasını belirlemek için bir demir çubuk kullanılır. Kaya parçasıysa, donuk bir gümleme sesi duyulur ve çubuk geri sıçramaz. Katı kaya keskin bir çınlama sesi çıkarır ve çubuk geri sıçrar. Borunun yatakları daha sonra kıyıdan aletlerle alınır ve kayanın konumu basit bir işlemle hesaplanır. [İllüstrasyon: İNMEYE HAZIR.]

General Newton'un yönetimi altında, New York Limanı'nda, New York ile Brooklyn arasında sefer yapan çok sayıda feribotun doğrudan rotasında bulunan ve sadece sorunlu değil, aynı zamanda tehlikeli olan Diamond Resifi ve Coentie Resifi olarak bilinen kayalık ve tehlikeli engellerin kaldırılması için başka denizaltı operasyonları da yürütülmektedir.
Bu işi yapmak için General Newton,
merkezde büyük bir kubbeyi çevreleyen kereste, halat, zincir ve makine karmaşası olan, alçakta duran, kutu benzeri bir tekne olan bir mavna olan özel bir tekne yaptırmıştır.
Bu gemi çok sağlam bir şekilde inşa edilmiş ve o kadar sağlam bir şekilde demirlenmiştir ki
dalgalar bir iskeleye çarpar gibi yanlarına çarpar. Bu güç, iş için ve ayrıca makineleri limanda sürekli geçen gemilerin olası çarpışmasına karşı korumak için önemlidir. Skow'un genel amacı kolayca anlaşılabilir. Amacı, çalışırken sondaj makinesini korumak; gerektiğinde taşımak ve matkapları çalıştırmak için motorları desteklemektir. Skow'un merkezinde, çapı otuz iki fit olan sekizgen bir kuyu vardır ve dalgıçları korumak için demirden yapılmış bir kubbe desteklenmiştir. Kubbenin tepesinde, gelgitlerin çeşitli aşamalarına uyum sağlamak için altı fitlik bir yükseliş ve alçalma ile on iki fit çapında bir "teleskop" vardır. Kubbe çalışır durumdayken, skow'dan uzakta durur ve resiflerin eşitsizliklerine uyum sağlayan kendi kendini ayarlayan ayaklar üzerinde durur. Matkaplar çalışırken, kubbe aşağı iner, görüş alanının dışındadır ve ilk bakışta skow'da düzensiz görünen makine düzene sokulur ve güverteyle aynı hizadadır. Matkapları çalıştıran motorlar, kubbe yukarıdayken geriye doğru atılan hareketli köprüler üzerinde desteklenir; ve matkaplar, biri ortada olmak üzere kubbenin içinden geçen sağlam demir borularda çalışır ve diğerleri yaklaşık yirmi fit çapında bir daire şeklinde etrafında düzenlenir. Kubbe, aşağıdayken dalgıçları korumaya yarar, böylece istedikleri zaman matkapların çalışmasını düzenlemek veya başka bir hizmet gerçekleştirmek için aşağı inebilirler. Bu koruma olmadan dalgıçlar ayaklarını tutamazlar,
yükselen veya alçalan gelgitte akıntı o kadar güçlüdür. Dalgıçlar bir dalış kıyafetiyle korunur; hava, giydikleri kaskın arkasındaki bir borudan sağlanır ve bir hava pompasıyla aşağı doğru zorlanır. Bir dizi delik açıldığında, nitrogliserinle yüklenir ve aynı anda elektrikle patlatılır.

Bu basit ifade, bu tür denizaltı operasyonlarını yürütmenin modern yöntemlerinin modern zamanların kimyasındaki ilerlemeye ne kadar bağımlı olduğunu göstermeye yarar. Aslında, matkapları çalıştıran buhar makinesinden, gutta-perka tüplerine ve dalgıçların suyun altına inmesini sağlayan kauçuk giysilere kadar bu tür operasyonlarda kullanılan neredeyse tek bir cihaz yok, ancak tamamen modern zamanlara ait olan ve günümüzde insanların antik çağlarda gerçekten imkansız olan operasyonları gerçekleştirmesini sağlayan icatlar veya keşifler nelerdir.

[İllüstrasyon: YÜKLEME. ]

Nitrogliserin, devasa mum kalıpları gibi teneke fişek kovanlarında bulunur, on fit uzunluğunda ve dört ila beş inç çapındadır.
Bunlar aküye tellerle bağlıdır. Dalgıçlar aşağı iner ve bunları delinmiş deliklere yerleştirir, önce delindikten sonra içine yerleştirilen tahta tapaları çıkarır, böylece
bunların kirle dolmasını önlerler. Şarjlar yerleştirilir yerleştirilmez dalgıç tekneye geri döner ve tekne patlamanın etkilerinden güvende olmak için
yeterince uzağa düşer ve sonra, aküyü birkaç kez çevirerek nitrogliserin patlar. İki boğuk patlama duyulur, biri sudan, diğeri havadan iletilir ve o anda bir miktar su havaya fırlatılır,
belki de elli fit yükseğe, su jetleri ise her yöne iki veya üç kat daha uzağa fırlatılır, birlikte kaya parçaları da. Su hızla çekilir ve patlamanın şokuyla ölmüş ölü balıklar o noktanın etrafından yüzeye çıkar. Her
patlamada kaya dört veya beş yüz
metrekarelik bir alan boyunca parçalanır ve parçalar bir grappling makinesiyle çıkarılır.

[İllüstrasyon: GRAPPLİNG MAKİNESİ.]

Bu denizaltı operasyonlarında dalgıçlar, Hindistan kauçuğunun keşfi ve onu vulkanize etme işleminin mümkün kıldığı zırhı kullanırlar, bu da dalgıcın alçalmasını ve ona çalışması için yeterli hareket özgürlüğü bırakır. Bunda, hemen hemen her yeni yöntemde olduğu gibi, kademeli iyileştirme ve geliştirme adımları olmuştur. Geçtiğimiz
yüzyılın sonlarında, dalgıcın sırtında taşıdığı bir rezervuara sıkıştırılmış bir hava kaynağı
taşıması ve bir tüp aracılığıyla havayı soluması planlanmıştı. Bu yöntemin değiştirilmiş düzenlemeleri, 1830'da Hindistan kauçuğunun keşfine kadar, dalış aletlerini geliştirmek için hemen kullanılan fırsatı sağlayana kadar kullanımdaydı. Bazıları patent haklarıyla korunan çeşitli iyileştirmeler, bu denizaltı zırhının yapımında yapıldı, ancak bunu yapmanın en mükemmel yöntemi, bir maden mühendisi olan M. Rouquarol ve Fransız donanmasında teğmen olan M. Denayrouze adlı iki Fransız tarafından tasarlanan yöntemdir. Bu düzenlemenin en önemli değerlerinden biri, hava tedarikinin dalgıca sağlanmasıdır. Dalgıç bu aleti sırtında taşır ve büyük basınca dayanabilen çelik veya demirden yapılmış bir hazneden oluşur ve tepesinde hava akışını düzenlemek için inşa edilmiş bir bölme bulunur. Bu bölmeden çıkan ve bir ağızlıkta sonlanan bir tüp, dalgıcın dişleri arasında tutulur. Bu boru, havanın dışarı atılmasına izin veren ancak suyun girişine karşı çıkan bir vana ile donatılmıştır.
Çelik rezervuar, hava haznesinden yalnızca dış basıncın kuvvetiyle açılacak şekilde açılan konik bir vana ile hazneden ayrılır,
haznedeki havanın onu kapatma eğilimi vardır.
Hava pompasından gelen hava rezervuara zorlanır ve
dalgıç buradan ihtiyaçlarını şu şekilde karşılar:
Hava haznesi, konik vananın kuyruğunun tutturulduğu hareketli bir kapakla kapatılır.
Kapağın çapı, haznenin iç çapından biraz daha küçüktür ve hava geçirmez olması için kauçukla kaplanmıştır.
Hem iç hem de dış basınca boyun eğer, duruma göre yükselir ve düşer. Üzerine dış basınç uygulandığında,
vana etkilenir, hava haznesi ile
hazne arasındaki iletişim açılır ve ikincisinden gelen basınçlı havanın bir kısmı hazneye akar. Odada çok fazla hava varsa, hareketli kapağa karşı basıncı valfi kapalı tutar.

[İllüstrasyon: AÇIKLANAN CİHAZI KULLANAN DALGIÇLAR. ]

Su altında kullanıldığında çalışması şöyledir: Dalgıç nefesini
çekerek odadan hava alır; hareketli kapağa dış basınç uygulanır, kapak düşer, valfin açılmasına neden olur ve hava
hazneden gelerek dengeyi sağlar, kapak yükseldiğinde ve hava odası ile
hazne arasındaki iletişimi
kapattığında dalgıçın bir başka nefes almasıyla
az önce açıklanan eylem tekrarlanana kadar. İşçi nefes verdiğinde, solunum tüpündeki valf dışarı atılan havanın
suya kaçmasına izin verir. Bu cihaz
otomatik olarak çalışır; hava pompası düzensiz çalışsa da,
eylem düzenlidir. Dalgıç sadece solunum için yeterli miktarda hava alır ve bu hava ona vücudunun geri kalanının maruz kaldığı basınca eşit bir basınçla ulaşır ve bu nedenle çaba veya dikkat sarf etmeden
nefes alabilir. Havanın sıkıştırılması onu ısıtır ve bu şekilde
ısıtılan havanın solunması dalgıç için kötüdür. Bu, aynı beyefendi tarafından, havanın rezervuara zorlandığı
pompaların değiştirilmesiyle giderildi. Hava, rezervuara ulaşmadan önce iki su katmanından geçmeye zorlanarak soğutulur ve hava odasına geçişinde
genişleyerek tekrar
soğur.

[İllüstrasyon: MARSİLYA LİMANINDA BİR KUTU ALTIN ​​BULAN DALGIÇLAR.]

Bu cihazın kullanımıyla başka bir avantaj daha elde edilir.
Dalgıç havadayken, yüzeye kabarcıklar halinde
yükselir ve
yükselmelerinin düzenliliği sayesinde durumu kolayca
bilinir. Eğer dururlarsa, bir şey olmuş olması gerektiği ve
anında yukarı çekilmesi gerektiği bilinir. Eski dalış kıyafetinde,
solunan hava, vücudu ile giysi arasındaki boşluğa girip
miğferdeki bir valften dışarı çıkıyordu, ancak kendisine verilen fazla hava da bu şekilde
kaçtığı için, dalgıcın
canlı mı yoksa ölü mü olduğu bundan anlaşılamıyordu.

Dalış yapma pratiği o kadar yaygınlaştı ki, tüm ülkelerde
düzenli bir meslek haline geldi.
Bu sayede elde edilen avantajlara dair birkaç örnek
ilginç olacaktır.

Şubat 1867'de, Marsilya limanında iki vapur, Ganges ve Imperatrice arasında bir çarpışma yaşandı. Bunlardan sonuncusu
tekerleklerinden birini kaybetti ve subayların kamaralarındaki bir altın kutusu
düştü ve çamura gömüldü. Tam olarak nerede
düştüğü bilinmiyordu. Kutu siyahtı ve pek dayanıklı değildi. Ertesi gün onu
kurtarmak için bir girişimde bulunuldu. Kutunun kaybolduğu varsayılan noktada bir kurşun batırıldı: ve ona bağlı iki halat, uzunlukları boyunca bir yarda mesafelerde düğümlendi. İki dalgıç aşağı indikten sonra, her biri bu halatlardan birini eline aldı ve kurşunu merkez olarak kullanarak, giderek artan daireler çizerek, yollarının her adımını dikkatlice aradılar. Bu şekilde üç saat çalıştıktan sonra kutuyu buldular ve memnun sahibine geri verdiler.

Bir diğer en ilginç vaka ise, New York Limanı'ndaki Hell Gate'te batan İngiliz donanma gemisi Hussar'dır. 23 Kasım 1780'de, Devrim Savaşı sırasında ve New York İngilizlerin elindeyken, bir İngiliz filosu limana girdi. Bunların arasında, konvoylar halinde Mercury ve Hussar vardı. İlk gemide çoğunluğu gine cinsinden 384.000 L ve ikinci gemide 580.000 L vardı ve toplamda yaklaşık 4.800.000 $'a denk geliyordu. Bu büyük meblağ, o zamanlar bu ülkede bulunan İngiliz birliklerine ödenmek üzere tasarlanmıştı. Ertesi gün, bu paranın tamamı Hussar'a yüklendi ve gemi, o zamanlar İngilizlerin buluşma yeri olan Connecticut, New London'a doğru yola çıkmaya hazırlandı. Yola çıkmadan önce, gemiye, aşağıdaki top güvertesinde zincirlerle tutulmuş olan, körfezdeki hapishane gemilerinden yetmiş tutuklu da aldı. Bu talihsiz tutuklularla ne yapılması
amaçlandığı bilinmiyor ve kayıtlarda da görünmüyor. Ancak, bu şekilde yüklenen Hussar rıhtımdan çekildi ve
birkaç gün önce bir firkateyni güvenli bir şekilde
Cehennem Kapısı'ndan geçiren bir zenci pilotun sorumluluğu altında, o tehlikeli geçitten yola koyuldu. Neredeyse geçtiğinde, önünde sadece birkaç çubuk açık su varken,
vurdu, sürüklendi, hızla
dolmaya başladı ve onu geri çekme sorunu tartışılırken,
tekrar vurdu ve kısa süre sonra yerleşti ve kayalardan kayarak
doksan fit suya battı. Subaylar ve mürettebat kaçtı, ancak top güvertesine zincirlenmiş yetmiş tutuklu, onları kurtarmak için hiçbir girişimde bulunulmadan gemiyle birlikte battı.

Geminin kendisi otuz iki top taşıyan ve
iki yüz altı fit uzunluğunda, elli sekiz fit genişliğinde büyük bir gemiydi. 1794'te İngiltere'den bir keşif gezisi New York'a geldi ve iki
sezon boyunca, Birleşik Devletler Hükümeti tarafından daha fazla çalışmaları yasaklandığında, enkazı grappling yaparak kaldırmaya çalıştılar ancak başarısız oldular. 1819'da, çalışmalarını bir dalış çanıyla sürdüren bir İngiliz şirketi tarafından başka bir girişimde bulunuldu. Akıntının gücü
buradaki çabalarını boşa çıkardı ve girişimden vazgeçtiler.
O zamandan beri, dört milyon dolarlık olası şans, çeşitli diğer şirketleri denemeye teşvik etti ve sırayla her biri
başarısızlıktan umutsuzluk içinde girişimden vazgeçti. Ancak, son dört yıl içinde, yeni icat edilen denizaltı zırhını kullanan yeni bir şirket çalışmaya başladı ve bu süre zarfında, sökülmüş ama sağlam bir şekilde demirlenmiş bir sloop, Doğu Nehri'nin New York yakasından yaklaşık yüz metre uzakta, Ward Adası'nın üç çeyrek mil yukarısında yatıyordu. Bu, Hussar'ın pruvası kuzeye bakacak şekilde battığı noktadır.

[Resim: DALGIÇ SİLAHLANDIRILMASI.]

[Resim: DALGIÇ KURALLARINI ÇIKARMA.]

Dalgıç kıyafeti, öncelikle bir çift kalın kauçuk tayt ve bottan oluşur. Bunlar, demir kelepçelerle donatılmış bir demir bantla belde biter. Birlikte doksan pound ağırlığında olan ve
ayak bileklerine ve beline uyacak şekilde yapılmış kurşun kayışlar, akıntıya dayanacak kadar ağırlık sağlamak için tasarlanmıştır. Vücudunun üst kısmında, tepesinde güçlü bir halka cıvatası olan büyük bir bakır miğfer giyer ve bunun altında, sıkıca tutturulmuş, taytınkiyle birleşecek ve sıkıca tutturulacak şekilde yapılmış bir demir bantla biten bir kauçuk ceket vardır. Bu ceketin kolları bileklerinin etrafında toplanır ve sıkıca bağlanır. Ceket, tozluktan daha esnek bir malzemeden yapılmıştır, böylece ellerini ve kollarını daha kolay
kullanabilir. Dalgıç tozluğunu giyer ve ardından bir makaradan geçirilen bir ipin ucuna bağlı ve motor tarafından çalıştırılan bir kanca, kaskın üstündeki halkaya takılır ve
bu, ceketle birlikte yukarı kaldırılır ve başının üzerinden aşağı indirilir. Kendini kollara
gömdükten sonra, zırhının ağırlığı altında, demirle kaplı yaşlı bir şövalye kadar çaresizdir. Miğferinin önünde, içinde tel bulunan bir cam kapı vardır ve bu kapı onun için açılır, arkadaşları ise ceketinin kollarını bileklerine bağlayarak tuvaletini tamamlar; tozluğunun ve ceketinin demir bantlarını ayarlar ve sıkıca birbirine vidalar; ve sonra kurşun bileklerini ve kuşağını takarak, hava tedarikinin sağlandığı boruyu vidalayarak ve sonra miğferinin kapağını kapatıp
güvenli bir şekilde sabitleyerek, artık suya atılmaya hazırdır. Dalgıç elinde ince bir ip taşır ve
aşağıya indiğinde ihtiyaçlarını işaret eder. Yavaşça dibe, doksan fit aşağıya indirilir,
burada işi baskı altındadır, çünkü gelgitin dönmesinden sadece bir saat önce ve bir saat sonra vardır.

[İllüstrasyon: DALGIÇ AŞAĞIDA.]

Aşağıdayken yukarıdakiler onun kendisi kadar onun iyiliğiyle ilgilenirler. Sinyal ipine sahip olan kişi en sorumlu
pozisyonu elinde tutar. "Daha fazla hava", "beni yukarı çek", "daha fazla alet", "kovayı yukarı çek" vb. için önceden düzenlenmiş bir sinyal kodu vardır. Aşağıdaki işi, geminin ağır iskeletinin yıkımı olmuştur ve bu
çok iyi yapılmıştır; ondan geriye sadece solucanların yediği ve suyla ıslanmış dizleri ve tabanını oluşturan kirişler kalmıştır ve dalgıcın şimdiki başlıca görevi, kazma ve kürekle, suyun ve paslanan demirin etkisiyle sıkıştırılmış
sert kum ve çakıl yığınını parçalamaktır. Dalgıcın bu derinliklerde onu yönlendirmek için sahip olduğu tek duyu, hissetmedir, çünkü bu derinlikte gece yarısı kadar karanlıktır. Böylece topladığı malzeme bir kova içinde yüzeye çıkarılır ve dikkatlice incelenir.

Bu çalışma, sermayesi her biri yüz dolarlık kırk sekiz bin hisseye bölünmüş, Hussar'ın işinde olduğu söylenen hazine miktarına denk gelen, tüzel kişiliğe sahip bir şirket olan Frigate Hussar Şirketi'nin masrafıyla yapılmıştır ve 1866'dan beri istikrarlı bir şekilde devam etmektedir. Altın kütlesi henüz
bulunmamıştır, ancak zaman zaman çamur ve kum yüklerinde bir altın parçası
bulunmaktadır. Suyun etkisiyle bir araya getirilen çeşitli madeni paralardan yapılmış bir gümüş parçası, içine birkaç altın para yerleştirilerek
yukarı çıkarılmıştır. Toplar, gülleler, zincirler, kelepçeler, çakmak taşları yığınları,
gümüş tabaklar, kalay tabaklar, geminin çanı ve insan kemikleriyle birlikte çok sayıda cam ve toprak eşya derinlerden kurtarılmıştır. Ülkedeki çeşitli müzelerde bu tarihi gemiden çıkarılan kalıntı örnekleri bulunmaktadır. Bir gün pirinç bir kutu getirildi ve açıldığında mücevherler, kolyeler, küpeler ve
değerli incilerle dolu olduğu görüldü. Kurtarma teknesinin güvertesinde bir anlığına bırakıldıktan sonra kayboldu ve ikinci arama ilkinden daha sonuçsuz oldu.

Kırım Savaşı sırasında, Ruslar tarafından Sebastopol limanında, Catharine ve Alexander kaleleri arasındaki geçitte bir dizi gemi ve firkateyn batırıldı. Kasabayı terk etmek zorunda kaldıklarında, limanda kalan diğerleri batırıldı, böylece tahmini değeri elli ila altmış milyon dolar arasında olan en az 100 gemi batırıldı. Mümkünse denizin makinelerine ve metal kısımlarına etki etmesini önlemek için, bunlar katran veya donyağı ile kaplandı. Savaş sona erdiğinde, Gowan adında bir Amerikalı mühendis,
Rusya'ya gitti ve bir dalış kıyafetiyle
kendisi de aşağı indikten sonra, bu gemileri kaldırma işini üstlendi ve
durumlarından emin oldu ve bazılarını tamamen,
diğerlerini de parçalar halinde kurtarabilirdi. Bu çalışmada, dakikada yaklaşık 1.000 ton su kaldıran devasa bir pompa kullanıldı. Bununla birlikte,
mümkün olduğunca,
delikleri ve diğer açıklıkları kapattıktan sonra, hava girişi için başka bir boru düzenlendi ve pompa harekete geçirildi.
Bu güçlü makine,
çok kısa bir sürede gemideki suyu boşalttı, böylece
hava diğer borudan gemiye aktı ve gemi kendiliğinden yüzeye çıktı. Her bir halkası iki yüz pounddan fazla olan devasa bir zincir, gerektiğinde veya
tek başına kullanımı en kolay
bulunduğunda, onları kaldırmaya yardımcı olmak için kullanıldı.

[Resim: HUSAR'IN ENKAZINDAN ÇIKARILMIŞ TOP, ÇAN VE KEMİKLER.]

[Resim: SEBASTOPOL'DA BATILAN RUS GEMİLERİNİN KURTARILMASI.]

Denizaltı zırhının sıklıkla kullanıldığı çok önemli bir kullanım, dalgıcın hareket halindeyken bir geminin altını, suyun altından temizlemesini sağlamaktır. Bu, büyük bir kolaylıktır, çünkü gemiyi kuru bir havuza yerleştirmek zorunda kalmanın getirdiği gecikme ve masraftan tasarruf sağlar. Tahta veya demir basamaklı bir halat merdiven, geminin altına gerilir, bir taraftan aşağı inip diğer taraftan yukarı çıkar. Böylece gerilir ve dalgıç aşağı iner. Her iki ucunda bir iple bağlanmış, bir kancayla biten bir çubuk, kancalardan basamaklara asılır ve dalgıçın ellerini serbest bırakarak ona bir koltuk sağlar. Ayrıca hava geçirmez giysisini havayla doldurabilir ve böylece kısmen geminin yan tarafına dayanabilir. ABD gemisi Colorado'nun denizcileri, hava sert olmasına rağmen, beş günde, Cherbourg'da, monitör Miantonomoh'un aldığı yaraları onardı. Fransız demir kaplamalı koç Taureau'nun tabanı kazındı ve 109 saatlik bir çalışmayla, hızında büyük bir artışla, deniz yosunu ve kabuklarından tamamen temizlendi.

[İllüstrasyon: BİR GEMİYİ DOLDURMAK.]

Mobile Körfezi'nde en başarılı dalış operasyonlarından bazıları gerçekleştirildi. Orada batık bir gemi hakkında, etrafında toplanan bataklık yatağına bir sıra kazık
çakmak gerekti. Yargılamada, sıradan kazık çakma makinesinin bunu yapamayacağı görüldü. Düşen ağırlığın darbeleri altında elastik kum geri sıçradı ve kazık dışarı atıldı. Bu beklenmeyen zorluk
basit ama çok etkili bir şekilde karşılandı. Bir emme pompası kuruldu ve hortum bir yığının ucuna bağlandı; yığın dibe değdiğinde pompa çalışmaya başladı ve emme kumda bir delik açtı ve yığın
şaşırtıcı bir hızla düştü. Yığın
yeterince battığında, hortum geri çekildi ve yığının etrafında biriken kum, onu çimentolanmış gibi
hızlı tuttu.

Geç iç savaş sırasında monitör Milwaukee, Mobile limanında gizli bir torpido tarafından vuruldu ve battı. Savaş sırasında bu torpidolar bu limandaki monitörlerden üçünü ve aynı kaderi paylaşan birkaç sevk botunu batırdı. Milwaukee, şehrin hemen doğusunda batırıldı ve düşmanlıkların devamı sırasında silahlarını ve makinelerini kurtarmak için bir çaba sarf edildi. Silahları Hükümete 30.000 dolara mal oldu. Çoğunlukla mekanik ve mühendislerden oluşan, Konfederasyon'da askerlik hizmetinden muaf tutulan, ancak davasını tamamen destekleyen bir dalgıç grubu görevlendirildi. Görev, yalnızca denizaltı dalışına özgü olanlarla sınırlı olmadığı için tekil bir tehlikeydi, ayrıca menzil içinde yattığı ve düşmanlıklar hala devam ettiği için, aşağıdayken dalgıçlar vurulmaktan güvende olsalar da, hava tedariklerinin bağlı olduğu ve zorunlu olarak açığa çıkan yukarıdaki hava pompasına gelebilecek hasardan dolayı daha da kötü bir ölüm tehlikesi altındaydılar. Aşağıdaki iş de özellikle zordu. Gemi gövdesi, on altı motorun, bölmelerin, direklerin, direklerin, kaldıraçların, kapakların, destek direklerinin, yüzen sandıkların, kutuların ve suyun korkunç, gizemli karanlığıyla daha da kötüleşen karışıklığın
karmaşasıyla doluydu. Bu karanlık veya gece değil, optik sinire dokunacak herhangi bir ışık huzmesinin olmamasıdır. Dokunma duyusu tek dayanaktır ve can simidi dalgıcın tek rehberidir. Geminin subayları ve adamları bagajlarının kurtarılması için endişeliydiler ve dalgıçlara kurtarma için hurda teklif ettiler. Subaylardan biri, uzak bir kamarada bulunan sandığını almak için çok endişeliydi ve bunun için elli dolar ödül teklif etti. Görevi üstlenen dalgıç, bunu yaparken karşılaştığı zorlukları anlattı. Devlet dairesini bulmak için,
makine dairesindeki karmaşık makinelerin içinden geçerek,
yüzen ve batık nesneler arasında el yordamıyla dolaşarak,
bildik taret odasının altına inmesi gerekiyordu.
Sadece dokunarak
bir sandık bulması, onu o yoğunlaşan karanlıkta tutması,
taşıması, itmesi, o labirentten,
kaldırılabileceği bir noktaya kadar taşıması ve tüm bunların arasında can simidini ve
hava hortumunu taşıması gerekiyordu. Üç kez ip makineye dolandı ve
üç kez sabırla onu takip etmesi, yerini bulması ve
serbest bırakması gerekti. Sonra, o içindeyken devlet dairesinin kapısı kapandı ve
tekrar bulabilmek için karanlıkta o küçük odanın etrafında el yordamıyla
dolaştı. Odanın her yeri aynı görünüyordu, pürüzsüz, sümüksü bir duvar, deniz suyunun jöle benzeri tortusuyla yapış yapış. Dolaşmış olan hat, bir kılavuz olmak yerine, daha fazla hata kaynağı haline geldi ve zaman geçiyordu ve hayat borunun sürekliliğine bağlıydı. Acele etme şansı yoktu; sıkıcı ve sabırlı bir bakımla can simidini takip etmeli, dolanıklıklarını bulmalı
ve yavaşça gevşetmeli, sonra dikkatlice gevşekliği alıp düzleştirilmiş hattı kapıya kadar takip etmeliydi. Sandığı da unutmamalıydı, yavaşça
kaldırıp itiyordu, şimdi kutuya, şimdi hattın her çıkıntılı topuzuna, kulpuna, çivisine veya makinenin ucuna
takılıyor. Ancak, sonunda, soğukkanlı sabrı başarıyla ödüllendirildi. Sandığı açık havaya çıkarıp sahibine geri verdi; ancak bunu yaparken en büyük hatayı yaptı; adamın karakterini yanlış anladı; elli doları asla ödemedi veya ödemeyi teklif etmedi.

Denizaltı dalışının öngörülemeyen tehlikelerinde soğukkanlı kararlılığın bir başka örneği, Pensacola Körfezi'ndeki değerli kuru havuzun kurtarılmasıyla uğraşan bir dalgıcın başına geldi. İç savaşın başlangıcında Güney'in çok şiddetli bir şekilde gösterdiği tutkulu yıkıcılıkta, çocuklar öfkeyle kendi oyuncaklarını yok ettikçe, bu yapı su kenarına kadar yakıldı ve batırıldı. Daha sonra onu yükseltmek için bir şirket kuruldu. Bölmeler halinde inşa edildi ve başlangıçta batmasını önlemek için tasarlanan bu inşaat yöntemi, şimdi yüzmesini engellemeye hizmet etti. Küçük su geçirmez bölmelerin her biri, artık doluydu ve onu aşağıda tutuyordu. Her birinin alt tarafına girmek ve suyun içlerine eşit şekilde akmasını sağlamak gerekiyordu. Gövdenin içi bu kutularla doluydu. Devasa kirişler ve çapraz bağlar, bu petekli iç kısmın iskeletini oluşturarak dik açılarla kesişiyordu. Bunların dışından geçmek gerekiyordu ve bu, su altında çok zor ve sıkıcı bir işti. Kiriş ağı o kadar yakındı ki, aradaki geçit dalgıcın vücudunu zar zor kabul ediyordu. Dalgıç bu deliklerden birine sürünerek girdi. Muhafazayı yırtma işi onu bir saat veya daha fazla meşgul etti ve bittiğinde yerinden geri çekilmeyi düşündü. Ancak yapamayacağını gördü. Başının ve omuzlarının etrafındaki zırh, bir kancanın dikeni gibi hareket ederek onu yakaladı; içeri girebilirdi ama
bayılamazdı. Kendini dışarı bükmek için boşuna çabaladı ve o kadar çok zaman harcadı ki yukarıdaki adamlar alarma geçmeye başladı ve pompadaki çalışmalarını artırdı. Hava aşağı doğru aktı ve zırhını şişirdi, böylece her zamankinden daha etkili bir şekilde yakalandı. Pompanın durması için işaret verdi. Havanın dışarı çıkması için miğferinin arkasındaki horoz erişemeyeceği bir yerdeydi. Tek şansı, kollarının bağlı olduğu
bileklerini açmaktı. Bunu yapmaya koyuldu, ancak
birdenbire zırhındaki havayı solumaktan etkilendiğini fark etti.
Karbonlaşmış hava onu etkilemeye başladı, zihnini hayalperest yaptı ve
yoğun bir uyuma isteği uyandırdı. Bunu ancak iradesinin kararlı bir çabasıyla
yenebildi. Bu arada bileklerini çekiştirmesi
başarılı olmuştu; hava kaçmış ve kütlesini azaltmıştı.
Çaresizliğin enerjisiyle bir kez daha büyük bir çaba gösterdi. Başarılı oldu ve
sersemlemiş, uykulu ve yaşadığı tehlikenin sadece yarı bilincinde olarak yüzeye çekildi.

Ancak bu durumlar istisnai olup yalnızca kendilerine özgü
koşullardan kaynaklandı. Diğer zamanlarda dalışta bir zevk vardır,
böylece korunur; ve dalgıçlar bunu olduğu gibi,
denizaltı dünyasını ziyaret etmenin tek gerçek yolu olarak görürler. İnişteki ilk his,
hava pompasından kaskın içine verilen havanın neden olduğu, kulaklardaki ani, patlayan şelale kükremesidir. Esnek hortum, kare inç başına yirmi beş ila elli poundluk bir basınca dayanacak kadar güçlü olmak zorunda olduğundan, akımın kuvveti tahmin edilebilir.
Kulak zarı, güçlü dış basınca boyun eğer. Ağız istemsizce açılır, hava östaki borusuna hücum eder ve davula
çarparak, davul keskin, tabanca benzeri bir
çatlamayla normal haline döner. Gerginlik bir an için rahatlar, tekrar yenilenir ve
aynı süreçle tekrar rahatlar.

Dalgıç, kaskının etrafına yerleştirilmiş camdan gözlerden bakarak,
dünyanın etrafındaki merak uyandırıcı, tuhaf güzelliğini, banyo yapanın gördüğü gibi bulanık ve belirsiz değil, net ve kendi sakin ihtişamıyla görür. İlk düşünce, etrafındaki her şeyin
mucizevi güzelliğine duyulan tarifsiz hayranlıktır. Üstünde, nadir görülen bir ışıltılı parlaklığa sahip saf altın bir
gölge vardır, tıpkı güneş ışığının öğleden sonra sağanak yağmurundan sonra görülen yumuşak,
çiyli, ışıltı gibi bir şey. Her şeye
işleyen o saf saman sarısının yumuşak zarafeti, tarif edilemeyecek kadar zarif olan, tesadüfi ve tamamlayıcı renklerin tonlarıyla ve parıldayan tonlarıyla kesişir ve aydınlatılır. Denizin tabanı, görünüşte yüzeye doğru hafifçe eğilen altın bir halı gibi yükselir. Bu belki de onun yeni bir ortamda olduğunu ve
alışılmış ışığın doğasının değiştiğini fark etmesini sağlayan ilk şeydir. Etrafına yatay olarak
bakıldığında yeni ve güzel bir renk zenginliği görülür.
İlk başta narin bir mavidir, ancak kısa süre sonra zengin bir menekşeye dönüşür. Göz üzerinde durdukça, çivit mavisine koyulaşır ve canlı bir
mavi-siyaha, katı ve adamantine dönüşür. Her tarafı onun etrafındadır,
suların katı duvar örgüsüne
kapanmış gibi görünür.

Tanıdık nesnelerin dönüşümü merak uyandırıcı bir şekilde harikuladedir. Geminin gövdesi zümrüt ve ipeksi yosunlarla kaplı ve elmaslar, altın ve her türlü değerli taşla parıldayan
görünüyor. Bir tuğla yığını mücevherlerle süslenmiş devasa bir kristal tepesi oluyor. Bir merdiven zümrütlerle kaplı gümüş oluyor. Direkler, direkler ve yardalar, bir nokta veya açı ışığı yakaladığında, yansıyan ihtişamı çoğaltıyor. Her gölge dipsiz bir
derinlik izlenimi veriyor. Deniz, katı küreyi delen boşluklarla dolu gibi görünüyor. Perspektifte bir dereceleme yok.

Büyük bir nehrin ağzında, ışık farklı ortamların çeşitli yoğunluklarından etkilenir. Uygun derinlikte, bunların birleştiği yerdeki çizgi net bir şekilde görülebilir, keskin bir şekilde tanımlanır. Tuzlu su dibe çöker ve üzerinden nehrin tatlı suyu akar. Bu sonuncusu çok fazla tortu içeriyorsa, derinlikleri bir bulut gibi gizler. Taşkınlarda, bu tamamen karanlık olur. Berrak, güneşli bir günde bile,
ve berrak suda, denizdeki herhangi bir nesnenin gölgesi atmosferdeki herhangi bir gölgeden farklıdır.
Örttüğü şeyin üzerine siyah bir perde çeker,
tamamen gizler. Gölgenin içinde durmak,
karanlık bir tünelden dışarı bakmak gibidir; etrafta her şey karanlıktır,
uzaktaki şeyler ise açıkça görülebilir.

Batık bir geminin kamarası, karanlığın olağan anlayışının ötesinde karanlıktır ve pencereleri, görülebilseler bile, bu
karanlığı değiştirmez. Dalgıçta, görüşüne olan güvensizlik, deneyimiyle
daha da güçlenir. Göz, daha ince bir ortamda biçim, oran ve
mesafeyi yargılamaya alışmıştır ve deneyim dalgıca farklı izlenimleri doğru bir şekilde
tahmin etmeyi öğretene kadar, daha yoğun bir ortamda sürekli olarak aldatılır. Belki de dalgıç, bu farklılığın en çarpıcı örneğini, suyun altına bir çivi çakmaya çalışırken bulur. Eğer
görmeye bağlı olarak, deneyimle eğitilmemişse, kesinlikle başarısız olacaktır.
İçgüdüsel olarak çivinin olmadığı yere vuracaktır. Bu nedenle,
suyun altındaki elektrik ışığı bile, eksik olan her şeyi sağlamaz: üst dünyanın tanıdık ortamı eksiktir ve bunu
elektrik ışığı sağlamaz. Bu nedenle, dalgıç
tamamen dokunma duyusuna güvenmeyi öğrenir ve deneyimle
kalabalık bir caddede yolunu güvenle bulan kör bir adamın rahatlığıyla, emek ve beceri gerektiren deniz altındaki işlere girişebilir.

Suyun içinden sesin iletilmesi o kadar zordur ki,
denizin altına sessizlik dünyası denmiştir. Ancak bu kesinlikle doğru değildir. Bazı balıkların ses çıkarma gücü vardır ve hepsinin
basit ve kusurlu işitme organları vardır. Ancak dalgıç için, hava borusundan geçen hava şelalesi dışında, deniz sessizdir.
Yukarıdan gelen hiçbir haykırış veya söz ona ulaşmaz. Bir top atışı donuk ve boğuktur ve eğer uzaksa, onu duymaz. Keskin, hızlı bir ses, özellikle
suda bir şeye çarparak çıkarsa, duyulabilir. Üstteki gemiye çivi çakma sesi veya alttaki dalış çanına sertçe vurulması duyulabilir. İki dalgıçın suyun altında konuşması,
sıradan yöntemlerle imkansızdır, ancak kasklarına
birbirlerine dokunarak sohbet edebilirler, titreşimler metalik madde aracılığıyla
ve içerideki havaya iletilir.

Dalgıç ayrıca balıkların ve denizin diğer sakinlerinin karakteri ve güzelliği hakkında yeni bir keşifte bulunur,
onları evde gördüğünde.
Üzerlerini
kaplayan akıntılar, parlak bir verniktir. Balık pazarında parlak renkleri güzeldir, ancak doğal ortamlarında olduklarında, hayat dolu, çevik ve oyuncu olarak görülürler, en zarif yaratıklar gibi görünürler ve hareketsizce gözlemlenemezler.
Balığın gözleri, balığın görülebildiği kadar görünür ve
tüm canlı varlığı onlarda ifade edilir. Minnow ve
güneş levreğinde, yeni ziyaretçileri ile korkusuz bir samimiyet, sosyal ve samimi bir yakınlık vardır ve bu onu şaşırtır. Etrafında toplanırlar,
ona merakla dokunurlar ve tüm hareketlerini samimi, canlı bir ilgiyle izlerler. Daha büyük balıklar da utangaç değildir. Koyun başlı, kırmızı ve siyah
groper, deniz alabalığı ve diğer iyi bilinen balıklar dalgıcı korkusuz bir merakla karşılar. Büyük, yuvarlak gözlerinde, bazen tamamen insani ifadesinden dolayı
şaşırtıcı olan
zeka ve meraklı hayretin kanıtlarını okur. Hiçbir sadık köpek veya evcil hayvan gözlerine karşı bundan daha samimi bir ilgi gösteremez.

Merakları sadece gözlerinde değil, hareketlerinde de ifade edilir. İnsanlarla, kendileri için yeni olana dokunma arzusunu paylaşırlar. Bir dalgıç, gelip soğuk burnuyla ona dokunan büyük bir yayın balığı tarafından yaklaşıldı. Adam istemeden elini kaldırdı ve avucunu balığın
sivri yüzgecine çarptı. Balık kendini kurtarmadan önce anında bir mücadele oldu ve sonra sadece kısa bir mesafe yüzdü, davetsiz misafire sanki kim olduğunu ve ne istediğini sormak ister gibi siyah gözleriyle baktı.

Dalgıcın tek bir yerde uzun süre kalması, onu ziyaret eden balıkların zekasını test etmesini sağlar. Mesleği onu tek bir noktada tutan bir dalgıç, çalışırken sürekli olarak yaklaşık bir ayak uzunluğunda bir tacizci sürüsü tarafından çevreleniyordu. Kaza geçiren birini
tespit ettikten sonra, bunun günlük bir ziyaretçi olduğunu fark etti. İlk meraklarını giderdikten sonra, tacizciler görünüşe göre yeni ziyaretçilerinin zararsız ve beceriksiz olduğuna, ancak yiyeceklerini almalarına yardımcı olmakta faydalı olduğuna karar verdiler. Kayaların altında, yosunlarda ve dipteki diğer nesnelerde saklanan kabuklular ve deniz solucanlarıyla beslenirler. Çamurdan bir şey çıkarırken bu balıklardan bir düzine, dalgıç elini çekmeden önce, yiyecek için kafalarını deliğe sokardı. Onu takip ederler, hareketlerini izlerlerdi, ileri atılırlardı veya spor yaparlardı ve açıkça yeni arkadaşlarına karşı bir sevgi gösterirlerdi. Böylesine beklenmedik bir yakınlıktan memnun olan dalgıç, geri döndüğünde yanında yiyecek getirir ve onları bir tavuk sürüsünü besler gibi elinden beslerdi. Bazen ikisi
aynı lokmayı ele geçirirdi ve sonra çokça parıltı ve parlak pulların parıltısıyla birlikte bir güç denemesi ortaya çıkardı.
Ama ne kadar durdurulursa durdurulsun, ilgi ve merakları dalgıçta kalırdı.
Onu okşamak için belirgin bir arzuyla geri döner,
solucan ve kabuklu deniz hayvanlarının hazinelerine
daldırırlardı. Onların
sportif olduklarına ikna olmuştu ve eğlence olsun diye oyun oynamaya başlamıştı. Bu ilginç
yakınlık haftalarca devam etti: Dalgıcı her zamanki saatinde tanıyor ve bekliyorlardı, çünkü onlar,
kendilerini avlayan başka bir balık tarafından uzaklaştırılmadıkları sürece,
çalışma saatleri boyunca her zaman düzenli olarak oradaydılar.

Erkeklerin denizaltı zırhı giyerek inebilecekleri derinlik, deneylerle test edilmiştir ve şu sonuçlar elde edilmiştir: Dalgıç nefes alabilir ve organları normal durumlarını koruyabilir ve 130 feet derinliğe kadar zihin varlığını koruyabilir, ancak bu derinliği on veya yirmi feet aştığında, dış basınç organları üzerinde iradesinden bağımsız olarak fizyolojik etkilere neden olur. Bu nedenle, deneyin uzun süreli bir denizaltı çalışmasının yapılabileceği en büyük derinlik olduğu yüz otuz feet'tir. Bu sınır içinde, yaşam güvenliği, masrafları karşılayacak herhangi bir gemiyi veya batık hazineyi kurtarma girişimiyle mükemmel bir şekilde uyumludur.

[İllüstrasyon: THE NORTHERN DIVER.]

[İllüstrasyon: STAR FISH.]

BÖLÜM LV.

OKYANUS BİR TARLA OLARAK--VERDİĞİ ÇEŞİTLİ ÜRÜNLER--SÜNGER--NAKİL SÜNGERLERİ--MERCAN BALIKÇILIĞI--MERCANIN DOĞASININ
KEŞFİ--NATURALİSTLER TARAFINDAN KABULÜ--İSTİRİDYE BALIKÇILIĞI--İSTİRİDYE
SOSYAL BİR HAYVAN--GENÇ İSTİRİDYE--İSTİRİDYE KÜLTÜRÜ--İSTİRİDYE
TARAMA--AMERİKAN İSTİRİDYE BALIKÇILIĞI--İNCİ İSTİRİDYELER--İNCİ
BALIKÇILIKLARI--DEĞERLERİ--KÖPEKBALIĞI BALIKÇILIĞI--SÜMEN BALIKÇILIĞI.

Okyanus çiftçiye çorak bir su israfı gibi görünse de, balıkçıya göre kesinlikle böyle değildir. Ona göre,
çalıştığı tarla ve ondan topladığı ürünler, çiftçinin yetiştirdiği ürünler kadar çeşitli karakterdedir ve dünyanın taleplerini karşılamak için önemlidir. Ve bundan da öte,
balıkçının emekleri, denizin bileşimi ve karakteri, içinde bulunan organize canlıların alışkanlıkları hakkındaki bilgimizi artırmaya yardımcı olmuştur, tıpkı çiftçinin emeklerinin toprak ve taşıdığı ürünler için aynı şeyi yapması gibi.

Okyanusun çeşitli balıkçılıklarını ele aldığımızda, doğal olarak, hayvan yaşamının en düşük formlarından biri olan süngerinki ilk sırada gelir. Bilim, bu belirsiz ve karmaşık yaratıkların organizasyonu ve gelişimiyle ilgili görüşlerinde henüz karara varmamıştır ve modern doğa bilimcilerin araştırmalarına rağmen, hayvan yaşamı ölçeğindeki konumları hala sorunludur ve iç organizasyonları hala sadece eksik bir şekilde bilinmektedir. Dr. Bowerbank, 1866'da yayınlanan
İngiliz Süngerleri üzerine çalışmasında yaklaşık 200 tür tanımlıyor,
ama bu sayı kesinlikle hepsini içermiyor. Her boyutta ve
her türlü olası şekil çeşitliliğindeler. Şu anda başlıca sünger avcılığı Yunan Takımadaları'nda ve Suriye kıyılarında yapılıyor. Teknenin mürettebatı, Haziran ile Ekim ayları arasında kayaların uçurumları ve çıkıntılarının altında sünger arayan dört veya beş kişiden oluşuyor.
Sığ sularda elde edilenler daha düşük kaliteli olarak kabul ediliyor; en iyileri
yirmi ila otuz kulaç derinlikte elde ediliyor.
Daha
zayıf süngerler sığ sulardan zıpkınlarla alınıyor,
ama bu yakalama yöntemiyle
yaralanıyorlar. Diğerleri elle alınıyor.
Dalgıç dibe iniyor ve orada bir dakikadan bir buçuk dakikaya kadar kalabiliyor ve süngerleri bir bıçakla kayalardan dikkatlice ayırıyor.

[İllüstrasyon: SÜNGER AVCILIĞI. ]

Sünger avcılığı Akdeniz'in diğer bölgelerinde de yapılmaktadır,
ancak herhangi bir öngörü olmadan, böylece süngerler zamanla tükenecektir. Bu duruma karşı önlem almak için, süngerlerin Fransa ve Cezayir kıyılarına nakledilmesi ve iklime alıştırılması önerilmiştir. Burada suyun bileşimi Suriye kıyılarındakiyle aynıdır ve sıcaklık farkı onların gelişmesine engel teşkil etmez. Aslında, süngerler kuzeye doğru büyüdükçe dokuları daha ince ve daha sıkıdır. Bir kuvvet pompasıyla hava sağlanan bir denizaltı botu kullanılarak, amaç için en uygun olan örneklerin toplanması, kayaların da onlarla birlikte çıkarılması önerilmiştir. Ayrıca, genç süngerlerin Nisan ve Mayıs aylarında, bağımsız yaşamlarına başladıktan kısa bir süre sonra ve kalıcı bir yere yerleşmeden önce toplanması ve uygun bir yere nakledilmesi önerilmiştir. Fransız
Aklimatizasyon Derneği, 1862'de süngerler üzerinde yıllarca çalışmış ve alışkanlıkları hakkında mükemmel bir eser yayınlamış olan M. Lamiral'e mikropları toplayıp Fransa kıyılarına nakletmesi için bir görev verdi. Şimdiye kadar, bunu yapmak için yapılan girişimler mükemmel bir başarıya ulaşmamış olsa da,
elde edilen sonuçlar, daha fazla deneyimle, azmin istenen sonuca ulaşacağını gösteriyor.

Süngerler Kızıldeniz'de de avlanır. Bahama Kıyılarında ve
Meksika Körfezi'nde süngerler sığ suda Meksikalılar, İspanyollar ve
Amerikalılar tarafından yakalanır. Teknenin yan tarafına bir direk batırılır ve dalgıç buradan aşağı iner; direğin dibine yakın bulunan süngerleri toplar.

Derin denizde balıkçılık sıralamasında bir sonraki adım mercan avcılığıdır. Eskiler mercanın bir bitki olduğuna inanıyorlardı, ancak artık mercanın birlikte yaşayan bir polip ailesi tarafından oluşturulduğu ve bir polipidom oluşturduğu biliniyor. Akdeniz'in sularında bol miktarda bulunur, burada bir denizaltı ormanı gibi kayalık yataklarda, tüm mercanların en parlak ve en ünlüsü olan kırmızı mercan, nadiren beş kulaçtan daha az veya yüz kulaçtan daha fazla olmak üzere çeşitli derinliklerde büyür. Her polipidom, narin küçük yıldız şekilli beyaz çiçekler taşıyan kırmızı yapraksız bir çalıya benzer. Bu küçük ağacın dalları ve gövdesi, aileye ortak olan kısımlardır, çiçekler ise bireysel poliplerdir. Dallar, poliplerin hücreleri olan ve sütlü bir özsu ile
ilgili küçük deliklerle dolu yumuşak, ağsı bir kabuk veya kabuk gösterir. Kabuğun altında, mermer kadar sert ve çizgili yüzeyi, kırmızı rengi ve alacağı ince cila ile dikkat çeken mercan bulunur. Balıkçılık esas olarak Cenova, Livorno ve Napoli'den gelen denizciler tarafından yapılır ve çok zahmetli bir iştir. Bu işte kullanılan tekneler küçüktür ve on ila on beş ton arasındadır. Mercan, merkeze bağlanmış ve cıvatalanmış çapraz tahta çubuklardan oluşan motor adı verilen bir cihazla avlanır. Bunun altında ağlar veya torbalar takılı büyük bir taş vardır. Her motorun birkaç tane bu ağları vardır ve denize bırakıldığında yayılırlar. Mercan kayaların tepelerinde büyür ve amaç mercanı bu torbalara kazımaktır. Balıkçılar deneyimle mercan yakalamak için uygun yerleri öğrenirler. Böyle bir noktaya ulaşıldığında motor denize atılır ve dibe ulaşır ulaşmaz geminin hızı düşürülür ve onu yukarı çekmek için kullanılan ırgat çalıştırılır. Bu şekilde motor dibe sürüklenir, kayalara dolanır ve ağlar mercanı yakalar. Bazen büyük boyutlu kayalar
gemiye getirilir.

[İllüstrasyon: SİCİLYA KIYILARINDA MERCAN AVCILIĞI.]

Geçtiğimiz yüzyıla kadar, mercanın bir
bitkisel ürün olduğu fikri tüm doğa bilimciler tarafından kabul edilmişti, ancak hiç kimse
nasıl
büyüdüğüne dair bir açıklama yapmaya çalışmadı. Bu görüş, Kont de Marsigli'nin mercan bitkisinin çiçeklerini keşfettiğini duyurmasıyla doğrulandı ve bu duyuru mercanın bitkisel kökeninin nihai kanıtı olarak kabul edildi. Ancak 1723'te, Marsigli'nin bir öğrencisi ve Paris'te tıp ve doğa tarihi öğrencisi olan Jean Andre
de Peyssonnel, Bilimler Akademisi tarafından mercanı canlı haliyle incelemek üzere memleketi olan Marsilya'ya gönderildi ve çalışmalarını Fransız Hükümeti tarafından gönderildiği Afrika'nın kuzey kıyısında sürdürdü.

Kısa süre sonra, bir dizi dikkatli ve hassas deneyle,
mercanın bir hayvan ürünü olduğunu ve sözde çiçeklerin, mercanı oluşturan ve dünyadaki organize yaşam serisinin en alt formlarından birini oluşturan genişlemiş küçük hayvanlar olduğunu keşfetti. Peyssonnel şöyle diyor: "Mercan çiçeğini deniz suyuyla dolu vazolara koydum ve bu sahte bitkinin çiçeği sanılan şeyin aslında sadece bir hayvan olduğunu gördüm, tıpkı bir deniz ısırganı veya polip gibi, yaratığın ayaklarının hareket ettiğini görme zevkine eriştim ve mercanın bulunduğu suyla dolu vazoyu ateşin üzerine hafifçe koyduğumda, tüm küçük hayvanlar genişlemiş gibi göründü. Polip ayaklarını uzattı ve M. de Marsigli ve benim bir çiçeğin taç yaprakları sandığımız şeyi gösterdi. Kısacası, bu sahte çiçeğin kaliksi, hücresinden ilerleyen ve çıkan hayvandı." Bu keşif, dönemin doğa bilimcileri tarafından küçümseme ve alayla karşılandı; öyle ki, Peyssonnel iğrenerek, el yazmalarını hala yayınlanmadan kaldığı Paris'teki Doğa Tarihi Müzesi'nde bırakarak, unutulmaya terk etti. Ancak ölümünden önce, emekliliğinde görüşlerinin kabul edildiğini ve ilk sunumlarında onlarla en çok alay edenlerin bazılarının görüşlerinin en coşkulu ve etkili savunucuları haline geldiğini görmekten memnuniyet duydu.

Daha önce anlattığımız gibi avlanan mercanın yanı sıra, mercan polipi
adalar inşa eder ve okyanusun durumu ve karanın biçimi üzerinde çok önemli etkileri olan işler yapar, bunlar hakkında başka bir yerde konuşma fırsatımız olacak.

Burada uygun bir şekilde bahsedilebilecek bir diğer balıkçılık türü de istiridye avcılığıdır. İstiridyenin birkaç çeşidi vardır. Fransa'da genellikle yenenler sıradan istiridye (_Ostrea edulis_) ve at ayağı istiridyesidir (_O. hippopus_). Akdeniz istiridyeleri
gül renkli istiridye (_O. rosacea_) ve sütlü istiridyedir
(_O. lacteola_), küçük ve az bilinen tepeli istiridye (_O.
instata_) ve kıvrık istiridyedir (_O. plicata_). Korsika kıyılarında
istiridyelere foliat (_Olamleosa_) denir. Fransa'da Cancale ve
Ostend istiridyeleri başlıca dikkat çekenlerdir. Bunlardan ilki parklarda veya yataklarda bir süre beslendiğinde ve yeşilimsi bir renk aldığında, Scudre Körfezi'ndeki parkın adından dolayı Narenna istiridyesi olarak bilinir.

Doğal istiridye yatakları, kıyının uygun koşulları sağladığı ve çok kayalık olmayan
bir tabana sahip her denizde bulunur. Fransa'da
Rochelle, Rochefort yatakları, Re ve Oleron adaları, St. Brieuc, Cancale ve Granville körfezi en ünlüleridir. Danimarka
sahilinde Schleswig'in batı kıyısında kırk veya elli yatak vardır, en iyileri Sylt, Amzon, Fohr, Pelworm ve Nordstrand'ın küçük adaları arasında yer alır. İngiltere'nin istiridye yatakları Gravesend'den, Thames'in ağzından ve Kentish kıyısının ortasından ve Essex kıyısındaki Coluc ve diğer küçük akarsuların ağzından uzanır.
Forth'un Frith'i de istiridye yataklarıyla ünlüdür. Bu yatakların ürünü son zamanlarda azaldı; bazı otoritelere göre aşırı tedbirsiz ve ısrarlı tarama nedeniyle, ancak Bay Buckland verimdeki düşüşü aşırı taramadan ziyade, spat veya genç istiridyelerin yeni oluştuğu kritik dönemdeki ani sıcaklık değişimlerine bağlıyor. Amerika Birleşik Devletleri, diğer tüm ülkelerden daha fazla istiridye yatağıyla donatılmıştır. Neredeyse tüm kıyı boyunca uzanırlar. Virginia'nınkilerin yaklaşık 2.000.000 dönümlük bir alanı kapsadığı tahmin edilmektedir. Georgia kıyı şeridi, muazzam kaynaklarıyla ünlüdür ve Long Island'ın 115 milinin tamamı bunlarla doludur.

İstiridye, yumuşakçaların en alt formlarından biridir. Ağzı, karaciğeriyle çevrili olan ve sarı bir sıvı olan safra ile
ilgili olan midesine açılır. Bu nedenle, midelerinin ve bağırsaklarının karaciğerde, ağızlarının midede ve bağırsaklarının açıklığının sırtta olduğu söylenebilir. Renksiz bir kan
dolaştıran bir kalpleri vardır. Denizin dibinde nefes alırlar ve sudan az miktarda oksijeni ayıran bir organları vardır. Solunum organları iki çift solungaç veya solungaçtır, kavislidir ve birbirine yakın yerleştirilmiş, ince bir tarağın dişlerine benzeyen çift sıra çok hassas kanallardan oluşur. Bu aparat, ağız gibi, manto kıvrımının altında gizlidir. Beyinleri yoktur, ancak ağızlarının yakınında bulunan beyazımsı bir madde olan bir sinir ganglionu vardır. Buradan, karaciğer ve mide bölgesine dallanan sinirler kaynaklanır; burada karaciğerin arkasına yerleştirilen ikinci bir ganglionda yeniden birleşirler. Ağız sinirleri ve dokunaçları ilk gangliondan, solunum organlarının sinirleri ise ikinci gangliondan kaynaklanır. Görme veya işitme duyusu yoktur, sahip olduğu tek şey dokunma duyusudur ve bu da ağzın dokunaçlarında bulunur. Eğer varsa, tadı çok zayıf olmalıdır. Güçleri oldukça sınırlıdır; Sonsuza dek kabuğuna hapsedilmiş, hareket etme
gücü yoktur ve cinsiyet ayrımı olmaksızın, istekleri veya arzuları çok az olmalıdır.

Yine de istiridye sosyal bir hayvan gibi görünür ve büyük sayılarda bir araya gelmeyi sever, bu yüzden görünüşte düşük zeka derecelerine rağmen, sempatik duyguları olmadığını söyleyemeyiz.
Her bireyde her iki cinsiyeti birleştirdikleri için, istiridyenin üreme
organları yalnızca kullanımda oldukları dönemde görünür.
Yavruları, mantolarının kıvrımları arasında ve solunum organlarının ortasında üretilen yumurtalardan üretilir. Bu yumurtaların sayısı
çok fazladır. Bazı otoritelere göre, tek bir istiridyenin ürettiği sayı
10.000.000'a ulaşır. Ancak doğa bilimciler,
şu anda bu tahmini çok yüksek buluyor ve her birey için yaklaşık
2.000.000 ile sınırlıyorlar. Yumurtalar sarıdır, mantoda
çıkarılır ve embriyo ebeveyninden ayrıldığında nefes alabilir. Yumurtlama zamanı Haziran'dan Eylül'e kadardır. İstiridye, yavrular ebeveynlerinden ayrıldığında kendilerini destekleyebilmeleri açısından çoğu kabuklu deniz hayvanından farklıdır; kabuklu deniz hayvanları genellikle yumurtalarını dışarı atar ve onları korumaları için şansa bırakır. Yumurtlama mevsiminde bir istiridye yatağı en ilginç yerdir; her istiridye bir dizi yavruyu dışarı atar, suyu canlı toz bulutuyla doldurur, böylece deniz _spat_ olarak adlandırılan şeyle bulutlanır.

Mikroskop altında, spat'ın bir kabukla ve yüzmesini sağlayan titreşimli sillerle donatıldığı görülür. Akıntı onu herhangi bir sabit gövdeye çarptığında, hemen ona yapışır, siller
kaybolur ve sabitleşen genç istiridye gelişmeye başlar.
Tam boyutlarına ulaşmaları üç yıl sürer. Tükürük
yüzerken, sabitlenmeden önce, eğer bir şey onları
tedirgin ederse, tekrar ana kabuğunun içine sığındıkları söylenir. Bu tür
verimli üretim, gençlerin zayıf yüzücüler olması ve milyonlarcasının her yıl akıntıya kapılıp kaybolması veya onlarla beslenen sayısız hayvanın avı olmaması
dışında kısa sürede tüm denizi doldururdu.

[İllüstrasyon: İSTİRİDYE TÜKÜRÜĞÜ ALMAK İÇİN ASILI KÜMESLER. ]

İstiridyeler için en sevilen yer kıyıda, çok derin olmayan ve akıntılardan uzak sulardır; burada çok verimlidirler. Onları yetiştirme fikri Romalılar kadar eskidir ve bugün istiridye yatakları dikmek ve buralardan balık tutmak binlerce kişiye iş sağlar. Yirmi yıl önce neredeyse tükenen Fransa'daki istiridye yataklarından bazıları, dikkat ve özenle tekrar çok verimli hale getirildi. Yumurtaların yapışacağı çalı çırpıları asma planı çok başarılı bulundu. St. Brieuco Körfezi'nden rastgele alınan iki çalı çırpıda, çapları bir ila üç inç arasında değişen yaklaşık 20.000 genç istiridye bulundu. Sergilenmeleri şaşkınlık yarattı; yapraklı dallara benziyorlardı, her yaprak canlı bir istiridyeydi.

Re adasında istiridye çiftçiliği tam olarak devam ediyor. Yatakların metrekare başına 600 istiridye içerdiği, çoğunluğunun pazarlanabilir durumda olduğu ve toplamda 378.000.000 istiridyenin bulunduğu hesaplanmıştır. Amerika Birleşik Devletleri'nde yatakların verimliliği neredeyse tahmin edilemezdir ve yine de her yıl pazara getirilen muazzam sayıda istiridyeye rağmen talep sürekli olarak arzı aşmaktadır. Modern konserveleme yöntemleri çok daha geniş bir pazar açmıştır, böylece tüm iç kesimler arza açılmıştır, pazarı aşırı stoklamak neredeyse imkansızdır.

Fransa'da yataklara veya akasyalara ekilen ve lezzetlerini daha iyi hale getirdiği düşünülen istiridyelerin kendine özgü yeşil rengi, doğa bilimcilerin farklı görüşlere sahip olduğu bir nedenden kaynaklanmaktadır. Ancak, bu yataklardaki suyun durumundan kaynaklanan bir tür hastalık gibi görünmektedir.

İstiridye avcılığı farklı ülkelerde farklı şekillerde yapılmaktadır. Minorka civarında dalgıç elinde bir çekiçle
istiridyeleri kayalardan
düşürmek için aşağı iner ve her inişte genellikle bir düzine veya daha fazlasını
yukarı çıkarır. İngiliz ve Fransız kıyılarında tarak kullanılır.
Bu yöntem çok yıkıcıdır, çünkü büyük ve küçükleri
birlikte doğal yerlerinden koparır ve birçoğunu da çamura gömer.
Bildiğimiz istiridyeler, bir lokma yapmak için uygun boyuttadır;
en büyüğü hassas bir kişi onları yutmadan önce parçalara ayrılması gerekebilir,
ancak bu işleme tabi tutulması gerekenler yalnızca en büyüğüdür ve gerçek istiridye tutkununuz en sevdiği yumuşakçaya karşı ona kötü davranmak için fazla hassas bir ilgi duyar.
Ancak
Coromandel kıyılarında istiridyeler çorba tabağı kadar büyür ve
daha da büyür, bazılarının kabukları neredeyse iki fit genişliğindedir. Bu kabuklar, Avrupa'daki Katolik kiliselerinde kutsal suyu tutmak için sıklıkla kullanılır, sadıkların kullanımı için kapının yakınına yerleştirilir ve büyük el havuzları kadar büyüktür. Yarım kabuktaki yarım düzine istiridye, en obur istiridye yiyeni için bile bir ziyafet olurdu.

Amerika Birleşik Devletleri kıyısındaki istiridye yatakları genellikle o kadar sığ sudadır ki, on beş ila yirmi fit uzunluğunda sapları olan tırmıklarla kolayca ulaşılabilir. Bunlardan bir çifti, devasa bir makas gibi monte edilir, pivot, direklerin diğer ucundan daha
yakındır. Balıkçı, bu direklerden birinin bir ucunu her eline alarak, onu dibe batırır, açar ve tırmıklar arasında bir miktar istiridye kazınana kadar
tutacakları hareket ettirir.
Daha sonra aleti yukarı çekerek, istiridyeleri teknesinin dibine boşaltır ve tırmıklarını tekrar kullanır. Milyonlarca dolar değerinde
istiridye her yıl bu şekilde avlanır ve küçük yelkenli gemilerden oluşan filolar
sürekli olarak kıyı şeridi boyunca trafiğe katılır.

Bir Avrupalı ​​için, Amerikan istiridyesi ilk başta alışkın olduğu istiridyelerle karşılaştırıldığında
çok büyük görünür. Tadı da farklıdır;
alışkın olduğu ve Avrupa'daki çoğu Amerikalının ilk başta hoşlanmadığı tuhaf bir bakır tadı yoktur. Ancak biraz pratik,
Avrupalıların istiridyelerimizin değerini anlamasını sağlar ve
onlara çok düşkün olurlar. Hem Thackaray hem de Dickens, bu ülkeye yaptıkları ziyaretler sırasında istiridyelerin mükemmelliğini yüksek sesle övdüler.

[İllüstrasyon: İSTİRİDYE ARAMA.]

İnci istiridyesi (_Meleagrina margaritifera_), istiridyenin en ilginç ve değerli çeşitlerinden biridir.
İnciler, birçok kabuklu deniz hayvanının kabuklarını kaplayan ve sedef veya sedef gibi,
parıltılı güzelliğiyle çok iyi bilinen aynı maddeden oluşur. Hayvan tarafından çok ince
tabakalar halinde biriktirilir ve bu değişken yüzeyden yansıyan ışık ışınlarının müdahalesi,
parıldama fenomenini üretir. Herkes bununla yetinebilir. Bir parça mumu bir sedef parçasına veya başka bir
ışıltılı gövdeye bastırın ve mumun çıkarıldığında yüzeyi kendisi
ışıltılı görünecektir. Bu, ışıltılı gövdenin ince çizgilerini yeniden üretmiştir. Sabunlu suyun filmlerinden oluşan sabun köpükleri, aynı sebepten dolayı parlak renklerini elde ederler. Aynı renkleri gösteren pirinç düğmeler bir zamanlar modaydı. Cilalı yüzeyin mikroskobik olarak
ince çizgilerle çizilmesiyle yapılırlardı. Ancak, bunları yapmak o kadar pahalıydı ki, her biri bir gine'ye mal oluyordu ve bu yüzden
kısa sürede terk edildiler.

[Resim: ÇİN İNCİLERİ İÇEREN BİR KABUK.]

İnciler, yumuşakçanın mantosunun altında, kabuğa sokulan
yabancı bir maddenin üzerine yayılmış sedefli bir maddenin salgısıdır. İnciler kabuklara bırakıldığında genellikle kabuklara yapışırlar, hayvanın
vücudundan kaynaklandıklarında ise serbesttirler. Kural olarak, salgıların birikmesi için çekirdek görevi gören merkezlerinde yabancı bir cisim bulunur. Bu, hayvanın kendisinin veya bir balığın steril bir yumurtası veya yıkanmış bir kum tanesi olabilir.

Çinliler ve Doğu'nun diğer milletleri, bu olgudan doğa tarihinde kar amacıyla yararlanırlar. Canlı yumuşakçayı alırlar ve kabuğu açarak içine cam boncuklar veya tanrılarından birini veya diğer nesneleri temsil eden küçük metal kalıplar
yerleştirirler ve daha sonra yumuşakçayı suya geri koyarlar, zamanla hayvan onları sedef ile kaplar. Resimde, içine küçük boncukların yerleştirildiği ve incilere dönüştürüldüğü bir kabuk,
ve Hindu tanrısı Buda'nın oturan bir düzine küçük figürü,
ve bunlar da sedef ile kaplanmıştır.

İnciler ilk başta çok küçüktür, ancak orijinal merkeze her yıl bir tabakanın birikmesiyle boyutları artar. Bazen
saydam, yarı saydam, parlak ve az çok ışıldayandırlar,
ancak diğer zamanlarda donuk, belirsiz ve hatta dumanlı oldukları ortaya çıkar.
İnci avcılığı çeşitli yerlerde yapılır.
Basra Körfezi'nde, Arabistan kıyılarında, Japonya'da, Kaliforniya kıyılarında
ve Güney Denizi adalarında bulunurlar.
Ancak en önemlileri Bengal Körfezi, Seylan kıyıları
ve Hint Okyanusu'nun diğer yerlerindekilerdir. 1795'ten önce Hint balıkçılığının çoğu Hollandalıların elindeydi, ancak 1802'de Amiens antlaşmasından sonra
İngilizlerin eline geçti. Bazen
Seylan balıkçılığı Hükümet tarafından yapılırken, diğerlerinde
bir müteahhite satılır. Her iki durumda da, başlamadan önce, kıyılar bir Hükümet görevlisi tarafından denetlenir, böylece kıyıların çok sık balık tutma nedeniyle tükenmediğinden emin olunur.

Sedef ana arzı, Seylan adasının kuzeydoğusundaki büyük bir koy olan
Manaar Körfezi'ndeki balıkçılıktan elde edilir.
Şubat veya Mart ayında başlar ve otuz gün sürer. Kıyının her yerinden gelen yaklaşık iki yüz elli tekne bu işe katılır. Gece saat onda bir top onlara yelken açmaları için işaret verir ve şafak vakti yeterli ışık
sağladığı anda karaya varırlar. Her tekne on kürekçi ve on dalgıç taşır,
bunlardan beşi dinlenirken diğerleri meşguldür. Her tekneye,
tuhaf işleri ve angaryaları yapacak bir zenci eşlik eder.

[İllüstrasyon: TEHLİKE ALTINDAKİ İNCİ AVCI.]

Dalgıçlar kırk ila elli fitten inerler, dayanabildikleri en fazla
yetmiş fittir. Genellikle otuz saniye su altında kalırlar ve en iyileri bir buçuk dakikadan fazla kalamaz.
Balık tutma alanına
ulaşıldığında, küreklerden yapılmış bir iskele, tekneden suyun üzerine doğru çıkıntı yapacak şekilde donatılır ve bunun kenarına elli ila altmış pound ağırlığında dalış taşları asılır. Dalgıç bunun üzerinde bir üzengi üzerinde durur veya bu yoksa taşın üzerinde, ayak parmaklarının arasında bağlı olan ipi tutarak, sol ayağıyla inci istiridyelerinin alınması için ağı tutar.
Sonra, sol eliyle burun deliklerine sıkıca bastırarak ve sağ eliyle sinyal ipini kavrayarak hızla dibe indirilir.
Oraya varır varmaz, ayağını taştan çeker ve taş hemen tekrar yukarı çekilir.
Sonra kendini yere atarak, hızla erişebildiği tüm istiridyeleri ağına toplar. Yüzeye dönmesi gerektiğini hissettiğinde, sinyal ipini bir sarsıntıyla çeker ve mümkün olan en kısa sürede yukarı çekilir. İyi bir dalgıç kendini zorlamaktan kaçınmaya çalışır ve bu nedenle suyun altında yalnızca en kısa süre, nadiren yarım dakikadan fazla kalır, ancak bazen işlemi on beş veya yirmi kez tekrarlar. Çalışma
çok sıkıntılı, suyun artan basıncı tüm sistemi etkiliyor ve sıklıkla yüzeye çıktıklarında kulaklarından, burunlarından ve ağızlarından akan su kanla renkleniyor. Etkisi ayrıca akciğer hastalıklarına yol açıyor ve dalgıçlar nadiren yaşlılığa ulaşıyor. Köpekbalıkları da bu sularda yaygın ve dalgıçlar bu açgözlü canavarlar tarafından sık sık yok ediliyor, bu canavarlar dalgıçların kendi rahatlıkları için
çıplak olmaları gerçeğinden daha çok etkileniyorlar.

Çalışma öğlene kadar devam ediyor, sonra ikinci bir top durdurulduğunu bildiriyor.

Tekneler daha sonra elde ettikleri kargoyla geri dönüyor ve
sahipleri tarafından kıyıda karşılanıyor, onlar da boşaltma işlemini bizzat denetliyorlar, boşaltma işlemi karanlıktan önce bitirilmeli, çünkü
gece boyunca kalan her şey kesinlikle çalınacaktır.

Seylan'ın balıkçılıkları eskiden çok değerliydi, ancak şu anda
bankalar muhtemelen aşırı avlanmadan dolayı bitkinlik belirtileri gösteriyor. 1798'de yaklaşık bir milyon dolar değerinde inci ürettikleri söylenir, ancak şimdi nadiren yüz bin dolardan fazla inci veriyorlar. Bengal Körfezi kıyılarındaki, Çin denizlerindeki ve Japonya adalarındaki sakinler de inci avcılığıyla uğraşmaktadır. Toplamda elde edilen gelirin yaklaşık dört milyon dolar olduğu tahmin edilmektedir.

Daha batıda, Basra kıyılarında, Arap körfezinde ve Maskat kıyılarında ve Kızıldeniz'de inciler bulunur.

Bu son ülkelerde inci avcılığı Temmuz ayında başlar, çünkü bu ay ve sonraki ay boyunca deniz genellikle sakindir. Tekneler yatağa vardığında, su sekiz veya dokuz kulaç derinlikte olduğundan demir atarlar. Dalgıçlar çantalarını bellerine bağlayarak taşırlar ve burun deliklerini pamukla tıkadıktan sonra ağızlarını kapatırlar ve bir taşla hızla dibe batarlar. Arap kıyılarındaki balıkçılıktan elde edilen incilerin değeri bir buçuk milyon doların üzerindedir. İnci avcılığı Güney Amerika kıyılarında da yapılmaktadır. İspanya'nın Meksika'yı fethetmesinden önce balıkçılık alanları Acapulco ile Tehuantepec Körfezi arasındaydı ancak o zamandan beri Cubagua, Margarita ve Panama adalarının yakınlarında başka yataklar da bulunmuştur. Başlangıçtaki
verim o kadar ümit vericiydi ki bu yerlerin yakınlarında gelişen şehirler
büyüdü ve Charles V. döneminde İspanya'ya yaklaşık bir milyon dolar değerinde
inciler gönderildi, ancak
şu anki verim ortalama sadece üç yüz bin dolar civarındadır.

İstiridyeler teknelerden alındığında kıyıdaki ot
hasırlarına yığılır ve güneşte bırakılır. Yumuşakçalar kısa sürede ölür ve
çürümeye başlar. Yaklaşık on gün içinde yumuşayacak kadar
çürürler. Sonra deniz suyu tanklarına atılır, açılır ve
yıkanır. Kabuklara yapışan inciler
pençelerle çıkarılır; hayvanın vücudunda olanlar ise eti yumuşatmak için
kaynatıldıktan sonra bir elekten geçirilerek
sağlanır. Kabuklar, keskin bir aletle pürüzlü dış kısımdan ayrılan veya dış kısmı bir asitle
sedef anasından çözülen sedef sağlar. Ticarette üç tür sedef
bilinir, gümüş yüzlü, saf beyaz ve saf siyah;
ilki en değerli olanıdır. İnciler ürünün en önemli
parçasıdır. Kabuğa yapışanlar her zaman az çok düzensiz şekillidir ve ağırlıkla satılır. Bunlara
_barok_ denir. Hayvanın vücudunda bulunanlara
_bakire inciler_ veya _paragonlar_ denir ve yuvarlak, oval veya piramit şeklindedir.
Bunlar genellikle tek tek satılır; fiyat boyuta,
parlaklığa, berraklığa vb. göre değişir. Kabuklar incelendikten aylar sonra,
zavallı yerlilerin, bir kenara atılmış çürüyen kütleyi gayretle çevirdikleri,
gözden kaçmış bir inciyi hevesle aradıkları görülür; tıpkı şehirlerimizde küllerin, fıçıların ve olukların aynı sefil sınıf tarafından lüksün çöpleri için
araştırılması gibi.

İnciler, sedef tozuyla dolu bir torbada birlikte çalkalanarak cilalanır. Bu işlemle pürüzsüzleştirilir ve cilalanırlar. Daha sonra bir dizi bakır elekten geçirilerek boyutlarına göre sınıflandırılırlar, birbirlerinin üzerine yerleştirilirler ve giderek küçülen
deliklerle delinirler. Böylece, yirmi numaralı elekte yirmi delik vardır; elli, elli delik ve on ikilik serinin sonuncusunda bin delik vardır. Yirmi ile seksen arasında tutulan incilere değirmen denir ve birinci dereceden oldukları kabul edilir. Yüz ile sekiz yüz arasındakiler vivadoe ve ikinci sınıftır. Bin hariç hepsinden geçenler alet veya tohum incileridir ve üçüncüdür. Tohum incileri ölçü veya ağırlıkla satılır. Daha büyük olanlar delinir, beyaz veya mavi ipek bir ipliğe dizilir ve satışa çıkarılır.

Amerikan balıkçılığında istiridyeler her biri bir bıçakla ayrı ayrı açılır ve hayvan incileri aramak için başparmak ve diğer parmaklar arasına bastırılır. Bu süreç daha uzun sürer ve Doğu'da takip edilen kadar hepsini bulmak kesin olarak kabul edilmez, ancak canlı hayvandan alınan sedef ve inciler, ölmüş ve çürümüş istiridyelerden daha taze ve daha parlaktır. Diğer yumuşakçalar da inci verir, ancak avlanmalarını haklı çıkaracak kadar düzenli bir tedarikte değildir. Aslında inciler genellikle yaygın istiridyelerimizde bulunur.

[İllüstrasyon: KÖPEKBALIĞI AVCILIĞI.]

Köpekbalığı avcılığı en heyecan verici spor türlerinden biridir ve başarısının bir diğer avantajı da denizin en yıkıcı sakininin yok edilmesidir; yoluna çıkan hiç kimseyi esirgemeyen yırtıcı bir soyguncu. Ancak köpekbalığının en çok zevk aldığı av, insanın kendisidir. Hatta bazı otoritelere göre, Asyalı veya Zenci ırklarına göre Avrupalıları tercih ettiğini bile gösterir. Bir zamanlar insan etinin lüksünü tatmış bir köpekbalığının, onu elde ettiği
mahallede dolaştığı söylenir. Bir gemiyi içgüdüsel bir hisle takip eder ve bir balıkçının teknesine atladığı veya siperlerin üzerinden kendini göstermiş bir denizciye ulaşmak için kendini bir gemiye attığı
bilinir. Köle gemileri, yolculukları sırasında sürekli olarak, denize atılan talihsiz ölülerin cesetleri için hevesle savaşan köpekbalıkları tarafından takip ediliyordu. Bir vakada, bir cesedin, suyun yirmi fit yukarısında, avlu koluna asıldığı ve korkunç yemeğini elde etmek için sudan o kadar uzağa atlayan bir köpekbalığı tarafından uzuv uzuv yutulduğu kaydedildi.

Afrika kıyılarında zenciler, köpekbalığına kendi ortamında cesurca saldırıyor. Ağzı başının altına yerleştirildiği için, bir şey yakalayabilmesi için
önce dönmesi gerekiyor ve bundan yararlanan zenci, onu keskin bir bıçakla parçalamak için fırsatı değerlendiriyor.

Köpekbalığı avcılığı, derileri ve sağladıkları yağ için Nantucket kıyılarında düzenli olarak takip ediliyor. Deriler, sanatta çeşitli amaçlar için kullanılıyor. Norveç ve İzlanda'da etin bir kısmı kurutuluyor ve kış yemeği için kullanılıyor.

Bir köpekbalığının denizde bir gemiyi takip etme ısrarı, sık sık yakalanmalarına yol açar. Kanca demirdendir, bir insan parmağı kadar kalındır ve altı veya sekiz inç uzunluğundadır, ucu çok keskindir. Köpekbalığının dişlerinin onu kesmesini önlemek için beş veya altı fit uzunluğunda bir zincirle tutturulur. İyi büyüklükte bir domuz eti parçasıyla yemlenir ve uzun bir misinaya bağlanır, aşağı atılır. Bazen onu yakalamak için istekli olan köpekbalığı sudan atlar, ancak daha sıklıkla, muhtemelen insanların hileleri hakkında deneyimden bir şeyler öğrenmiş olduğundan, onu alırken daha dikkatli olur. Sıklıkla onu inceler, etrafında yüzer ve ona yemle birlikte verildiğinde kancayı da almadan onu yakalamayı başarır. Ancak, kancayı yemle birlikte yutarsa, onu yakalamak için yine de biraz el becerisi gerekir; misina erken çekilmemelidir; Ona iyi bir şekilde yutması için yeterli zaman verilmelidir,
sonra iyi bir sarsıntı kancanın ucunu sabitler ve spor başlar
köpekbalığı hariç herkes için. Onu çekerken sadece kancaya güvenmek güvenli değildir; mücadeleleri o kadar şiddetlidir ve gücü o kadar
büyüktür ki kopabilir. Bu nedenle yüzeye çekildikten sonra,
bir sonraki şey, vücudunun etrafına kuyruğuna yakın bir yerden veya göğüs yüzgeçlerinden birinin etrafına başka bir ipin ilmiğini geçirmektir. Bu yapıldığında güvenli bir şekilde
gemiye çekilebilir, ancak o zaman bile tehlike olmadan yaklaşılamaz,
çünkü kuyruğundan gelen bir darbe ölümcül olabilir. Nantucket kıyılarında köpekbalıklarını yakalarken, balıkçılar onları teknenin yanında yüzeye
çekerler ve sonra onları gemiye almadan önce
kafalarına vurarak öldürürler.

[Resim: BULUTUNU OLUŞTURAN MÜREKKEP BALIĞI.]

Derinliklerin canavarları arasında,
mürekkep balığından daha korkunç bir görünüme sahip olanı yoktur. Bu deniz canavarlarının büyüklüğü hakkında korkunç hikayeler anlatılmıştır. Kraken adı altında, gemileri
yok ettiğine dair harikulade hikayeler anlatılmıştır, bunlardan birinin,
devasa kollarında üç direkli bir gemiyi kucakladığı söylenmektedir. Ancak, bizim resmimiz,
muazzam bir mürekkep balığının
yakalanmasının iyi doğrulanmış bir örneğini göstermektedir.
Yakalama olayının bir anlatımı, Fransız korveti Alecton'un komutanı olan ve yakalamayı gerçekleştiren Teğmen Bayer ve
Kanarya Adaları'ndaki Fransız Konsolosu M. Sabin Berthelot tarafından Fransız Bilimler Akademisi'ne yapılmıştır.
Alecton, Teneriffe ile Madeira arasındaki rotasında, sekiz kolunu saymazsak, yaklaşık elli fit uzunluğunda, vantuzlarla kaplı büyük bir mürekkep balığına
düşmüştür. Başının, en büyük kısmının çevresi yaklaşık yirmi fitti: kuyruğu iki etli lob veya yüzgeçten oluşuyordu. Ağırlığının 4.000 pound olduğu tahmin ediliyordu. Rengi tuğla kırmızısıydı ve eti yumuşak ve yapışkandı. Üzerine atılan atışlar
görünüşe göre herhangi bir yaralanmaya neden olmadan içinden geçiyordu. Ancak
böylece yaralandıktan sonra, denizin köpük ve kanla kaplandığı ve güçlü bir misk kokusu duyulduğu görüldü. Zıpkınlar da
atıldı ama tutunamadı. Ancak sonunda, zıpkınlardan biri
sabitlendi ve denizciler, kuyruğuna yakın olan vücudunun alt kısmına bir ilmik geçirmeyi başardılar. Gemiye çekmeye çalıştıklarında, ip onu ikiye böldü, baş kısmı kayboldu ve kuyruk kısmı güverteye getirildi.

[İllüstrasyon: İDEAL SAHNE.--TUFAN ÖNCESİNDE BÜYÜK DERİNLİKLERİN CANAVARLARI.]

Hayvanın ya hasta olduğu ya da bir sebepten, muhtemelen yakın zamanda başka bir deniz canavarıyla yaşadığı bir mücadeleden dolayı bitkin olduğu ve bu nedenle denizin dibindeki kayalarda her zamanki meskenini bıraktığı, aksi takdirde olduğundan daha aktif olacağı veya mürekkep balığının düşmanlarından kaçınmak için her zaman emrinde bulundurduğu mürekkep bulutunu
boşaltacağı varsayılıyor.

[İllüstrasyon: KIRMIZI MERCAN.]

[İllüstrasyon: TARAMA.]

BÖLÜM LVI.

MODERN ZAMANLARDA TARAMA - BİZE ÖĞRETTİKLERİ - DERİN DENİZ
SONDAJLARI - İLK DENEMELER - KULLANILAN ALETLER - MUCİDİ
OLMA ŞANSI.

Modern zamanlarda, taramadan, eski insanların bildiğinden çok daha fazla okyanus
öğrendik. Bu sayede, sadece
dibin ana hatlarını değil, aynı zamanda
derin denizlerin sıcaklığını, orada bulunan çeşitli hayvan ve bitki yaşamını da öğrendik ve
okyanusun karanın hazırlanmasında oynadığı ve oynamaya devam ettiği rolü, her zamankinden çok daha büyük bir kesinlik ve bütünlükle öğrendik.

Elbette, sondaj yoluyla, eski insanlar kıyılarındaki sığ
suların derinliklerini biliyorlardı. Bir denizcinin, gemisini yüzdürmek için yeterince derin olup olmadığını öğrenmek istediğinde, bir taşı bir ipe bağlayıp suya bırakması en doğal şey olurdu ve aynı yöntem, sık sık gittiği limanlarda batık kaya olup olmadığını keşfetmek için de kullanılırdı. Ancak okyanus, tüm antik çağlarda, anlaşılmazdı; onu geçmeye cesaret edemezlerdi ve tabii ki derinliğini ölçebileceklerini düşünmezlerdi. Okyanus gemiler tarafından geçildikten uzun süre sonra bile, derinliğini ölçmenin imkansız olduğuna dair inanç hala geçerliydi ve bu inanç, okyanusun ortasında, sıradan kurşun ve iple derinlik ölçümü elde etmek için yapılan başarısız girişimlerle daha da güçlendi. Okyanusun derinliği hakkında kesin bir bilgiye ulaşmadan önce, bilim adamları bunu çeşitli yöntemlerle hesaplamaya çalıştılar. Laplace, karaların ortalama yüksekliğini hesaplayarak, denizin yaklaşık olarak aynı derinlikte olması gerektiğini varsaydı. Young, çıkarımlarını gelgitlerden çıkararak, denizin derinliğini hesapladı. Bu yöntem yakın zamanda Pasifik'in derinliğini hesaplamak için kullanılmıştır. Belirli bir hızdaki dalga, o derinlikteki suyu gösterir. 1854'te Japonya'da meydana gelen ve Kaliforniya'ya kadar uzanan bir dalgaya neden olan depremde, ilerleme hızı, üzerinden geçtiği denizin ortalama derinliğine dair bir gösterge sağlamıştır ve o zamandan beri yapılan gerçek sondajlar, hesaplamanın genel doğruluğunu doğrulamıştır.

Sondajlar için kullanılan sıradan kurşun, dibinde bir çöküntü bulunan ve donyağıyla
doldurulmuş bir kurşun piramididir; dibine vurulduğunda, biraz kum veya çamur bu donyağıyla
yapışır ve yüzeye çıkar. Bu şekilde denizin derinliği ve tabanı hakkında bir şeyler öğrenilir, ancak bu, denizin tabanını olağan şekilde taramanın ve derin suların koşullarını nihai olarak belirlemek ve büyük derinliklerdeki bileşimi ve sıcaklığı kesin olarak belirlemek için su şişeleri ve kayıt cihazları göndermenin mümkün olup olmadığını soran doğa bilimcileri tatmin etmeye yetecek kadar değildir. Bu tür bir araştırma, özel girişimin gücünün ötesindedir. Doğa bilimcilerin genellikle sahip olduğundan daha fazla güç ve deniz becerisi gerektirir. Bu, hükümetlerin işidir. Amerika Birleşik Devletleri'ninki ise payına düşeni tam olarak yapmıştır. Kıyı araştırması derin deniz hakkındaki bilgilerimize çok şey kattı ve donanma gemileri, Kuzey Atlantik yatağının karşısındaki platonun varlığının kanıtlandığı sondajlara katıldı ve bu plato okyanus telgraf kablosu için kullanıldı.

1868'de İngiliz hükümeti, Dr.
Carpenter ve Bay Wyville Thompson'ın yönetimi altında derin deniz taramaları yapmak amacıyla gemileri ve mürettebatı sağladı. Bu keşif gezileri, 600 kulaç derinlikte 100 kulaç derinlikte olduğu kadar kolay olmasa da, kesinlikle çalışmanın mümkün olduğunu buldu; ve 1869'da 2.435 kulaç, 14.610 fit veya yaklaşık üç mil derinlikte mükemmel bir başarıyla derin deniz taraması yaptı. Bu kadar derin suda tarama yapmak çok zordur. Her çekme yedi veya sekiz saat sürüyordu ve bu süre boyunca komutanın sürekli dikkati gerekiyordu. Komutan, akümülatörün regülatöründe elini tutarak, geminin küreklerini çevirerek her an gereksiz bir gerginliği hafifletmeye hazırdı. Subayların operasyonlara gösterdiği samimi ilgiyle teşvik edilen ve cesaretlendirilen adamlar, istekli bir ruhla çalıştılar; ancak üç mil halat çekmenin, ağır bir gerginlikle gelmesi çok zordu. En iyi İtalyan kenevirinden yapılmış, çevresi 2 1/2 inç, kopma gerginliği 2 1/4 ton olan halat, sanki böylesine olağanüstü bir çileye daha fazla dayanamayacakmış gibi yıpranmış ve yıpranmış görünüyordu.

Derinlik ölçümleri için kullanılan sıradan derin deniz kurşunu 80 ila 120 pound ağırlığındadır. Çıkardığı dip örnekleri haritalarda çamur, deniz kabukları, çakıl, çamur veya kum olarak işaretlenir, bu nedenle 2.000 m. sh.
s. 2.000 kulaçta çamur, deniz kabukları ve kum anlamına gelir; 2.050 oz. st. 2.050 kulaçta çamur ve taş anlamına gelir; 2.200 m. s. sh. sc. 2.200 kulaçta çamur, kum, deniz kabukları ve cüruf anlamına gelir, vb. Kurşunla dip
bulunmadığında haritaya şu şekilde girilir:----3.200,
bu derinlikte dibe ulaşılmadığı anlamına gelir.

Bu sondaj yöntemi nispeten sığ sular için çok iyi sonuç verir, ancak 1.000 kulaçtan veya altı bin fitten çok daha derin derinlikler için işe yaramaz. Ağırlık, ipi hızla ve dikey olarak dibe taşımak için yeterli değildir; ve daha ağır bir ağırlık kullanılırsa, sıradan sondaj ipi kendi ağırlığını ve büyük bir derinlikten gelen kurşunun ağırlığını çekmek için yeterince güçlü değildir ve bu yüzden kopar. Kurşun dibe değdiğinde hiçbir
darbe
hissedilmez ve bu yüzden ip bitmeye devam eder ve onu durdurmaya yönelik herhangi bir girişim onu ​​koparır. Bazı durumlarda ipin gevşekliği akıntılar tarafından taşınır ve diğerlerinde ipin kendi ağırlığıyla bittiği ve kurşunun üstünde
karışık bir kütle halinde kıvrıldığı görülür.

Bu hata kaynakları çok derin sondajların sonuçlarını olumsuz etkiler. Bu nedenle, ABD yelkenlisi Taney'den Teğmen Walsh, dibe dokunmadan
34.000 fit bildirmiştir; ve ABD brigi Dolphin, dibe ulaşmadan 39.000 fit uzunluğunda bir ip kullanmıştır. Bir İngiliz gemisi Güney Atlantik'te 46.000 fit, ABD gemisi Congress ise 50.000 fitte olduğunu bildirdi ve dibe
dokunmadı. Ancak bunların hatalar olduğu biliniyor, bu nedenle 4.000 fitin üzerindeki haritalara hiçbir
sondaj girilmiyor ve 3.000 fitin üzerindekilere ise çok az giriliyor. ABD Donanması derin sondajlarda ilk büyük iyileştirmeyi başlattı.
Bu, ağır bir ağırlık ve küçük bir misina kullanmaktan oluşuyordu. Ağırlık, 32 veya 68 poundluk bir saçma, hızla aşağı doğru çekiliyordu ve dibe vurduğunda, ki bu, misinanın uzatılma hızındaki ani değişiklikle gösterilmişti, misina kesiliyor ve derinlik, makarada kalan kordonun uzunluğundan tahmin ediliyordu. Ancak bu, her
sondaj için saçmanın ve misinanın kaybına mal oluyordu.

Derin deniz tarama konusundaki ilk girişimlerden biri, 1818'de, İngiliz donanma gemisi Isabella'nın komutanı olan Sir John Ross tarafından, kendi icadı olan ve "derin deniz istiridyesi" adını verdiği bir makineyle Baffin Körfezi'nin keşfi için yapılan bir yolculukta yapıldı. "Bir çift penseden oluşuyordu, bir cıvatayla ayrı tutuluyordu ve öyle tasarlanmıştı ki, cıvata yere çarptığında ağır bir demir ağırlık bir milden aşağı kayıyordu
ve penseyi kapatıyordu, bu da çamurun, kumun veya küçük taşların bir kısmını alttan tutuyordu. Bu aletle 1.050 kulaçtan ses çıkardı ve en iyi kenevirden yapılmış ve çevresi 2 1/2 inç olan bir balina misinası kullanarak altı pound çok yumuşak çamur çıkardı.

Kupa kurşunu başka bir icat. Bununla birlikte, kurşunun alt kısmında sivri bir kap vardır, buna bir çubukla tutturulmuştur, üzerinde dairesel bir deri plaka oynar ve kupaya bir kapak görevi görür. Tabana çarptığında, kap çamura saplanır ve yukarı çekildiğinde kapak su tarafından
kupaya bastırılır ve içindeki çamuru yukarı çıkarır. Buna itiraz, çok kaba olmasıdır; yukarı geçişinde, su çamuru yıkar, böylece ortalama olarak sadece üç kez
bir kez
bardağın içinde bir şey çıkar; ve derin deniz
sondajları çok fazla zaman alır ve çok değerlidir, bu kadar büyük bir kaybı kabul etmek için.

Yaklaşık 1854'te, o zamanlar okyanus akıntıları hakkında bilgi toplama ve yayma konusundaki emeğiyle çok iyi bilinen Prof. Maury ile ilişkili olan ABD Donanması'ndan Bay J. M. Brooke, kendi adıyla bilinen bir derin deniz
sondaj cihazı icat etti. Hala kullanılıyor ve daha yakın zamandaki tüm icatlar, büyük ölçüde, orijinal fikrin, yani ağırlığın
çıkarılması fikrinin sadece değişiklikleri ve iyileştirmeleriydi. Cihaz çok basit. 64 librelik bir saçma
içinde bir delik olacak şekilde dökülür. Ucunda bir boşluk bulunan bir demir çubuk, saçmadaki deliğe gevşekçe oturur. Çubuğun tepesindeki iki hareketli kol, topun asılı olduğu bir sapanın uçlarını tutan gözlerle donatılmıştır. Çubuğun ucundaki boşluk don yağıyla donatılmıştır ve cihaz aşağı indirilir. Dibe ulaştığında, çubuk çamura
zorlanır, boşluk onunla dolar ve hareketli kolları tutan ipte artık gerginlik olmadığından, düşerler,
sapan uçlarını serbest bırakır ve topun çubuktan aşağı kaymasına izin verir. Daha sonra çubuk geri çekilir, ayağındaki boşluğa sabitlenmiş olan alt kısmı yukarı taşır ve topu altta bırakır.
Bu cihaz her kullanıldığında bir top harcar ve sadece alt kısmın küçük bir kısmını yukarı çıkarır, bu da içinden geçtiği su tarafından tepeye doğru giderken azalmaya eğilimlidir.

[Resim: DENİZ DİBİNE ÇARPIŞMAK. BROOK'UN DERİN DENİZ
SONDAJ APARATI.]

İngiliz Donanması'ndan Komutan Dayman, 1857'de Bay Brooke'un orijinal
icadının üzerine bir geliştirme
yaptı. Halat sapanlarından daha kolay ayrıldığı için, kurşunu desteklemek için demir tel destekler kullandı.
Saçmayı, inişinde suya daha az yüzey sağladığı için kurşun bir silindirle değiştirdi ve çubuğun altındaki boşluğa içeriye açılan bir valf yerleştirdi. Komutan Dayman, bu değişiklikleri yaparak, Kuzey Atlantik'te okyanus telgraf kablosu için platoyu incelerken yaptığı önemli sondaj serilerinde bu cihazı kullandı ve iyi çalıştığını bildirdi.

[İllüstrasyon: BULLDOG SONDRAJ MAKİNESİ.]

Bulldog makinesi olarak bilinen cihaz, Sir John Ross'un derin deniz istiridyelerinin Brooke'un ağırlığı serbest bırakma fikriyle birlikte bir uyarlamasıdır. 1860 yılında İngiliz Donanması'na ait Bull-dog gemisinin seferi sırasında icat edildi ve bunun başlıca itibarı o sefer sırasında yardımcı mühendis olan Bay Steil'e aittir. Bir çift kepçe
birbirine bir makas gibi menteşelenmiştir, sapları B ile gösterilmiştir. Bunlar, kepçelerin miliyle
burada gevşekçe asılı olarak gösterilen F sondaj ipine kalıcı olarak tutturulmuştur.
Bu mile bağlı olan halat D'dir ve bir halka ile sonlanır. E,
genel olarak kullanılanlara benzer bir çift kancayı temsil eder. C, demir veya kurşundan yapılmış, içi boş, halkanın geçmesi için yeterince büyük bir deliği olan ağır bir ağırlıktır. B, kepçelerin saplarına takılan ve ağırlık C kaldırılır kaldırılmaz kepçeleri birbirine kapatmak üzere tasarlanmış Hindistan kauçuğundan elastik bir halkadır. Dip kısmına ulaşıldığında, kepçeler açık halde yere çakılır, ipteki gerginlik sona erer, tambur kancaları açılır ve ağırlığı serbest bırakır, ağırlık yan tarafına düşer ve elastik halkanın kepçeleri kapatmasına izin verir, zorla sokuldukları tabanın bir kısmını kapatır. Bu cihazın sorunu karmaşık yapısıdır; çakıl taşları menteşeye girebilir ve kepçelerin kapanmasını önleyebilir. Böyle bir amaç için kullanılacak tüm cihazlarda, basitlik ne kadar büyükse o kadar iyidir ve hem basit hem de etkili olacak, 2.000 kulaç veya daha fazla derinlikte, hiç aksamadan ve çok fazla sorun çıkarmadan dipten bir veya iki pound çıkarabilecek bir icat hala bir arzudur ve icadı yaratıcıların dikkatini çekmeye değerdir. Hydra sondaj makinesi adı verilen başka bir düzenleme, ulaşılan en düşük katmanlardan dip ve su parçalarını çıkarmak için tasarlanmıştır. Dört bölmeye ayrılan, vanalarla kapatılan, yukarı doğru açılan güçlü bir pirinç borudan oluşur, böylece inişte su serbestçe bunların içinden geçer; ancak yukarı çekmeye başlandığında suyun basıncı vanaları kapatır. Bu cihaz ayrıca, dibe ulaştığında açıklananlara benzer bir yöntemle serbest bırakılan, onu batırmak için ağırlıklarla donatılmıştır. Bu alet Porcupine'in derin deniz sondajı sırasında kullanıldı ve
bir kez bile başarısız olmadı. Kusurları karmaşıklığı ve
sadece küçük dip örnekleri çıkarmasıdır. Bunu kullanan Kaptan Calver,
en derinlerde olduğunda, ağırlığın dibe çökmesinin şokunu
eliyle açıkça hissedebiliyordu.

[İllüstrasyon: MASSEY'S SOUNDING MACHINE.]

Kendi kendini kaydeden makinelerle, kurşunun dikey iniş miktarını doğru bir şekilde
belirleyen aletler yapmak için çeşitli girişimlerde bulunuldu. En başarılı ve en yaygın kullanılanı Massey'in sondaj makinesidir. Bu alet, en gelişmiş haliyle, eşlik eden kesitte gösterilmiştir.

Daha uzun ekseninin her iki ucunda bir halka bulunan ağır oval pirinç bir kalkan içerir. Bunlardan birine bir sondaj ipi bağlanır ve diğerine ağırlık kalkanın yaklaşık yarım kulaç altına sabitlenir. Dört pirinç kanat veya kanatçık, bir eksene eğik olarak yerleştirilir, böylece
bir yel değirmeni veya pervane çarkı gibi, aşağı inerken suyun kuvvetiyle döner. Bu eksen, hareketini kadran plakasındaki devir sayısını işaretleyen
göstergeye iletir. Bu kadranlardan biri her kulaç, diğeri ise her on beş kulaç inişi işaretler. Bu sondaj makinesi orta derecede
derin suda çok iyi yanıt verir ve derin akıntılardan şüphelenilen yerlerde, yalnızca kurşunla yapılan sondajları düzeltmek için çok değerlidir, çünkü yalnızca dikey inişi kaydetmek üzere tasarlanmıştır. Çok derin suda, belirlenmesi zor olan bir nedenden dolayı tatmin edici değildir. En olası
açıklama, metal tekerlek işi kullanan tüm
aletlerin doğasında bulunan belirsizliği paylaşmasıdır. Makineleri, suyun muazzam basıncı altında, büyük derinliklerde bir şekilde sıkışmış gibi görünüyor.

Deniz suyunun yüzey sıcaklığını belirlemek yeterince basittir. Bir kova su çekilir ve içine bir
termometre yerleştirilir. Bu tür bir gözlemde termometrenin havadaki yüksekliği her zaman not edilmelidir. Ancak çok yakın zamana kadar, denizin yüzeyin altındaki derinliklerdeki sıcaklığı hakkında çok az şey veya hiçbir şey kesin olarak bilinmiyordu. Ancak bu, fiziksel coğrafyada çok büyük önem taşıyan bir araştırma alanıdır, çünkü farklı derinliklerdeki sıcaklığın doğru bir şekilde belirlenmesi, ekvator ısısını dağıtmada başlıca etken olan sıcak okyanus akıntılarının derinliğini, genişliğini, yönünü ve genel yolunu belirlemenin kesinlikle en iyi ve sıklıkla tek yoludur; ve özellikle kutuplardan geri dönüp yerlerini dolduran ve dünyanın su sirkülasyonunu tamamlayan daha derin soğuk su akıntıları. Derin deniz sıcaklıkları hakkında doğru bilgi eksikliğinin başlıca nedeni, şüphesiz şimdiye kadar kullanılan aletlerin kusurlu karakteridir.

Genellikle derin su sıcaklığıyla ilgili gözlemler yapmak için kullanılan termometre, Six'in kendi kendini düzenleyen termometresi olarak bilinen, suyun kasadan ve aletin yüzeyinden serbestçe geçmesini sağlamak için üstte ve altta vanalar veya açıklıklar bulunan güçlü bir bakır kasaya yerleştirilmiş termometredir. Bu kayıt termometresi,
U şeklinde bükülmüş bir cam tüpten oluşur. Bir kol,
tamamen kreozot ve su karışımıyla dolu büyük bir ampulle sonlanır.
Tüpteki kıvrım bir cıva sütunu içerir ve diğer kol, kısmen kreozot ve suyla dolu, ancak
büyük bir boşluğu boş veya daha doğrusu karışımın buharı ve
sıkıştırılmış havayla dolu küçük bir ampulle sonlanır.
Tüpün kenarına bir yay gibi davranacak ve
indisi alabileceği herhangi bir noktada tutacak şekilde etrafına bir saç bağlanmış küçük bir çelik endeks, her iki kolda, kreozot arasında serbestçe uzanır ve
cıva üzerinde yüzer. Bu termometre, göstergelerini yalnızca büyük dolu ampuldeki sıvının genleşmelerinden ve büzülmelerinden verir ve dolayısıyla tüpün diğer kısımlarındaki sıvılardaki sıcaklık değişimlerinden kaynaklanan bazı küçük hatalara maruz kalır. Büyük ampuldeki sıvı genişlediğinde, cıva sütunu yarı boş ampule doğru yukarı doğru sürülür ve yükseldiği tüpün kolu, ısıyı artırmak için aşağıdan yukarıya doğru derecelendirilir. Sıvı ampulde büzüldüğünde, cıva tüpün bu kolunda yükselir, bu kol yukarıdan aşağıya doğru derecelendirilir, ancak diğer kolda düşer. Termometre kullanılacağı zaman, çelik
endeksler, güçlü bir mıknatısla, tüpün her bir kolunda aşağı doğru çekilir, ta ki her kolda cıvanın yüzeyinde durana kadar. Termometre derin sudan yukarı çekildiğinde, endeksin alt ucunun her tüpte durduğu yükseklik, endeksin cıva tarafından sürüldüğü sınırı, cihazın maruz kaldığı aşırı sıcak veya soğukluğu gösterir. Ne yazık ki, sıradan Altılı termometrenin doğruluğuna çok sınırlı bir derinliğin ötesinde güvenilemez, çünkü genişleyen sıvıyı içeren cam ampul suyun basıncına boyun eğer ve içindeki sıvıyı sıkıştırmak, yalnızca sıcaklıktan kaynaklanandan daha yüksek bir gösterge verir. Bu hata nedeni sabit değildir, çünkü ampulün sıkıştırıldığı miktar camın kalınlığına ve kalitesine bağlıdır. Yine de, tamamen iyi yapılmış termometrelerde olduğu gibi, basınçtan kaynaklanan hata oldukça sabittir, gözlemleri düzeltmek ve böylece gerçeğe yakın bir şekilde yaklaşmak için kullanılabilecek, genişletilmiş bir gözlem serisinden bir ölçek yapılması önerilmiştir. Daha iyi bir plan önerilmiştir ve pratik olarak uygulandığında, çok iyi çalıştığı bulunmuştur. Bu, dolu ampulü bir dış cam kaplamanın içine yerleştirmekten oluşur, böylece ampul ile dış kaplama arasında bir hava kaplaması olur ve bu hava dışarıdaki suyun basıncıyla sıkıştırılarak iç ampulü korur. 1869'da bu şekilde inşa edilen, 2.435 kulaç kadar derin termometrelerle yapılan gözlemler, hiçbir durumda doğruluklarından şüphe etmek için
en ufak bir sebep vermedi. Bay tarafından icat edilen metalik
termometrenin bir modifikasyonu. ABD ağırlık ve ölçü ofisinden Joseph Saxton, kıyı araştırmasında kullanılmak üzere, şu şekilde tanımlanabilir. Bir platin şerit ve bir gümüş şerit, gümüş lehimle ara bir altın plakaya lehimlenir ve bu bileşik şerit, gümüşün içinde olduğu pirinçten yapılmış merkezi bir eksenin etrafına sarılır. Gümüş, ısının etkisi altında en çok genleşen metaldir ve platin neredeyse en az genleşenidir. Altın, ara bir yer tutar ve platin ile gümüş arasındaki müdahalesi gerilimi yumuşatır ve bobinin çatlamasını önler. Bobinin alt ucu pirinç eksene sabitlenirken, üst ucu kısa bir silindirin tabanına tutturulur. Sıcaklıktaki herhangi bir değişiklik bobinin sarılmasına veya gevşemesine neden olur ve hareketi eksenel sapı döndürür. Bu hareket, tekerleklerin çarpılmasıyla artar ve göstergenin kadranına, ileriye doğru itildiğinde yerini korumak için yeterli sürtünmeyle hareket eden bir kayıt
elini iten bir endeksle kaydedilir. Alet deneyle derecelendirilmiştir. Pirinç ve gümüş parçalar, tuzlu suyun üzerlerine etki etmesini önlemek için elektrotip işlemiyle kalın bir şekilde yaldızlanmıştır.

Aletin korunduğu kutu, suyun serbestçe geçmesine izin vermek için açıktır. Bu alet orta derinlikler için oldukça iyi yanıt veriyor gibi görünüyor. Altı yüz kulaca kadar hatası yarım dereceyi, santigrat dereceyi geçmez; 1.500 kulaçta ise beş dereceye, yani korumasız bir Altı termometre kadar yükselir ve hata o kadar sabit değildir. Doğrulukları metal makinelerin çalışmasına bağlı olan aletler, derin sondajların büyük basıncına maruz kaldıklarında güvenilemez.

Büyük derinliklerde dip sıcaklıklarını ölçmek için, iki veya daha fazla termometre, sondaj hattına birbirinden biraz uzakta, sondaj aletinin birkaç fit yukarısında bağlanır. Kurşun hızla aşağı doğru akar ve dibe ulaşıldıktan sonra, çekmeye başlamadan önce beş veya on dakikalık bir ara verilir. Belirli derinlik aralıklarındaki sıcaklığı belirlemek için seri sıcaklık ölçümleri alınırken, termometreler sıradan bir derin deniz kurşununa bağlanır, serinin her bir gözlemi için gereken misina miktarı tükenir ve termometreler ve kurşun her seferinde çekilir. İşlem çok sıkıcıdır; derinliğin 850 kulaç olduğu ve her elli kulaç için sıcaklığın ölçüldüğü Biskay Körfezi'ndeki bu tür bir dizi gözlem, bütün bir günü alır. Kendi kendini kaydeden bir termometreyle dip sıcaklıklarını ölçerken, cihaz elbette sadece maruz kaldığı en düşük sıcaklığı gösterir, böylece eğer dip tabakası termometrenin geçtiği diğer her şeyden daha sıcaksa, sonuç hatalı olur. Bu yalnızca seri gözlemlerle test edilebilir; ancak
bunlardan, nerede yapılmış olurlarsa olsunlar, sıcaklığın
yüzeyden dibe doğru bazen çok istikrarlı, bazen düzensiz bir şekilde, kademeli olarak
düştüğü, dip suyunun her zaman en soğuk olduğu
görülmektedir.

Fiziksel coğrafyada çok genel uygulamalı birkaç önemli gerçek, yakın zamanda yapılmış olan
derin deniz sıcaklığı sondajlarıyla
çözülmüştür ve bu konuda daha önce kabul edilen teorilerin
yanlış olduğu gösterilmiştir. Doğada,
M. Despretz, deniz suyunun tatlı suyun özelliklerini taşımadığını, uzun zamandır bilindiği gibi, dört santigrat derecede maksimum yoğunluğa ulaştığını; ancak diğer sıvıların çoğu gibi donma noktasına kadar yoğunluğunun arttığını; ayrıca, farklı sıcaklıklarda ve farklı yönlerde büyük su kütlelerinin hareket etmesi nedeniyle, tamamen farklı dip iklimlerine sahip iki okyanus alanının yakınlarda olabileceğinin gösterildiğini; bunun, tüm derinliklerde bol miktarda hayvan yaşamının keşfiyle birlikte ele alındığında, deniz yaşamının dağılımı ve paleontolojik verilerin yorumlanması üzerinde çok önemli etkileri olduğunu belirtti. Porcupine'de yapılan önemli derin deniz sondajları serisini yöneten Bay Wyville Thompson, çok doğru bir şekilde şöyle diyor: "Bu küçük aletlerin, yapımına bu kadar çok becerikli emek ve özen gösterilmişken, uzun ve tehlikeli yolculuklarına gönderilmiş ve dönüşlerinin, elinde not defteriyle, bu ilk mesajı kaydetmeye hazır, şimdiye kadar bilinmeyen bir dünyanın fiziksel koşulları hakkında çok fazla ışık tutacak bir grup düşünceli adam tarafından hevesle beklendiğini görmek garip bir ilgi uyandırdı."

Geçtiğimiz yüzyılın ortalarına kadar, düşük su seviyesinin ötesindeki deniz dibinin sakinleri hakkında bilinen az şey, neredeyse tamamen fırtınalardan sonra sahillere atılan birkaç nesneden veya sondaj ipleriyle getirilen rastgele örneklerden veya deniz balıkçılığı yapan veya istiridye arayan balıkçılar tarafından toplanmış gibi görünüyor. Ancak bu son kaynaktan, balıkçılar endüstrilerinin normal nesnelerinden başka bir şey getirme konusunda batıl inançlı oldukları ve bazen çıkardıkları tekil şeylerin, muhtemelen işlerinin başarısını zedeleme gücüne sahip, kılık değiştirmiş şeytanlar olabileceği korkusuyla, yakalanır yakalanmaz onları tekrar denize attıkları için, örnekler elde etmek neredeyse imkansızdı. Bu tür batıl inançlar yok oluyor ve aslında denizin derinliklerinde saklanan hayvanların çoğu o kadar tekil ki; biçimleri ve genel havası, balıkçıların görmeye alışkın olduğu her şeyden o kadar farklı ki, uyandırdıkları korkuya şaşırmamak elde değil. Ancak, doğa bilimcilerin dikkati denize çevrildiğinde, istiridye balıkçılarının kullandığı türden bir tarak kullandılar ve şu anda kullanılan tüm tarakların sadece bunun modifikasyonları olduğu söylenebilir. Derin deniz operasyonları için kullanılan tarak, iki kazıyıcıyla yapılır, böylece
her ne şekilde düşerse düşsün,
her zaman dibe bir kazıma yüzeyi sunacaktır. Demir işçiliği en iyisinden olmalı ve yaklaşık
yirmi pound ağırlığında olmalıdır. Çanta yaklaşık iki fit derinliğindedir ve çok güçlü sicimlerden yapılmış el yapımı bir ağdır, gözenekler yanlara yarım inçtir. Bu kadar açık bir
ağ birçok küçük şeyin geçmesine izin vereceğinden, çantanın tabanı, yaklaşık dokuz inç yüksekliğe kadar, denizcilerin "ekmek torbası" dediği hafif, açık bir tür kanvasla kaplanmıştır.
Tarak torbasının yapımında ham deriler kullanılmıştır, ancak çok güçlü olmalarına rağmen,
dokunma duyusundan başka bir duyuya çok fazla dokunmaya eğilimlidirler. Bu tür operasyonlarda çok hafif bir ip kullanmak kötü bir ekonomidir ve onu sadece tarak kolunun bir koluna bağlamak en iyisidir, iki kolun gözleri daha ince bir kordonla birbirine bağlanır. Eğer, tarak dibinde dolanırsa, bu ip önce kopacak ve böylece tarak kollarından birini serbest bırakmak, halat üzerindeki gerginliğin yönünü öyle değiştirebilir ki tarak kendisini serbest bırakabilir.

Derin suda, yani 200 kulaçtan daha derinlerde tarama yapmak biraz
zorluk gerektiren bir konudur ve amatörlerin elindeki sıradan makinelerle yapılması pek mümkün değildir. 1869 ve '70'te Porcupine'de Biskay Körfezi'ndeki tarama yolculuğunda kullanılan aparatın açıklaması, neyin gerekli olduğunu gösterecektir. Bu düzenlemeler de kesitte gösterilmiştir. İngiliz donanmasının 382 tonluk bir topçu botu olan bu gemi, bu iş için özel olarak donatılmıştı. Geminin ortasında, yaklaşık on iki beygir gücünde, çeşitli büyüklüklerde ve küçük tamburlu, çift silindirli bir eşek motoru vardı. Genellikle büyük tambur kullanılırdı, ancak kordon çok ağır olduğunda ve halatı saniyede bir fitten fazla sabit bir hızla yukarı çekerdi. Güçlü bir vinç iskele pruvasının üzerinden, diğeri ise o kadar güçlü olmayan bir vinç ise kıçın üzerinden uzanırdı. Bunlardan herhangi biri tarama için kullanılırdı, ancak kıçtaki vinç genellikle derinlik ölçümleri için kullanılırdı. Tarama halatının istiflenmesi için yapılan düzenleme, yaklaşık 5.500 pound ağırlığında olmasına rağmen, manipülasyonunu oldukça kolaylaştırıyordu. Yaklaşık iki buçuk fit uzunluğunda, yirmi kadar büyük demir pimden oluşan bir sıra, güvertenin bir tarafına doğru çıkıntı yaparak, siperin tepesinden eğik bir şekilde yükseliyordu. Bunların her biri iki ila üç yüz kulaç uzunluğunda bir bobin tutuyordu ve halat tüm sıra boyunca sürekli olarak sarılmıştı. Tarak aşağı inerken, halat adamlar tarafından bu pimlerden, tarama vincine en yakın olandan başlayarak, hızla alınıyordu ve bir grup adam yukarı çekerken, halatı eşek motorunun tamburundan taşıyıp pimlere bobinler halinde, ters sırayla yerleştiriyordu. Tarak halatının uzunluğu 3.000 kulaçtı, yaklaşık üç buçuk mil. Bunun 2.000 kulacı, çevresi 2 1/2 inç, kopma gerilimi 2 1/4 ton olan en iyi Rus kenevirinden halatla döşenmişti. Tarakın yanındaki 1.000 kulaç, çevresi 2 inç olan halatla döşenmişti. Rus keneviri, böyle bir amaç için en iyi malzeme gibi görünüyor. Manilla, sabit bir çekiş için önemli ölçüde daha güçlüdür, ancak
bir kıvrımda kırılma olasılığı daha yüksektir.

[İllüstrasyon: KİRLİ PERİSİNİN KIÇI.]

Kullanılan en büyük tarak makinesinin çerçevesi 225 pound ağırlığındaydı. Torba çiftti, dışı güçlü sicim ağdandı ve kanvasla kaplıydı. Üç
battaniye, biri 100 pound ve ikisi 56 pound ağırlığındaydı, tarak makinesinden 500 kulaç uzaklıkta tarak makinesi halatına bağlanmıştı.
22 Temmuz 1869'da Biskay Körfezi'nde yapılan sondajın açıklaması,
işlem hakkında bir fikir verecektir. Derinlik belirlendikten sonra, tarak makinesi yaklaşık 16:45'te bırakıldı, gemi orta şiddette bir esintinin önünde yavaşça sürüklendi. Saat 17:50'de 3.000 kulaç halat tamamen dışarı çıktı. Tarak aşağı inerken gemi yavaş yavaş rüzgaraltına doğru sürüklenir;
ve 3.000 kulaç ipin tamamı dışarı çıktığında, tarak hattını eğik hale getirmek için hareket etmiştir. Gemi şimdi yavaşça
rüzgâra doğru buharlaşır ve sonra tekrar rüzgârdan önce sürüklenmesine izin verilir. Geminin hareketinin gerginliği, böylece tarak üzerinde hemen etki etmek yerine, ağırlığı öne doğru sürükler, böylece taraklama ağırlıktan yapılır ve doğrudan gemiden yapılmaz. Tarak böylece sessizce çekilir, dudak dibi sıyırır, doğal olarak demir çerçevesinin ve kollarının ağırlık merkezinden aldığı pozisyonda. Aksine, ağırlıklar tarak yakınına asılırsa ve tarak doğrudan gemiden çekilirse,
halatın büyük ağırlığı ve yayı sayesinde kollar sürekli olarak yukarı kaldırılır ve tarak dudağının sıyrılması önlenir. Çok derin sularda, bu buharlama işlemi, tarak ipi neredeyse dik olana kadar, yaklaşık yarım saat rüzgaraltına doğru sürüklendikten sonra, genellikle üç veya dört kez tekrarlanır.
Saat 20:50'de çekme işlemi başlar ve eşek motoru, ipi saniyede bir fitten biraz daha fazla bir hızla teslim eder. Sabahın 1'inden birkaç dakika önce ağırlıklar belirir ve bir saatten biraz sonra, atıldıktan sekiz saat sonra, tarak belirir ve güverteye güvenli bir şekilde indirilir, bu arada sekiz milden fazla bir yolculuk yapmıştır.
Tarak, bu çekmenin sonucu olarak, 1 1/2 yüz ağırlıkta karakteristik soluk gri Atlantik çamuru içeriyordu. Motorun getirdiği toplam ağırlık şu şekildeydi:

2.000 kulaç halat, 4.000
1.000 " " 1.500
-----
5.500

Suyun 1/4'üne düşürülen halatın ağırlığı 1.375
Tarama ve torba 275
Çamur 168
Bağlı ağırlık 224
-----
2.042 pound.

Her derinlikteki taramaların çoğunda, tarama içinde ilgi çekici birkaç nesne getirilirken, birçok ekinoderm, mercan ve süngerin tarama torbasının dışına ve hatta ipin ilk birkaç kulacına yapışarak yüzeye çıktığı
bulundu. Bu nedenle, tarak torbasının dibine bağlı bir çubuğa, güverteleri yıkamak için gemide kullanılan kenevir demetleri gibi yarım düzine bez bağlama deneyi yapıldı. Sonuç
harikaydı; karışmış kenevir yoluna çıkan her türlü pürüzlü ve hareketli şeyi
yukarı çekti ve güverteyi süpüreceği gibi okyanusun dibini de süpürdü. Bu deney o kadar başarılı oldu ki, kenevir
karışıklıkları artık tarak için olmazsa olmaz bir yardımcı olarak kabul ediliyor ve tarak kadar önemliler ve zemin tarak kullanmak için çok engebeli olduğunda, sadece karışıklıklar kullanılıyor.

Yumuşakçaların tarakta yakalanma şansı en yüksektir; kabukları, dipteki taşlarla
karışık nispeten küçük gövdelerdir ve taraklara bunlarla birlikte girerler. Dikenliler, mercanlar ve süngerler ise aksine hacimli nesnelerdir ve sıklıkla kısmen çamura gömülürler veya az çok sıkıca tutturulurlar, böylece
tarak genellikle onları kaçırır. Dolaşıklıklarda ise durum tam tersidir,
düz ağır kabuklar nadiren yukarı çıkarılırken,
dolaşıklıklar sıklıkla örneklerle yüklenir; bir keresinde tek seferde
dolaşıklıklarda en az 20.000 örnek ortaya çıktı.

Porcupine'de her iki vinç de akümülatörlerle donatılmıştı ve bunlar
çok değerli bulundu. Sondaj hattının veya tarama halatının geçtiği blok doğrudan vinçe değil,
direğin ucundaki bir delikten geçen ve güvertedeki bir direğe sabitlenmiş bir halata bağlanmıştı. Bu halatın bir bükümünde, blok ile direğe arasında akümülatör bağlanmıştı. Bu, iki uçta birbirine tutturulmuş ve namlu başları gibi iki ahşap uçtaki deliklerden geçirilerek birbirinden ayrı tutulan otuz veya kırk veya daha fazla vulkanize kauçuk yaydan oluşur. İpin halkası, akümülatörün uzunluğunu iki veya üç katına kadar uzatmasına izin verecek kadar uzun yapılır, ancak kopma noktasından çok uzakta tutulur. Akümülatör, ilk etapta, hat üzerindeki gerginlik miktarını kabaca gösterdiği için değerlidir; ve bunu bir miktar doğrulukla yapabilmesi için, akümülatörün daha fazla veya daha az uzamasıyla gösterilen yüzlerce gerginlik ağırlığı sayısına göre denemeden derecelendirilen vinç boyunca oynayacak şekilde düzenlenmiştir; ancak daha önemli işlevi, gemi yalpaladığında hat üzerindeki gerginliğin aniliğini ortadan kaldırmaktır. Suda bir veya iki mil uzunluğundaki ipin sürtünmesi, gemi denize yükseldiğinde ve halat kopmaya meyilli olduğunda bağlı uca verilen ani bir sarsıntıya karşı ipin gevşemesini önleyecek kadar büyüktür.

Derin deniz taramalarıyla elde edilen sonuçlar o kadar önemlidir ki, İngiliz Hükümeti yakın zamanda Challenger adlı başka bir gemiyi böyle bir yolculuk için her türlü araçla donattı. Bu geminin artık New York'a gelmesi bekleniyor.

[İllüstrasyon: AKVARYUM. ]

[Resim]

BÖLÜM LVII

GEMİ İNŞAATI GELİŞİMİ--GEMİLER İÇİN YENİ MODELLER--BUHARLI GEMİ
SEYİR--MONİTÖRLER--DEMİR KAPLAMALI FRİGATELER--KALAY KAPLAMALAR--KOÇLAR--TORPİDOLAR

TEKNELER--KONFEDERASYONDA KULLANIMLARI--CAN SALI--YAT İNŞAATI--OKYANUS
YAT YARIŞI--BİR YAT MALİYETİ.

Antik çağda kadırgalarda kullanılan tek itme aracı olan küreklerden, daha sonraki bir dönemde sadece uygun rüzgarların kullanılabildiği yelkenlere kadar, ilerleme büyüktü, ancak modern zamanlarda denizin rüzgarın durumuna pek aldırmadan geçildiği buharın keşfi kadar büyük değildi. Bu gemilerin itme gücü için kullanılan farklı araçlara uyum sağlamak için,
yapım biçimlerinde,
biçimlerinde ve yelkenli gemilerde yelken düzenlemesinde değişiklikler yapılmıştır.
Devrim savaşının başarılı bir şekilde sona ermesiyle,
Amerika Birleşik Devletleri dünyada ilk kez bağımsız bir ulus olarak yerini aldığında,
bu mücadelenin sonucunda ortaya çıkan daha büyük siyasi özgürlüğün doğal sonucu olan ticari faaliyet,
ilk olarak ticaretimizde ifadesini buldu; ve özgürlüğün kaçınılmaz sonucu olan öz güven; eski yöntemlerden ayrılma ve eski geleneklerin terk edilmesiyle beslenen araştırma ruhu, o zamanlar inşa edilen gemilerin inşasında, donanımı ve genel havasında, yeni cumhuriyetin siyasi örgütlenmesinin inşasında olduğu kadar sergilendi.

Bu durum o kadar belirgindi ki, Amerikan gemileri dünya çapında düzgün ve temiz görünümleriyle tanınıyordu. İngiliz veya Hollanda gemilerinin küt, yuvarlak pruvaları ve ağır kıçları, keskin, gereksiz hiçbir şey olmayan ve sularda bir kuş kadar kolay seyreden Amerikan modelleriyle değiştirildi. Amerikan kliper gemileri hızlı geçişleriyle ünlendi ve Çin'den çay taşıyarak, yeni ürünlerin ilk kargolarını pazarlara getirerek mutlu sahiplerine servet kazandırdılar. Aynı şey, buharlı gemiler ilk kez okyanusu geçmeye başladığında da yaşandı. İngilizler ilk buharlı gemilerinde en büyük yelkenli gemilerinin modellerini takip ettiler. Hala ağır pruva direğini korudular, pruvadan yirmi ila otuz fit ileriye doğru çıkıntı yapıyordu, ancak yelkenli gemilerinde olduğu gibi diğer yelkenlerin basıncını dengelemek için gerekli değildi. Bu nedenle buharlı gemileri her zaman baş tarafta ağırdı ve dalgalı bir denizde, motorun gücüyle hareket ettiklerinde, pruvalarını her büyük dalgaya gömüyorlardı. Yirmi yıl önce yapılmış bir İngiliz vapuruyla Atlantik'i geçen herkes,
kaba havalarda ne kadar zorlandığını ve dalgaların
pruvasına nasıl
kırıldığını fark etmiş olmalı. Dalgalar yükseldiğinde tonlarca tuzlu su almak olağandı; ve Atlantik'i geçerken,
pruvadan geçip kıç tarafına doğru uzanan dalgalardan kaynaklanan tuzun bacaya bir ila iki inç kalınlığa ulaşması nadir bir şey değildi.

[İllüstrasyon: PENSİLVANYA VE OHIO KURALLARDA.]

Ancak, Amerikalı gemi yapımcısı, buharla
ilerletilecek olan teknesinin modelinin, sadece yelkenlerine bağlı bir gemininkinden farklı olması gerektiğini erken fark etti ve buna göre kendini yönetti.
Hız için keskin yaptı ve pruvasını nehir taşımacılığı için yaptığı gibi yukarı ve aşağı doğru dik bir şekilde sonlandırdı. Sonuç olarak, İngiliz modelinin güvertesine tonlarca tuzlu su
dökecek dalgaların arasından kuru bir şekilde geçti. New York'lu, gemi mimarisinde bir dâhi olan ve erken ölümü derinden üzüntüyle karşılanan George Steers,
en iyi okyanus vapuru modellerinde kullanılan
şimdiki formu kullanıma sokmak için en çok çaba sarf eden kişiydi. İlk vapurlarından biri olan, Collins hattı için inşa edilen Adriatic, ilk kez Liverpool'da göründüğünde büyük ilgi
çekti. London _Times_, İngiliz gemi yapımcılarını kendi inşa ettikleri gemilerle karşılaştırmaya çağırarak, önde gelen makalelerinde ondan bahsetti. Mersey'de nasıl
kaydığından, pruvasından neredeyse hiç dalgalanmadan, o kadar eşit ve sessizce suyu nasıl ayırdığından, o büyüklükteki bir İngiliz vapurunun akıntıyı o kadar karıştırdığından
bahsetti. _Times_ ayrıca, neredeyse uzunluğu boyunca dönerek, bir İngiliz vapuru için
dönme işlemi çok daha fazla alan gerektiren ve suda çok daha fazla
karışıklık yaratan bir işlemken, onun ne kadar kolay elleçlendiğinden özellikle etkilendi. O zamandan bu yana İngilizler, vapurlarının inşasında ve donanımında Amerikan modellerini takip ettiler ve onların örneği diğer birçok ulus tarafından taklit edildi.

Amerikan gemi yapımının en son örnekleri, stoklarda Pennsylvania ve Ohio'yu temsil eden kesimde gösterilmektedir. Bu gemiler, Philadelphia ve Liverpool arasındaki yeni hattın öncüleridir.

Ayrıca, deniz mimarisinin geçirdiği tek değişiklik bu değildir. Gemi inşası, özellikle de denizde giden vapurlar için kullanılan malzeme, modern zamanlarda
başlıca demir olmuştur. Livingstone, Afrika'daki seyahatlerini anlattığı kitabında, İngiltere'den kendisine gönderilen küçük bir demir vapurun parçalarını oradaki nehirlerden birinin kıyısına yerleştirirken, yerlilerin etrafında toplandığını ve yapılan işi incelerken, böyle bir malzemeden yapılmış bir teknenin yüzebileceğini
düşündüğü için onunla alay ettiklerini anlatır. Demirle ilgili tüm deneyimleri,
batacağı yönündeydi. Ancak, vapur tamamlanıp
suya indirildiğinde,
yüzdüğünü gördüklerinde şaşkınlıklarını ifade edemediler.

Doğa felsefesi üzerine ders kitaplarından her okul çocuğu,
demirden yapılmış bir geminin neden yüzeceğini açıklayabilir, ancak
atalarımız, tıpkı yerli Afrikalılar gibi, bu malzemeden bir gemi inşa etme önerisini
düşünmüşlerdir. Ahşap gemilerin inşasında bile, demir artık eskiden olduğundan çok daha fazla yer almaktadır. Geminin formunun yapıldığı dizler veya bükülmüş meşe kirişler o kadar nadir ve pahalı hale geldi ki artık sıklıkla demirden yapılıyorlar. Bir meşe ağacının büyümesi o kadar uzun sürüyor ve gemi yapımında kullanılabilecek doğal bir eğime sahip dallara olan talep o kadar fazlaydı ki, bir geminin bu tür kısımları için demir kullanılmadan önce bile, kirişleri veya dizleri bükmek, sonra buharlamak ve sonra büyük bir basınca maruz bırakmak sıklıkla kullanılan bir işlemdi.

Gemiler için bir malzeme olarak demirin bazı çok büyük ve maddi avantajları vardır. Genel olarak daha hafiftir, böylece bir demir gemi aynı boyuttaki bir ahşap gemiden kesinlikle daha az ağırlığa sahiptir. Sonra dizler ve diğer keresteler demirden yapıldığında ahşaptan yapıldığından daha az yer kapladığından ve yanların kalınlığı çok daha az olduğundan, yükü taşımak için bir demir gemide ahşap bir gemiye göre daha fazla alan güvence altına alınır. Bunun yanı sıra, demirden yapılmış bir gemi su geçirmez bölmelere ayrılabilir, böylece kazara bir sızıntı yalnızca o bölmede bulunan kargonun o kısmına zarar verir.

Bu inşa yöntemi, çarpışma veya başka bir şekilde kaza durumunda başka bir güvenlik faktörüdür. Bir bölme suyla dolacak şekilde yaralanabilirken, diğerleri yaralanmamış olsa da,
yüzdürme kuvvetleri gemiyi hala su üstünde tutacaktır. Ancak,
bölmelerin kullanımına yönelik bir itiraz, perçinlenmeleri gerektiği için perçinler için delik sıralarının zorunlu olarak
yanların mukavemetini zayıflatması, böylece bir ucundan kayaya veya başka bir engele değen bölmeleri olan bir geminin, bölmesi olmayan bir gemiye göre parçalanmaya daha yatkın olması gerçeğinde yatmaktadır, çünkü suyun kaldırma kuvvetiyle desteklenmeyen kenarlar, ağırlığını uzunlamasına desteklemek için daha az mukavemete sahiptir. Yine de, her şey düşünüldüğünde, demir büyük gemilerin inşasında o kadar çok tercih ediliyor ki, bu amaçla ahşaptan çok daha yaygın olarak kullanılıyor. Bir demir geminin inşasında, gemi mimarı planlarını çizer ve inşaat çizimlerini demir haddeleme fabrikasına gönderir,
burada her plaka tam eğri ve boyutlarda yapılır. Perçinler için delikler makine tarafından delinir ve plakalar daha sonra bir araya getirilmeye hazır hale gelir. Geminin gövdesi perçinlenmiş demir çubuklardan yapılır ve plakalar demir dik kaburgalara perçinlenir,
her plaka bir öncekinin üzerine biner. Kaburgalar on ila on sekiz inç arayla yerleştirilir ve tüm yapı demirdendir. Bir demir geminin inşasının basitliği o kadardır ki,
plakalar hazır olduğunda, inanılmaz bir hızla bir araya getirilebilir.

[Resim: MONİTÖRLER.]

[Resim: MONİTÖRÜN PLANLARI.]

[Resim: ST. LOUIS.]

Savaş gemileri inşa etmek için neredeyse tamamen demir kullanılır ve
son savaşımızın deneyimi deniz savaşlarının yöntemlerini ve teorilerini neredeyse tamamen değiştirmiştir. Çok sayıda topla ağır bir silahlanma
taşıyan ve bin kişiyle yönetilen devasa firkateyn,
suyun içinde o kadar alçakta duran ki
sadece birkaç santim yukarısına kadar çıkıntı yapan, sadece tek bir top veya en fazla iki top taşıyan ve
çok ağır kalibreli olan ve geminin ortasındaki dönen bir kuleye monte edilmiş küçük bir tekneyle
değiştirilmiştir. Monitor'un genel tanımı,
bir sal üzerinde bir peynir kutusu olduğu, görünüşlerini uygun bir şekilde tanımlamaktadır.

Monitor'un bir savaş gemisi olarak tanıtılmasıyla, deniz savaşlarında tam bir değişiklik
yapılmıştır. Eski gemilerin büyük gövdesi, bu yeni geminin ağır topları için daha iyi bir hedef sağlıyordu, suyun üzerindeki hafif çıkıntısı ve motorlarının ve pervanesinin suyla kaplı olması, ona düşmanın toplarından neredeyse mutlak bir güvenlik sağlıyordu. Vurulsa bile, demir kaplı güvertesinin yuvarlak şekli ve dönen kulesi, topların fazla yaralanmaya neden olmadan sıçramasına neden oluyordu. Ekim 1861'de, omurgasının yerleştirilmesinden kırk beş gün sonra, St. Louis suya indirildi ve Amerika Birleşik Devletleri'ne ait ilk demir kaplı gemi oldu. Benzer tasarıma sahip diğer gemiler hızla tamamlandı ve bu demir kaplı nehir tekneleri Mississippi'nin navigasyonunu açma görevlerine başladı. St. Louis, aynı adı taşıyan şehirde, o şehrin Bay James B. Eads tarafından inşa edildi. [İllüstrasyon: DOUBLE ENDER.]

Kesikler, batı nehirlerinde hizmet vermek üzere inşa edilen bazı demir kaplı gemilerin şeklini temsil ediyor.
Akıntının sığlığı, geminin çok fazla su çekmemesini gerektiriyordu.

Aynı sebeplerden dolayı, üzerlerindeki levhaların inceliğinden dolayı "teneke kaplı" olarak adlandırılan gemiler inşa edildi.
"Çift uçlu gemiler" de, donanmamızın Savaş sırasında takdire şayan işler yaptığı dar ve kıvrımlı akarsularda gerektiği gibi seyredebilmek için bu şekilde inşa edildi.

Deniz savaşlarında ağır topların kullanılması, monitörlerden başka diğer donanma gemilerinin yapımında da büyük değişiklikler yapılmasına neden oldu. Ağır topların neden olduğu yaralanmayı önlemek için, onları demirle kaplama fikri önerildi. Bu türden en kapsamlı deneyler İngiltere'de yapıldı, ancak en tatmin edici
başarıyı elde edemediler. Demir kaplamanın, etkili bir hizmet için yeterince kalın yapılmışsa, gemileri çok ağır hale getirdiği bulundu.
Çalkantılı bir
denizde, gemiler neredeyse yönetilemez olacak kadar ağır bir şekilde sallanırken,
yanlardaki kaplamanın ağırlığı, gemileri ikiye bölmek için bir kaldıraç gibi hareket etti, böylece neredeyse güvensiz kabul edildiler.
Bunlardan biri, deneme yolculuğunda, tüm mürettebatıyla birlikte alabora olup battığında, halkın bunlara hizmet edilebilir gemiler olarak olan güveni tamamen kayboldu; ve büyük savaş gemilerinin demir kaplamasının avantajı hala açık bir soru olarak düşünülebilir.

[İllüstrasyon: MINNEHAHA, OR TIN-CLAD. ]

Ayrıca savaş gemilerinin keskin bir çelik gaga ve onlara büyük hız sağlayacak güçlü motorlarla donatılması ve toplarının kullanımına hiç güvenmeden rakiplerine çarpmak ve onları ezmek için koçbaşı olarak kullanılması önerildi.
Bu öneri, barut veya buharın icadından önceki antik çağlardaki uygulamaya geri dönüyor olsa da, gerçekte henüz
asla gerçekleştirilmedi. Bu nedenle, şimdiye kadar en
kullanışlı modern savaş gemileri monitörlerdir. Bunların en büyüğü ve en
pahalısı olan Dunderberg, savaş bitene kadar tamamlanmadı ve hükümetin onayıyla, yapımcısı tarafından Rusya'ya 1.000.000 dolara satıldı ve Atlantik'i güvenle geçti; bu da onun denize elverişli olduğunu ve İngiliz Hükümeti tarafından inşa edilen zırhlı gemilerden daha fazla güvene layık olduğunu gösterdi.

Modern zamanlarda ayrıca su altında seyredilmesi gereken gemilerin inşasına da dikkat çekilmiştir. Adı buharlı geminin tanıtımıyla ayrılmaz bir şekilde bağlantılı olan Fulton, 1801'de Fransa'nın batı kıyısındaki Brest limanında, Napolyon I'in emriyle, bir İngiliz gemisini torpido ile havaya uçurmak için ilk kez bir girişimde bulunmuştur. Bu torpidonun ilk olarak Franklin tarafından önerildiği ve Devrim sırasında bunlarla deneyler yaptığı söylenmektedir. Fulton, bu girişiminde, modeli ve yapısı hiçbir zaman kamuoyuna açıklanmayan, kendi icadı olan bir denizaltı botu kullanmıştır. Girişimi başarısız olunca, Napolyon'un projeye olan desteğini çekmesiyle proje terk edilmiştir. [İllüstrasyon: THE RAM IRONSIDES.]

Geç iç savaşımız sırasında, Güney Carolina'daki Charleston limanı ulusal donanmanın gemileri tarafından ablukaya alınmışken ve Fort Sumter'ın bombardımanı devam ederken, kuşatılanlar tarafından abluka altındaki gemileri torpidolarla yok etme girişimleri yapıldı; bu torpidolar bir denizaltı gemisi tarafından sabitlenecekti. Her iki ucu da sivri olmasına rağmen "sigara botu" olarak adlandırılan bu teknelerden biri şu şekilde tanımlanıyor:
Otuz fit uzunluğunda ve altı fit genişliğindeydi, kurşun rengine boyanmıştı.
İtme gücü, bir pervaneyi döndüren bir şafta bağlı altı beygir gücündeki bir motordan oluşuyordu. Başında, gerekli derinliğe indirilebilecek şekilde düzenlenmiş bir demir pruva direği vardı ve bunun sonunda torpido sabitlenmişti. Su üstündeyken, uzunluğunun sadece yaklaşık on beş fitlik kısmı suyun yaklaşık on dört inç yukarısına çıkıyordu. Yakıt olarak
antrasit kömürü kullanıyordu ve saatte yaklaşık altı mil hıza ulaşıyordu. Tonajı yaklaşık yedi veya sekiz tondu ve bu gemide
Virginia'lı Teğmen Glassells, o zamanlar donanmada yüzen en güçlü gemi olan, üç ila dört bin tonluk demir zırhlı Ironsides'a saldırmak için gönüllü oldu. Ironsides
çok ağır silahlı bir gemiydi, on bir inçlik toplarla donatılmıştı ve
tek bir gemiden atılan en ağır bordayı
atabilecek kapasitedeydi. 6 Ekim 1863 gecesi, Teğmen Glassells
Charleston'ın rıhtımlarından birinden keşif gezisine çıktı.
Gökyüzü bulutlarla kaplıydı ve gece çok karanlıktı. Mürettebatı
bir ateşçi ve bir pilottan oluşuyordu ve saldırı silahları
bir torpido, pozisyona getirilmişti ve çift namlulu bir av tüfeği vardı. Böyle bir seferde neden silah taşıdığı sorulduğunda, şu cevabı verdi: "Biliyorsun ki Amerika Birleşik Devletleri donanmasında görev yaptım ve eski yoldaşlarıma bir suikastçı gibi saldırmayacağım. Onlara selam verip ateş edeceğim,
sonra da torpidonun açık ve ilan edilmiş bir düşman gibi işini yapmasına izin vereceğim." Bu konuşma, tüm ayrılık hareketini karakterize eden onur ve sadakatsizliğin eşsiz bir karışımının adil bir örneğidir. Bu teğmen donanmasını terk edebilir, ülkesine karşı silah alabilirdi, ancak mürettebatına önceden uyarıda bulunmadan gemilerinden birine saldıramazdı.

[İllüstrasyon: TORPEDO PATLAMASI. ]

"Puro botu" sessizce rotasında ilerledi, Ironsides'a yaklaşık elli yarda kala, keşfedilmeden. Devasa gemideki her şey
mezar kadar sessiz görünüyordu. Aniden,
sessiz gecede, teğmen "Gemi geldi!" diye bağırdı. "Nereye?"
cevaptı. "Size saldırmaya geldik," diye bağırdı teğmen, aynı anda av tüfeğini ateşledi, motoru kontrol etti ve torpidoyu yönlendirdi. Torpido çarptı, ancak "puro botu" geri çekilemeden, gürleyen bir kükremeyle
patladı. Patlama, su altındaki bir topun
atışı gibiydi. Patlama, alevle karışık suyu, geminin küpeştelerinin çok yukarısına, daha küçük teknelerin pruvasını yukarı kaldırarak, bacadan sel gibi geri akıttı, yangınları
söndürdü ve "puro botunu" çaresiz bıraktı.

Bir an için Ironsides'daki her şey karmakarışıktı; ancak
donanmanın disiplini acil durumla eşitti. Davullar
yerlerine vurdu, silahlar yerleştirildi ve denizciler, şimdi çaresizce denizde yüzen
küçük tekneye sürekli ateş açtılar. Teğmen
Glassells, top yağmurundan ölmekten kurtulmak için suya atladı; pilot onu takip etti, ancak itfaiyeci, tekne tehlikeden
uzaklaşırken görevi başında kaldı. Glassells daha sonra yardım çağırdı; denizciler ateşi kesti ve Ironsides'tan küçük bir tekne onu
sudan kurtardı. Pilot "puro teknesine" geri yüzdü ve o ve itfaiyeci tekneyi
kurtardı, ateşi yeniden yaktı ve Charleston'a kaçtı.
Glassells daha sonra Kuzeye gönderildi ve tecrit altındayken sağlığı bozuldu. Ironsides patlamadan yeterince yaralanmıştı
ve onarım için istasyonundan gönderildi. Torpido daha aşağıya çarpsaydı, muhtemelen batırılmış olurdu.

Charleston'da farklı bir model üzerine başka bir torpido botu daha inşa edildi. Buna "balık botu" adı verildi. Kazan demirinden yapılmıştı,
otuz fit uzunluğunda, beş fit sekiz inç derinliğinde ve yaklaşık dört buçuk fit genişliğindeydi, geminin ortası. Orta kısmı elips şeklindeydi,
her iki uçta da kama şeklinde düzleşiyordu, ikisi de aynıydı.
Suda balık gibi yükselmesi veya batması amaçlanmıştı ve bunu
yapmak için özgül ağırlığının suyunkine eşit tutulması gerekiyordu.
Su altında seyrederken botun aynı omurgada tutulması da gerekiyordu.
On fit çıkıntı yapan pruvasına torpido sabitlendi ve
bunun ağırlığı olan yüz elli poundu dengelemek için kıç tarafına eşit miktarda balast yerleştirildi. Başından on fit uzakta, her iki tarafında birer tane olmak üzere yaklaşık dört fit uzunluğunda, yedi inç genişliğinde ve üç sekizde bir inç kalınlığında iki demir yüzgeci vardı. Bu yüzgeçler, yanlarındaki su geçirmez bağlantı parçalarından geçen bir inçlik demir çubuğa tutturulmuştu ve içlerinde bir krank vardı, böylece yüzgeçler herhangi bir yönde veya herhangi bir açıda çalıştırılabilirdi, böylece tekne yüzeye, aşağıya veya ileri veya geri zorlanabilirdi. Ayrıca zıt yönlerde çalıştırılarak, tekne bir kürekle çekilip diğeriyle geri su verilerek bir kürekli tekne gibi döndürülebilirdi. Kıçta, üst ve alt arasında ortada, bir şaftla çalıştırılan, su geçirmez şekilde takılmış ve ambarın içinde el gücüyle itilen bir pervane vardı. Güvertesinde, yaklaşık on fit arayla iki yuvarlak kapak veya adam deliği vardı,
ve kaldırımlarda bodrum ışıklarında kullanılan kalın cam levhalarla donatılmıştı,
demir çerçevelere yerleştirilmiş, menteşelerle çalışan, içeriden sabitlenmiş ve kapatıldığında su geçirmez hale getirilmişti. Bu kapaklar arasında
hava geçirmez valfleri olan iki esnek hava borusu vardı, böylece yüzeyden bir ayak uzaktayken, valfleri açarak ambarın içine temiz hava çekilebiliyordu. Mürettebat, valfler açıkken şapkalarının şiddetli hareketine,
kötü havayı yerinden oynatmak ve temiz hava sağlamak için yeterli bir akım yaratmak için güveniyordu. Tekne tamamlandığında, onunla yapılan ilk deneyde, sekiz kişilik bir mürettebat ve demir plakalardan oluşan hareketli bir balast taşıyordu. İskeleden ayrıldı, nehrin aşağısına doğru geçti, ambar kapaklarının tepelerini gösterdi, derede yatan bir geminin altına daldı, diğer taraftan yükseldi ve iskeleye geri döndü. Bu, mürettebat şefi onu bir amaç için terk ettiğinde ve geri kalan adamlar, işe alışkın olmasalar da, deneyi tek başlarına yapmaya başladığında, ikinci kez başarıyla yapıldı. Tekne dışarı çıktı, aşağı daldı, ancak asla yukarı çıkmadı. Yaklaşık iki hafta sonra bulundu, kaldırıldı, ölüler çıkarıldı,
ve tüm iç dezenfekte edildi, temizlendi ve beyaza boyandı. İkinci denemede, mürettebatın doldurduğu gibi doldu ve battı.
Kaptan ve bir diğeri kendilerini kurtardı, ancak beş kişiden oluşan mürettebatın geri kalanı, içinde boğuldu. Başka bir mürettebat gönüllü olarak gemiyi çalıştırdı ve 17 Şubat 1864 gecesi, demirlediği yerden kaçtığı Sullivan Adası'ndan yola çıktı ve pruvasına takılı bir torpido taşıyarak abluka altındaki filoya saldırdı.

Bütün gece boyunca şehrin bombardımanı devam etti ve
balıkçı teknesinden hiçbir haber alınamadı. Ertesi sabah kıyının üzerinde yoğun bir sis vardı ve sabah saat sekiz civarında dağıldı ve savaş gemisi Housatonic'in yaklaşık altı kulaç suya battığı keşfedildi, mürettebatı güvenlik için geminin donanımına doluştu. Balıkçı teknesi
onu ve bunu yaparken kendisini de yok etti. Bu, bir torpidoyu patlatmak için ilk kez kullanılmıştı ve
yıkımına sebep olan şeyin şu olduğu düşünülüyor:
Torpidonun pruvasındaki ağırlık, kıç tarafındaki kayan balast tarafından dengelenmişti ve böylece gemi dengeli bir şekilde tutuluyordu. Ancak,
torpido çarpıp patladığı anda denge bozuldu,
pruvası kıç tarafındaki ağırlık tarafından kaldırıldı, kontrol
kaybedildi ve patlamanın verdiği hasardan dolayı batan Housatonic, "balık teknesine" yerleşerek onu ve mürettebatını
dibe
taşıdı.

Denizaltı navigasyonu girişimleri ne kadar felaketli olsa da,
şimdiye kadar yapılmış en başarılı girişimlerdir. Başka yerlerde, insanların savaş dışındaki amaçlar için denizin altına inebildiklerini ve orada uzun süre yaralanmadan kalabildiklerini gördük; ancak
araçları navigasyon için tasarlanmış gemiler değil.

O halde, insan yaratıcılığının insanları yok etmek için araçlar tasarlamak için nasıl kullanıldığına dair bu kayıttan, denizi geçerken onların rahatı veya güvenliği için yapılmış yeni cihazların değerlendirilmesine geçelim. Bunlardan en kullanışlı olanlarından biri, kesitimizde temsil edilen cankurtaran salı veya bolsa'dır. Bu, her biri yirmi beş fit uzunluğunda olan, Hindistan kauçuğu kumaşından yapılmış üç elastik silindirden oluşur. Boş olduklarında, çok küçük bir pusulaya kolayca
yerleştirilebilirler. Kullanım için şişirilirler ve hazırlanmış bir iskeleye sabitlenirler. Kesit, 1867'de Atlantik'i geçen ve 25 Temmuz'da Southampton'a varan, New York'tan kırk üç gün önce yola çıkan bir gemiyi temsil eder. İskeleye sabitlenmiş iki direkle donatılmıştı ve mürettebatı John Wilkes, George Miller ve Jerry Mallene olmak üzere üç kişiden oluşuyordu. Gerektiğinde silindirleri doldurmak için bir körük, kargosunda önemli bir öğeydi. Mürettebat, sahneye serilmiş bir çadırda sırayla uyuyarak dönüşümlü olarak nöbet tutuyordu. Su tedariklerini fıçılarda taşıyorlardı.
Atlantik'i geçme deneyi, bu şekilde inşa edilmiş bir
salın güvenliğini göstermek için yapılmıştı.

[İllüstrasyon: CAN SALONU.]

Hıza ulaşmak ve böylece Atlantik yolculuğunun sıkıcılığını ve riskini azaltmak için, Baltimore'lu Bay Wynans, her iki ucu sivri olmasına rağmen puro şeklinde bir
tekne icat etti. Çeşitli
nedenler şimdiye kadar teknesiyle ilgili son deneyini engelledi,
ama onunla saatte en az on sekiz mil ortalama hıza
ulaşmayı umuyor. Atlantik'i geçmek o kadar yaygınlaştı ki ve deniz tutması yolculuğu birçok insan için o kadar tatsız ve tehlikeli hale getirdi ki, dikkatler bu hastalığın nedenini ortadan kaldıracak bir inşa yöntemi icat etmeye çevrildi, bu yöntemle geminin yüksek denizde sallanmasına ve yuvarlanmasına rağmen salonu her zaman aynı seviyede tutabilecekti. Çelik yapımında yeni bir yöntem icat eden Bay Bessemer, şu anda inşa ettiği ve eski Neptün'e olağan haraç ödeme zorunluluğu olmadan Atlantik'i geçmeyi mükemmel bir şekilde mümkün kılacağını düşündüğü bir tekne icat etti. Gemisinin genel fikri şu şekilde tanımlanabilir: Yolcu salonu, gemideki lambaların desteklendiği çerçeveye benzer bir çerçeve üzerinde dengelenmelidir. Dıştaki bir daire, çapının her iki ucundaki pivotlar üzerinde sallanır ve diğer bir dairenin içinde, birincideki pivotlarla dik açılarda sallanan lambayı destekler. Ancak,
o zaman gemi eğilebilir veya yuvarlanabilir, lamba dik kalır,
daireler geminin hareketine uyum sağlamak için kendilerini ayarlar. Bu fikir
salonun inşasında uygulanacak, böylece sürekli olarak bir seviyede kalacak ve Bay Bessemer'in bir deney için bir düzine gemi inşa etmek için bol miktarda parası
olduğundan, halk çok geçmeden bir denemeden haberdar olmayı bekleyebilir. Bu türden ilk geminin stokta olduğu ve hızla tamamlanmaya yaklaştığı bildiriliyor. Ayrıca bu, deniz tutmasını önlemek için önerilen tek gemi stili de değil.
Bir Rus,
M. Alexandroiski, Bay Bessemer'inkinden farklı olarak kabinin, pivotlara asılmak yerine motorlar arasına yerleştirilmiş bir tür tankta yüzdüğü yeni bir sabit gemi-salon biçimi öneriyor. Bu buluşun Rus Deniz Kuvvetleri Departmanı tarafından test edildiği ve geminin yuvarlanma hareketinin tamamen etkisizleştirildiği bildirildiği belirtiliyor. Bu planlardan birinin veya diğerinin başarısıyla, engebeli bir denizde bile olsa bir okyanus yolculuğu, boyalı bir okyanusta boyalı bir gemide yelken açmak gibi bir zevk yolculuğuna dönüşecek; bir fırtınanın vahşiliği, bir tiyatroda bir kasırganın temsiline bakmak gibi, gerçek ve gerçekçi olma avantajıyla, sadece heyecan verici bir gösteriye dönüşebilir. Belki de okyanusa ilişkin hissiyatımızda meydana gelen değişiklik, modern zamanların yatçılığında başka hiçbir şeyde görülmediği kadar daha fazla gösteriliyor. Atlantik'i geçme fikri artık neredeyse pervasızca bir girişim olarak görülmüyor, ancak yatlarımız bile bunu yarışları için bir alan haline getirdi ve Atlantik'i geçmek alışılmadık bir şey
olmadı. Yat sahibi olmak zenginlerimiz arasında o kadar yaygınlaştı ki, yat yapımı deniz mimarisinin düzenli bir dalı haline geldi ve modellerinde sürekli iyileştirmeler yapılıyor ve donanımlarında daha fazla lüks sergileniyor. Daha önce buharlı gemi modelindeki iyileştirmeleriyle adı geçen George Steers, ilk ününü İngiltere'ye gönderilen ve Londra'daki ilk Dünya Fuarı vesilesiyle yarışlardaki en hızlı gemi olduğunu kanıtlayan America adlı yatı inşa ederek kazandı. Bu yat, zaferinden sonra bir İngiliz tarafından satın alındı ​​ve bir daha asla kullanılmadı, demir yerlerinde çürümeye bırakıldı. Ancak Avrupa'nın yat modellerini değiştirdi.

[İllüstrasyon: OKYANUS YAT YARIŞI.--HENRIETTA, VISTA VE FLEETWING.]

Atlantik'te düzenlenen bir yat yarışı 1866 yılının sansasyonlarından biriydi. Yarışmaya Henrietta, Fleetwing ve Vista olmak üzere üç yat katıldı. Aralık ayında bir gün Sandy Hook'tan yola çıktılar ve
sezon alışılmadık şekilde fırtınalı olmasına ve neredeyse tüm yol boyunca fırtınalarla karşılaşmalarına rağmen, sık sık çıplak direkler altında yelken açmak zorunda kaldılar ve Fleetwing denizcilerinden birkaçını kaybetti, bunlar denize düştü, yine de on dört günlük bir yolculuğun ardından aynı gün Cowes'a sağ salim ulaştılar, Henrietta yarışı birkaç saatle kazandı. Bu yat, New York Herald'ın sahibinin oğlu olan James Gordon Bennett, Jr.'ın mülküydü. Savaş sırasında sahibi onu hükümete teklif etti ve iyi bir hizmet verdi.
Bay Bennett zaferden sonra onu 15.000 dolara sattı ve Fleetwing'i 65.000 dolara satın aldı ve adını Dauntless olarak değiştirdi. Bu yat, 1870'teki bir başka okyanus yarışında İngiliz yatı olan Cambria tarafından yenildi. Bu fiyatlar bir yatta zevk aramanın maliyetini gösteriyor,
ve yine de bu masrafın sadece bir kalemi. Gemilerden birini tutmak
ülkedeki hanelerin çoğunun masrafından daha pahalı. Beş kişilik bir mürettebat gerekiyor ve soru şu ki,
her şey düşünüldüğünde, deniz ve yelken tutkunu biri, kendisinin ve bir veya iki arkadaşının adamlık ve yönetim konusunda fazlasıyla yetenekli olduğu sıradan bir yelkenli teknede, dünyanın en lüks döşenmiş
yatlarının sahiplerinden daha gerçek ve önemli bir ilgi ve zevk almıyor mu? Ancak, zevk gemileri olarak, yat arzu edilebilecek her şeydir. Birçoğunda geniş salonlar vardır; kamaraları
neredeyse her zaman pahalı ahşaplarla kaplanmıştır ve çoğu lüks şekilde döşenmiştir,
ve hatta onlar için gaz bile sağlanmıştır. New York kulübünün yatlarının tek başına 2.000.000 dolardan fazla, ülkenin tamamının ise yaklaşık 5.000.000 dolara mal olduğu tahmin ediliyor. Bunların çoğu gösterişin lüksü; ancak uzak diyarları bu şekilde ziyaret etmenin gerçek zevkleri daha iyi takdir edildikçe, bu aptalca harcamaların çoğu terk edilecek.

[İllüstrasyon]

BÖLÜM LVIII.

DÜNYA VE DENİZ HAKKINDAKİ BİLGİMİZ - NASIL ARTIŞ GÖSTERDİ - DÜNYA OKYANUSUN KIZI - BİLİMİN GÖRÜŞÜ - OKYANUSUN ORTALAMA DERİNLİĞİ - OKYANUSUN KAPSAMI - HACMİ - DENİZ SUYUNUN ÖZEL AĞIRLIĞI - TUZLU SUYUN YAPISI - DENİZDEKİ GÜMÜŞ - DENİZİN DALGALARI - OKYANUSUN AKINTILARI - GELGİTLER - AKVARYUMU - MODERN ZAMANLARIN TİCARETİ - BARIŞIN YAYILMASI.

Önceki sayfalarda gerçekler kapsamlı ama öz bir biçimde verilmiştir, bu da bize her birinin ancak öncekiler alındığında nasıl adım adım mümkün hale geldiğini görmemizi sağlar. İnsanlık denizin ana hatları, dünyanın kendisinin şekli, suyun ve karanın göreceli konumları, birbirlerine olan etkileri hakkında bilgi edinmiştir ve böylece yol, önceki nesillerin girişimleriyle modern çağı karakterize eden bilimsel çalışma yöntemleri için hazırlanmıştır. Erken dönemlerin maceracı gezginleri, cesur olmalarına rağmen, sadece küreklerle hareket ettirilen açık tekneleriyle karadan görünmeyen yerlere gitmeye cesaret edemedikleri için, kendileri gibi insanların, modern ulusların inşa ettiği gibi, buharla hareket ettirilen, okyanusları aşan ve karadan görünmeyen, izsiz sular üzerindeki rotalarının pusula ve yıldızların hareketlerinin gözlemlenmesiyle, istenen herhangi bir noktaya doğruluk ve kesinlikle yönlendirildiği gemiler inşa edebilmelerinin mümkün olabileceğini hayal etmeleri beklenemezdi. Deney ve gözlem yoluyla, okyanusun tüm görünümü ve anlayışı modern zamanlarda, antik çağda veya daha yakın zamanda, birkaç geçmiş
nesilde geçerli olandan
değiştirildi. Okyanusun incelenmesinde,
kürenin genel ekonomisindeki etkisine dair uygun bir anlayış elde etmek için çok şey yapılmış olsa da, yine de öğrenilecek çok şey var. Antikler arasında, kozmogonilerinde genellikle dünyanın katı kısımlarının okyanus tarafından üretildiği ilan edilmiştir. Pindar, "Su her şeyin başıdır" der; "Dünya okyanusun kızıdır", ilkel uluslarda ortak olan mitolojik ifadedir. Bu şiirsel ifade yalnızca belirsiz bir geleneğe dayansa da ve dünyanın metodik bir çalışmasının sonucu olarak kabul edilemez olsa da, modern bilim bunun gerçekten doğru olduğunu gösterme eğilimindedir. Okyanus katı toprağı üretmiştir. Jeolojinin incelenmesi, toprağın çeşitli katmanlarının -kayalar, kum, kil, tebeşir, konglomeralar- yetenekli bir şekilde incelenmesi, kıtaların malzemelerinin esas olarak denizin dibine biriktirildiğini ve doğanın uçsuz bucaksız laboratuvarında sürekli olarak çalışan kimyasal veya mekanik etkenler tarafından
şimdiki konumlarına yükseltildiğini kanıtlamaktadır. Örneğin İskandinavya'nın granitleri gibi, daha önce erimiş ve plastik bir halde dünyanın iç kısımlarından dışarı atıldığına inanılan birçok kaya, dünyanın merkezinde olduğu varsayılan yoğun ısının etkisine maruz kalmışlardı, şimdi gerçekte deniz tarafından yavaşça biriktirilen ve kabuğun büzülmesiyle veya merkezden etki eden başka bir dalgalanma kuvvetiyle yükselen eski tortul
katmanlar olduğu varsayılıyor. Dağların yamaçlarında veya zirvelerinde, şu anda okyanus seviyesinden binlerce fit yukarıda, denizin etkisinin tartışmasız izleri bulunabilir. Ve günümüzün bilimsel gözlemcisi, etrafındaki her yerde, denizin en erken dönemlerde başlattığı kıtaların yaratılışının muazzam çalışmasının, bugün dinlenmeden veya ara vermeden ve tek bir yaşamın kısa süresinde bile büyük değişikliklerin üretildiği görülebilecek kadar enerjiyle devam ettiğine dair kanıtlar görüyor. Burada ve orada, serfin dayaklarına maruz kalan bir kıyının yavaşça
altının oyulup,
parçalandığı, aşınıp götürüldüğü görülürken, başka bir yerde
malzeme deniz tarafından biriktirilir ve kumlu sahiller veya burunlar
oluşturulur. Aşınmış olanlardan görünüm ve yapı olarak farklı olan yeni kayalar da oluşur. Ancak denizin kıyılar üzerindeki bu eyleminin yanı sıra, karanın yapısını sürekli olarak değiştirmede,
modern gözlem bize hayvan yaşamının denizin içinde sürekli olarak yeni karaların oluşumunda çalışan bir etken olduğunu göstermiştir. Denizin
sayısız minik yaşam formları; mercan polipleri, kabuklar, süngerler ve her türden hayvancıklar, buldukları yiyecekleri tüketmekle, kendilerini
üretmekle ve ölmekle sürekli meşguldürler. Karadaki nehirler tarafından okyanusa getirilen çeşitli maddelerden kabuklarını veya diğer örtülerini salgılarlar; ve nesilden nesile öldükçe, bunlar dibe düşerek muazzam kıyılar veya ovalar oluşturur, ki bunlar gelecekteki bir çalkantı eylemiyle yüzeyin üzerine çıkarılıp yeni kıtalar veya adalar için malzeme oluşturur.

Böylece okyanus, koynunda gelecekteki kıtalar için malzemeleri hazırlarken, aynı zamanda halihazırda var olan toprakları yıkayan suları da sağlar. Modern bilimin düşüncesine göre, granit zirveler, karla kaplı dağlar, hareketsiz ve ebedi görünseler de, sürekli olarak parçalanırlar ve yaratılıştaki her şeyle birlikte, sürekli devam eden sonsuz değişim döngüsüne katılırlar.
Denizden, buharlaşma yoluyla, dağların yamaçlarında yoğunlaşan ve buzulları oluşturan buharlar yükselir; ve bunlar, yavaşça ovalara doğru kayarak, dağları aşındırmada, katı kayalarını öğütmede ve dağ akarsularının ovalara dağıttığı çakılları hazırlamada çok etkili etkenlerdir. Denizden atmosfer, bulutlardan yağmur olarak geri dönmek üzere tasarlanmış nemi alır; nehirleri oluşturan dereleri beslemek için,
tekrar denize sağladığı suları geri döndürmek ve böylece
tek, güçlü ve sonsuz bir dolaşımda dünyanın sularını korumak için tasarlanmıştır.

Bu nedenle, okyanusun faaliyetine, dünyanın jeolojik tarihinde, çeşitli ülkelerin flora ve faunasının dağılımında ve
insanın yaşamında çok önemli bir rol oynamış olan nehirlerimizi borçluyuz. Ayrıca dünyanın iklimlerinin ve yaşam üzerindeki etkilerinin incelenmesinde, okyanusun en önemli
bir rol oynadığını görüyoruz. Atmosferin dolaşımı, ekvatordan gelen
ısıtılmış havayı kutupların donmuş bölgelerindeki havayla karıştırdığı gibi, okyanusun akıntıları da dünyanın etrafında dönerek,
iklim zıtlıklarını harmanlar ve tüm farklı bölümleri uyumlu bir şekilde bir araya getirir. Böylece, okyanusu eski çağlarda ıssızlığın çorak bir çöplüğü olarak düşünmek yerine, modern düşünürlere göre okyanus, katman katman, koynundan karayı biriktirmiştir ve şimdi buharlarıyla, diğer tüm yaşamın bağlı olduğu bitkisel yaşamını destekleyen yağmurları sağlar ve kıtaların iç kısımlarının, denizden en uzak mesafede, değiştirilmesinde önemli bir rol oynayan nehirleri ve kaynakları yaratır. Dünyanın okyanus sularının tüm kütlesinin ortalama derinliği yaklaşık üç mil olarak tahmin edilmektedir, çünkü ölçümler, Atlantik ve Kuzey Pasifik havzalarının bundan yüz binlerce kulaç daha derin olduğunu göstermiştir. Okyanus yüzeyinin kapladığı alanın 145.000.000 mil kareden fazla olduğu tahmin ediliyor ve bu tahmine göre denizin yaklaşık iki buçuk milyon milyar metreküp veya gezegenin yaklaşık beş yüz altmışıncı kısmı kadar bir hacim oluşturduğu hesaplanıyor. Deniz seviyesinden
yükselen kara parçasının en yüksek noktası, denizin tabanından çok daha az yüksektir, aynı seviyeden
alçalır, böylece bu seviyenin üzerindeki kara parçasının kütlesi, su kütlesinin yalnızca yaklaşık kırkta biri kadar tahmin edilebilir.

Deniz suyunun özgül ağırlığı, tatlı suyunkinden daha fazladır.
Bu, çözeltide tuttuğu çeşitli maddelerden kaynaklanır.
Bu fark, farklı denizlere göre; çözeltide tutulan maddelerin miktarına göre; buharlaşma miktarına göre; çeşitli denizlere akan nehirlerin büyüklüğüne ve sayısına göre; bu denizlere eriyen buzlara göre; akıntılara ve diğer çeşitli nedenlere göre değişir. Deniz suyunda çözeltide tutulan ortalama tuz miktarının 1.000'de 34,40 parça olduğu tahmin ediliyor ve bu ortalama tüm denizlerde aynıdır. Çözeltide tutulan ortak tuz miktarı her zaman çözeltide tutulan toplam mineral maddenin dörtte üçünden (75,786) biraz daha fazladır. Denizin tuzu, su buharlaştırılırsa, her kulaçta yaklaşık iki inçtir; bu nedenle, okyanus kurursa, dipte yaklaşık iki yüz otuz fit kalınlığında bir tuz tabakası kalır veya denizin tüm tuzu bin milyonlarca kübik milden daha fazla ölçülür. Denizdeki bu muazzam tuz miktarı, şu anda açığa çıkan topraklar sularla kaplandığında, muazzam kaya tuzu yataklarının nasıl oluştuğunu açıklar.

Sularını oluşturan oksijen ve hidrojenin yanı sıra deniz, klor, azot, karbon, brom, iyot, flor, kükürt, fosfor, silisyum, sodyum, potasyum, bor, alüminyum, magnezyum, kalsiyum, stronsiyum, baryum içerir. Çeşitli deniz yosunlarından bu maddelerin çoğu elde edilebilir. Küllerinde bakır, kurşun, çinko, kobalt, nikel ve manganez de bulunmuştur. Deniz suyundan demir de elde edilmiştir ve gemilerin brandaları ile tuzlu su arasında oluşan manyetik akımla genellikle bir miktar gümüş de biriktirilir. Böylece yalnızca bir iz bulunmuş olsa da, okyanusun tüm sularının çözelti halinde iki milyon ton gümüş içerdiği tahmin edilmektedir. Deniz suyu kullanan okyanus buharlı gemilerinin kazanlarında da arsenik bulunmuştur.

Deniz suyu ayrıca çözünmüş havayı tatlı sudan daha iyi tutar ve okyanus suyundaki bu miktarın miktarı genellikle nehir suyunda bulunan miktardan üçte bir daha fazladır. Beşte bir ile otuzda bir arasında değişir ve yüzeyden yaklaşık üç yüz yirmi beş ila üç yüz seksen kulaç derinliğe kadar kademeli olarak artar. Deniz sularının yapısındaki tekdüzelik, esas olarak dalgaların etkisiyle oluşur ve bu dalgalar sonunda suları homojen bir kütleye karıştırır. Denizin dalgaları esas olarak rüzgarın etkisiyle oluşur ve rüzgar kesildikten sonra bile etki devam eder. Denizdeki en görkemli manzaralardan biri, yelkenleri kıpırdatacak kadar hava olmadığında, tamamen sakin havada dalgaların düzenli hareketidir. Yengeç Dönencesi'ndeki Sonbahar sakinliği sırasında, bu dalgalar şaşırtıcı bir düzenlilikle iki yüz ila üç yüz metre aralıklarla görünür, geminin altını süpürür ve göz alabildiğine kadar ilerler ve bir tarladaki karıklar kadar düzenli olarak uzaklaşır. Bu tür dalgalar, ticaret rüzgarlarının düzenliliğinden kaynaklanır. Dalgaların yüksekliği tüm denizlerde aynı değildir. Havzanın yüzeye oranla daha derin olduğu yerlerde daha yüksektir ve ayrıca su daha tazedir ve rüzgarın darbelerine daha kolay boyun eğer. Dalgaların yüksekliği çeşitli şekillerde ölçülmüştür. Bazı gözlemciler onları yüz fitten yüksek gördüklerini iddia etmişlerdir, ancak yirmi ila elli fit, Atlantik'teki gözlemlerin ortalamasıdır. Bir dalganın genişliği, yüksekliğinin on beş katı olarak hesaplanır. Böylece, dört fit yüksekliğindeki bir
dalga altmış fit genişliğindedir. Dalgaların yanlarının eğimi, rüzgarın kuvvetine ve suda birincil titreşimlerle çakışabilen ikincil titreşimlerin kuvvetine göre değişir. Dalgaların hızı, yalnızca yukarı aşağı sallanan bir kumaş parçasındaki hareket gibi belirgindir. Yüzen nesneler, dalgayla birlikte yükselip alçalması dışında, göreceli konumlarını değiştirmezler, ancak yavaşça değiştirirler. Denizin gerçek hareketi, rüzgarın etkisiyle yavaşça oluşan sürüklenen bir akıntıdır ve bu hızlı değil, yavaştır. Gökbilimci Airey, ortalama 164 kulaç derinlikteki bir denizi geçen 100 fit genişliğindeki her dalganın saniyede yaklaşık 2.100 fit veya saatte yaklaşık on beş buçuk mil hıza sahip olduğunu söylüyor; 674 fitlik bir dalga, 1.640 kulaç derinliğindeki bir denizin üzerinde hareket ediyorsa, saniyede 69 fitten fazla veya saatte yaklaşık elli mil yol alır ve
bu son hesaplama büyük denizlerdeki fırtına dalgalarının ortalama hızı olarak alınabilir. Bu nedenle, dalgaların hızını genişliklerinden ve bilinen deniz derinliğinden hesaplayabildiğimiz gibi,
denizin derinliğini de dalgaların bilinen boyutundan ve hızından hesaplayabiliriz. Bu yöntemle, Japonya ile Kaliforniya arasındaki Pasifik'in derinliği, Japonya'daki bir patlamayla harekete geçen bir deprem dalgasının boyutundan ve hızından hesaplanmıştır.
Hesabın doğruluğu daha sonra gerçek sondajlarla belirlenmiştir.

Daha önce dalgaların bozulmasının suyun derinliğine, dört veya altı kulaç altına nüfuz etmediği varsayılıyordu, ancak daha sonra bunun hatalı olduğu
bulunmuştur. Kum ve çamur
yüzeyin altından yüz kulaç derinlikten
çıkarılmıştır ve deneyler, dalgaların yüksekliklerinin 350 katı kadar dikey bir etkiye sahip olduğunu göstermiştir. Bu nedenle, bir ayak yüksekliğindeki bir dalga, 50 kulaç derinlikteki
dibi etkiler ve 33 ayak yüksekliğindeki bir okyanus dalgası, 1 3/4 mil uzaklıktan
aşağıda hissedilir. Bu büyük
derinliklerde dalganın etkisi belki hayalidir, ancak bu nedenle sıklıkla çok tehlikeli olan
ağır dalgaları buna bağlayabiliriz. Yüzeyin çok altında gizli bir kaya, hareket eden bir dalgayı durdurur ve bir girdap oluşturur, bu girdap yüzeye yükselerek aniden denizaltı kıyılarının yakınında yükselen ve gemileri tehlikeye atan "yer dalgaları" üretir. Bu sebep ayrıca okyanusun derinliklerinden gelip aniden sahillere doğru ilerleyen ve onlara karşı çıkan her şeyi yok eden gelgit yarışlarını da açıklar. Belirli resiflerdeki deniz fenerlerinin konumunu bu kadar tehlikeli yapan şey budur. İskoçya kıyısındaki Bell Rock evi, kayanın 112 fit yukarısında durur ve yine de fırtına dindikten sonra bile genellikle dalgalar ve köpüklerle kaplıdır. Bu tür deniz fenerleri genellikle yıkanır; Massachusetts kıyısındaki Minot's Ledge'deki gibi. Sonuç olarak, bu yapıları inşa etmenin modern yöntemi daha önce kullanılan yöntemden farklıdır. Gelenek
dalgalara karşı koyabilecek kadar güçlü olmaları umuduyla
bunları sağlam duvarcılıktan inşa etmekti. Şimdi genellikle demir kafes açık işlerden inşa ediliyorlar, çubukları uygun mukavemetle tutarlı olacak şekilde ince yapıyorlar, böylece akan suya en az dirençli yüzeyi sunuyorlar. Bu açık çerçeve, mümkünse evi ve feneri dalganın gövdesinin erişemeyeceği bir yere yerleştirmek için yeterince yükseğe kaldırılır.

Bu tür konumlardaki suyun kuvveti muazzamdır. Stephenson, denizin Bell Rock deniz fenerine her metrekare için 17 tonluk bir kuvvetle çarptığını hesapladı. Açıkta kalan dalgakıranlarda, denizin tonlarca ağırlığındaki taş bloklarını yakalayıp bir çocuğun çakıl taşı fırlatması gibi fırlattığı bilinmektedir. Fransa'daki Cherbourg'da, en ağır toplar yerinden oynatılmıştır; ve Hebridler'deki Barra Head'de Stephenson, 43 ton ağırlığındaki bir taş bloğunun kırıcılar tarafından yaklaşık iki yarda
sürüldüğünü belirtiyor. İngiltere'nin Plymouth kentinde, 200 ton ağırlığındaki bir gemi setin tepesine atılmış ve orada
zarar görmeden bırakılmış. Dunkirk'te, kırıcıların
darbesinden dolayı kıyıdan bir milden fazla bir mesafede zeminin titrediği görülmüştür.
Özellikle dikkatimizi çeken bu tür sonuçlar,
insanın işini etkilediği için, bize denizin kıyıyı sürekli
aşındırarak; kıyı şeritlerini değiştirerek; kıtaları değiştirerek ve başka yerlerde inşa ederek ne gibi bir etki yarattığını gösteriyor; ve denizin sayısız çağlar boyunca karaya olan etkilerinin gördüğümüzden çok daha büyük olması gerektiğini gösteriyor.

Okyanustaki akıntılar, sularının gerçek hareketini oluşturur ve denizin kara üzerindeki etkisinin incelenmesinde çok önemlidir. Bunlar sayesinde dünyanın sularının dolaşımı sağlanır. Ekvator bölgelerinin sıcak suyu kutupları arar ve kutuplardan ekvatora doğru ters bir hareket sağlanır. Bu sayede tüm dünyanın yüzeyindeki suların sürekli karışması sağlanır ve farklı kısımlarının bileşimleri, görünümleri ve çözeltide tutulan maddeler açısından harika benzerliği ortaya çıkar. Bu büyük dolaşımın başlıca nedenleri güneşin ısısında ve dünyanın kendi ekseni etrafında dönmesinde bulunur. Tropiklerdeki suların buharlaşmasıyla okyanusun o kısmının yüzeyinin yılda on dört fitten fazla alçaldığı tahmin edilmektedir. Bu sayede atmosfere sadece
buhar deposu sağlanıp, yağmur olarak karaya
dağıtılıp tekrar denize geri döndürülmesi sağlanmıyor, aynı zamanda okyanusun yüzeyinin bir kısmındaki bu alçalma, dengeyi yeniden sağlamak için
diğerlerinden akan akıntılara yol açıyor. Aynı sebep atmosferin dolaşımına da yol açıyor ve okyanustaki akıntıların oluşmasına yardımcı oluyor. Artık insanlık, çalışma ve gözlem yoluyla
dünyanın biçimi, genel özellikleri kavramına ulaştığına ve
fikir olarak, onu bir bütün olarak kavrayabildiğine göre,
parçalarının ve birbirleriyle ilişkilerinin metodik bir şekilde incelenmesi için fırsat hazırdır;
ve bu, insanlık tarihinde ilk kez fiziki coğrafyacıya sunulan konudur,
gözlemlerinin hiçbirinin kaybolamayacağı, ancak hepsinin önemli olduğu ve
her birinin uygun yere atıfta bulunulabileceği kesinliğiyle.
Okyanusun bir diğer hareketi de gelgitlerdir.
Dünyanın biçimi, uzaydaki konumu veya güneş sisteminin diğer gövdeleriyle
ilişkileri hakkında bilgisi olmayan kadim insanlar için, gelgitler doğal olarak açıklanamazdı.
Ancak modern zamanlarda bunları açıklamaya çalışmak mümkün olmuştur.
İlk olarak Kepler, izlenecek yolu gösterdi; ve Descartes ve Newton
her biri bir teori sundu; ilki suların basıncıydı; Sonuncusu, Güneş ve Ay'ın sular üzerindeki çekimidir. Bu son teori, çoğu açıdan tatmin edici bulunduğu için genel olarak kabul gören teoridir; ancak hala muhalifleri vardır. Ancak şimdi, telgraf keşfedildiğine ve böylece uzak noktalardaki gözlemciler arasında anında iletişim için bir araç sağlandığı için, çeşitli yerlerdeki gelgitlerin eş zamanlı olarak gözlemlenmesi mümkün hale gelmiştir ve sonunda bu yapılacaktır, böylece gelgitlerin Güneş ve Ay'ın çekiminden kaynaklandığı teorisi, gözlemlenen gerçeklerle tutarlı bulunduğunda tamamen kanıtlanacak veya reddedilecektir. Bu bağlamda, antik çağ insanlarının doğal olayları modern insanların aynı olayları gördüğünden farklı şekilde gördüğünün ilginç bir örneği, antik çağ insanlarının Messina Boğazı'nın efsanevi koruyucuları olan Skylla ve Charybdis adlı iki canavardan duydukları korkuda bulunur. Şu anda Akdeniz'de Messina'dan daha sık ziyaret edilen boğaz yoktur.
Burada yapılan sondajlara göre, bu canavarlar etkili bir şekilde yok edilmişti ve girdapların gelgitin çekilmesiyle oluştuğu ve dar kanalın barındırabileceğinden daha fazla su akışına neden olduğu bilinmektedir. Kanalın genişliği yaklaşık iki mildir ve gelgit düşük olduğunda genellikle at sırtında, yüzerek geçilmiştir. Yükselen gelgit kuzeye, İyonya'dan Tiren Denizi'ne doğru, alçalan gelgit ise tam tersi yöndedir. Bu akıntılar arasında bir çekişme vardır ve sınırlarında gemilerin kaçındığı girdaplar oluşur, ancak
rüzgar gelgite karşı güçlü bir şekilde esmediği sürece tehlike yoktur.

Okyanus akıntılarının ve gelgitlerinin karanın yapısını değiştirmesinin yanı sıra, deniz, sürekli olarak aynı yönde çalışan sayısız hayvan yaşamının evidir. Bir gemide bir denizci tarafından denize atılan bir sığır kemiğinin yeni bir
kıtanın çekirdeğini oluşturabileceği gerçekten söylenmiştir. İngiltere'nin tüm tebeşir kayalıkları, onları salgılayan küçük hayvanların bıraktığı
minik kabuklardan oluşmuştur. Bunlar öldüklerinde dibe düşer ve böylece çağlar boyunca yavaş yavaş tortu oluşmuştur. Son zamanlarda yapılan derin deniz taramaları, denizin her derinlikte hayvan yaşamıyla dolu olduğunu göstermiştir; ve bir kış fırtınasında rüzgar akımları tarafından yığılan kar tanelerinin istikrarlı düşüşü, sürüklenmeleri veya sessizce düşerek zemini tekdüze bir şekilde örtmesi gibi, deniz de akıntılar tarafından taşınan, kıyılar oluşturan veya eşit şekilde düşerek gelecekte bazı çalkantılarda yeni kıtalar oluşturacak ovaları hazırlayan minik kabuklarla doludur.

Amerika Birleşik Devletleri'nde Florida yarımadası, mercan polipinin emeğiyle üretilen
toprağın bir kanıtıdır. Florida artık doğuya doğru artmayı bıraktı, çünkü bu tarafta körfezin derin
sularına dokunuyor ve polipler sadece sığ suda yaşayabiliyor. Yarımada yalnızca güney ve batı kıyılarında artar. Bu bölümün sonundaki kesik, mercan adalarının, toplanan toprağın onları tropiklerin bereketli bitki örtüsüyle örtmek için gerekli koşulları sağlamasından önce, yüzeye ilk çıktıkları zamanki görünümünü temsil eder. Bu bölümün başındaki akvaryum kesik, modern zamanların yeni bir uygulamasını temsil eder ve denizde yaşayan hayvanların alışkanlıkları hakkında bilgi edinmemizde çok değerli bir yardımcıdır. Tatlı suda olduğu gibi tuzlu suda da, bitki ve hayvan yaşamının karşılıklı ilişkileri, suyun durgunlaşmasını önlemeye yarar. Bitkiler, hayvanların nefes alarak suya verdiği karbonik asit gazını salgılar ve böylece hayvanların ihtiyaç duyduğu oksijeni serbest bırakır. Bu nedenle bir akvaryumun bakımında istenen nokta, bu dengeyi koruyacak şekilde bitki ve hayvan yaşamının doğal oranını sağlamaktır. Avrupa'daki birçok büyük müzede büyük akvaryumlar inşa edilmiş ve böylece çeşitli hayvan formlarının, bitki büyümelerinin alışkanlıklarının ve bunların ilişkilerinin incelenmesi için bir fırsat sağlanmıştır. Bu yapıların bazıları, ışığını yalnızca akvaryumlardaki sudan alan bir odayı çevreleyecek şekilde düzenlenmiştir ve böylece izleyici, balıkları rahatsız etmeden, onların beslenmesini ve tüm eylemlerini izleyebilir. Akvaryumların bu düzenlemesinden dolayı, ışık sudan göze geçerken, izleyicinin görüşü, ışığın kırılmasıyla yukarıdan suya bakmaya çalışırken olduğu gibi rahatsız olmaz. Modern zamanlarda, deniz bitki örtüsünün büyümesi, hayvanların alışkanlıkları, yaşam tarzları, beslenmeleri ve büyümeleri hakkında çok şey öğrenilmiştir. Çeşitli akvaryumların sağladığı gözlem şansından. Kamu akvaryumlarından elde edilen olumlu faydaların yanı sıra, daha küçük formdaki akvaryumlar doğa tarihi tutkunlarına çalışmalarını sürdürmenin yeni ve ilginç bir yolunu sunar. Bu şekilde gözlem alışkanlıkları da gençlerde oluşur ve bu şekilde uyandırılan araştırma ruhunun yaşam fenomenleri ve varoluş koşullarıyla ilişkileri hakkındaki bilgiyi artırma eğiliminde olacağına inanmak adildir. Irkın kendisi bu şekilde barbarlıktan bugünkü medeniyet seviyesine yükselmiştir ve modern zamanların yeni araçlarıyla gelecekte ilerleme olasılıklarını sınırlamak açıkça imkansızdır. Ticaretimizin kapsamı hakkında birkaç gerçek, modern zamanlarda okyanusa bakış açısının, antik çağda hakim olanla karşılaştırıldığında farklı olduğunu gösterecektir; ve dünyanın alışverişlerinin karadan neredeyse hiç ayrılmayan birkaç kıyı şeridiyle sınırlı olduğu zamandan beri ondan öğrendiğimiz farklı kullanımı gösterecektir. Bugünkü dünya ticaretinin en yoğun özetini vermek bile bir dizi cilt gerektirir; ancak kendi
bilgilerimizden alınan birkaç rakam, okuyucunun şu anda dünyanın dört bir yanında olup bitenleri, en uzak mesafelerdeki ulusları birleştiren, birbirleriyle tanışmalarını sağlayan ve onlara yaşamın maddi konforlarının yalnızca sanayiyle elde edilebileceği ve insanlığın önündeki görevin dünyanın ürünlerini, tiyatrosu olduğu güçleri tanımak ve bunları kendi çıkarımız için kontrol etmeyi öğrenmek olduğu gerçeğini hissettiren şeyi yargılamasını sağlayacaktır.

İstatistik Bürosu'nun 1873'ün bir bölümüne ait raporundan,
Şubat 1873'te sona eren sekiz ay boyunca Amerika Birleşik Devletleri'nin ithalat ve ihracatının şu toplamlara ulaştığını öğreniyoruz: Amerikan gemileriyle ithal edilenler, 104.891.248 dolar; Yabancı gemilerle ithal edilenler 317.043.490 dolar; kara taşıtlarıyla ithal edilenler 12.356.325 dolar. Aynı dönemde, Amerikan gemilerindeki iç ihracat toplam 108.246.698$; yabancı gemilerdeki 311.816.048$; ve kara taşıtlarındaki 5.282.949$ tutarındaydı. Aynı zamanda, yabancı ürünlerin yeniden ihracatı Amerikan gemilerinde 5.147.805$; yabancı gemilerde 10.938.300$; ve kara taşıtlarındaki 1.693.795$ tutarındaydı.

Şubat 1873'te sona eren on iki ay boyunca dış ticarete giren ve gümrükten geçen Amerikan ve yabancı gemilerin sayısı ve tonajı şöyleydi: Amerikan gemileri, 10.928, 3.597.474 ton taşıyordu; yabancı gemiler, 19.220, 7.622.416 ton taşıyordu. Büronun 1872 raporu, Amerika Birleşik Devletleri'nin ticaretinde kullanılan gemilerin sayısı ve tonajlarının toplamlarını şu şekilde verir. Atlantik ve Körfez kıyılarında, 2.916.001.058 ton taşıyan 21.940 gemi. Batı nehirlerinde, 354.938.052 ton taşıyan 1.476 gemi. Kuzey göllerinde, 726.105.051 ton taşıyan 5.339 gemi. Pasifik kıyısında, 161.987.050 yük taşıyan 1.094 gemi.

Sadece New York limanından Avrupa'ya giden on üç buharlı gemi hattı var. Bunlardan Anchor hattının 36.127 tonluk tonajlı 15 buharlı gemisi var; Baltic Lloyds'un 9.200 tonluk 4 gemisi var; Cardiff (bir Gal) hattının 8.000 tonluk üç gemisi var; Cunard'ın 59.308 tonluk 23 gemisi var; Holland (doğrudan) hattının 4.000 tonluk iki gemisi var; General Transatlantic'in (bir Fransız hattı) 17.000 tonluk 5 gemisi var; Hamburg'un 45.000 tonluk 15 gemisi var; Inman hattının 34.811 tonluk 12 gemisi var; Liverpool ve Great Western hattının 23.573 tonluk 7 gemisi var; North German hattının 60.000 tonluk 20 gemisi var; National hattının 50.062 tonluk 12 gemisi var; State hattının 7.500 tonluk 3 gemisi var; ve White Star hattının 23.064 tonluk 6 gemisi var. Bu gemilerin yanı sıra, on üç şirket yük talebini karşılamak için 30 ila 40 vapur daha inşa ediyor.

Okyanus böylece neredeyse bir buharlı feribota dönüştü; neredeyse her gün bir vapur Avrupa'ya gidiyor. Okyanusla tanışmada ne kadar ilerlediğimizi
bu bilgiyle,
bir an için keşfetmemiz gereken ne kadar çok şey olduğunu düşünmek iyi olacaktır.
Orta çağlarda ve hatta modern zamanlara kadar, dünya haritaları
tüm bilinmeyen toprakları canavarların yaşadığı olarak gösteriyordu; ancak
keşifçilerin yaptığı her yolculuk, bu masalların sınırlarını daralttı,
ta ki bunlar sonunda neredeyse ortadan kaybolana kadar. Hala Kuzey Kutbu'nda ve
Antarktika bölgelerinde sırasıyla 2.900.000 ve 8.700.000 mil karelik bir alana yayılan alanlar, bu zamana kadar
ziyaret edilmedi. Buz dağları ve buz dağları onları bizim doğru araştırmalarımızdan uzak tutmuştur. Böyle bir denizin zorlukları, bitişikteki çizimde iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Ayrıca, ırkın uygar kısımlarının ortak yaşam alanları olan
dünyanın tam bilgisine sahip olabilmesi için Afrika, Asya, Güney Amerika ve Avustralya'nın iç kesimlerinde keşifler yapılması gerekir. Ancak her yıl, keşfedilmemiş kısımlar giderek küçülür, böylece
sonunda tüm dünyanın gerçek gözlemlerden bizim tarafımızdan bilineceğine inanmamız haklıdır.

[İllüstrasyon: BUZUN GÖRÜNÜMÜ.]

[İllüstrasyon: HAFİF GEMİSİ VE GELEN GEMİ.]

Dünya hakkındaki geniş bilgimizin ortaya çıkardığı bir diğer fark da şudur: Bilinmeyen bir kıyıya yaklaşan denizci artık canavarlarla karşılaşmaktan korkmaz, ancak deniz fenerini, deniz fenerlerini, şamandıraları ve kıyının tehlikelerinin yolcuya gösterildiği diğer medeniyet kanıtlarını arar. Erken dönem kaşiflerin topraklarına yaklaşımını temsil eden daha önce verilen bazı resimlerle bir tezat olarak, deniz fenerinin çizimi bugün bir yolculuğun sona ermesine ne kadar farklı yaklaştığını gösterecektir. Düşmanları gözetlemek ve silahları kullanıma hazırlamak yerine, bir paket gazete ve mektup hazırlanır ve hazır bekleyen haber teknesi onları ele geçirmek ve
bunlarla birlikte başka bir güvenli varışın haberini yaymak için acele eder. Böylece,
küreyi insanlığın yararına tek bir büyük organizmaya dönüştürmenin araçlarını yavaş yavaş hazırlayan bilim, onu tüm zamanların şairleri tarafından hayal edilen uyum, barış ve bolluğun yurdu haline getirmenin yolunu gösterir. Bunun için ahlaki ilerlememizin bilgideki ilerlememizle aynı hızda ilerlemesi gerekir. İnsanlar evrensel bir adalet ve barış ittifakında birleşene kadar
küre asla mükemmel uyumun yurdu olmayacaktır. Ve bu en arzu edilen
sonucun üretilmesine yardımcı olmak için,
burada yazılanlar okyanusun ne kadar önemli bir rol oynadığını gösterecektir.

[Resim: BİR MERCAN ADASI.]

DİPNOTLAR:

[1] M. Roselly de Lorgues tarafından yazılmış, derin bir araştırma ve bilginlik eseri olan Columbus'un geç dönem Fransız biyografisi, bu iddianın doğruluğunu itirazların ötesinde kanıtlıyor. Söz konusu eser Papa'nın himayesinde yayınlanmıştır.

[2] Körfez yosunlarıyla yoğun bir şekilde örtülü olan ve Mississippi Vadisi'ne eşit bir alanı kaplayan bu alan, Portekizliler tarafından o zamandan beri Sargasso Denizi olarak adlandırılmıştır. Hala aynı noktada bulunmaktadır ve eğer şu anda bundan çok az şey duyuyorsak, bunun nedeni denizcilerin bundan kaçınmayı öğrenmeleridir. Teğmen. Maury, varlığını şu şekilde açıklıyor:--"Bu otun parçaları her zaman Körfez Akıntısı boyunca yüzerken görülebilir. Şimdi, mantar parçaları, saman veya herhangi bir yüzen madde
bir leğene konulursa ve suya dairesel bir hareket verilirse, tüm
hafif maddeler havuzun merkezine yakın bir yerde, en az hareketin olduğu yerde toplanmış olarak bulunur. Tam da böyle bir leğen
Körfez Akıntısı'na kadar olan Atlantik Okyanusu'dur ve Sargasso Denizi girdabın merkezidir. Kolomb keşif yolculuğunda bu otsu denizi buldu ve
bugün bile orada kalmıştır."

[3] Bay John Mullaly.

YAZICI NOTU

- Bariz baskı ve noktalama hataları düzeltildi.

Edward Rowland'ın yazdığı Gutenberg Projesi'nin Sonu: Ocean's Story; or Triumphs of Thirty
Centuries

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK OCEAN'S STORY; OR TRIUMPHS ***

***** This file should be named 46372.txt or 46372.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/7/46372/

Produced by Giovanni Fini, Chris Curnow and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

