*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Phantom Treasure (Hayalet hazinesi)
Yazar: Harriet Pyne Grove
Yayın Tarihi: July 22, 2014 [EBook #46375]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46375
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Phantom Treasure, by Harriet Pyne Grove

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Phantom Treasure

Author: Harriet Pyne Grove

Release Date: July 22, 2014 [EBook #46375]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHANTOM TREASURE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Jannet kenarda oturdu ve olmadan kendini hayal kırıklığına uğrattı
bela.]

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Hayalet hazinesi

                         Harriet Pyne Grove tarafından

                             [İllüstrasyon]

                    Saalfield Yayın Şirketi
                        Akron, Ohio New York

                          ABD'de basılmıştır.

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Telif hakkı, mcmxxviii
                    Saalfield Yayın Şirketi

-------------------------------------------------- ----------------------

                          Hayalet hazinesi




                               Bölüm I

                         Janet adını öğrenir


"Senin için bir paket var Janet." Gülümseyen bir yüz içeri itildi
Kısmen açık kapı.

"April Fool," diye yanıtladı Janet, bir an için kitabından bakmadan.
Sonra mavi gözlerinde bir pırıltı ile elini etkileyici bir şekilde kaldırdı
ve öğrendiği çizgileri son derece tonlarda okumaya başladı.

"Tam olarak Bayan Sanders gibi! Sınıfta bu şekilde yap, Janet! Seni cesaretlendiriyorum!"

"Yapardım, ama onu ciddi bir şekilde yapmak duygularına zarar verebilir
yapmak. Hayır, Bayan Hilliard gibi şiir okumak istiyorum, ama söyleyemem
Taahhüt etmeyi seviyorum. Kendi türümü seçmek istiyorum, Allie May. "

Allie May kapının içine girdi ve ona yaslandı. "Şey, Janet,"
Dedi ki, "Sanırım sana orada olduğunu söylediğimde bana inanabilirsin
ofiste sizin için bir paket. Dürüst. Nisan aptalı yok. Kayıp
Hilliard sana inmeni söylememi söyledi. Neden o bilmiyorum
Getirmemi bana vermedim. Belki de seni yine de görmek istiyor.
Dedi ki şöyle dedi: 'Janet'in bir kutusu var. Lütfen ona inmesini söyle
ofise. '"

"H'm. Lina ve ben dün gece saatler sonra ışığımızı vardı. Ama
Çok uzun değil ve büyük bir mazeretimiz vardı. Lina kısa bir sayfasını kaybetti
Bu sabah vermesi gereken hikaye. Dürüst olmak gerekirse, Allie May,
Benim için bir paket var mı? Gönderilen şeyler dışında hayatımda hiç bir kutum olmadı
Mağazadan. "Janet şimdi kitabını bırakmıştı ve ayağa kalkmıştı
Kapıya ve okul arkadaşına doğru başlayarak.

"Yapmadın! Fakir seni! Umarım bu çok iyi olan büyük bir pasta
şeyler. Belki kutu o kadar büyüktü ki Bayan Hilliard yapamayacağımı biliyordu
Getir! "

Allie May, Janet'in kolunu bağlarken büyük gözler yaptı ve yürüdü
onun merdivenlerin tepesinde.

"Eğer öyleyse, ilk ve en iyisine sahip olacaksınız. Ama bu
değil. Muhtemelen buraya yanlışlıkla getirilen bir şey. Teşekkürler Allie
Mayıs."

Janet, altına yol açan uzun, koyu merdivenin yarısında aşağıdaydı
Hall sözlerini bitirdiğinde. Allie May arkadaşının kabarıkını gördü,
Altın kilitler hızlı inişin yarattığı rüzgarda uçar. Gülümseyen,
Janet'in yanında odasına gitti, gerçeğe biraz çarptı
Janet'in asla bir "kutu" almadığı, bir okul kızının bu zevkini
kalp.

Alt salon, Nisan ayının ilk önce bu yağmurlu. Kapıların hiçbiri
açıktı ve on dört yıllık hafif, aktif kız olan Janet Eldon
birkaç dakika boyunca alt adımda durdu,
Girişte uzun, geniş kapının mullioned bölmeleri. Saçaklar
damlıyor ve bir teneke çatısına damlaların ritmini duydu
Dışarıda sundurma.

Gözler, düşünceli olarak kabul edilen daha parlak gökyüzünün rengini
Bir açılış kapısının sesi onları başka bir yöne çevirene kadar.
Janet çabucak yere adım attı ve bekletmeyi yakalayarak Newel'i yuvarladı
onun etrafında sallanıyor. İkinci kapıda, salondan aşağı
Sağında kendini sundu.

Bu küçük kızlar için bu küçük okulun müdürü Bayan Hilliard'dı.
Janet güzel güzel. "Allie May beni görmek istediğini söyledi.
Bayan Hilliard, "dedi.

"Evet, Janet. Burada ofiste olması gereken bir paket var
Sizin için, ancak adres tuhaf, en azından söylemek gerekirse. Bu hakkında
Kızlar için gelen olağan kutunun boyutu,-
kendin."

Bayan Hilliard kapıdan geri döndü ve Janet'e gitti.
Büyük masa ile masa. Orta boyutlu bir kutu, bir kare
Paket, ağır kağıda sarılmış ve kordonla iyi bağlanmış.

"İade adresinin yalnızca baş harflerle olduğunu fark edeceksiniz.
Albany, New York'taki bazı oteller, "Bayan Hilliard devam etti.

Janet, pakete ilgi duyarak masaya yakın durdu,
İlk olarak, Allie May'a söylediği gibi, "muhtemelen"
Bazı hata ". Ama adrese bakarken nefesini yakaladı.
"Neden--" başladı. "Neden, nasıl _Queer_!"

"Evet, değil mi? Oldukça güzel. Bu senin adın olabilir mi Janet?
Burada başka kimse yok,-burada _Never_
Eldon'un adı; Ve okulun adının
verildiğinde, doğru adres. "

"Anlıyorum."

Janet tekrar sol üst köşeye baktı. Baş harfleri
P.V.M. Ama onu sürprizle dolduran adres buydu. .
Paket Bayan Jannetje Jan Van Meter Eldon'a gönderildi!

Ne kadar uzun süre bakarsa, yabancı görünüyordu. "Neden Bayan
Hilliard, hiç anlamıyorum. Biraz şaka olabilir mi? Oh, ben
Sadece adreslerde bir hata olduğunu hayal edin. Açalım mı? "

"Evet, Janet. Ama bir süre çok meşgul olacağım ve zamanım olmayacak
Bu. Odanıza götüreceğim ve yapabilirsiniz
Araştırma. Eğer hazineyi sağlam korumanızı söylememe gerek yok
Elmaslarla dolu olmalı. "

Janet yanındaki uzun boylu, ince kadına baktı ve güldü
öneri. Bayan Hilliard'dan korkmuyordu, ancak birçoğu
kızlardı. Janet altıncı yılından beri bu okulda değil miydi? .
Yaşlı kadının kolu şimdi onu yaktı ve yanağı bir
Janet'in saçlarına karşı an.

"Şimdi koş, çocuk. Derslerinize geri dön ve buna sahip olacağım
Oliver tarafından üst kata gönderildi. Orada, salonda. Kendime rapor ver
Akşam yemeğinden sonra oda, Janet ve seni odanızda görebileceğim
Gerekirse. "

Kısmen açık kapıdan hadenin geçtiğini görebiliyorlardı.
Bayan Hilliard tarafından çağrıldı, hemen kutunun peşinden geldi ve
Onunla merdivenleri başlattı. Janet, Bayan Hilliard'ın elini tutarak
nazik gözlere baktı ve ayık bir şekilde sordu, "
Gerçekten benim adım, Bayan Hilliard? "

"Bu imkansız değil, Janet. Her zaman Janet'in
Büyükannenin Scotch soyundan geldi, değil mi? "

"Evet, Bayan Hilliard. Ailesi hakkında her şeyim olduğunu biliyorsun ve
Babamın resimleri bebek olduğu zaman. "

"Umarım o kutunun içinde çok ilginç bir şey olur,
Janet,-Ama şimdi çan var. Salonlara gitmeliyim
an. Bu öğleden sonra müşterilerimizden birinden bir çağrı bekliyorum. "
Bayan Hilliard şimdi okulun zarif başkanıydı,
genellikle böyle bir yönetime eşlik eden haysiyete sahipti.

Janet de, resmi Curtsey ile ayrılmasını sağladı.
Okulun gelenekleri. Asla Bayan Hilliard'ın huzurunda
Kızlar "davranışlarını" unuturlar. Eğer öyleyse, anında hatırlatıldılar
onlara.

Janet mekanik olarak merdivenlerden çıktı; Düşünceleri başka yerlerde. A
Bayan Hilliard'dan okşamak, nadir, ancak gerçek bir sevgi ifade etmek
Her zaman hatırlanacak bir şey. Janet, Bayan Hilliard'ı "
Bazen Allie May Loring veya Lina Marcy'ye dedi. Sonra, işte
Bu kutu. Kalbinde Janet onun için olduğunu hissetti.

"O tuhaf eski Hollandalı adı!" diye düşündü. "Benim
Anne-- ", ama Janet kafası karıştı. Garipte bir faydası yoktu. O
Kutuyu açmalı. Onun için _was_ olduğunu nasıl umuyordu. Öneri
Diamonds onu eğlendirdi. Onu kaldırmamıştı ve bilmiyordu
ağırlık. Muhtemelen ağırdı, çünkü Oliver'ın taşıması istendi
Up. Hayır, Bayan Hilliard genellikle bunu yaptı.

Odasına girerken Janet, kutuyu yerde gördü. Hiç şaşmamalı. O
Masa kitap ve makalelerle doluydu. Masası daha kötü görünüyordu. Lina'nın ceketi
Ve şapka düz sandalyelerden birindeydi, sözlük geriledi.
diğeri. Bayan Hilliard akşam yemeğinden sonra geliyorsa, oda olmalı
mükemmel yapılabilir. Bir şey, giyim olasılığı ve uçları yoktu veya
Etrafta süsler. Bu tür şeyleri tutmak için eğitildiler
yer. Ama Lina'nın bir iş kurması ve sınıfa koşması, asılı kalmadığı
Her zamanki gibi sarar.

Janet, işgal eden küçük çalar saatine bir bakış attı.
Masada önemli bir yer. Çok hayal kırıklığı yarattı. Tam olarak vardı
Bir sonraki okumadan iki dakika önce. O şiiri biliyor muydu, yoksa
o değil mi? Yeni çizgileri tekrar tekrar söylüyor, Janet tekrar koştu
Alt katta, bu sefer arka merdivenler, returite odasına.




                               Bölüm II

                           Annesinin kitapları


Yokluk odasının kapısında Janet, oda arkadaşı Lina Marcy ile tanıştı,
Ama hiçbirinin bir anı olmadığı için Janet
Heyecan kaynağı. Öğretmen zaten rulo kitabını açık ve öyleydi
işaretlemek. Girdiklerinde kızlara sabırsızlıkla baktı ve
Düzenli koltuklarını bir araya getirdi, çünkü sınıf oturdu
alfabetik olarak. Lina ve Janet "dikkat" anlamına gelen bir bakış attılar.
Bu özel öğretmen mizaçtı.

Lina kitabını kendilerini yenilemek için açıyordu.
taahhüt edeceklerdi. Ne poky bir gündü, emin olmak için düşünüyordu.
Nisan aptal şakaları bile aptalcaydı.

Janet düşüncelerini neredeyse alamazdı, o kadar meşguldü ki
kutudaki adres hakkında. "'Jannetje'!-Ne kadar ilginç!" "İroni ile
kaderin ", Lina'nın daha sonra söylediği gibi, elbette çağrılmalı
Birincisi ayetler için. Düşüncelerini eldeki işe geri aradı,
Janet tereddüt etti, ilk birkaç satırda doğru bir şekilde başladı, ancak yakında
Tökezledi ve son yarıyı tamamen unuttu.

Öğretmen şaşırmış görünüyordu, Janet'in her zamanki kasıtsız bir haraç
biçim. Ama eller sallanıyordu ve bir başkası aranan çizgileri verdi.
Lina, Janet'e Janet'in görmediği sempatik bir görünüm verdi.
Mükemmel bir okuma yapmaktan bile daha büyük bir şey görünmekti.
Janet'in ön planı. Sonunda okuma bittiğinde koştu
Kutuya üst katta. Tabii ki "JE" bir tür sevecenti
Ek olarak, onu adlandırdıkları bir küçücük, inanıyordu. Gerçekten o muydu
isim? _Was_ o bir minibüs metre? P.V.M. kimdi? P. van metre, elbette.
Diyelim ki bir büyükbabası vardı,-hatta yapmadığı bir büyükanne bile
Bilmek!

Kutuyu açmak sadece birkaç dakika sürdü, çünkü ağır kabloyu kesti
konuyu kolaylaştırmak için. Beyaz kağıt mendil gözüyle karşılaştı ve biraz
Not üstte yatıyordu, yani, küçük beyaz bir zarf içine alınmış bir şey.
Janet açtı ve oku ...

    Sevgili Bayan Jannetje:

    Bu kutuyu açıklamak için birkaç satır yazmam istendi. Senin
    Amca Bay Pieter van metre, sizinle iletişimde
    avukat ve bundan daha önce duymuş olabilirsiniz
    Seni keşfetti ve seni görmek istiyor.

    Benden okul kızları gibi bir kutu hazırlamamı istediği gibi, ben
    içeriği buna göre hazırladım ve umarım
    beğen. Ben de sarıyorum, sizin arasında iki kitap
    Annenin eşyaları, çünkü olacağından eminim
    hemen içinde olan bir şey görmekle ilgileniyorum
    Eski ev yeri. Onlardan birinde bir not verdim
    Açıkça babanız tarafından büyükbabanıza yazılmıştır.
    Tabii ki annen için adlandırıldığını biliyorsun, ama sen
    Babanızın el yazısında okumaktan memnuniyet duyacaktır.

    Seni bu tuhaf ama güzel görmemiz çok uzun sürmeyebilir
    Büyükbabanızın eski bir yer.

                                                        Saygılarımla senin,
                                                        Diana Holt. Janet bu notu hızla yuttu. "Şimdi, Diana Holt kim olabilir?" o
düşünce. Kitapları görmek için neredeyse bekleyemezdi, ama onlar açık değildiler
tepe. Bunun yerine Janet, bir pasta içeren daha küçük bir kutuyu ortaya çıkardı
dikkatlice paketlenmiş. Yağlı kağıt veya hafif macunta paketler
Kaplar, kızarmış tavuktan çeşitli iyi şeyler tuttu
turşu ve meyve. Normalde Janet,
Masasına dikkatlice bir araya getirdiği diziden sonra
İlk önce belirli kitapları ve makaleleri kaldırmak ve ilk şeyi yaymak
üzerinde düşünebileceğini. Bu temiz bir havlu oldu.

Sonunda kitaplara geldi, kağıt ve macunla iyi sarıldı.
Gerçekten Bayan veya Bayan Diana Holt iyi bir paketleyiciydi.

Daha güzel veya yeni kitap Janet ilk olarak açıldı. Yakışıklı bir kopyaydı
Tennyson'un şiirleri, yeşil ve yaldızlı. Bir keresinde döndü
Yazıtın üzerine yazıldığı yaprak, "Jannetje'mden
Douglas ".

Orada da "Sevgili Baba" na hitap eden not vardı. Kısaydı.
"Telgrafımı aldın. Eminim. Jannet ona sevgili sevgiyi gönderiyor. Biz
Bebeği onun için adlandırdım, çünkü isim için yalvardım. Sahip olacağım
Yarın yazmak için daha fazla zaman. Jannet her gün yazmamı istiyor ama
Bence daha az raporlarla çok memnun olacaksınız.
Önümüzdeki yaz eve gelecek üç kişi olacak. "

Janet, babasının az ya da çok tanıdık imzasını kaydetti. Görmüştü
Büyükannesine mektuplarından birden fazlası. "Ve sanırım ben
Asla oraya hiç gelmedi. Beni nasıl kaybettiler, merak ediyorum? Neden yapmadı
Büyükanne Eldon bana annem hakkında bir söz mi bırakıyor? "

Janet'in düşünceleri buydu. Ama ona nasıl sahip olduğunu söyleyecek kimse yoktu
olmuş. Bir şekilde annesinin halkı onun tüm izini kaybetmişti.
Merak, amcasının çok uzun zaman sonra onu iz bırakmış olmasıydı. O
Pieter Amca! Eski Hollanda yazımını korumak ne kadar ilginç. O
Jannet'te iki n ile şimdi tüm makalelerini ve mektuplarını imzalayacaktı!

Diğer kitap daha açıktı, aynı zamanda bir şiir kitabı, bir kopyası
Whittier'in ayeti; ve sinek yaprağı üzerine yazıt
Janet diğerinden daha fazla. "Sevgili Annem Adelaide Van
Sayaç, sevgi dolu kızı Jannetje Jan van metre Eldon'dan. "

O zaman doğruydu. İşte kanıtlar. Ne güzel, net bir eline
anne vardı. Janet'in kalbinden küçük bir Pang geçemezdi
ailesini tanıyordum, ama üzücü bir düşünceye direndi,
Kendisi, sonunda annesinin kim olduğunu bilmek için minnettar olması gerektiği
oldu. Janet'in kalbindeki son şüphe tatmin oldu. Bir veya iki tane bilmek
Okuldaki birkaç kızın hayatında üzücü hikayeler, merak etmişti
Muhtemelen, herhangi bir ayrılık olsaydı, bazı mutsuz son
babasının ve annesinin evliliği. Bu hiç ifade etmedi, ama
onu biraz rahatsız etmişti. Doğum tarihinde hepsi olmuştu
Doğru, o zaman ve sadece beş ya da altı aylık olduğunu biliyordu.
Babası onu annesine getirmişti. Annesinin bulurdu
Mezar, belki.

Henüz açıklanacak çok şey vardı, emin olmak için, eğer olabilirse, ama
Janet, şimdi atılanlara dikkat çektiği için çok mutluydu
Birimlerini biraz memnuniyetle kutuya koyan ziyafet. Janet
Eldon'un daha önce bayramları vardı, ancak malzemelerin hepsi satın alınmıştı
bazı dükkanlarda. Akşam yemeğinden sonra Bayan Hilliard'dan izin alırdı,
Ona kitap ve notlar gösterdiğinde.

Şimdi salonda kahkaha vardı. Lina'nın sesini duydu ve acele etti
kapısının kilidini açmak için. Lina'nın hepsini harcaması mümkün olabilir mi?
Ders dönemi kitaplara bakarken, mektupları okumak ve düşünmek?

"Lo, Janet," dedi Allie May Loring, Lina Marcy'nin önünde yürürken.
"Kutunuzu al?"

"Evet, Allie May, herkes gibi şahane bir kutu. Annemin insanları
sonunda varlığımı keşfetti. Gerçekten, Lina. Eskisinde biri
Ev yeri benim için kutuyu sabitledi ve bana iki kitabımı gönderdiler
Anneler. Sadece düşün kızlar, ben onun ve her şey için seçildim. İD
Aksine, bunun hakkında diğer kızlarla konuşmazsınız. BT
Beni her zaman biraz utandırdı, bilirsin, hiçbir şey bilmiyordum
Annem hakkında, ama görüyorsun, büyükanne Eldon ben yaşlanmadan öldü
Bu konuda çok şey sormak için yeterli. İlk başta ona mamma aradım; O zaman o
çok hastaydı ve bu yüzden _long_. "Janet bir an durdu.

"Gerçekten kızlar, bu bildiğim tek evdi,
Bu ve evin Lina. "

Diğer iki kız sessizce dinlemek için oturmuştu. Allie May
ilk konuşan. "Senin hakkında hiçbir şey düşünmezdim
Anneni bilmek. Her zaman mükemmel doğal görünüyordun
Her şey Janet. "

"Ben mi? Memnun oldum."

"Biraz daha fazlası-Bayan Hilliard buna ne diyor?-Ayrılmış,
Tüm kızlarla, bazılarımızdan daha fazla, "dedi Lina."
Bildiğimiz her şeyi söyle, bilmiyorsun! "

Allie May ve Janet buna güldüler. "Bayan Hilliard beni yükseltti
Biliyor musun, "Janet gülümsedi."
onun rahatlığını yaşıyorum. Sonra burada öğretmek için teyze geldi Lina,-ve
Düzeltildim! "

"Seni görmek için ne kadar çılgın olduğumu hatırlıyorum Janet," dedi Lina. "BEN
On iki yaşına kadar buraya gelmesine izin verilmedi, Allie May; ve teyze
Bana 'Altın Saçlı Sevgili Çocuk' hakkında her şeyi anlattı
piyano dersleri ve çok az yağ ile çok çalıştı
parmaklar. Sana her dakikada bir sarılmak istediğini söyledi, ama yapmak zorunda kaldı
Bunun yerine size piyano öğret. Parmakların şimdi şişman değil, Janet. "

"Janet'i ilk ne zaman gördün?" diye sordu Allie May, ilgileniyor.

"Adeline Teyze'nin onu ilk kez yanında eve getirdiği. Bayan
Hilliard ilk iki veya üç tatil ona bakardı. Sen
Onunla her zaman onunla değildiniz, değil mi Janet? "

"Sadece zamanın bir parçası. Benimle ilgilenen yaşlı hemşirem vardı
Büyükanne hastaydı ve deniz kıyısına veya bir yere giderdik
dağlar. Ama Bayan Hilliard bana göz kulak oldu. Ona asla ödeyemem
Sırt ya da teyzeniz de Adeline. "

"Asla gerekmeyeceksin. Sadece ailede olmak yeterli. Ama
Bazı akrabalar olması harika olmayacak mı? Bize anlat, Janet. "

Janet daha sonra kızlara kitapları verdi ve mektupları okudu,
Onları tekrar gizliliğe vaat etti, çünkü elli olmak istemedi
Kızlar özel işleri hakkında konuşuyor. Janet gibi, arkadaşları
Anlatmak zorunda olduğu şaşırtıcı gerçeklerle ilgilenmek
kutudaki iyi şeyler, onlara pastayı gösterdiğinde
Beyaz buzlanması ve yağlı tavuk parçalarını açmış
kağıt, onlara seçimlerini sunarak, bazı ünlemler vardı
zevk. "Bu sahip olmaya değer bir aile!" dedi Allie May. "Hayır, Janet,
İyi bir akşam yemeği yemeyi tercih ederim ve sonra her zamanki gibi açlıktan sonra
Çalışıyor ziyafetinize gel. "

"Kimi davet edeceksin Janet?"

"Teyzen Lina'ya ve Bayan Hilliard'a bir şey almak istiyorum ve
Sizce bunu kendimiz almanın çok domuz olacağını düşünüyor musunuz?
Bir şekilde, şu anda kimseyi çok istemiyorum ve sadece bir parti yaptım
Geçen Cumartesi kalabalığımızın biliyorsun. "

"Bana yakışıyor," diye güldü Allie May.

Lina, "Hiç 'Piggy' olmaz, Janet," dedi Lina. "Nasıl olduğunu biliyorum
Hissetmeli,-Bir çeşit şaşkın, değil mi? "

Janet, onayladı. "Bayanla konuştuktan sonra ne zaman haber vereceğim
Hilliard. Onu akşam yemeğinden sonra göreceğim. "

Ama Janet, Bayan Hilliard'a sorduğunda, sırayla sahip olup olmadığı soruldu.
hiç okulda geç bir ziyafete katıldı. Bu soruya Janet'in verdiği soruya
dürüst bir cevap. "Neden, evet, Bayan Hilliard."

"O zaman ya daha yaşlı olanlardan biri tarafından bilgim olmadan davet edildiniz
kızlar veya izinsiz tutulan bir ziyafete katıldım, ancak yapmalıyım
Neredeyse bildiğinizi düşünmüyorum, Janet ve ben şimdi sana sormayacağım.
Hayır, yarın Cumartesi, neyse ki. Harika ve kutun geldi
tam olarak. İsterseniz tavuğu buzdolabına koyabilirsiniz.
Partinizi, akşamdan önce istediğiniz Cumartesi günü istediğiniz zaman alın. "

Tartışılmayı bekleyen çok daha fazla önem vardı.
Janet çok fazla hayal kırıklığı hissetmedi. Bir düşüncesi vardı
Yine de, Lina'ya daha sonra ifade edildi. "Bir eve gitmek iyi olmayacak
İstediğiniz gibi nerede yapıyorsun, evinizde olduğu gibi? "

Ancak Lina, Janet'e orada bile geç içeceklerin olmadığını hatırlattı.
teşvik edildi.

Bayan Hilliard, Janet'i başka bir şekilde hayal kırıklığına uğratmadı. O idi
Açıklama notunun çok samimi olmasından memnun oldum. "Bunu söylemeliyim
Biraz zekalı bir kadın bu tür not yazdı, "dedi."
Sizin için de bir memnuniyet olun, Janet, sizin için adlandırıldığınız için
anne. Belki de minibüs metresinde bazı resimleri olacak
Ev. Biraz görmek istediğini biliyorum. "

"Ah, olacak!" Janet bağırdı. "Bunu düşünmemiştim!"

"Haberleri doğrudan amcandan bekleyeceğiz.
Büyükanne ilk önce bana yazdı, beni bir zamanda almaya çağırıyor
Sadece küçük kızlar gün akademisyenlerdi, annenin
doğuda iyi bir aile ve babanız, oğlunun,
Seni ona getirdi. Bu seni bastırıyor mu Janet? "Bayan Hilliard
Janet'in kitapları ilk gösterdiğinde dokunulduğunu fark etti
ve isimler.

"Ah, hayır, Bayan Hilliard. Babam ve annem güzel rüyalar gibi
Bana. Bu onları biraz daha gerçekleştiriyor,-hepsi bu ve hissettim
Babamın mektubunu okuduğumda küçük 'gözyaşı'. "

"O eski yazışmaları bulmaya çalışacağım. Onu tutmalıydım
Düşün, ilk geldiğinde, senin gibi bir şey beklemiyorduk
Büyükannenin ani ölümü. Onun geçersiz olduğunu anladım, ama
Zamanında iyileşebilen bazı rahatsızlıklarla. "

"Ve çok unuttum, ancak bilmiyordum
Kendi annenin adı! "

"Bana söylemeliydin, eğer seni rahatsız ederse Janet. Bayan soracağım
Marcy, senin hakkında büyükannene yazan, sanırım, bildiğini düşünüyorum
Bu erken koşullar hakkında. Burada mutlu oldun mu Janet? "

"Ah, biliyorsun, Bayan Hilliard, değil mi, nasıl çok sevindim
Sen ve Bayan Marcy ve tüm arkadaşlarım? "

"Evet, Janet. Her zaman minnettar olmaktan daha fazlası oldun."

Ertesi gün Janet, Lina ve Allie May onlarından bir öğle yemeği yaptılar.
parti, Bayan Hilliard'ın önerisi ile ve neredeyse çok eğlenceliydi
geç bir ziyafet. Olduğu gibi, erken eğlenmeleri iyiydi
Öğleden sonra, saat üçü için Janet için gönderildi. Oradaydı
Hizmetçi onu bekleyen bir beyefendi dedi.




                              Bölüm III

                  Pieter Amca'nın üzücü planları


Ailesi olmasa da, Janet Eldon yalnız bir kalbe sahip değildi.
Biraz doğal olmasına rağmen arkadaş edinme fakültesi vardı
Rezervi ve az ya da çok resmi bir şekilde bilinçsizce sahip olduğu bir şekilde
onu teşvik eden bir okulda Long Residence tarafından edinildi. Ama
Jolly School için samimi arkadaşlarıyla birlikte düştü
Mizah duygusu olan kızlar çok mutlu bir zaman geçirebilir. Janet bir
Yaşındaki diğer kızlardan biraz daha olgun, daha olgun,
Onun avantajı oldu. Yine de oradaki geçmişinin sınırlamaları vardı
Ve Marcy ailesinin çok düşkün olması onun için iyi bir şeydi
o.

Orada aile çemberi büyüktü. Lina ile Janet herkese girdi
Tatil planları, atletik veya yerli, olabildiğince. Yaşadılar
kasabada, ama genç kızartma binmeyi, kürek çekmeyi, yüzmeyi, kamp kurmayı öğrendi
biraz dışarı veya birlikte motor. Janet'in bir fikri vardı
Marcys'in onu amcasına götürebileceği beyninin girintileri
Okuldan sonra ev dışarı çıktı. Ancak bu plan yapılmayacaktı. O
Marcys'i tekrar görmekti, ama Janet bu okulu daha erken terk ediyordu
düşündüğünden daha. Bir daha hiç görmediği bazı kızlar
kaçınılmaz ayrılık, herhangi birinden daha erken gerçekleşir.

Gün, bir önceki Nisan duşlarından sonra parlaktı. Janet
Binanın çift salonlarına indi.
görürdü, ama avukatı ellerinin tarafından görmekten oldukça rahatlamıştı
Mütevazı servet onu büyükannesi Eldon tarafından bırakıldı.
Orta boylu, biraz ciddi ama hoş bir adamdı
yüz, saç kısmen gri, ela düzenine keskin gözler ve
biraz haysiyet. Yükseliyor, Janet'e elini uzattı.

"Bayan Hilliard henüz özgürlükte değil," dedi. "
içeri girmeden önce küçük konuşma.
Size hoş bir haber olmak için, belirli iletişim
Annenizin ailesinin temsilcisi, en büyük kardeşi, amcan
Pieter Van Meter. "

Janet gülümsedi, otururken ve avukat koltuğuna devam etti. "Ben
Seni gördüğüme sevindim, Bay Conley. Sadece bir sözüm vardı
Kendim, evden güzel bir kutu ve bir bayandan bir mektup
Orası. Bana annemin iki kitabını gönderdi ve ben de
bir amca. "

"Şey,-Seni daha fazla şaşırtmamaktan hayal kırıklığına uğradım. Düşündüm
biraz coşku bulmam gerektiğini. "

"Ah, var! Bunun için çok heyecanlıyım!"

"'Çok heyecanlı', değil mi? Bayan sana amcan olduğunu mu söyledi?
New York'taki Van Metre Place'e mümkün olan en kısa sürede gitmenizi istiyor
Ve evini orada mı yapıyorsun? "

"Hayır, Bay Conley. Oh, bunu nasıl yapabilirim? Biraz okula gitmem gerekecek
Dahası değil mi? "

"Sanırım amcan senin özel olarak öğretme fikri var."

"Bunu hiç sevmem. Gideceğimi sanmıyorum,-evet, ben
Ben de annemi öğrenmeliyim. "

Bay Conley, Janet'in bağımsız konuşmasına gülümsedi ve Janet
Koruyucu'nun söylediklerini yapması gerektiğini söylediği anda. Teşekkür etmek
Guardian'ı Bayan Hilliard'dı!

"Belki de seni yazan bayan size talimat verecek olan bayan.
Ama Bayan Hilliard'ın ne söylediğini göreceğiz. İşte şimdi geliyor "
Ve Bay Conley, genişliğe rastlayan Bayan Hilliard ile tanışmak için yükseldi.
Kapıdan salona oda.

"Sanırım John, bize Pieter Van Meter'ı anlatmaya geldin,"
dedi Bayan Hilliard, avukatla el sıkıştıktan sonra ve
onun için bir sandalye yerleştirmişti.

"Evet, Anna, bu oldukça şiirsel isim benim söylemimin konusu."

Janet bu konuda hafif bir kıkırdama neredeyse bastırabilirdi. Pieter ve metre
Bir çeşit kafiye yaptı.

Konuşmanın çoğu şimdi Bayan Hilliard ve eski
arkadaş. Janet, büyük kızların söylediklerini hatırladı, Bay Conley
Bayan Hilliard ile evlenmek istedi ve henüz onu bekliyordu. Çok
ilginç. Sakes, en az kırk yaşında olmalılar!

Pieter Van Meter'ın mektubu Bayan Hilliard'a gönderildi ve
Janet'e geçti. Yazarın kısa ama açıktı
son zamanlarda yeğeninin nerede olduğunu izlemişti, ancak söylememiş olsa da
Nasıl. Onu görmek ve ona annesinin bir ev sunmak istedi.
Kardeş, yaşamıştı. Ayrıca Janet'in doğal olduğu da ima edildi
Guardian ve bu amaç için yasal adımlar zamanında atılabilir.

Janet mektubu okuyordu ve görünümü görmedim
Bay Conley başladığında avukat ve Bayan Hilliard arasında değiş tokuş edildi
O son noktadan bahsedin. Ama Bayan Hilliard kesin olarak hiçbir şeyin
Janet Van Meter'e gidene kadar tür başlayacak
Yer ve onun ve amcası hakkında rapor hazırlayın.

"Önce görmeliyiz John," dedi düşük tonda, Janet'e bakarak
Mektubu kim okuyordu ve görünüşe göre emdi, "
Pieter Van Meter, Janet için uygun bir koruyucudur. Eğer öyleyse ve umursarsa
Küçük mülkü için ve onun için bir arada tutun, çok iyi. Ama ben
sadece rahatlamak için sorumluluğu teslim etmeyecektir.
Sorumlu olduğunuz sürece Janet için her şey güvenlidir. Bay Van
Metre mükemmel olabilir ve yine de yargılamadan bakılmaksızın
Janet. Janet, canım, iş hakkında konuşurken şimdi mazur görülebilirsin
Bay ile önemlidir Conley ve gitmenizi ayarlayın, çünkü bence
Amcanızın istediği gibi okul işini bırakmanıza izin vereceğim. "

"Bir an, Anna. Janet, senin için tam bir rapor hazırladım
Mülkünüz ve geliriniz, aynı ilgi ve kira ile
Her zamanki gibi koruyucunuza veriyorum. Şimdi bilecek kadar yaşlısın
Bu konular hakkında. "

"Lütfen Bay Conley," diye yalvardı Janet. "Hiçbir şey bilmek istemiyorum
bu konuda. Her zamanki gibi aynı ödenek alacak mıyım? "

"Evet," avukatı gülümsedi, biraz eğlence, "belki biraz daha
Amcan'a gidiyorsun ve biraz daha frocklara ihtiyacınız var. "

"İyi!" Janet, Bayan Hilliard'a yaramaz bir şekilde baktı, sonra onu yaptı
Hilliard Okulu'nun uygun şekilde eğitilmiş bir öğrencisi olarak Adieux yapmalı.

Bayan Hilliard düşünceli bir şekilde baktı ve Bay Conley
Bayan Hilliard. "Anna, o çocukla büyük başarı elde ettin" diye
söz konusu.

"Geleceğin kızlarımı ne getireceğini kim söyleyebilir?" diye sordu. "Bir kutu
sadece yüksek idealleri ve Hıristiyan ilkelerini implanta etmeye çalışın
onları herhangi bir yolda taşıyın. Janet ruhlu ve olmaya meyilli
bağımsız, ancak adalet fikirleri ve hakları var
Diğerleri de önemli bir cesaretle. Bulacağını umuyorum
Bu yeni yerde sevgi dolu bir ev. Bay Van Meter, hakkında hiçbir şey söylemiyor
aile. Kısa bir süre sonra kişisel olarak aramanız nasıl olur?
Janet'in halkı hakkındaki raporlarını duyduktan sonra? "

"Bu iyi bir fikir, Anna. Her zaman işin mazereti var,
Janet'in refahına ilgi göstermenin yanı sıra. Bu arada yapacağım
Sessizce Bay Van Meter hakkında bilgi alın. Muhtemelen eskiden biri
Önemli duran Hollandalı aileler, ama biz almak istemiyoruz
çok fazla kabul ediliyor. "

"İşlerinizi çok fazla kesintiye uğratacak mı John?"

"Hayır. Sık sık New York ve Albany'ye koşuyorum. Bu mektup gönderiliyor
Biraz küçük köy, minibüs sayaçlarının ülke yerinin yakınında, ben
sanmak. Janet'i oraya veya Albany'ye götürmemi nasıl istersiniz?
Aksine, Van Meter nerede tanışacağını söylüyor? "

"Teşekkür ederim,-Janet ile kendimle gideceğim. Çok fazla bir yolculuk değil ve
Müdür Yardımcısı, becerisini kullanma şansına sahip olabilir.
kızlar. New York'ta bir iki gün durdurmak istiyorum. "

Önümüzdeki iki hafta, Janet için heyecanla doluydu.
Her zamanki gibi sınıflar, ama çok fazla zihin dikkat dağıtıcı. Yazmışlardı
amcasına. Tarih ayarlandı. Giysiler sırayla konuyordu ve
Yeni frak veya iki satın alındı, Philadelphia'da yeterince kolay bir görev
mağazalar. Janet'in gardırobu her zaman yeterliydi, ama o
Bayan Hilliard'ın yaptığı gibi hissettiğini hayal etti, Pieter Amca
Onu güncel olarak iyi görmelisiniz.

"Mayıs ve Haziran ayına kadar ülkede güzel olmayacak mı, Janet!" Allie
Loring diye bağırdı. "Ben sadece _envy_ sen. Eskiden kapanacağız
Her zamanki gibi dersler, sadece birkaç gezi ve pikniklerimiz için! Yazmak
en azından bize. "

"Gerçekten yapacağım. Eğer orada çok yalnız değilse! Belki sadece olacağım
_Perishing_ geri dönecek, annem hakkında her şeyi öğrendikten sonra, sen
Bilmek. Ama o iken yaşadığı yeri görmek deliyim
benim gibi kız. Pieter Amca güzelse, iyi olacak. Yapmadı
Karısı veya herhangi biri hakkında bir kelime söyle, bu yüzden öğrenmek için her şeye sahibim.
Belki de bazı kuzenlerim var. Varsa eğlenceli olmayacak mı? "

"Umarım istersen, eğer istersen," dedi Allie May, bazen
Çok fazla olduğunu düşündüm. Ama sonra Janet hiç kimseye sahip değildi.

"Evlendiğimde," dedi Janet, "Eğer yaparsam, evleneceğim
bazıları _Large_ kardeş ve teyzeler ailesi ve
Amcalar ve kuzenler ve sahip olabileceğiniz tüm ilişkiler! "

"Harika fikir," diye güldü Lina Marcy.

Sonunda kader gün geldi. Janet, yukarıdan ayağa ve kaplamadan temiz
"Darling Bahar Takımında", Dedi Goodbyes
Sonunda, salonlarda monte edilen bir dizi kıza oldukça gözyaşı
ve Hilliard Okulu Salonları. "Elbette önümüzdeki sonbaharda geri dönün Janet!"

"Amcan sana izin verirse başlamak için gelin!"

"İlkbaharda seni çok özleyeceğiz Janet!"

"Gri tonlu bu mavi takım senin için çok tatlı
Her şey Janet. "

"'Güle güle, Jannetje Van Meter Eldon. Hollandalıya en iyi saygılarımla verin."

Bütün bunlar, emin olmak için, Bayan Hilliard'ın odasından ortaya çıkmadan önceydi
Janet'i dışarıda bekleyen taksiye götürmek. Ve en komik
Hepsi, Janet'in nereye gittiğini daha fazla bilen birkaç kız
Diğerlerinden daha, elini tuttu ve Janet'in etrafında yumuşak bir şekilde şarkı söyledi:

                           "Ey Pieter Amca,
                           Pieter van metre
                         Hiç tatlı değil,
                           Onunla tanıştığınızdan emin olun
                           Pieter Van Meter! "

Dudaklar neşeli gülümsemelerle ayrıldı; Kızlar son elveda sallıyordu ve
Janet, Bayan Hilliard'ın yanındaki takside döndüğü için öpücükler. Bir
Janet'in neredeyse farkında olmayan gözyaşı şimdi dikkatlice silindi
Yeni takımın üzerine sıçramasını önlemek için uzakta. "Kızlar değildi
Güzel, Bayan Hilliard? "Diye sordu." Asla şaşırmadım
Little Club bana sadece takım elbise ile giden bu tatlı ipek eşarp verdi,
Ve benim sahip olduğum hortum çifti. "

"'Tatlı'?" diye sordu Bayan Hilliard.

"Şey, bu _is_ kokulu, çünkü benden önce bir damla menekşe koydum
başladı. "

Janet'in zihninde yüzen neşeli kızların son resimleri
neredeyse eski tuğla binanın görünümü, neredeyse
Sokak, üzümleri, büyük pencerelerin üzerinde, sadece baharla tomurcuklanıyor
yeşil.

Ancak gelecek geçmişten daha ilginçti. Gerçeği
Janet onun için ne yapabileceğini çok az biliyordu.
Düşünmek daha büyüleyici.




                               Bölüm IV

                           Annesinin evi


Albany'de, Bayan Hilliard ve Janet trenden indiğinde
Onları New York'tan getirdikleri istasyona başladılar ama karşılandılar
Bir keresinde, üniforma içinde obsteous renkli bir adam tarafından,
Van metre konukları değildi ve hafif çantalarını aldı. İçeride, bir
Gözden gri bir ceket ve yakın bir şapkada güzel görünümlü kadın
Onları izliyorlar ve onlarla tanışmak için öne çıktı. "Ben Bayanım
Holt, Bayan Hilliard. Sanırım bu bizim kuzenimiz Janet. Memnun oldum
İkiniz de görüşürüz. Bay Andrew Van Meter'ı sunmama izin verin, Bayan
Hilliard,-Kuzen Janet. Şimdi geleceğinizi umuyoruz
Bizimle çiftlik, Bayan Hilliard. Kuzenim Pieter, affetmez
çağırdıktan sonra, ama son notunuz gelene kadar hissetmedi
kızlarını terk etmeni istiyor. "

"Janet'i kendimi getirebileceğimi neredeyse hiç düşünmezdi, biliyorum; ama ben
Bazen birkaç gün boyunca kaçar. Ancak, yeni işim var
York ve nazik davetiyenizi kabul etmem imkansız. Öyle
Aynı zamanda Janet'i de kendinize almanız için de. Belki Bay Van
Metre ve ben bununla ilgili konularda konuşmak için bir süre karşılayabilirim
küçük kız. Bu ziyareti çok zevkle bekliyor. "Bayan
Hilliard biraz "ziyaret" vurguladı.

Bütün bunlar Bay Andrew Van ile el sıkışmadan önce ve sonra söylendi
Metre ve Janet ile birkaç kelime alışverişi yaparken. Janet Bulundu
onun ilginç. Biraz zorlukla yükseldiğini fark etmişti
Bayan Holt'un yakınında bir koltuk, ilk yaklaştıklarında ve biraz eğildiklerinde
Sol elinde hafif bir baston üzerine, sağını uzattı. O öyleydi
Uzun boylu, ince, soluk bir yüz ve büyük, karanlık gözlerle. Burnu bir
Güzellik için biraz uzun, ama hoş bir ağzı vardı, bu da gülümsedi
Janet'e onun "kuzeni Andy" ve amcası olduğunu söylediği gibi
Pieter'ın oğlu.

"Bir aileye sahip olduğum için çok mutluyum," diye bilgilendirdi. "Hiç gördün mü
Annem? "Devam etti.

"Evet. Ona benziyorsun."

Ama Miss Hilliard Goodbye teklif etme zamanı gelmişti. Bir
Albany'de, ancak bir sonraki treni New York'a geri götürecekti. Janet
Bu işin ne olduğunu merak ettim, ama elbette özledim sormayacak
Hilliard. Sonra da yolculuğunun sonuna ulaşmak için endişeliydi,
Ve bu beklenti, Bayan Holt tarafından yapılan hoş izlenimle
Ve kuzeni, Janet'in herhangi bir pişmanlıktan uzak tutulmasına çok yardımcı oldu.
Başka bir veda etmek. "Bana çok yakında yaz, Janet," dedi Bayan
Hilliard ve Janet vaat etti.

Janet'in gösterildiği araba iyi bir araba, ama yeni değildi. Ayrıca
Gün parlak bir gün olmasına rağmen, Nisan havasının delilleri.
"Bazı çamur delikleri vardı, Janet, görebileceğiniz gibi," dedi Bayan Holt. "Biz
Seni trenle daha uzağa gelmeye yönlendirebilirdi, biraz daha yakın
Van metre yeri, biliyorsun. Ama Bayan Hilliard için zahmetli görünüyordu
Değişimi ayarlamak için ülkeyi görmenizi istedik. Bir motor
Gezi bunun için çok daha iyi. Hafif kamyonumuz bagajınızı alıyor. "

Üçü arabanın içine adım attı ve renkli olmayı bekledi
Chauffeur, Janet'in gövdesine katılan ve
Hafif kamyonun sürücüsü ile takım elbise. Bu bekledi
çok uzakta değil.

"Şimdi merak ediyorsun, biliyorum, kim olduğumu ve hepimizin nasıl ilişkili olduğumuzu,"
dedi Bayan Holt. "O küçük notadaki her şeyi söyleyemedim
Kutuya koymak için kesildi. Pieter Amcan'a sahip olmak daha iyidir
belki de açıklayın,-"

"Eğer yapacaksa," diye ekledi Bay Andrew Van Meter.

"Evet, eğer yapacaksa," diye güldü Bayan Holt. "Amcanı bulamayacaksın
Çok iletişimsel, Janet, ama seni burada ve o
onun için 'keşfedildiğin'. Söylemek üzere olduğum gibi, ben bir
Uzak kuzen ve ben yerde temizlikçi olmam gerekiyor.
Gerçekten, Old P'Lina evi yönetiyor ve ben de şov bölümünde görev yapıyorum
Şu anda çok az şirketimiz olmasına rağmen. Pieter Amca
Çalışmalarınızda sana biraz koçluk yapmamı bekliyorum ve ne yapmıyorum
Andrew'un burada söyleyebilir. "

"Ah, bana öğreten aile olmasına sevindim," dedi Janet
içerikle. Bunlar çok güzel insanlardı. Ama ne olduğunu merak etti
Kuzen Andy ile önemli. Oh, elbette-savaşta olurdu!
Yaralanmış olmalı,-fakir kuzen Andy! Hiç almazdı
Tabii ki. Bazıları ona söylerdi.

Kişisel işler hakkında çok az şey söylendi. Bayan Holt meşgul kaldı
İlginç noktalar, tepeler, yollar boyunca yerlere işaret etmek
aldılar. Janet'in sandığından çok daha uzun bir yolculuktu. Yeni
York ülkesi güzeldi, diye düşündü. Arasındaydı
Pennsylvania Tepeleri ve Dağları, ancak New York'ta asla
Deniz kıyısına giderken harika bir şehir. Kuzen Andy çok az dedi. Orada
Yolda yedikleri lezzetli küçük bir öğle yemeğiydi ve yanıt olarak
Bayan Holt'dan gelen sorular-Solder People sorular sorabilir, ama asla
Kızlar,-Janet, okuldaki hayatı hakkında sohbet etti, en sevgili arkadaşları
Ve sonunda sahip olduğu komik veda. Yapmadı,
Ancak, "Pieter Amca" hakkında söylenen "çılgın" ayeti tekrarlayın.

Janet, kutunun coşkusuyla konuşmayı unutmadı ve
içerik. "Hayatımda beni hiç göndermemiştim. Bunu kim pişirirse
Kek kesinlikle yemek yapabilir! Kızlar bunun harika olduğunu düşündüler. "

Bayan Holt güldü. "Bu yaşlı P'lina'nın kendisi. Sanırım. Bulacaksın
Belki biraz zor Janet, ama hatırlamalısın
'Kabuk' dedikleri gibi 'ısırıktan' çok daha kötü. "

Ne komik bir isim, P'lin. Janet bunu nasıl hecelediklerini merak etti.
Bu da Hollandalı bir isim miydi?

Sessizlik içinde Van Metre Place'in sürüşüne girdiler. Bir koruya
İlkbaharın başlarında ağaçlar yeşilliklerin görüşünü engellemişti
Neredeyse girişe kadar. Janet hevesle ileriye oturdu
Bakmak.

Zaten sahip olduğu ülkenin çoğundan farklı değildi
Yalgıklı vadi ve tepelerin arka planını süpürmesi ile görüldü. BT
o zaman gerçekten bir çiftlikti; Ama evi hemen çevreleyen arazi
resmi olarak güzellik için düzenlendi. Ev büyük bir meşenin arkasında durdu
ve teraslı bir yükseklik üzerine elm ağaçları. Arkasında
tepeler. Janet, Catskill dağlarının
ev. Trenden gördüğü bunları unutmuştu. O
Rip Van Winkle Country'den çok uzak değildi.

Kuzen Andy, "Bunların hepsi annen buradayken farklı,"
gönüllü. "Baba, tüm bu iyileştirmeyi
Ev ve tüm cephesi yeni. Hala eski Hollanda evi
Yine de duruyor. "

"Evet," dedi Bayan Holt, "ve isterseniz,
Annen. "

"Ah, her şeyin üstünde bunu sevmeliyim!"

"Ona bunu vermezdim, Diana," dedi Andrew. "Dönmeyebilir
o da düşündüğü gibi. "

"Göreceğiz," diye döndü Bayan Holt ve Janet kuzen Andy'nin nedenini merak etti
bunu söylemişti.

"'Eski Hollanda Evi' 'Knickerbocker'a geri döndü mi?
Times? "Diye sordu Janet, merakla daha modern cepheye bakarak yapılmış
"Hollanda sömürge" tarzında, sundurma ve iki yüksek sırtlı banklarla
her iki tarafta bir tane. Arabanın önünde durduğu ev
Kırmızı tuğla, ahşap, giriş ve pencerelerde, beyaz boyalı.

Janet, yerin sahip olduğunu bilmek için hafif bir hayal kırıklığı hissi vardı
çok modernize edildi, ama sağduyu ona bunun hepsinde olacağını söyledi
Olasılık çok daha rahat. Ne kadar büyüktü!

Andrew Van Meter, arabayı yavaşça terk ederken Janet'in sorusunu cevapladı
ve bastonuna yaslanmış ve Bayan'a yardım etmek için bir elini uzattı.
Holt ve Janet. "Orijinal ev Hintliler tarafından yakıldı" diye
söz konusu. "Tüm bu topraklar İngiliz hükümetinden Grant ile verildi,
Yaklaşık on altı yüz yetmişte, atalarımızdan birine değil, değil
Ancak, doğru hatırlıyorsam bir minibüs metre. Lütfen baba olursa
Ona her şeyi sormayı önemsiyorsun. Sana ne olduğunu gösterecek
New York'un ve ailemizin erken tarihi. "

"Ona soracağım," dedi Amerikan tarihi çalışması olan Janet
son.

Sonra, orada bir yangının yandığı büyük odanın içindeydi
Parlak ve uzun boylu, eğimli bir adam onunla buluşmak için bir koltuktan ayağa kalktı. BT
Pieter Amca idi. Neden, ondan çok daha yaşlı olmalıydı
anne! Saçları oldukça beyazdı, ancak yüzü çok yaşlı görünmüyordu.

Bay Van Meter kıdemli, Janet'in elini aldı ve biraz sıktı.
"Burada olmana sevindim," dedi. "Senin evin olmasını bekliyorum
bundan sonra. Annen mülkten payını alırken,
Kızının atalarının evinde bazı hakları var. "

Janet'in amcası ona oldukça uzun bakıyordu,
kasıtlı bir şekilde, sanki ne istediğini önceden düşünmüş gibi
söylemek. "Annene benziyorsun," diye ekledi elini bırakarak. "Ne
Oda onun için hazırlandı, Diana? "

"Evin yeni bölümünde bir oda olabilir ya da onun
Eski kısımda annenin odası, "Bayan Holt.

"Annemin odasını tercih etmeliyim," dedi Janet.

"İkisini de göster," dedi Pieter Van Meter. "Daha fazlası olacaksın
Bu bölümde rahat, söylemeliyim. "

Bu yorumla Pieter Amca koltuğuna devam etti ve gazeteyi aldı
okuyordu ve görünüşe göre konuyu reddediyor, Janet
ilave olarak. Ama Bayan Holt, Janet'i takip etmeye çağırdı.

Diana Holt onu yürüttüğü için Janet Eldon'un duyguları tarif edilemezdi
atalarının evinin üzerinde. "Burası
Annemin benim gibi bir kızken yaşadığı yer! "

Yeni kısım büyük ve güzeldi, tüm düzenleme biraz
olağan dışı. Eski olanın cephesini ve görünümünü korumak için
ev, yeni bina ona karşı karşıya kalacak şekilde bağlıydı
oluşmasına yardımcı olduğu bir tür mahkeme.

Yaygın olarak yeni "Hollanda sömürge", ana yola bakan, karşısında uzandı,
Ama ondan çok uzak. Burada büyük odalar vardı, salonlar,
Alt katta kütüphane ve salon ve üst katta daha küçük odaların süitleri
Bay Van Meter ve oğlu. Solda, büyük bir yemek odası ve
Mutfak alt katta ve üst katta yatak odaları biraz mesafe koştu,
sağda koridorlarla sadece eski ev ile bağlanmak için
böylece mahkemenin üçüncü tarafını oluşturdu ve genişlikte yeni
ön; Zamanında bile eski van metre evi daha fazla veya
Daha az heybetli, bağlantı koridorları şimdi farkı sağlıyor
kapsam. Bu düzenleme ile eski ev neredeyse o kadar ışık aldı
Tüm odalarında yore. Güzel ağaçlar ve bir pergola
Beton zemin, rustik koltuklar ve bir salıncak mahkemenin sağındaydı
ve mahkemeyi az çok emekli hale getiren ev duvarları. Kanatlar
ailenin büyümesiyle eski ev üzerine inşa edilmişti
Mağazalar için küçük binalar olarak kaldırılmış ve durmuştu, biraz mesafe
Şimdi oldukça simetrik evden.

"John, Pieter amcanızın tek sebebinin
Eski ev, 'ha'ts'i rahatsız etmek istemediğiydi, "dedi Bayan
Holt, hafif bir eğlence gülüşü ile. "Ama bu doğru olamaz
Pieter, eski mutfağı en doğru şekilde düzeltmek için büyük acı çekti
Eski bir sömürge mutfağının temsili ve eski bıraktı
Eski için yeni salonları çok iyi süsleyecek resimler
Olanlar, sadece her zaman orada asılı oldukları için. Oldukça bir gösteri yeri yaptı
İlk başta P'Lina bana söylüyor. "

"O zaman gerçek bir 'perili ev' mi?" Janet, adım atarken sordu
Yeni parçanın arka kapısından mahkemenin yeşil alanlarına. İle
faiz yaşlı konutun iyi korunmuş cephesine baktı,
Çimden batan düz taşların bir yürüyüşüyle ​​yaklaştı. Hepsi çok
Şirin ve güzel, diye düşündü Janet.

"Evet, perili olmanın itibarı var Janet, ama elbette bu
hepsi saçmalık. Ancak, çekingenseniz,
yeni kısım. "

"Annem tarafından perili olmasını isterim," diye gülümsedi Janet. "Yapardı
Güzel bir hayalet yap, eminim. "

"Yapardı," dedi Bayan Holt, ön kapının kilidini açtı. "Bunu düşündüm
Buraya girmeniz daha çok ilgilenir, Janet. Üzerine adım at
Eşik, şimdi, tüm atalarınızın TROD'tan önce! Hayır,-
İlk ev Hintliler tarafından yakıldı. Ama bu uzun süredir durdu
yıl."

Düşünceli bir şekilde janet kapıya girdi ve merkeze bakarak durdu
salon. Orada eski dönen tekerleği yerleştirmişlerdi. Bir boynuzlar
Büyük geyiğin başı üzerindeki duvardan uzandı.

Odadan odaya giderken Janet neredeyse kafası karışmıştı. Vardı
Büyük şömineler. Bayan Holt, bazılarının bindirildiğini açıkladı
Yukarı ve sobalar kullanılır, ancak bu Bay Van Meter onların
Orijinal görünüm, eski andonlarla, tavan arasında bulunan ve diğer
eski ekler, queer eski deri körükler gibi,
Bir yangın yarat ve duran uzun saplı pirinç ısınma tavası veya
Asılı, mutfağın bir köşesinde. Eski yemekler, vinçler ve eski demir
Yucaklar, hatta düz mantelin üzerinde asılı eski bir silah bile
Antika'nın Janet'e vahiy. Neredeyse yaşayabilirdi
Philadelphia böyle şeyler hakkında bir şey bilmeden, ama vardı
Daha önce hiç kişisel ilgisi yoktu. Çok az şey söylemesine rağmen, Bayan
Holt, genç arkadaşının ilgilendiğini gördü.

"New York, Albany ve Troy'dan arkadaşlar sık ​​sık bizi ziyaret etti, Janet ve
Buraya hayran olmak için getirildi. Bazen yaz aylarında dolu bir evimiz var. "

"John kim, kuzen Diana?" diye sordu Janet aniden, "John konuşan John
'ha'ts'? "

"Ah, evet. Sana oğlumdan bahsetmedim Janet. Burada olacak
Birkaç gün, bahar tatili için, bu yılın sonlarında başlar,
bazılarının sahip olduğu bulaşıcı bir hastalık ve erkekler
ayrılmasına izin verildi. O Jan vaftiz edildi, ancak John olarak adlandırılmayı tercih ediyor. "

"Yapmazdım," dedi Janet. "Bundan sonra ismimi heceleyeceğim
iki n. "

"Şimdi öyle düşünüyorsun," dedi Bayan Holt hoşgörülü bir gülümsemeyle.

Odadan odaya gittiler, Bayan Holt, eski highboys'a işaret ediyor,
Pençe ayaklı maun masaları ve masaları ve Janet'in
Duvarların üzerindeki resimlerde yüzler. Sonunda yukarı çıktılar
Modern ile rahat olan yatak odalarından güzel eski merdiven
Eski dört poster üzerine yaylar ve Bayan Holt birinden önce durdu
Kapılar, cebinden bir anahtar çizer.

"Bu, Janet, annenizin odası. Amcan sahip olmak için yön verdi
Kilitli kaldı ve hiç kimsenin herhangi bir muayene turuna girmesine izin verdi.
Böylece meraklı gözlerle bakılmadığından emin olabilirsiniz.
Sadece P'lina ve ben hiç girmemiz gerekiyordu, ancak bence
Amcanızın bir anahtarı var ve ara sıra gelmesi mümkün.

"Bu koridorun nasıl yatak odamın olduğu yeni kısma nasıl geçtiğini görüyorsunuz
Doğrudan salonun üzerine açılır. Eski P'lina yanınızda uyuyorsa
Bu odayı almaya karar verin. Annenizin bir resmini göreceksin
Sanırım sana büyük bir zevk verecek ve seni şimdi yalnız bırakıyorum
Çocuk,-kendi başınıza içeri girmek. Beni yatak odamda bulacaksın
iken, ama burada kalmak istiyorsan, çağrıldığını göreceğim
Akşam yemeği. Sanırım geç olacak. Akşam yemeğimiz değil, geceleri, akşam yemeğimiz var,
Konuklarımız hariç. Mutlu ol, canım, bulmak için
Sonunda annenin odası. "




                               Bölüm V

                         "Perili Oda"


Janet bir zamanlar annesi tarafından işgal edilen odaya girdi ve kapıyı kapattı.
Ayık bir şekilde durdu ve baktı. Ona bakan, duvarın üstünde,
Her gün aynasında gördüğü gibi bir yüz asın
Annesi olarak tanımada hiçbir zorluk çekmediği. Yine de o
şimdi bazı özelliklerde babasına benzediğini fark etti
"Gramma" Eldon ısrar etmişti. Bu Janet'in hatırladığı bir şeydi
Erken çocukluğunun karışık anılarından.

Çekici ağız Janet'e gülümsedi. Onun gibi adil saç
Kızı hassas yüzü taçlandırdı. Elbise beyazdı, dantelli
çıplak boyun ve kollar. İncilerin bir kolyesi süslenmiş süslemeli. "Neden, nasıl
Genç bak, anne, "dedi Janet yüksek sesle. Şaşırdı. Anneler
yaşlıydı.

Resmin altında duran zarif bir masaya bakma,
Janet bir not kağıdı gördü. Biri, muhtemelen kuzen Diana,
üzerine bir mesaj yazdı.

"Bu evlenmeden kısa bir süre önce on dokuz yaşında Jannet.
'melek gibi şarkı söylediği' bir resitalde giydiği bir
Babanıza göre. Annen New York'ta yaşadı, çalıştı
Ses, bir yıldır. Büyükbabanız orada bir daire aldı ve senin
Büyükanne orada öldü. Sonra buraya geri döndüler, amcanın ailesi
taşındı ve annen buradan evlendi. Babanı ile tanıştı
New York."

Bazı kızlar her şeyin hemen bir envanterini almış olabilir. Olumsuz
Yani Janet. Biraz saygı ve tereddüt hissi onu tuttu. O
düşünmek ve aşina olmak için masanın yakınındaki bir sandalyeye oturdu
annesinin yüzü. Sonra yay menekşelerinin küçük bir gümüş vazo olduğunu kaydetti
Karanlık, eski moda bir highboy üstünde. Atladı ve koydu
Annesinin resminin altında menekşeler masadaki. "Bence ben
Orada bazı çiçekleri orada tutacak anne, "dedi.

Şu anda odadaki diğer şeyler dikkatini çekti. Karanlık
Highboy yakışıklı bir mobilya parçasıydı. Yavaşça birini çıkardı
kavisli çekmeceleri,-boş. Kendi kıyafetleri buraya yerleştirilebilir, nereye
Diğer Jannet'in kıyafetleri. Janet tek tek çekmeceleri açtı.
Altta birkaç montajsız fotoğraf gevşek bir şekilde yatıyordu. Hevesle
Janet onları aldı. İyi! Onlar yerin resimleriydi, eski
Ev,-ve oh, bu onun annesi ve babası olmalı! Neden yaptı
_then_ _then_?

Tabii ki on beş yıl kadar önce çırpılara sahiplerdi! O olmalı
Annesinin ve babasının antikalara ait olduğunu düşünmek çılgınca!
Ne kadar parlak, gülen bir yüzdü! El ele idi, ikisi
gençler, annesi düğün perdesinde, babası çok yakışıklı
düğün kıyafetleri. Bazıları onları dışarıda yakaladı ve annesi
Curtsing hareketindeydi, kolu genç kocasına uzandı,
Karısının elini tuttu ve eğildi, onun yerine geline bakarak
kamerada.

Janet, neşeli bir konuk kalabalığıyla sahneyi hayal edebiliyordu.
Duvar resminden fotoğrafa ve resme baktı
Tekrar. Öyleyse iyi bir resim olmalı, o zaman hayata doğru. Ama yapardı
babasının ve annesinin o küçük resmini monte et ve içeri
görünüş. Masanın üzerine dikkatlice koydu ve bir
Şömineden büyük bir mesafede duran güzel masa. Nasıl
Kendi odasında böyle bir şömine olması harika! Ve varsayalım
Bu gizli çekmeceli masalardan biriydi! Neden kaçırmazdı
Yeni binanın sunabileceği herhangi bir konfor için burada kalmak. O
Sevgili küçük sallanan sandalye yıllardır annesi tarafından kullanılmış olabilir.

Oda turundan ve iki penceresinden bir göz attıktan sonra
uzunluğunu uzatan bir balkonda açılan
Ev, Janet tekrar masanın yanına oturdu ve resme baktı
Yukarıda, kapısının ani açılması onu korkuttuğunda.

Düz, açısal bir kadın, koyu saçlı küçük bir düğüm halinde toplandı
Başının üstünde, içinde büyük bir yorgan ile odaya saplanmış
kollar. Gözlük giydi, ama burnuna sarkırken
Janet çok fazla kullanılmadıklarını düşündü. Bir yün elbise
Üstleri elbise tarafından gizlenmiş olan şemsiye önlük ve ayakkabıları sarmak
ayak bileklerine geldi, resmi tamamladı.

Odaya kadar olana kadar Janet'i görmedi ve başladı
biraz geri. "Bayan Jannet!" Nefesi altında haykırdı. O zaman o
kendini kurtardı ve yorgan ve bir
Ayak boyunca görüşten gizlediği battaniye. "Sen
İşte, o zaman, "Devam etti." Biraz ihtiyacın olacak
Geceye ekstra kapaklar. Şimdi soğuyor. Ateşim yapacağım
şöminede. Ma'nız bu odayı sevdi çünkü bir tane olabilir.
Ama burada hiçbir şey için uyumazdım. "

"Neden?" Diye sordu Janet.

"Oda ha'nted," diye yanıtladı kadın, odayı aynı şekilde bırakarak
Sert yol, başka bir kelime olmadan.

Janet'in oldukça ayık yüzü geniş bir gülümsemeye dönüştü. Bu "eski olmalı
P'lina! "Daha sonra Janet, isminin Paulina, Paulina olduğunu öğrenecekti
Şişman.

Ama "ha'nted" ya da "ha'nted", oda büyüleyici. Onun idi.
Evdeki başka bir oda böyle görünmüyordu. Pieter Amca ne vardı
"Atalarının evinde bazı haklara sahip olması?" Bu
Öyleyse, annesinin odasını işgal etmek için onlardan biri olmalı.

Akşam yemeği zamanında servis edildi. Yemek odası için büyük görünüyordu
Mevcut ailenin büyüklüğü, ancak Janet Bayan Holt'un ne olduğunu anladı
Ona genellikle konukların önemli bir eğlence olduğunu söylemişti.
Merak etti, çünkü Pieter Amca'nın rolünde hayal edemediğini
Affable Host. Meşgul görünüyordu ve çok az katıldı
Büyük ölçüde kuzeni Diana ve kuzeni Andy arasında olan konuşma.
Bayan Holt'a annesinin ne zaman döneceğini sordu ve sordu
John'un gelmesi hakkında. Yani Cousin Di'nin evini orada yapan bir annesi vardı,
fazla.

Janet birçok şeyi merak ediyordu, ama Miss'i hatırladı
Hilliard'ın Dikkati, öğrenmek için çok fazla acele etmemek
her şey. "Ayarlanmanız biraz zaman alacak
Yeni yer ve yeni insanlar Janet, "dedi." Biri öğreniyor
İnsanlar bazen yavaş yavaş. Sabırlı ol. "

Janet, sabırlı olmanın doğası olmadığını biliyordu. Belki kimse değil
doğası gereği hasta. Sabır yetiştirilecek bir lütuftur. Janet's
yine de başkaları için düşünmek,
uygun olmayan sorular veya yorumlar. Uygunluk duygusu
Neredeyse onunla doğal ve bu deneyimde ona iyi hizmet etti
yabancılar.

Pieter Amca yemekten kısa bir süre sonra kayboldu. Andrew, Diana ve Janet
kısa bir süre ziyaret etti, sonra Bayan Holt, Janet'e eşlik etti.
Bu sefer koridorlar, odasının kapısına. O göz attı
Modern bir tel ekranın arkasında yanan parlayan ateş, oraya koyun
emniyet. "Ayak parmaklarınızı kızarttıktan sonra yangının ölmesine izin verin
Küçük, Janet. Biraz sonra bakalım mı? Yalnız mısın? "

"Ah, hayır. Çok yakında yatacağım. O eski dört-güce bayılıyorum!"

"Sarkan eski halatlar olsaydı hoşuna gitmezsin. Ama orada
bazı iyi modern yaylar ve ince bir yatak. Amcan nerede
Bu yere harcadığı tüm parayı kazandı.
Ben. Ama burada sorulmaktan çok memnun oldum. Yeri görmemiştim
Kızken anneni ziyaret ettiğimden beri. Biraz bulacaksın
Masanızdaki kağıt. Bu gizli çekmeceli ünlü masa,
Janet. "

"Gerçekten mi? Açıp açamayacağımı bilmiyordum, ancak anahtar
Orası."

"Buradaki her şey sizin için kullanmanız. Amcan bana yön verdi
Bu etki. Annenizin mobilyalarına sahip olacağını söyledi. "

"Ne kadar iyi."

"Belki hayır. Neden buna sahip olmamanız?"

Janet kuzenine biraz harika baktı. Belki de öyleydi.
Pieter Amca onu satın almadıkça veya
Emlak bölünmüştü, onunki olurdu.

Birkaç şefi yazmak, odada sessizce oturmak ne kadar iyiydi
Yangın ölmeye başladı ve
Her şey sessizleşti. Birkaç Nisan kurbağasına aldırmadı
onun yararına mahallede bir yerde gerçekleştirildi. Ülke
Güzeldi ve çok uykuluydu. Mektubu tam olarak bitiremedi
ama ateş dışarı çıkmadan önce soyulmak için acele etti ve içine tırmandı
Rahat, yumuşak yatak, ilk ekstra battaniyeye yayılıyor. Açık
Pencereyi açtığında çok soğuk buluyor, ayrıca geniş yayıldı
Dainty mavi ve beyaz yorgan, alt kenarının asılmasına izin veriyor
Yatağın ayağının üzerinde sıkmak yerine. O zaman bile geldi
çenesinin altında. Tatlı memnuniyetle Janet, dualarını onun içinde söyledi
Annenin odası ve uyuyakaldı.

Daha sonra bir fırtına veya fırtına serisi ortaya çıktı. Janet yeterince rouse yaptı
Pencerelerini koymak için, yağmurun dövülmesini önlemek için yeterince.
Sonra tekrar uyumaya gitti.

Aniden Janet uyandı. Yağmurun tekrar döküldüğünü duyabiliyordu. Ancak
Bir hareket vardı. Yavaş yavaş yorgan ondan kaymaya başladı. Nasıl
garip! Soğuk titreme Janet'in omurgasını yukarı ve aşağı çalmaya başladı. Olabilir
Hırsız mı var? Hareketsizdi, yüzü yastıkta.

Şimdi daha hızlı bir şekilde kapak çıkarıldı. Gitti. Bir parlama
yıldırım, odayı gölgelerin ve perdelerin altından aydınlatıyor
Pencerenin, yatağın eteklerinde hareketli bir form açıkladı. Janet,
görmek için başını kaldırmıştı, tekrar yüzünü yastığa bastırdı.
Kapının açılışını dinledi, ama ses yoktu
Bu yön.

Bir yerde hafif bir gürültü, bir mandalın küçük tıklaması gibi,
Belki,-ve Janet uzun süre hala yatıyordu, başka bir şey duymuyor
Yağmur ve uzak gök gürültüsünün patlaması. Janet onun olduğunu hatırladı
Hızlı, yatağa gittiğinde kapıya küçük, meraklı bir pirinç cıvatası kaydırdı.
Herkes oraya nasıl girebilir? Muhtemelen başka bir giriş vardı
Ama hiç fark etmemişti.

Janet'in yatakta oturmaya cesaret etmesinden biraz zaman geçti.
Kapakların altından kaydırın ve elektrik düğmesinin bulunduğu yere koşun.
Flaş! Işık geldi ve Janet kapıdaydı, eğer koşmaya hazır
Odada tehditkar bir varlık vardı. _ Cıvata hala içeriyordu
Kilitlenirken bıraktığı gibi pozisyon!

Sandalyede yatak yanında banyo bornozu vardı; altında terliklerini bıraktı.
Tüm bunlar giydi ve pencerelere gitti. Onlar hala sadece bir
Trife yükseldi ve şimdi Janet onları gidecekleri kadar yüksek attı. HAYIR
Meraklı küçük balkon olsa da oraya girmişti.
Yapılmaya başlayarak, yağmur ve ışıkla ıslak parla
Janet'in odası.

Salonun içine giden iki kapı vardı. Bunlardan
İkisi, biri bir dolaba, diğeri banyoya açıldı. Janet yapmadı
Bunun eski günlerde orada olup olmadığını bilin ama o hayal etti
Annesinin zamanına geri dönmüş olabileceğini. Amcasının sonra
Supher'da eski Hollanda evleri ve alışkanlıkları ve erken saatler hakkında kısa konuşma
New York tarihinin günleri, Janet sanki bir
Gerçekten uzun bir çizginin bir parçası ve merakı hepsi hakkında uyandırıldı
Bu küçük detaylar.

Dolap kapısını açtı. Orada elbiselerini astı. Şapkaları üzerindeydi
raf. Duvara geri döndü. Orada kapı yok. Banyo,
mavi ve beyaz ve güzel döşenmiş,
Yorgandan uzaklaşan gizemli ziyaretçi.

"Hayalet yok," dedi Janet kendi kendine, "kalın mavi taşıyabilir
Yorgan! "Ama _was_ komik,-queer. Yorgan herhangi bir yerde olsaydı
Odada, bunu bir rüya düşünmüş olabilir. Yine de kesinlikle yaptı
O soğuk titremeleri ya da yavaşça kapakta o garip hissi hayal etmeyin
çizildi. Ama en azından davetsiz misafir, hayalet olsun ya da değil
onu herhangi bir şekilde.

Küçük kuşlar dışarıda şarkı söylemeye başladı ve gri bir şafak kırıldı. Janet
Geniş açık pencerelerden havada yenilenen yatağa geri döndü.
Bir keresinde uykuya daldı, Paulina ona yüksek sesle sallanıncaya kadar uyanmayacak
Kahvaltı için zamanında onu uyandırmak için kapı.




                               Bölüm VI

                              Yeni Bir Kuzen


Nisan sabahı taze ve açıktı. Janet kuzeni Andrew'u buldu
Geri kalanı bekliyorum ve büyük oturma odasında sessizce okumak.
"Günaydın Janet," dedi. "Yenilerinde iyi uyudun mu
Çeyrek mi? "

"Henüz onlara alışkın olmadım," diye yanıtladı Janet
önceki gece korkusundan bahsetmemeye karar verdi "ama düşündüm
Bu sabah asla uyanmayacağım. Bazıları beni iki kez aramak zorunda kaldı. "

"Fırtına rahatsız ediciydi," diye yanıtladı Andrew. "Ne bir enkaz olduğumu görebilirsin
AM, Janet. Jan'ın hayatı burada aydınlatmaya gelmesi iyi bir şey
senin için. Bana yazdı ve benden onun için 'okula yalvarmamı' istedi
babam. "

Janet kuzeninin eğlendirilmiş gözlerine baktı, ama düşünüyordu
'Batık' olduğu hakkında söyledikleri. "Savaştaydın, değil
Sen, kuzeni Andy? "

"Evet,-kabuk şoku, o kadar çok gibi görünen birkaç yerde vuruldu
Mümkün olduğunca hasar. Ama binlerce daha iyiyim
çocuklar, şimdi hastanelerde unutuldu. "Andrew'un sesi biraz
acı. "Benden sana bunu anlatmamı isteme çocuk. Benim için daha iyi
unutmak için. Otuz yaşındayım ve benden daha yaşlıyım
baba."

"Bakmıyorsun," diye gülümsedi Janet çekici bir şekilde. "Bence sen
çok güzel."

Küçük açıklama Andrew memnun oldu. "Şey, sen güzel bir arkadaşsın
Daha sonra. Arkadaş olacağız. "

"Evet gerçekten. Annemi tanıyor muydun?"

"Evet, Janet, ama pek iyi değil." Andrew ayık görünüyordu. "O bir
Güzel ve çekici bir kız, ama babamı umursamadı. O öyleydi
Çok daha yaşlı, bir kere ve ben onu düşündüğünü düşünüyorum
diktatör. Büyüdüğünde burada yaşamadık. Babam evlendi
ve kardeşlerimin ve ben doğduğumuz Albany'de yaşıyordu. "

Bu yine bu kuzenleri soran Janet'e bir haberdi. Ama sadece bir
Bir kızı ile kız kardeş yaşıyordu. Yurtdışıydılar ama gelebilirler
yaz için çiftliğe.

"Van metreleri nereye gömülüyor?" diye sordu Janet.

"Bunu neden bilmek istiyorsun?" diye sordu Andrew. "İstiyorsun
Burada sadece parlak şeyler. "

"Sadece annemin mezarına biraz çiçek alabileceğimi düşündüm,"
Cevapladı. "Hepsi buydu-belki de, belki de memnun olduğumu göstermek için
onu bilmek için. "

"Neden küçük kuzen, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorduk ve onun
Baban tarafından gömüldü. Babam rahatlatmak için yeri devraldı
büyükbaba. Annenin eşyaları hepsi buradaydı, ama göndermedi
onlar için ve siz doğduktan sonra o yaz ziyarete geliyordu. Daha sonra
Hepinizin bir tür salgınla silindiğini duyduk,
Savaş sırasında sahip olduğumuz 'grip' gibi. Bilmemiz için geçmişti. "

Şaşırmış Janet, kuzenine babası ve
Bildiği kısa bir hikaye, ama Pieter Amca sessizce girdi ve
Yanında duruyordu, "Gel, üzgün anı yok. Hadi sahip olalım
Paulina'nın Griddle keklerinden bazıları. "

Janet, amcasını sessizce takip ederek neşeli tonunu merak ederek, çünkü
Her zamanki tarzı ile uyumlu değildi. O sadece biraz queerdi.
Annesinin onu pek sevmediğine şaşmamalı. Ama o
ona iyi. Bunu hatırlamalı. Griddle kekleri, pastırma ve tatlı
Akçaağaç şurubu gerçekten çok iyiydi. Janet, hepsinin ayrıldığı gibi fark etti
Masa Paulina, Bayan Holt'a katlanmış bir kağıt hurdası, bir not verdi.
kaşlarını çattı. Paulina mutfağa geri dönmüştü
Oldukça dour, savunma ifadesini rahatlatmak için bir gülümseme olmadan.

"Affedersiniz, Janet," dedi Bayan Holt. "Kendinizi istediğiniz gibi eğlendir
Çünkü P'lina'yı bir şey hakkında görmek zorundayım. "

"Önümde bolca eğleniyorum, kuzen Di.
Eski annenin masası bir veya iki gizli çekmeci bulup bulamayacağımı görmek için. "

"Yapacaksın," diye iddia etti Bayan Holt.

Ama o sabah Janet özellikle heyecan verici bir şey bulamadı. .
"Gizli" çekmeceler çok kolay bulundu, diye düşündü. Biraz vardı
Ancak makaleler, hiçbir önemi yok. Bir Paket Mektup
Babasından annesine okumakta tereddüt etti ve onu kurtardı
gelecekte mümkün. Annesinin bazılarında biraz okudu
kitap ve sonra yürüyüş kostümünde dışarıda başladı, çünkü istedi
Çiftliği görmek için.

Bütün gün kendisini küçük ölçekte soruşturmalarla eğlendirdi,
içinde ve olmadan. Kütüphane hoş bir yerdi ve
Elbette Pieter Amca ve Kuzen Andrew orada değildi, kıvrıldı
Pieter Amca kitaplarını okumak için. _Little Men_ 'nin kopyaları vardı ve
_ Üçüncü veya dördüncü kez okumak için indirdiği Little Women_
Kısa hayatında. Belki de Pieter Amca'nın
kız çocuğu. Onları ertesi güne kadar, akşam yemeğinden hemen önce değiştirdi
Salonda selamlar duydu.

"H'lo, anne! Tekrar eve gitmek harika!" Janet başlarken duydu
daha önce buluşmaları gereken oturma odasına doğru
Yemeklere gidiyor.

"Serseri nasıl geri döndü Andy Amca?" Çocuksu sese devam etti. "Nasıl
Yapıyorsun, Pieter Amca? "Jan, Janet gibi, Bay Van Meter olarak adlandırıldı
tanıdık ifade.

Janet yaklaştıkça seslerin mırıltısı farklı bir konuşmaya büyüdü ve
Güler yüzlü görünümlü bir çocuk kendisinden çok daha uzun gördü
Ailenin geri kalanıyla konuşmak için kapıda durmak
Görünüşe göre yeni girdi. "İşte başka bir şey," diye bağırdı, etrafa baktı
Ve Janet'i görüyor. Geri çekildi ve onu içeride başlattı, muhtemelen, muhtemelen,
Gerisini başlatmıştı. "Bunun kuzenim Janet olması gerektiğini biliyorum, bu yüzden
Hadi el sıkışalım. "

Başka bir zamanda Janet kuzeni Jan'ı bu kadar işgal edemezdi
resmin merkezi ve çok konuşuyor. Ama görünüyordu
Varış ve resepsiyon için biraz heyecanlı olun. Paulina geçti
Odadaki masaya bir şey getirdikten sonra. Janet Saw
Jan'a bir bakış ve ifadeyle bakıyor
Mona Lisa gülümsemesi. "P'lina'nın sorunu nedir?" diye sordu Shrewed Cousin
Andy, ama kimse cevap vermedi.

Yemek sırasında Janet, Jan hakkında çok fazla bilgi edindi ve
Konuşmadan yaptıkları. Bay Pieter van metre sorguladı
okulu hakkında delikanlı, ama herhangi bir sorumluluğu olan biri olarak değil
mesele. Açıkçası, kuzen Diana ve oğlu ailedeydi
hizmetleri ve onun ev atmosferi nedeniyle daire
Hoş kişilik yaratıldı. Janet olarak büyüleyici bir hostesdi
Daha sonra şirket eski yere geldiğinde bulundu.

"Geldiğinde bir araba sürüşü görmedim," dedi Janet
Kütüphanede birlikte bir ziyaret için yerleştiler.

"Hayır, bir arkadaşımın yaşadığı başka bir yerden geldim. Ben
Atlarından birine geldi ve ben görünmeden önce giyindim
aile. "

"Bir atölyeniz ve her şeyin var, oda geri döndüğümde mi?"

"O zaman? O zaman? Neden, evet, orada bir odam var,
Ayrıca ve bazen çatı katının bir kısmını kullanmama izin verdiler, bir çeşit den
Orası. Radyo malzemeleri yapıyorum ve elektrikle ilgili her şeyi seviyorum. Amca
Pieter ilk başta çok fazla düşünmedi; Ama elektriği düzelttiğimde
Sigortalar yandığında çanlar ve işleri iyi alıyor ve birkaç
Bir şeyler, bu konudaki fikrini değiştirdi. Gerçekten neredeyse hiç ilgiliyim
Tümü. O bir queer yaşlı değil mi? Biraz argo kullanacaktım ama
Bunu okul için tutsam iyi olur. "

Janet, Jan'ı anlayışlı bir bakışla tercih etti. "Çok
'etkileyici,' Bayan Hilliard'ın dediğini duydum, ama biz bizi düzeltir
kullanın. Sana John veya Jan dememi ister misin? "

Çocuk tereddüt etti. "Eski eski Hollanda ismini hor görürdüm," dedi.
"Ama eğer Jannet iseniz, ben buradayken Jan olacağım. Almaya çalışıyorum
Okula geri dönmek yerine kalma izni. Pieter Amca
müdahale etmez, sadece bununla ilgili, ancak yer hakkında yardımcı olabilirsem
Çok az eğlenceli olacak ve sen ve ben her yere binebiliriz.
Bundan hoşlanmaz mıydın? "

"Yapacağımı düşünmeliyim!"

"Şey, tek istediğim Pieter Amca'yı bir bütün olarak sevmeye götürmen
pay. Yaptığı inanıyorum. "

"Yapamadı. Beni sadece çok az tanıyor, anlıyorsun."

"Sizce bir insanın seni uzun süre tanımak zorunda kalacağını düşünüyor musunuz?
Her zaman kimi seveceğimi biliyorum. Yardım yok,
Kiracı evindeki çiftçi bana söyledi, bu yüzden riske atacağım ve soracağım
Çiftçiyi çeviremezsem Pieter Amca. Olacak çok şey var
Örneğin, meyve bahçesindeki ve stoktaki ağaçlar hakkında
Bir çocuk yapabilir. "

"O zaman elektriği de seviyorsun."

"Bazıları."

Jan Jannet gibi adil değildi, çünkü koyu saç ve gri gözleri vardı
Jannet'in düşündüğü gibi annesi daha "kare". Onlar
O zaman Jan ve Jannet olmak. Bu eğlenceli olurdu. Jannet sonra sordu
mahallede başka erkekler ve kızlar vardı ve
Jan'ın komşu çiftlikte arkadaşları, bir kız ve iki erkek.

"Kaç yaşındasın Jannet?" Diye sordu Jan açıkçası.

"On dört."

"Şey, Nell Clyde kaç yaşında. On beş yaşındayım ve civciv neredeyse
on altı. O benim arkadaşım. Sonra Tom var. O neredeyse oldukça
On yedi, sanırım. Zaten Chick'ten bir yıl daha büyük. "

Bu iyiydi. Neredeyse hiç çocuğu bilen Jannet, gülüyordu
Çok sıradan takma ad. Çocuklar ne kadar komikti. "Chick'in haklı nedir
İsim? "Diye sordu.

"John. Bu bizim için gitmemizin hiç yapmamasının bir nedeni bu
Doğru isimler. Bazen bir şey, bazen de okulda diğorum.
Chick bana 'peynirler' için 'Hunks' diyor.

"Bu _is_ komik," dedi Jannet. "Ama söyle bana, Jan, Old P'Lina bunu söylüyor
Odam perili ve annen de söylediğini söyledi
Eğlencede söylediğini hayal ettim. "

Jan, Jannet'e büyük bir ciddiyet varsayımı ile baktı. "Eskimiş
P'lina her zaman haklı, Jannet. Bu bir 'perili ev',
Yerliler diyor. Hatta dolaşan bir tür Hollanda banshee var
Bazen."

"Bana biraz daha söyle. Hayaletler geceleri yürüyor mu, özellikle oradayken
Fırtına mı? "

Jan merakla Jannet'e baktı. "Bu duymuş gibi geliyor
Bir şey, "dedi." Evet, biri görünmez merdivenlerden aşağı iner;
Yavaş ayak izlerini duyabilirsiniz, biliyorsunuz. Belki bir şey düşer ama orada
orada _ nobody_! "Jan, sırıtan Jannet'e büyük gözler yaptı
zevkle.

"Ya da düşük şarkı ya da uzak keman müziği duyuyorsunuz."

"Bu senin radyonun olurdu."

"Old P'Lina diyor.
o üst hikayede biraz queer, ama o benim için iyi
O."

"Benden hoşlandığını sanmıyorum," dedi Jannet. "Ama başka ne yapıyor
Hayalet Do ve zaten hayalet kim? "

"P'lina'ya sor. 'Hayaletler' deyin. Bildiğim her şey için daha fazlası var
Birinden. "

"Sakes! Ve ben de perili odam var!"

"Kolayca korkuyor musun?"

"Hayır. Ama bundan sonra bir el feneri alacağım."

"Ne sonra?"

"Ah, hiçbir şey, sadece hayaletler yüzünden.
Çabuk, bir tane görebilirim. "

"Peki, eğer yaparsan beni ara. Birini görmek isterim. Onu yayınlayacağım."

Jannet o kadar komikti ki, Pieter Amca'nın kendisi
Eğlencenin ne hakkında olduğunu görün. "Jan bir hayalet yayınlamak istiyor"
Açıkladı, ama Pieter Amca gülümsemedi. "Hayaletlerin
Ölülerin ruhları olması gerekiyordu, "dedi.
salon.

Jan bir yüz yaptı, omuzları kaldırarak Jannet'e döndü. "Affedersin
Livin 'için, "dedi." Pieter Amca'yı hayaletlere söylemek istiyorum
genellikle pişmanlıktan rahatsız olurlar. "

"Bizimden hiçbir şey değil," dedi Jannet. "Beni korkutmaya gitme
Gerçekten ve gerçekten, Jan! "Ama daha sonra, Jannet Jan's'ı düşündüğünde
Açıklamalar, amca için neden "pişmanlık" dan bahsetmek istediğini merak etti
Pieter. Neden Jan'a sormamıştı? İlk fırsatta olurdu,
Eğer unutmadıysa.




                              Bölüm VII

                           İki yeni gizem


Jan ve Old P'lin arasında görebiliyordu, ama
Bakışlarını engellemek neredeyse kibardı. Jannet kendine söyledi
Kesinlikle kendi işlerine dikkat etmesi gerektiğini. Yine de yapmak zordu
Bu ortamda. Jannet, Jan'ın ne zaman şaka yaptığını hissetti
Eski evin hayaletlerinden bahsetti, ama Paulina o değildi
Elbette. Yine de garip bir nedenden dolayı, Jannet gittikçe daha fazla büyüdü
Güzel, şirin odaya düşkün. Belki de Duvardaki Yüz
bunu açıkladı. Bu tatlı varlıkta hiçbir şey Jannet'e zarar vermezdi,
Yine de Jannet, tamamen sarsılmayacak küçük bir kızın yeterliydi
Hikayeler, özellikle mavi yorgan hatırlarken. Vardı
Bir daha asla ortaya çıkmadı. Paulina bunu sormadı ve Jannet yaptı
Paulina'dan bahsetmiyorum.

Nisan günleri sıcaktı, ancak bu iklimde genellikle çok
Gerçekten harika. Jan, dayanamadı, ama en çok bunu yapacaklardı
onun. Chick ve diğer arkadaşlarını terk eden Jan, kendini adadı
Jannet'i çiftlikte ve ülke hakkında sürüyor. Bir tane
hepsine sahip olduğunu düşündüm, Jannet'i etkilemek için çok endişeli
olumlu.

Clydes, şimdi her zaman iki n'yi kullanan Jannet ile tanışmak için geldi
onun adı. Jan ona "Kraut kadar Hollandalı" dedi ve
ataları. Bununla oldukça memnundu. Nell Clyde'yi sevdi
ve iki çocukla biraz utangaç hissetti, ama hissettiklerinden daha fazla
Philadelphia Okulu'ndan kızla.

Kısa bahardan sonra Chick'i okula geri götürüyordu.
Tatil, ama Jan, Jannet'in görebileceği hiçbir gerekçesiyle, yine de
kaçmayı umuyordu. Jannet'i ikiz Jannetje Jan olarak tanıttı ve
Hepsinin ev yakınındaki yollarda birlikte birkaç gezisi vardı. Nell olduğu gibi
Evde ders verilen Jannet
Çocuklar okula geri dönmüşlerdi. Tom, biraz daha yaşlı, her zaman değildi
geri kalanı ile, ama tüm çocuklar genellikle Jan's Shop'taydı, çok uzak değil
Jannet'in odasından, seslerini duymasını önlemek için yeterli
konuşma ve kahkaha.

Henüz kimse Jannet'in onunla devam etmesinin zamanının geldiğini öne sürmedi
dersler ve Jannet herhangi bir şey yapmak için çok fazla dinlenmesinin tadını çıkarıyordu
onlarla ilgili soruşturma. Tuhaf zamanlarda amcasının arasına göz attı
kitaplar ve bunlardan birini açtığı zaman bir keşif yaptı.
Biraz yırtık kağıt şeridi kitaptan düşebilir
bazıları tarafından kitap işareti olarak kullanılmıştır.

Boş Jannet elinde tuttuğu biraz kağıda baktı
Yine de, görünüp görünmediğini görmek için kitabın sayfalarını çevirmesine rağmen
ilginç ya da değil. Ama "Jannet" adını tam olarak gördü,
Kitabı bir yana ve makaleyi daha yakından inceledi.

Bir mektubun bir parçasıydı ya da not etti. Belki bazıları vardı
hurdayı eldeki bir atık kağıt sepetinden aldı ve bir
bakmadan işaretleyici. Elbette,-Peki, ne kadar tuhaf! "Lütfen,
_Llease_, Pieter, onları bulmama yardım et, "dedi." Ben var "-burada kağıt
yırtılmıştı, ama aşağıda düzensiz yerlerde "para" kelimeleri vardı ve
"gitmiş." Sonra aşağıda, kenardan görülebileceği bir
Gezaz filmi, "Jannet" imzası açıktı.

"Annemden Pieter Amca'ya bir mektubun bir parçası," diye düşündü
Jannet. "Bu ne anlama geliyor?"

Jannet şimdi okumak istemiyordu. Kağıt hurdasını almak
O, kütüphaneden salona, ​​salondan aşağı doğru yürüdü
dış kapı, lale yatakları arasında eski kapıya kadar küçük bir yolun karşısında
queer vurucu. Yakında odasında ve masadaydı. Oldu
Yazıyı annesininkiyle karşılaştırmak için neredeyse değmez, yani
Tabii ki bunun annesinden bir mesaj olduğunu, ama gitti
form aracılığıyla.

Yine yağmur yağıyordu. Masayı araştırması çok rahattı ve
Bundan önce acele etti, bu ona adamak için iyi bir zaman olurdu
Daha fazla ilgi, çünkü yenilikçiliğinden daha az dikkati dağılmış
Her şey ilk başta. Jannet masanın zengin güzelliğine hayran kaldı,
Chippendale tasarımında olduğunu bilmese de
önemli oyma ve daha önceki bir ata için yapılmış
annesinden.

Jannet birkaç saat boyunca açıldı ve "gizli" çekmeceleri kapattı
daha önce bulmuştu ve ne olursa olsun dikkatlice okumuştu
onlarda. Hızlı bir şekilde annesinin elini tanımayı öğrendi. O idi
eskisine eklenen düşünceyi takdir edecek kadar yaşlı
programlar ve soluk çiçekler, ama onları düşünceli bir şekilde topladı ve koydu
Tüm bu hatıralar birlikte.

Adreslere bakmak için çözdüğü harf demeti. Bunlar
Elbette aşk mektupları; Ama mektuplar arasında birkaç tane buldu
bir günlüğün sayfaları, kafadaki tarihe göre hızlı bir şekilde tanınan
takip eden hesaplar. Bir anda derinlemesine eğiliyordu
faiz. Bir günlük hesap, annesinin söylenenleri kaydetti
özel bir resitalde şarkı söylemek ve bir geleceğin umudunu bir
şarkıcı. Bir diğeri, belki de bazılarıyla söylenen kontrast yoluyla tutulan
Kişisel bir günlüğe, nişanını ve sevgilisini bile ayırın.

Evliliğinden çok önce bir tarih altında, Jannet Van Meter yazmıştı
Çok eksiksiz ve üzücü bir kayıp. "Her yerde aradım. Ben
Herhangi birinin incilerimi alabileceğini düşünemiyorum, ama nerede _ARE_
Onlar? Onları masama, çekmecelerinin en sırrına koydum. Bende
O zamandan beri giyilmedi ve gittiler! Bu kadar büyük bir kayıp
Peki. Babam, benim için gerekli olan toplamı yükseltmek için bazı fedakarlıklar yaptı.
İnciler,-ama yap. Onlara sahip olacaktım ve Pieter yapmadı
Elbette beğen. Onları kaybettiğimi söylediğimde gülümsedi
ve neyin olabileceğini tartışmaya en az ilgiyi göstermez
Onlara, ne de avlanmama yardım etmeyecek. Eğer gittilerse, onlar
Gitti, 'dedi, omuzlarını silkti. Bazen neredeyse ben
Düşünce,-ama hayır, bu kadar değersiz bir şüphe bile yazmayacağım.

"İncilere sahip olmanın güvenli olacağını düşünmüştüm, çünkü
Evlendikten sonra çok paraya ihtiyacımız olursa,-sen ve ben gerçekten
evli olacaklar Douglas Boy,-bir veya iki inci satabiliriz veya
tüm kolye. Belki onları henüz bulacağım. Asla vermeyeceğim
Yukarı, en azından, avlanmak için çok uzakta olana kadar değil. Vereceğim
yarın her yere tam olarak.

"'Anne' Eldon'un düğün için gelememesi çok kötü. Ve
Durmadan uzak Batı'ya gitmeliyiz
Çünkü Douglas işine ulaşmalı. Ama bir şekilde, ondan hayal ediyorum
Oğlunun evlendiği için gerçekten mutlu olmadığı mektup
Tümü. Belki de daha önce fikre alışması onun için de
Douglas seveceğini söyleyecek kadar aptal olsa da, tanışıyoruz
Beni gördüğünde ve yardım edemediğinde. Eğer seviyorsa
Ben, bu benim için yeterli. "

Son sayfada düğün hazırlıklarının kısa bir açıklaması vardı. HAYIR
İncilerden bahsedildi. "Yazmaya çalışmanın bir faydası yok
Her şeyden önce, "Jannetje Van Meter yakın zamanda yazmıştı." Ve yazmak için
Hayatımdaki bu değişiklik hakkındaki düşüncelerim ve duygularımdan veya bizim hakkımızda
Basitçe yapamadım. Her neyse günlüğümü yırtacağıma inanıyorum! Bu
_finis_. "

Jannet Eldon bitirirken gülümsüyordu. Annesi sadece gerçekti
Sonuçta kızım. Çok yaşlı olmak için yaşamamıştı. Jannet nasıl diledi
Günlüğü yakmadığını. İzlenimi nereden almıştı
Annesinin minibüs sayaçları arasına gömüleceğini mi? Neden elbette,
Kocasından önce ölmüş olsaydı doğal olurdu. Ama olsaydı
bir salgınla gerçekleştirildi, bu onun mezarının nedeni bu olurdu
Batı dışarıda olurdu. Sonra "Gramma" oğlunun Eldon'a gömülmesini isterdi
pay. Buydu. Jannet bir zamanlar bu noktayı ziyaret etmişti.
Bayan Hilliard. Orada gizem yoktu; Ayrıca, babası ve
Anne şimdi birlikteydi, yıpranmış bedenler her yerde.
Bayan Hilliard ile ilgili güzel şeylerden biri,
Jannet için çok gerçek diğer dünya.

Aniden Jannet yükseldi ve Highboy'un çekmecelerinden birine gitti
Kendi hazineleri şimdi yeniden düzenlendi. Henüz olmayan şeylerde dolaşıyorum
İyi sıralanmış, Jannet bir not kitabı buldu ve birkaç sayfa çizdi
Kağıt yazma bir araya getirildi. Sözüne göre, Bayan Hilliard vardı
Geçmiş yazışmalara baktı, bu da sahip olduğu gerçekleri hatırladı
unutulmuş. Ama o ve Jannet'in üstesinden gelmek için zamanları yoktu
iyice.

Jannet, Dimly'nin ona birkaç çizginin üzerinde çalıştığını hatırladı.
Büyükanne, çünkü "yapmalı", öğretmenlerden biri ona yardım etti.
İşte cevap ya da bir kısmı:

"Bana kendin yazmandan memnun oldum. İyi bir çocuk ol. Umarım
Yakında daha iyi olun ve bir sonraki tatiliniz için evde olmanız. Yani biraz
Kızların anneleri var ve seninkini bilmek mi istiyorsunuz? Söyleyeceğim
Daha güçlü hissettiğimde bildiğim hepiniz. Hemşire benim için yazıyor.
Anneni hiç görmedim ve ondan yaptığım tek mektup
yanlışlıkla yok edildi. New York'a giderken duracaklardı
Sen doğduktan sonra yaz. Baban tüm annenin
Onunla fotoğraflar ve onlardan ne oldu bilmiyorum. O geldi
Doğu çok aniden, yarı çılgınca, annenizin öldüğünü söyledi.

"İkinizi de bulduğum için çok şanslıydı. Hareket ettim, yazdım ve
telgrafı, ama deliryumunda söylediklerinden hareket etmiş olmalı
fazla. Eski eve gidiyordu.
Bir iş gezisinden yakın bir kasabaya aynı tren. İkinizi de aldım
Tren ve en yakın yerdeki bir hastaneye, bir hastane
Biliyordu. İkiniz de haftalarca hastaydınız ve hepiniz olduktan sonra
bitti ve babanın herhangi bir şeyini göndermeyi düşünebilirdim
çok geç kaldı. Kimse hiçbir şey bilmiyor gibiydi. O gençti, sadece
İşten başlayarak, ben de çok yıpranmıştım. Onlar ya da vardı
Döşemeli bir dairede yaşıyorum. Onu bulduktan sonra baban
Asla kendisi olmamıştı, sadece 'Öldü' demişti.

"Annenizin insanlarına birkaç kez yazdım, ama hiç almadım
cevap vermek. Çok az ilgileri olsaydı, sadece benim için çok mutluydum
Oğlumun küçük kızı kendime. 'Gramma' seni çok seviyor ve aldığımda
İyi zamanlar geçireceğiz. "

Bu mektup muhtemelen Jannet'e okundu, ama yapabilirdi
Hemen hatırlayın. Orada bile büyükannesi bahsetmemişti
İsimler ve Bayan Hilliard, Eldon Ailesi İncil'in gönderdiğini söyledi
Jannet'in babasının evliliğinden hiçbir rekor girmedi.

Mektuplar, aralarındaki günlüğün sayfalarıyla Jannet geri döndü
Çekmecelerinde ve bu mektubu, kitaptan hurda ile koydu,
onlarla. Bu hurda incilerin kaybına atıfta bulunmalı, ancak neden
Annesi amcasına _write_ olmalı mı? Şaşırıcıydı.

Şimdi "en gizli çekmeceyi" bulmak için. Jannet'in her türlü fanji vardı
Gizli çekmecelerin nasıl bulunacağı hakkında. Bir yıpranmış nokta vardı,
küçük bir sırtla bir oluğun içinde dar bir ahşap parçası
maun. Jannet, Aladdin'in lambasını düşünerek yıpranmış yeri ovuşturdu, ama
Hiçbir şey olmadı. Sonra sırtın yanında küçük bir pirinç parıltısı fark etti
ve bıçağının noktasıyla bastırdı. Orada! bir çekmece, yapıştıran
Çok az, hareket etmeye başladı. Jannet parmaklarını yerleştirdi ve çekti
Narin, narin ahşabı kırmaktan korkuyor. "Ah, ne kadar güzel!" o
Çekmece tam uzunluğuna çıkarken bağırdı. Orada, üzerine
kasanın yumuşak mor kadifesi, parlayan bir inci ipi sarıldı!

Biraz sallanan hassas parmaklarla Jannet davayı kaldırdı
Çekmece ve önündeki masaya koydu. Bir rüyada olduğu gibi aldı
parıldayan ipi tutun ve çizerek döngülere izin vererek
İnciler uzun kıvrımlarından ortaya çıkıyor. Ne harika incilerdi!
Jannet inciler hakkında çok az şey biliyordu, ama güzelliği takdir edebilirdi. Bu
Çok değerli olmalı-annesi-el!

Hızlı gözyaşları geldiğinde aniden onları yanağına karşı kaldırdı
gözleri. Oh, bunlar son kez annesinin boynundaydı
yıpranmışlardı. Jannet resme koştu. Evet, bunları ne zaman giymişti
Bu fotoğraf çekildi. Jannet neden bunu düşünmemişti
Günlüğü şimdi okudun mu? Parıldayan küçük yığınlara baktı
İki elinde tutuyordu. Sonra onları kendi boynuna koydu.
İki kez dolaştılar, yuvarlak boynunun biraz üstüne çıktılar
Jannet'in giydiği elbise.

Tarafından yapılan güzel resmi görecek kimse yoktu
Altın saçlarıyla mavi gözlü kız, yukarı bakarken
Onun gibi diğer yaşlı kız. Jannet incileri hissetmeyi nasıl sevdi
boynu. Onları her zaman giymek istiyor, diye düşündü, ama
Değerlerini düşünürken içini çekti. Kaç şey olabilir
Bu yıllarda onlara oldu ve neden annesi yapamamıştı
onları bulmak için? Oradaydılar, hemen çekmecede, annesi olması gerektiği gibi
onları bıraktım,-birisi onları bir şaka için almadıkça veya
Keyse ve onları daha sonra geri koyun.

Bu düşünce Jannet'i rahatsız etti, ama haklı değildi. Bir daha tuhaf
O zaman hayal edebileceğinden daha fazla durum incileri gizledi.

Amcasına onlardan bahsetmeli mi? Jannet bunu bazıları için düşündü
Zaman, incileri dikkatlice döndürdü ve değiştirdi.
Hayır, yapacağına inanmadı. Amcasını tanırdı
Onu sırdaş etmeden önce biraz daha iyi. Ve eğer yaparsa
Ona incilerden veya kağıt hurdasından bahsedin, bu konuda,
başka biri de mevcut olurdu. Ya Pieter Amca gerekirse
Kolyeyi talep et! Oh, bir şey almak için _heart_ sahip olamazdı
annesinin ondan uzakta-ama "ona söylemeyeceğini tahmin etti
henüz. "

Jannet, baharın nerede olduğunu unutmayacağını biliyordu, ama sonra
Çekmeceyi tekrar kapattı, çevreye bir ovuşturdu.
mendil, bir tozluk istemek için ve sonra masayı sadece içinde
Zaman, çünkü kapısında büyük bir rap vardı. Ocaktı, davul çalıyor
Yine panellerde ve onu arıyor.

"Jannetje Jan," çağrı geldi, J.

"Evet, Yan," diye cevapladı, kapıyı açmak için koştu, çünkü kaymıştı
Masaya başladığında cıvata da. "Sürmeye hazırlan, değil mi? Nell ve Chick burada," dedi Jan,
Ekleme, kapı açıldığında, "ve daha kötü şans, geri dönmeliyim
Civciv ve okulu bitir! Sadece bir iki gün daha eğlenmemiz var! "

"Bir dakika içinde dışarı çıkacağım, Ocak. Bir yolculuk için ağrıyorum.
Ben giyinirken at hazır mısın? "

"Evet,-amaçlanmış. Onu çabuk yap." Bununla Jan gitti,
Jannet, keşfi, hepsinin gizemi ve
Genç arkadaşlarıyla eğlence beklentisi, sürüş kıyafetlerine acele etti.




                              Bölüm VIII

                           Jannet'in "serveti"


Keşif için hazırlanmak Jannet Long almadı. Sadece
Odasından çıkmadan önce, elini düğmede durakladı, çünkü
Bu oda eski moda mandallardan daha fazla korumaya sahipti. Zorunlu
İncileri masada mı bırakıyor? Daha önce ondan kaybolmuşlardı.

Ama onları masadan alırsa onları nereye koyabilirdi? Doğal olarak
Onları giyemedi. Pencereler ve kapılar açıktı. Duyabiliyordu
Genç arkadaşlarının bulunduğu yerden kahkahaların sesleri. O yapmalı
acele etmek. Pencerelerine geri döndü, onları yere koydu ve kilitledi
sıkıca. Sonra anahtarını kilitten aldı, kapıyı kilitledi
Dışarıda ve anahtarı kazak cebinin içine sabitledi.

"Ben şimdi 'Foxy Jannet'im'," dedi kendi kendine
Jan'ın İfadeleri. "_Now_ herhangi biri içeri girerse,-bunun bir tane olduğunu bileceğim
Bir anahtarla! "

Hızla yürüyor, Paulina'nın odasının kapısını geçerek, arka merdivenlerden aşağı,
Arka kapıdan Jannet arkadaşlarına katılmak için acele etti. Jan, monte edildi
Gökyüzsüz bir Black Horse'da, Jannet için tasarlanan hayvana liderlik ediyordu
ve yüksek bir blokta durarak ona doğru canlandı. O başladı
Jannet'e yardım etmek için sök, ama onu geri salladı. "İniş, Ocak.
Kendime giremezsem yazık. Bu eski siyahın güdük mi
Düştüğünde seni neredeyse öldüren ceviz? "

"Sana kim dedi? Evet; Chick zaman içinde bağırmasaydı, altında kalırdım
bazıları tarafından biraz çizilmek yerine bagaj
Şubeler. Rüzgar fırtınasını hatırlıyor musun, Nell? "

"Gerçekten yapıyorum. Erkeklerin nerede olduğunu bilmiyorduk ve anne neredeyse
Her şey bittikten sonra gelene kadar çılgın. Olduğundan emindim
Burada, ama telefon kabloları düştü. "

"Neden Lucy var, Jan? Pieter Amca'nın binmemi istediğini sanıyordum
Ben? "

"Beni bu kadar uzun süren şey bu, Jannet. Önce Ben'i üzdüm ve buldum
Biraz topal gittiğini. Lucy iyi, sadece biraz daha
ürkek. Asla kaçmaz, ama biraz parlamasına dikkat edin. "

"Pekala. Lucy'yi daha çok seviyorum."

Jannet elindeki dizginlerden memnundu, çünkü binmek o
favori spor. Bu gerçek ülke yollarının peşinde koşmaktan uzak
Şehrin koşulları Nell'e "Gerçek Binicilik" i dediği şeydi.
"Binicilik Dersleri" yerine. Nell ve John Clyde veya "Chick", Drew
Jannet geziye yerleşti ve onu güzelce okşadı
Steed.

"Evde bizimle akşam yemeği yiyeceğinizi biliyor muydun
Geceye, tepelerde piknik yemeğimizden sonra? "Diye sordu Nell.

"Hayır, ben yapmadım. Ne eğlenceli! Ama Jan, şey için bir şey almıyor muyuz
piknik?"

"Tabii ki," diye cevapladı Jan, sırıtarak. "Söyle, bunun hakkında her şeyi unuttum.
Bundan bahsettiğin iyi bir şey. "Jan atını doğru çevirdi
ev. "Yine de P'lina'ya söyledim. İşte şimdi geliyor."

Arka kapıdan Paulina bu an bir
elinde paket. Yaklaşırken keskin burnu daha keskin görünüyordu
her zamankinden daha. Ciddi gözleri binicileri göstermeden araştırdı.
İlgi ve onun çalı yüzü gülümsemeden değildi. Küçük Bir Şal
omuzlarını dekore etti, göğsüne sabitledi, ama sıkı düğüm
Siyah saçların bir örtüsü yoktu ve bahar esintisi bir kabloyu patlattı
alnının üzerinde wisp.

"Sanırım yağmur yağacak," dedi kısa bir süre içinde,
Jan'a, eyerine bağlamak için bir şeyle düzgün bir paket. O vardı
Clydes yönünde bir baş sallama verildi. "Ah, şimdi Paulina," dedi Jan ona sırıtarak, "
Calamity Howler. Eğer öyleyse bir yerde bir kayanın altına gireceğiz. Diğerleri
Düşünebileceğiniz sıkıntılar? "

Jannet, Jan'ın dürüstlüğünde oldukça şok oldu ve "eski"
P'lina "biraz suç gösteriyor. Bundan çok, taşlı özellikler neredeyse
Bir gülümsemeye rahatladı, bu yüzden Jannet diye düşündü. "Dikkatli ol," dedi Paulina.
"Dün gece bir baykuş çırptı ve hayalet kafamın üzerinden yürüdü." İle
Bu neşeli duyuru Paulina döndü.

"Paulina ne anlama geldi, 'başının üstünde'?" diye sordu Nell Clyde.

"Attic'teki sıçanlar Nell. Ben de duydum." Böylece Jan açıkladı.

Ama Paulina kulak misafiri olmuş ve omzunun üzerinden bakmıştı. "Sahibiz
Sıçan yok, "dedi" ve sıçanlar hayali merdivenlerden aşağı inmez. BT
tekrar _her_ idi. "

Jan Çapraz Baktı, ama Paulina hızla yürürken başka bir şey söylemedi
eve doğru. Jannet, Jan'ın sahip olmaktan hoşlanmadığını düşündü
Paulina'nın batıl inançları Clydes'den önce yayınlandı. Yeterince konuşma vardı
Mahallede, tüm olasılıkla.

Chick atını Jannet ve Nell'i geçerek çağırdı, ama Jan,
Takip et, Jannet'e eğildi. "Paulina yaşlı bir kaz," dedi
düşük ton. "Hayal gücü bütün gece çalışıyor. Hiç dikkat etmeyin
söylediklerine. "

Bu komikti, çünkü Jan bu konuda şaka yapmaktan hoşlanıyor gibiydi
Şimdiye kadar. Erkekler garip yaratıklar olmalı,-ama Jan ve Chick güzeldi
Bunda iyi!

"Keşke bir aile hayaleti olsaydı," diye güldü Nell, onu çizerken
Lucy'nin yanında at. "Seninkini henüz gördün mü, Jannet?"

"Görürsem bildiğimden emin değilim," diye yanıtladı Jannet,
Bir an tereddüt.

"Bütün gece seninle kalmaya gelmeme izin ver Jannet ve belki
Hayalet bizim için yürüyecek. "

"Hayalet _should_ yürürse, şirkete sahip olmaktan memnun olurum, söyleyebilirim
Sen ve sana her zaman sahip olmayı çok seveceğim. Sanırım sormam gerekecek
Kuzen Di veya Pieter Amca önce. "

"Tabii ki yapacaksın ve kendimi davet etsem iyi olur!"

"Bunu düşünme Nell. Eminim düzenlenebilir ve ben
Bunu düşündüğüne sevindim. Sevgili odamda bir gözetleme yapmadın
henüz."

"Hayır, yapmadım ve hiç o eski kısmın içinde bile olmamıştım
Van metre yeri, ancak Chick Jan evdeyken çok fazla. Yapmak
Tavan arasında da görebildiğimizi mi düşünüyorsun? "

"Bu Paulina'ya bağlı olabilir. Henüz oraya gitmek istemedim. Ben
Biraz çekingen hissettim, biliyorsun, sadece geliyor. Hissettiğim tek yer
Gerçek bir hakkım olduğunu annemin odasında. Ama Jan her yerde
ve çatı katında bir den var ve o benim kadar ilgili değil
AM. "

"Bir komşunun bir kez söylediğini duydum Jannet, Pieter Amcan
annenize utanç verici davrandı ve onu çok fazla dövdü
sahip olması gereken mülk. Sanırım yapmalıyım
Bunu size söyleyin ve belki de doğru değil, ama eğer öyleyse,
Bil. "

"Evet. Ama buna inanmıyorum. İnsanlar dedikodu. Neden göndermeli
Ben? "Bu, en son şüphelerine rağmen Jannet'ten!

"Pişmanlık," diye güldü Nell.

"Pieter Amca annemden çok daha yaşlıydı ve belki de istedi
bir şeyler hakkında kendi yoluna sahip, ama henüz inanmayacağım
sahtekâr. Halkım için ayağa kalkacağım, Nell, şimdi var
onları buldum. Annem büyükbabamdan önce ölmüş olmalı
Pieter Amca onu haklarından mı çıkardı? "

"Bilmiyorum."

"Kesinlikle. Beni bulduğu için Pieter Amca'ya kesinlikle minnettarım" dedi
Jannet, konuyu kapatmak için.

Jannet düşünceli bir kızdı ve görüşünü kaybetmemeye karar vermişti
Pieter Amca'nın onun için göndermesinde yaptığı şey. Ona sahipti
Özellikle annesinin günlük notlarını bulduğundan beri kendi şüpheleri ve
Kütüphane kitabında kağıt kayması, ancak komşuların hiçbiri
onlardan şüphelen.

Jannet amcasını sevip sevmediğini bilmiyordu. O idi
Bazen çekti, sonra tekrar soğukluğu ve Reserve onu püskürttü. Ancak şimdiye kadar onunla açıklayıcı bir konuşma yapmayı teklif etmemişti
Büyük yerdeki bahar çalışmalarının ilgisini çektiğini fark etti.
dikkat. Çoğu zaman evden çıkmıştı
Çiftlik hakkında at veya iş işlerinde
komşu. Jannet çıkarlarının ne olduğunu sormamıştı, çünkü
bu tür konular hakkında bilgilendirilmedi.

Kuzeni Andrew Jannet zaten seviyordu. Jan neşeli bir arkadaştı ve
Bayan Holt, bir kızın nazik bir şaperonda isteyebileceği her şeydi.
Gösterici değildi, ama sonra Jannet alışkın değildi
Gösterici sevgi. Paulina "en komikti" idi. Sessizdi
Gerçek ve sert, ama Jannet "Old P'lina" nın kaçırdığını biliyordu
Van metre evinde olup bitenlerin hiçbir şeyi.

Nell Clyde dolgun, sağlam küçük bir şeydi, ama tümü için aktif
Tombulluk, atını iyi otururken kızlar şimdi montajlarını itti
Erkekleri yakalamak için biraz ilerleyin. Nell bir
zarif, altın saçlı jannet için büyük hayranlık ve zaten
Hayallerini, diğerinin hiçbirine yapmadığı gibi ona güvendi
tanıdığı kızlar. Birçok kız arkadaşına daha alışkın olan Jannet,
Şimdiye kadar kendi işleri hakkında daha fazla ayrılmıştı, ancak o
Çok yakın bir kız bulmaktan çok memnun.

Jannet'in günümüzde mutsuz düşünceleri yoktu. Binicilik zevk,
Temiz hava, sabah güneş ışığı ve sevimli sessiz anı
Masasında evde saklanan şey ruhlarını yüksek bir sahaya getirdi.
P'lina kesinlikle yanlış olmalı, çünkü neredeyse bir bulut vardı. Lucy
uzun bir dörtnala iyi bir esnemeden sonra harika dekorumla davrandı
atlar, herhangi bir fazla ruhtan çalıştığı yol
Başlangıçta sahip olabilirler.

Clyde Place yoldaydı ve Chick paylarını almak için içeri girdi
Jannet'e bindiklerinde hazır olmayan öğle yemeğinin
Ve Jannet, Chick'i izlerken güldü, çünkü
saçmalık, dirseklerini saçma bir açıyla yaydı, eğildi
eyerinde ileriye doğru, kaldırılmasına ve içeri girmesine izin ver
Kötü binicilik komik bir sergisi. Dizginleri çırparak yüksek sesle
Uzun süredir acı çeken hayvana gitti.

"Ichabod Crane!" eğlendirilmiş Jannet'i haykırdı; ve Nell, kim
Irving'in uykulu Hollow_ _Legend'i de aşina,
Civciv neredeyse karaktere uyacak kadar korkunçtu.

Çocuklar, insanların yeterince öğle yemeği koymadığından emindi, ama
Nell'in daha pratik gözü iki paketi ölçtü. "Endişelenme"
dedi. "Her birinde kızarmış bir tavuk var ya da tahminimi özlüyorum."

Jannet'in kaybolacağını bildiği yerde, küçük olan,
Dördü partisi tepelere ve çamların arasında gitti. Burada ve orada
damlatan suları ile küçük akarsu, güzelliğin yaratılmasına yardımcı oldu
Yol. Jannet, annesinin kendi ülkesi olduğunu düşünmeye devam etti. "BEN
Acaba annem biniyor mu, "dedi Ocak.

"Tabii ki yaptı. Andy dün onun ata sahip olduğu hakkında bir şeyler söyledi
Onu bir kez attı ve neredeyse hayatını sona erdiren ardıç aradı
O zaman ve orada. Bulunmak için tüm bunlara sahip olduğun ne kadar queer! "

"Evet, bu bir süredir burada olmanın avantajı. İşler geliyor
Yavaş yavaş dışarıda, sadece yapacağınız küçük günlük şeyler
bilmek isterim. Piknik öğle yemeğinin yanı sıra burada ne yapacağız,
Nell? "

"Sadece bir şeyler görün ve vahşi çiçekler bul ve hangi kuşların geri döndüğünü görün.
Chick, bilmek isteyen öğretmenlerinden birine bir liste almalı
Bazı kuşlar buraya geldiğinde. Burada atları otostop edeceğiz, ya da
Biz otlatacak bir şey varsa, biraz otlatmalarına izin verin, biz
vadiyi görmek ve bizim yaymak için büyük bir yere tırmanın
öğle yemeği."

"Yılanlar var mı?" Jannet sordu.

"Burada herhangi bir görmemiz muhtemel değil ve kayalarda çok açık
nemli olmayacak. Anne beni öğle yemeğini yapmamam konusunda uyardı
Nemliydi, ama bu güneş her şeyi kurutacak. "

Çocuklar bir süre kendi başlarına gittiler, rapor ederek
öğle yemeği için erken. Civciv bir Chickadee, Tutfed Titmouse, bir şarkı görmüştü
Serçe, mor bir ispinoz ve bir odun. Kızların bir avuç vardı
Kökleri yok etmek için dikkatlice seçtikleri çiçekler.

Bu, çok fazla ilgi görmeyen Jannet için çok sağlıklı oldu
Miss Hilliard'ın Okulu'nda ve Marcys'in doğası çalışmasında
Yaz müfredatlarında çok genel bir yol dışında
kez. Zihni hayaletlerden ve her türlü sorundan uzaktı
Piknik sürerken. Ama Paulina kehanetinde haklıydı. Yaptı
Yağmur, iyi öğle yemeği yenene ve kırıntıları
Kuşlar için dağılmış.

Önce birkaç dağınık damla vardı, sonra biraz duş
Hepsini yağmurlukları için koştu. Ama sonra fark ettiler
Gökyüzünün bir kısmında çok siyah görünüyordu. "Çıkarsak iyi olur
İşte kızlar, "dedi Chick." Bu bir fırtına olabilir ve yapmamalıyız
ağaçlar arasında olun. "

Aşağı yüksekliklerden karıştırdılar, atlarını buldular ve
Tepelerden seviye ülkeye mümkün olduğunca çabuk. Mesafe
Thunder duyulmaya başladı ve bulutlar kalın bir şekilde toplandı. Kızlar dedi
Hiçbir şey, ama potansiyel müşteriden zevk almadılar. Sonra yağmur yağmaya başladı
ilk başta orta. Chick, onunla birlikte binmek için Jannet'e işaret etti.
Jan Nell ile geri döndü.

Atlarını çağırırken Jannet'e doğru eğilerek
İleri, Chick ona ve Jan'ın vurmanın en iyi olduğunu düşündüğünü söyledi
Ana yoldan yaklaşık yarım mil, "eski bir yerleşimcinin" yaşadığı yere.
"Sakıncası var mı?" Diye sordu Chick.

"Neden yapmalıyım?" diye sordu Jannet. "Sıralı olmaktan veya korkmaktan daha iyidir
yıldırım ile ölüme. "

Chick güldü. "Korkuyor musun?"

"Çok değil, ama özellikle güvenli değil."

Başka bir şey söylenmedi. Bir anda dönüşe ulaşmışlardı
yol ve çok fakir küçük bir yan yol kadar hızlı yol alıyorlardı
izin verirdi. Su birikintileri ve çamur deliklerinden kaçınılmalıdır. Kuşlar
onlar kadar da örtbas etmek. Chick küçük bir yere işaret etti
Çiftlik evi çok uzakta değil. Çok ön hazırlıklı bir yer değildi,
Uzakta bile, ama barınak vaat etti.

Driveway açıktı, neyse ki, yağmur yağıyordu
çarşaflar, içine koştukları ve atlarını açık bir şekilde çizdiklerinde
baraka. Bombardıman başlamıştı. Keskin bir flaş diğerini başardı ve
Gök gürültüsü kazaları müthiş şiddete sahipti. "Bu bir Nisan
umursamadığım duş, "diye belirtti Nell, zorluk çektiği için
korkmuş atını tutuyor.

Ancak Chick, hem atını hem de kendi atını tuttu. "İniş
At, Jannet, "dedi," Daha iyi. Jan, aynısını yapsan iyi olur. "

"Gel, Lucy, sorun değil," dedi yatıştırıcı bir şekilde Jannet güzel kısraklara
Sökülürken sürdü. Jan, Lucy'nin dizginine elini uzattı
Jannet ve Nell biraz yakın olandan biraz çekildi
Atları ve tehdit eden topuklu ayakkabılar.

Karşı taraftan yağmur yağarak, partiyi yan tarafa sürdü
Çok uzak olmayan eve en yakın kulübe. Orada, bir tarafta
Kapı, elektrikli ekran biraz azaldıkça, meraklı bir figür
göründü. Bükülmüş ve yaşlı, keskin bir çene ve siyah gözleri delen
Eski moda bir başlık altında en dikkat çekici özellikler. Kırmızı ve Siyah
Paulina'nın sık sık giydiği bir şey olan omuz şaltı
yuvarlama omuzları hakkında sabitlenmiş. Uzun, mavi bir patiska elbisesi geldi
neredeyse yere. Yaşlı kadın küçüklere baktı
Şirket kulübesi altında. Jan ve Chick kapaklarına ve kızlarına dokundu
eğildi, ama hiçbir açıklama gerekli görünmüyordu. Fırtına hesaba katar
onların varlığı.

"Orada kim yaşıyor?" Jannet, Nell'den Yağmur Yapmanın Gürültüsünü sordu
Sesini düşürmek gereksiz.

"Eski Hollanda çiftliklerinden biri ve bu da büyükanne
Çiftçinin karısı. Onlar garip insanlar ve bu yaşlı hanımın
Yarı Hint ve Yarı Çingene. Doksan yaşında. Söylüyor
servet ve tütününü satın alıyor. "

"Tütün!"

"Elbette, bir boru içiyor," diye güldü civciv, kulak misafiri oldu. "Kadınlar
Şimdi sigara kullan, değil mi? "

"Bildiğim hiç değil, Chick," diye gülümsedi Jannet. "Bayan Hilliard bunu söylüyor
'Spor sınıfı' değil 'bayanlar' eğitiyor. Deneyen Bir Kız
Okulumuzda sigara içmek, bilemeyecek kadar çabuk eve gönderilir
Geliyor ya da gidiyor olsun. Basılı kurallarda. "

"Bütün mü?" gülerek Ocak'a sordu.

"Benim koyma şeklimi kastetmiyorum. Bunu biliyorsun. Demek istediğim kural
sigara içmeye karşı. Yine de,
Alışkanlığın başka bir yere gitmesi isteniyor. "

"Bak Jannet, bize çağırıyor," diye kesintiye uğradı.

Jannet, Jan ve Chick'in ceplerinde hissettiklerini fark etti. "Ben var
Yeterli değişiklik, civciv, "dedi Jan." Zavallı yaşlı kadın bir şans görüyor
Biraz para kazanın ve bize sormak onun için biraz hoş
yağmur. "

"Zarif!" Nell haykırdı. "Bayat tütün dumanının kokusunu alacak ve ben
Orada başka ne bilmiyorum,-ama tamam, eğer erkekler istiyorsanız. A
Ateş oldukça iyi hisseder, bizim kadar ıslak ve biliyorum
bir tane olacak. "

Jannet denemeyi önemsediğini bilmiyordu, ama yapmazdı
Herhangi bir itiraz, diye düşündü. Geri kalanlarının yaptıklarını yapardı, ancak
Servetinin söylemesini istemedi,-bundan kurtulabilirdi.

Çocuklar atların,
kulübe ve şu anda hepsi verim, puddly çimenler boyunca kesildi
ve evin küçük eğilmesine zemin. Geçmişin dolgun bir kadın
Orta yaş o zamana kadar kapıya gelmişti, yaşlı bayan
Ateşin yanında bir sandalyeye geri döndü. Oda yapmak için bir kenara hareket ediyordu
Konuklar için girdiklerinde.

"İçeri gel," dedi hoş bir şekilde genç kadın. "Yakalandın
Henüz sahip olduğumuz en kötü fırtınalardan biri. Yağmurluklarını asacağım
Mutfak ve ateşten biraz önce kuruyabilirsiniz. O yağmur
herhangi bir şeyden geçerdi! "

"En ıslak olduğumuz kenarların etrafında," dedi Nell,
Pikniklerini açıklayın ve ailenin sağlığı hakkında bilgi sahibi olun
ve özellikle büyükanne.

Büyük kız, mutfak kapısında, büyükannesinin
Sırt ona döndü, başını salladı ve parmaklarıyla dokundu,
Yaşlı bayanın zihninin sadece olması gereken şey olmadığını belirtmek için
Ama neşeyle cevapladı, "Ah, büyükanne geliyor.
Herkes gibi duyun, kağıdı okumak için yeterince iyi görün ve o
yarın doksan üç ol. "

"Eğer öyleyse, ona yarın bir şey göndermemiz gerekecek," dedi nazikçe
Nell, "Ve ona birçok mutlu dönüş diliyorum."

Ülke hayatında tamamen deneyimsiz olan Jannet, bir göz atıyordu
Bu tür birçok mahallede var olan nazik, yararlı bir duygu.
Bir tarafta, çiftçinin karısının denediği yangının yanında durdu
Burn'u daha hızlı bir şekilde yap.

"Kız kim?" Açıkça yaşlı bayan sordu.

"Ah, unuttum," dedi aceleyle Nell. "Bu Jannet Eldon,
Pieter Amcası ile yaşamak. Jannet, bu Bayan Meer,-ve onun
büyükanne. "

"Jannet Eldon, ha? Jannet. Kızın adı buydu-yani sen
Pieter'ın yeğeni mi? "

"Evet," dedi Jannet, yaşlı bayana gülümseyerek ve ona bakarak
faiz. "Annemi tanıyor muydun?"

"Onu yeterince sık gördüm. Ona benziyorsun. Ona bir kez servet söyledim
Ve seninkini anlatacağım. "

Janet biraz geri çekildi, bunu yaptığının farkında değildi. "Teşekkür etmek
Sen, bunu yapmak istediğime inanmıyorum. Yapmayı tercih ederim
Bilin, söyle. "

"Fortune anlatımına inanmıyorsun, o zaman. Seni incitmeyeceğim. Eğer ben
Elinizde kötü bir şey okuyun, bunu sana söylemeyeceğim. "

Yaşlı kadının sesi brilly yükseldi ve Bayan Meer daha çok görünüyordu
sıkıntılı. Ancak Jannet'in sıcak kalbi kurtarmaya geldi.
durum. Yaşlı kadını tatmin etmek kesinlikle hiçbir zarar veremez. "Şey, belki de eğlenceli olurdu-eğer bana herhangi bir şeyden bahsetmezsen
Şans ', "ve Jannet uyarı için parmağını şakacı salladı.

İsminin söylenmediği "büyükanne" nin
memnun. Dişsiz ağzı bir gülümsemeye genişledi. Onu bir kenara bıraktı
Nell'in dediği gibi, odayı bir
hoş olmayan duman. "Otur," dedi. Jannet küçük bir tahta çizdi
dışkı ve elini tuttu. Jan, asil hızlı bir şekilde, elli attı
daha sonra Jannet'e söylediği gibi, şömine üzerine cent parçası
Servet onu öldürmez. Yaşlı kadın onu gördü ve
Karanlık gözler parladı.

Kırışık parmaklar genç, narin elini aldı. "Seni düşündüler
Öldü, "mırıldandı. Jannet bunun bir parçası olup olmadığını bilmiyordu
Servet olsun ya da değil, ama özellikle hoş değildi.

Eski Crone, Jannet'in geçmiş hayatı, gerçekler hakkında birkaç gerçekle devam etti
Herhangi birinin tahmin edebileceği, dedi Nell daha sonra. Sonra aldı
Jannet'in karakteri, akıllıca Jannet'in bazı özellikleri ortaya koyuyor
Tanınmış olsa da, az ya da çok gurur verici olmayan hiçbiri.

"Gee, sana iyi bir çizgi veriyor, Jannet," dedi Chick.

"Sh-sh, onu kesintiye uğratıyorsun," diye uyardı Nell.

Daha ilginç büyüdü. "Bazıları seni aradı," dedi eski
kadın, "Biri amcan değil. Eğer bulunursan, seni getirecek
iyi şanslar. Kaybınız oldu, ama aradığınızı bulacaksınız.
Amcanın evinde garip bir şey olacak ama olmasın
korkmuş. Hiçbir şey sana zarar vermeyecek.

"Birçoğu senin gibi. Bazıları güvenemezsin, ama onları öğreneceksin. Ben
Uzun bir yolculuğa bakın. Belki iki kez evlenmek için yaşayacaksın. Bu değil
temizlemek. Uzun bir yaşam ve çok mutluluk görüyorum. İyi şanslar olacak
Bu yıl ve beklemediğiniz bir şey olacak. Yani
Tümü."

Yorgunmuş gibi, yaşlı kadın Jannet'in elini düşürdü. "Hiç söylemedim
Fortune, Jan Holt. Burada uzun süre yaşamadın. "

"Söyle, zaten adımı biliyorsun," dedi Jan, sanki bu bir işaretmiş gibi
Büyük zeka. "Şimdi bana iyi bir tane ver."

Tek tek erkek ve kızlar servetlerini anlattı ve neredeyse terk etti
Oğlanların mantel üzerinde sahip oldukları tüm değişim. O zaman onlar
Paltolarını ve diğer giysiler giymek için toplamaya başladı,
şömineden ısı ile oldukça iyi kurutulmuş hissediyorum. Fırtına
Yaşlı büyükanne bitmeden sona ermişti. Hızla dördü
bu yer ile aralarında kalan mesafeyi kapsayan
Clydes, birlikte akşam yemeği yiyeceklerdi. Nell izin vereceğine söz verdi
Jannet, gerekirse Jannet başlamıştı.
O kadar acele ettiği için ne kadar garip olabileceğini fark etmemişti
Binicilik kıyafetlerinde akşam yemeği.

"Kesinlikle bir elbisenizde komik görüneceğim, Nell,-Giysem iyi olur
Annenizin veya başka bir eve binmek. Ama eğer sakıncası yoksa
bunları giyebilir; Şimdi kurular. "

"Seni bir şekilde düzeltiriz, Jannet. Endişelenme."

"Söyle, Jannet," dedi ayık Jan, "İkinci kocan olabilir miyim?"

"_Secon kocası! _" Boşalmaya başlayan bir sırıtma Jannet'i boşaltır
Güzel ağız.

"Evet. İlk olmak istemem, çünkü o ölebilir,
Eski Çingene. Tabii ki, muhtemelen evleneceğim ve sonra karım olabilir
düzenlemeye itirazlar var. "

"Sen deli çocuk! Her şey hakkında eğleneceğine inanıyorum! Evet, ben
Bayan Hilliard'ın dediği gibi 'Başvurunuzu düşün'. Ama sadece gidiyorum
Biriyle çok harika biriyle evlenmek için, ben de beni bırakmaya cesaret edemeyecek
Büyükanne Meer kadar yaşlı ya da adı ne olursa olsun. "

"Biraz tuhaf isim," dedi Nell, "duyduğum ve unuttuğum."

"Chick, sadece biriyle evleneceğini söylüyor
müthiş_. Bu onu çözer. Ben değilim. Dürüst olmak gerekirse, Jannet, okudu
Sen oldukça iyi bir servet; Ama bazıları queer idi. Tabii ki sen
Bütün kırsalın hayaletimizi bildiğini bilin, böylece
orada bir şey yap. "

"Dikkat etmiyorum ve unutacağım, Ocak. Zavallı yaşlı ruh! Sen misin
Gerçekten yarın bir şey alacak mı, Nell? Yapmak istiyorum
Bir şey de, tütün bile! "

"Neden Jannet!" Jan'ın falsetto tonlarında, sanki Jannet'i temsil ediyormuş gibi
Okul, kelimelerin ötesinde şok oldu.

Jannet Jan'a ciddi bir bakış verdi ve ağzını köşelere çekiyor
ve mavi gözlerini yuvarlamak. Sonra tekrar sırıtarak, "Büyükanne
Meer reform için çok yaşlı, Ocak. Ayrıca, kuzen için kötü değilse
Andy sigara içmek için büyükanne için kötü değil. Ve o yok
bayan olmak. "

Bu konuşma, Clyde Barns'tan yolda gerçekleşti.
ev. Dörtlü, en yüksek ruhlarla birlikte, olsa da
neredeyse akşam yemeğine çok yakındı, ya da daha düzgün burada akşam yemeği zamanı,
Onların oyalanması için.

Nell'in etek ve tunik elbisesinin ayarlanması mümkün bulundu.
Jannet ve daha eğlence, telefonla
Jannet ve Jan'ın bütün gece kalması için düzenlendi. "Ve Nell'e sahip olabilir miyiz
Ve yarın gece civciv, kuzen Di? "Diye sordu Jannet tatlı bir şekilde.

"Tabii ki olabilirsin. Jan sık sık civciv var. Nasıl olduğunu bilmiyorum
Bu sefer ona daha fazla sahip olmadığımız oldu. Sen ve Nell yapmalısın
'Perili' odada çok eğlenin. Paulina'nın seni pişirmesini sağlayacağım
Bir şey de. "

"Teşekkürler, Cousin Di." Dönüyor, alıcıyı astıktan sonra Jannet
Sonuçları iletirken ellerini zevkle bir araya getirdi
geri kalanına telefon etmesi. "Ah, yapabiliriz _stay_ ve kuzen di
_TOO CORDIAL, yarın Gecesi Geldiğin Hakkında, Nell
ve civciv. Paulina bir şeyler pişecek ve biraz olacak
Akşam partisi sanırım. "

"Güzel," dedi Jan. "Umarım hayalet yürür."

"Merhamet, hayır, Jan,-gerçekten değil," dedi Jannet.




                               Bölüm IX

                       Başka bir hayalet ziyaret


O akşam, Clydes'in ülke evinde Nell onu çağırdı
arkadaşlar ve onlardan iyi zamanlar için bir akşam sürmelerini istedi.
Belki de yarım düzine kız ve erkek geldi, Jannet'i başlatarak
ülke yaşamının zevkleri. Jannet için yeni bir atmosferdi ve o
sevdim. Hepsi ilk başta biraz sertti, hoş, ama bekliyor
Şehir okulundan kızın nasıl olduğunu görmek için. Ancak yakında ne zaman
Nell ve Chick bazı oyunlar başlattı ve Jannet'in attığını buldular
Kendini gerçek bir zevkle her şeye dönüştüren parti neşeli mumlu.

Ertesi sabah Jannet ve Jan eve döndüler. Jannet Jan ve Paulina'yı duydu
Onun için paketlemeye çalışırken birden fazla hafif argümanla
paketlemesine itiraz etti. "Tabii ki bunu alacağım, P'lin.
Bu en önemli şeylerden biridir. Eğer giremezsen
Bütün karmaşayı dışarı atacağım ve her şeyi kendime paketleyeceğim. Nedir
fikir? Bunu yapmak zorunda olduğunu düşünüyor musun? "

"Şimdi, Jan, Ma--" Ama Jannet daha fazla duymak için kapıyı kapattı. O
Duydukları için gülümserken, bazı hazineler
Bir yarasa veya top eldiveni veya maske gibi atlanmıştı. O başlıyordu
Bir günlük, annesinin bir tane tutması tarafından önerilen bir günlük. Ama Jannet
asla onu yok etmeyeceğine karar verdi, çünkü böyle olurdu
Eğer varsa, çocukları için iyi bir geçmiş.

Jannet, iyi bir ziyaretten sonra sabahın iyi bir bölümünü bu şekilde geçirdi
Bayan Holt ile. Sonra Paulina odasını süpürmeye ve temizlemeye geldi. Orada
bu tür şeylere yardımcı olacak başka bir hizmetçiydi, ama Paulina,
Neredeyse yerde bir parça mülkiyeti olduğunu hissettim, almayı severdi
Evin bu eski kısmının bakımı. Paulina "queer" idi.
düşünce. Paulina'nın onun hakkında ne düşündüğünü söyleyemedi, ama daha çok
Paulina'nın ondan nefret etmemesini umuyordu, çünkü "Old P'lina" bir aileydi
Kurum, görünüyordu. Jannet'in düşüncesinde yaşlı ve daha yaşlı büyüdü,
Paulina'nın yüzü Pieter Amca'dan çok daha astarlıydı,
koyu saç. Nell, P'lina'nın saçlarını boyaması gerektiğini söyledi, ama Jannet biliyordu
O Nell yanlıştı. Nell ve Chick Clyde akşam yemeğinden çok sonra gelmedi ve dedi.
Akşam yemeği için beklenmedik bir şirket olan evde şirketleri vardı. Ama onlar
Akşamın birlikte keyif aldığı Bayan Holt,
"Parti", bu uygun zamanda yemek için iyi bir şey ifade ediyordu.

Jannet, Pieter Amca'nın onaylayıp onaylamayacağını merak etti, çünkü
Tavuk ve bisküvi, diğer eşliklerle, ilk kurs için,
Ve Paulina'nın Kremalı Kremalı "Salata" ile Lezzetli Melek Yemek Pastası
üzerinde ya da "by", Jannet'in dediği gibi. Fındık, Maraschino kirazları ve
Ananas bu dişi yaptı. Ama bu Jan'ın son akşamı evdi.
Ertesi gün okula gidiyordu. "Evet, Nell," dedi,
"Zor kalpli Pieter Amca ayrılmamdan sorumlu; ama sonuçta
Civciv derslerini bensiz alamazdı ve eğlenceli olacak
diğer çocukları görün. "

Serinletmeden sonra çocuklar huzursuzdu. Uzak değildi
yatmadan önce ve jan, civcivin onunla birlikte çatı katına gitmesini önerdi.
En son buluşunu görün.

"Bizi de davet edebilirsin, Jan," dedi Jannet, bir özgürlükle
bu yeni ortamda hissetmeye başlamıştı.

"Ah, kızlar anlamıyordu ve ayrıca henüz işe yaramıyor. Ben
Chick'in bu konuda fikirlerini almak istiyorum. O zaman tavan çatı katı hayaletin
Genellikle başlar, bilirsiniz. "

"Dürüst olmak gerekirse, Jan, hiç tuhaf bir şey duydun mu yoksa gördün mü?"

Jan gizemli görünüyordu, sonra güldü. "'Dürüst olmak gerekirse,' Jannet, sanırım çoğu
sesler bir bazı sıradan nedenlerden olabilir. Ama bir kez yaptım-oh,
Eski bir evde birçok garip ses ve şeyler var. Ama hayır
Hayalet, bildiğim kadarıyla tavan arası denime geldi. "

"Dünyalar için hava karardıktan sonra oraya gitmezdim!" Nell ilan etti.

"Şapşal!" Böylece kardeşi yorumladı. "Jan's Den gerçek bir oda,
Gable ve eskiden bir yatak odasıydı, diyor Paulina. Bir Saçma Sırtı Var
Paulina'nın kilitli kaldığı salonun ve bir kapının geri kalanına
Tavan arası, hepsi zeminli değil diyor. Paulina 'dışarıda kal' diyor
Büyük mektuplar, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Jan, Mystify'a yönelik civcivlere bir göz atarak
kızlar.

"Belki P'lina hayalet," diye önerdi Nell ve Jannet diye düşündü
Kendisine imkansız değildi.

"P'lina'ya annemin kutularından herhangi birinin olup olmadığını görmek istediğimi söyleyeceğim
Sandıklar orada ve belki de bana anahtarı verecek! "

"Yapmazsın _Dare_, Jannet!"

"Evet yapardım, Nell!"

"_Much_ Yaparsın" ve Jan'ın inanmayan gözleri Jannet'in içine güldü
köpüklü olanlar. "Yine eve gelene kadar bekle," diye ekledi.

"Belki ben, Jan," diye kabul etti kuzeni.

Çocuklar iyi geceler dedi, iki kızı şirin yaşta bırakıyor
Mutfak, eski su ısıtıcılarından birinde taffy yaptıkları
Paulina için Bayan Holt'un ve gözetimi altında, Paulina için
burada bir yangının "sorun ve kasları" nı almak istememişti
Mutfağın aziz antikaları. "Hava çok ısınmadan önce"
Meditatif olarak dedi Jannet, yapışkanlığın son bir parçasını alarak ama çok
Tavalardan birinden lezzetli tatlı, "Bir
Eski moda taffy çekip bazı kız ve erkekleri davet et
Evinde buluştu Nell. Korkarım Pieter Amca ve Old P'lina
Beğenmeyebilir, ama belki de Cousin Di benim için izin alabilir. "

"Belki öyle," şüpheyle Nell cevapladı, ama o civciv ve
Jan yarın bırak. "

"Bu kadar. Şey, belki önümüzdeki kış burada olacağım. Hakkında okudum
Kışın ülkede iyi zamanlar ve neredeyse gitmem gerekse de keşke
okula. "

"Amcan seni burada tutmak istiyor, Jannet. Annenin öyle söylediğini duydum."

Jannet Nell'e sorgulayarak baktı, ancak yorum yapmadı. Olmayabilir
Sonuçta çok iyi, kızlara geri dönmemek ve Bayan Hilliard.
Ama Bayan Hilliard onun koruyucusuydu ve karar verecekti.

Bayan Holt, onları neredeyse unuttuğunu söylemek için acele etti.
Ve bu elbette yatmaya başlamalılar. Bir tür iyi gecelerle
Onları bıraktı ve çocukları tavan aralarından yönlendirdiğini duydular. Tavan merdivenleri tarafından inişlerinin sesi duyulmuş olabilir
Philadelphia, dedi Nell.

Kızlar ön merdivenden yukarı doğru dönerek sağa döndü
Kurtucuların karanlık, kıvrımlı rayı ile. Jannet'in kapısına oradaki
sadece bir adımdı ve Nell korkuluk boyunca önüne baktı
Üst katta salon. "Bu taraftaki o ön oda," diye açıkladı Jannet,
"Büyükbabama ve büyükanneme ve Big Chimney'e aitti
Muhteşem şömineler, odaları ile annemin nesi arasındadır,
Şimdi benim. Yine de çok sayıda başka şömine var, "diye ekledi,
"Sadece bu en büyük baca gibi görünüyor. Bakın, kapım neredeyse yüz
Cousin Di'nin uyuduğu yeni bölüme yol açan koridor ve
Paulina'nın odası arka salonun hemen dışında. Jan's Odası
Alt katta. Kendini seçti. "

"Chick, üst katta da bir karyolası olduğunu söylüyor."

"Öyle mi? Orada uyumak isteyeceğini düşünmemeliyim."

"Neden Jannet! Hayaletlere inanmadığını sanıyordum!"

"Yapmıyorum ama aynı şey," ve Jannet kendine gülmeyi bıraktı.

Bu zamana kadar odadaydılar, Nell Jannet'in biraz merak ediyor
Kapının kilidini açmak zorunda. Ama ona neden tuttuğunu sormadı
Kapı kilitlendi ve Jannet açıklamadı. Birbiri ardına bir şey
gizli çekmeceyi açma fırsatı bulduğuna müdahale etti
Masasında incilere bir bakış için. Önce bekliyordu
Paulina temizlemek için. Sonra, biraz gecikmeden sonra temizlik gerçekleşti. A
Call, Cousin Di ile Planlar ve Kuzen Andy ile uzun bir sürücü,
kısmen ayak işleri uğruna, güne kadar tamamen doldurdu
Clydes gelecek.

Ama şimdi, Jannet odasını misafirine sergiledi, küçük
gece çantası ve sessizce ona sahip olmaktan zevk aldığından
Annenin odası ve annesinin resmi, temin etmek için endişeliydi
kendisi masadaki yeni mülkiyetinin kendisi ve sabırsız hissetti
Kendisi, kapıyı yeterince uzun süre kilitlemediği için
İncilerin güvenli olduğunu görün. Tabii ki öyleydiler.

Nell ne diyordu? Oh, evet, büyüklüğü hakkında yorum yapıyordu
Ev, hayran, ama Jannet'e dedikodu. Bazıları onun olduğunu söyledi
Amca onu bir yaz oteline dönüştürmeyi amaçladı ve diğerleri onun
kızının ailesinin onunla işgal etmesini beklemişti
oğlunun. "Andrew evlenecekti, eğer hepsini almamış olsaydı
savaşa çarptı. "

"Ah,-çok kötü!" diye bağırdı sempatik Jannet. "Onun sevgilisi değil miydi
Onunla evlenmek mi? "

"Büyük olasılıkla ona izin vermezdi."

"Sevgili ben, neden ve burada ailemizin nedenini yakalamayacağım.
Sır tutabilir misin Nell? "

"Beni dene. Chick bile yapabileceğimi söylüyor."

Nell daha önce masaya hayran kalmıştı, ama Jannet onu tekrar ona götürdü.

"Sana gizli bir çekmece göstermek istiyorum, Nell ve içinde bulduklarım,
Harika bir şey,-annemin incileri,
resim!"

Jannet otururken Nell en büyük ilgiyle eğildi
Kendini masasının önünde, şimdi açık ve baharı onun gibi bastırdı
daha önce yapmıştı. Çekmeceden çıktı, eskisinden daha kolay,-ama
boş!

Nell hızlı bir şekilde arkadaşının yüzüne baktı, bu da boştu
sürpriz. "Gitmiş!" Jannet diye bağırdı. "Neden Nell, tıpkı öyle
Daha önce oldu! Annem de kaybetti, ya da ondan çalındılar
çalışma masası. Oh, _who_ bunu yapabilirdi! Neden _Did_ Onları orada bırakıyorum! "

Jannet ellerini kucağına düşürdü ve orada oturdu Nell'e
Bir sandalye çizdi ve patlamak ve denemek için Jannet'in ellerinden birini aldı
onu rahatlat.

"Belki de çok fazla umursamamalıyım," dedi Jannet, neredeyse hazır
ağla, "ama annenin onları giydiğini düşünmeyi çok sevdim.
Rüya, ama Nell, onları boynuma koydum ve onlara sahip olmayı sevdim
Orada,-bana oldukça deli olduğumu söyleme! "Jannet, gülümseyerek
şimdi kendisi.

"Tabii ki deli değilsin. İncilerin orada olduğuna inanıyorum ve
Nereye gidebilirlerdi? Kendi başlarına yürümediler
Kesinlikle, ve çekmecede başka bir şey yok. Var olabilir mi
Altta bir çatlak mı? "Nell narin tahtaya parmağıyla dokundu.

"İncilerle dolu büyük bir davayı kaybedecek kadar büyük değil, Nell.
yardım edilmek. Masayı yarın inceleyeceğim ve onların sahip olup olmadıklarını göreceğim
başka bir çekmeceye konuldu-ya da başka bir şey. "Konuşurken Jannet başladı
Nell bildiği küçük çekmeceleri açmak için
Küçük yaylar ve çekmecelerin gizlendiği beceri.

Ama Jannet, Nell'in kayıpları üzerinde mutsuz bir zaman geçirmesini istemedi
İnciler. Birkaç dakika içinde yine felsefi benliğiydi. "BT
Yardım edilemez, Nell ve daha önce hiç sahip olmadığım gibi, alabilirim
Şimdi onlarsız. Hadi yatalım. Düşündüğüne sevindim
Oda güzel ve güzel şeyler. Annemin içinde yeterince zenginim
İnci olmayan şeyler. Şimdi hepsini bekliyormuşum gibi görünüyor
Hayatım bu odaya gelmek için! "

Pencereleri koyduktan sonra yatağa yerleştikleri gibi
uygun yükseklik ve ışığı kapat, o
bir şey. "Jannet, incilerinizi bulacaksın! Servetin mi
Bir şeyi kaybedip tekrar bulacağınızı mı? "

"'Ne aradığını bulacaksın," diye yanıtladı Jannet, böyle bir
Nell'in güldüğü eski servet anlatıcısının çatlak tonlarının taklit edilmesi
Ve Jannet özür diledi, onunla dalga geçmemesi gerektiğini söyledi
Büyükanne Meer.

"Zavallı yaşlı ruh," dedi Nell, uykulu bir şekilde. Kızların yapmadığı merak için
Konuşmak için uyanık yalan söyle. Tam bir gün olmuştu ve yakında uyuyorlardı;
Çünkü Nell kolay bir kızdı, hayali hayaletler hakkında gergin değil
Bu kadar parlak ve hoş bir oda, Jannet, paylaşmaya alışkınken
Odası ve genellikle Lina Marcy veya başka bir okul kızı ile yatağı,
şirkete sahip olmanın oldukça doğal olduğunu hissettim.

Jannet aniden uyanıkken saat kaçtı, bilmiyordu.
Kafası, sonuç, sonuç, iyi biliyordu, Taffy ve diğer iyilik
Yemek için şeyler, ondan uzaklaşıyordu. Nell karıştırmıyordu
En azından ısırdı ve nefes aldığını bile duyamadı. Bu tuhaftı.
İhtiyatlı bir şekilde döndü, iç çekti ve arkadaşına dokunmak için uzandı
Hafifçe, aniden Nell Jannet'in elini tutup Jannet'e ulaştığında
Sessizliği sağlamak için diğer eliyle dudaklar.

Jannet, anlayışı göstermek için Nell'in elini sıktı, ama o bir
biraz korkmuş. Neydi? Aynı eski hayalet, bir hırsız ya da
Nell sadece küçük bir sesle mi ürperdi? Jannet kapısını cıvataladı,
Ancak birinin kafeslere tırmanması mümkün olurdu ve
Küçük balkonun üzerine açılan pencereye tırman, o
hatırlandı. Çok yükselmemiş ve ekran içeri girmişti.

Zift karanlıktı. Bir içinde olduğu gibi dışarıda ışık parıltısı yoktu
şehir. Gece bulutlu, yıldız veya ay görünür. Oldukça
Breeze karışıyordu. Belki başka bir fırtına olurdu, ancak orada
elektrik flaşı yoktu.

"Dokun, dokunun, dokunun, dokunun," diye duydu. Peki, bu kırık şube olabilir
Dışarıdaki Pergola'ya karşı asılı kaldığını fark ettiğini.

Sonra garip bir ses başladı. Belki de Nell'i uyandıran buydu. O
Jan'ın bahsettiği "Hollanda Banshee" olmalı. Oldu
tarif edilemez, rüzgarın ıslık çalması gibi bir şey, sonra biraz
Bir baykuşun yamacılığı gibi. Paulina'nın kastettiği miydi?

Bu _was_ queer, hışırtı sesi. Evet, birisi gibi geliyor _did_
hafifçe bir merdivenden aşağı iniyor; Neden, duvarda geliyordu,
Jannet düşündü! Adım, adım, adım, adım, yavaşça. Paulina diyor olacak
"Bu '_her! _'"

Uğursuz ve kötü bir şey olduğu doğru olabilir mi?
Mutsuz bir şey, dinlenemeyen, eski evine geri dönen mi?
Gündüz Jannet'in bu korkulu düşünceleri olmazdı, ama
gerçekten de karanlık bir odada yatmak ve sesleri dinlemek
anlamadım. Hafif bir inleme sesi başladı ve aniden biraz boğulma veya
Gasp.

"Civciv bir ventrilokist mi?" Fısıldadı Jannet.

"Hayır," diye yanıtladı Nell, "ve Jan."

Birkaç dakika boyunca hiç ses yoktu. Sonra "Hollandalı Banshee"
tekrar başladı. Jannet fısıldadı, "Statik,-Jan'ın Radyosu!"

"Hayır," diye fısıldadı Nell. "Hareketsiz kal!"

Jannet dinledi. Evet, şimdi daha çok bir ses gibi geldi. Nasıl korkutur
Bir vücudu hissettirdi mi? Her neyse odada değildi. Jannet oturdu
daha önce olduğu gibi korkmamaya kararlı yatak. Eğer orada
Bir şey oluyor muydu, onu görecekti, ne olabilir! O
unutmuş ve bıraktığı el feneri için tekrar diledi
okul. Nell cesaret kazandı ve oturdu.

Şimdi bir yerden garip bir ışık vardı. Neden,-loş bir örtülü vardı
Duvardaki ışık, sanki parlıyormuş gibi! Dünyada ne! Orada, o
gitmişti. Ama biri inliyordu,-hayır, hıçkırık!

Ardından ses, dokunun, dokunun, dokunun. Jannet yine Paulina'nın
İfade: "Sanırım bu bir yerlerde bazı merdivenlerden aşağı iniyor,"
Hala elini tutan Nell'e fısıldadı.

"Işığa koyalım ve Paulina'nın odasına koşalım," diye fısıldadı Nell,
Karanlığı delmeye çalışmak ve duvarın yönüne bakmak
Işığın ortaya çıktığı yer. Yine bir an için oradaydı! Şimdi
soluk; Sonra daha güçlü geldi ve tekrar dışarı çıktı.

"Birisi ekranın arkasında gidip geliyormuş gibi görünüyor,
Nell, "Fısıldadı Jannet." Hadi. "Ama o zaman geldi
Jannet'in diğer gece duyduğu sesi tıklamak. "Bekle Nell,"
Fısıldadı. "Kapıya gireceğim ve eğer hiçbir şey beni almazsa gel,
fazla."

"Hayır," dedi Nell, Jannet'i onu yatakta tutuyormuş gibi tutarak. Orada
Birisi miydi-bir şey,-odada! Yatağın bir kapağı olmaya başladı
daha önce olduğu gibi çizilmiş. Yavaşça hareket etti. Jannet, bir denemeye hazır
Bunun odasına giren bir kişi mi yoksa hayalet mi olduğunu öğrenmek için
Gizemli bir şekilde, yavaş hareket eden kapağa ulaştı ve ona bir pislik verdi
Ona doğru. Hiç direnç olmadan tanıştı ve çekti
Kendi çabasının gücü ile etrafında küçük bir yığınla örtün.

Bu çok fazlaydı! Jannet yataktan çıktı, Nell'i kolundan ele geçirdi,
ve elektrik düğmesi ve kapı yönünde koştu. O gibi
düğmeye bastı, arkasında benzer bir ses duyduğundan emindi
onu, ama sadece kimsenin peşinde olmadığını görmek için arkasına baktı,
Küçük cıvatayı çıkardı ve Nell'i önündeki salona itti.
o.

Yalınayak ve nefessiz, kızlar bir anda salonda durdular,
dinleme. Onları hiçbir şey takip etmedi. Sonra odaya geri döndüler
Birkaç dakika. Soğuk değildi, ama her iki kız da titriyordu.

"Çocukların bizi bir şekilde kandırabileceğini düşünüyor musunuz?" diye sordu Nell,
kardeşinin hilelerini hatırlayan.

"Belki de biri bir yerde saklandı," dedi Jannet. "Ama nasıl aldı
dışarı? Bir kapak çekme işi daha önce bir kez oldu, Nell.
Belki odaya girmenin bir yolu vardır. Pencereler 'yoldu
geceye kadar da. "

Nell, "Boşuna ve erkeklerin odalarında olup olmadığını görelim," diye önerdi.

"Tamam, ama diğer zaman Jan'ın eve dönmeden önceydi."

Geri kızlar, emin olmak için biraz zamansal olarak, giymek için
Terlik ve Kimonos. Böylece kaplanmış, sessizce arkadan aşağı kaydırdılar
merdivenler ve Nell dinlemek için kapıya yaklaştı. Ağır bir iğne,
kimono'yu tuttu, bu kavşakta düştü ve
Salonun durgunluğu biraz gürültü yaptı.

"Bu da ne?" Chick'in söylediğini duydular ve şu anda düşük bir homurdandı cevapladı
o. Yatak gıcırdadı ve kızlar olabildiğince hızlı uçtu,
Nell önce pimini alıyor.

"Şey," dedi Jannet, odaya tekrar girerken, "uyanalım
Paulina ve işleri karıştırın mı? Uyumaktan korkacaksın
Yine değil mi? "

"Garip değilim," diye titredi Nell. "Pencereleri bırak ve bırak
ışık açık. "

"Kendimizi boğardık, çocuk," dedi Jannet.

"O zaman yatağın altına bak. Bu olmadıkça içine girmeyi reddediyorum
"Nell, kötü bir başarı ile neşeli olmaya çalıştı.

"Belki de burası-öyle-diyelim ki, bu komik bir duyguydu, Nell,
Bu örtbas ve bulmak için çok kolay geliyor! "

Daha önce olduğu gibi, Jannet ne görebildiğini görmek için her yere gitti. Yoktu
Dolaplarda veya banyo odasında bulunan herhangi birinin işareti. .
Sundurma üzerindeki sarmaşıklar rahatsız edilmemiş görünüyordu. Jannet pencereleri bir
Kimseyi kabul etmek için yükseltilmeleri gerekecekleri bir nokta. Yine o
arasında gizli bir kapı olup olmadığını görmek için panelli duvarın üzerinden geçti
Onun odası ve bir sonraki. "Ama bu ışık büyüklere çok yakındı
baca, "dedi." Belki bir çeşit açılış olabilir
Orası."

Kızlar, birçok kişi tarafından renksiz tuğlaları ile bacaya baktılar.
bir ateş. "Bacaların diğer tarafında ne var?" Nell sordu.

"Bu diğer oda tıpkı-oraya gitmekten korkuyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı Nell, korkusunu aşmaya başladı. Ama buldular
Diğer odanın kapısı kilitlendi ve birbirlerine kadar baktı
"Belki de gizem burada yatar" demek için.

"Hiçbir şey bize zarar vermedi, Nell, daha önce düşündüğüm gibi.
yan ışıklar açık ve saklamak için bir sandalyeye sahip olduğum küçük ekranı koy
Gözlerimizden ışık. Başka bir ses duymadım, değil mi? "

"Hayır, sanırım hayaletler geçti. Saat kaç, Jannet?"

Jannet bilek saatine baktı ama durdu. "Hayaletler
Benim saatim için çok fazla, Nell, ama en sabah olması gerekir. Öyle
Aynı zamanda, bence yorgan yatağımdan çıktı ve
Asla geri dönmedi. Her zaman Paulina'ya bunu sormak istedim, ama
Bir şekilde, onu karıştırmaktan nefret ettiğim hayaletlerden o kadar emin ya da
Herhangi bir soru çizin. Bildiriyorum, Nell, burada farklıyım. _İt's_
farklı!"

"Şunu söylemeliyim,-ve yine de bu odayı seviyorsun."

"Evet, Nell, yaparım ve bunu ne ya da kim yaptığını öğreneceğim.
Belki Paulina. "

"Yarım yüzyıl boyunca odasında olup olmadığını görmek istiyorum.
Diyelim ki inilti duydu mu? "

"Nasıl yardım edebileceğini görmüyorum ve giyip kapatmakla
Her yerde de yanıyor. "

Jannet, bir sesi olduğunda konuşmayı neredeyse hiç bırakmamıştı.
Açılış kapısı. Işık yine salonda devam etti. "Kızlar," dedi
Paulina, "Duydun mu?"

Jannet neredeyse güldü, çünkü Paulina uzun muslin elbisesinde görünüyordu
çok komik. Ayaklarını muazzam yün terliklere itti, giydi
Küçük omuz şal ve-her şeyin-bir gece kapağı,-onun üzerinde
saç!

"Evet, Paulina ve maviyi kaybettiğim için kapak ışığını neredeyse kaybettik
bir gece yorgan. "

"Ne?" Diye sordu Paulina, "Yatağına koyduğum mavi yorgan?"

"Evet. O zamandan beri hiç görmedim."

"Dolabın içinde. Oraya koyduğunu düşündüm."

Jannet ve Paulina birbirlerine baktılar. Nell güldü. "Biz
Hall, ışıklar açıkken, Paulina. "

"Ben öyle düşündüm. Odanızda _her_ idi, sanırım."

"O kim, Paulina?" diye sordu Jannet. "Elbette anne değil."

"Hayır. Pieter Amcan'a ağlayan ve ağlayan ve duvarlardan geçen sor.
Yatmak. Geceye başka bir şey olmayacak. Seni erken aramayacağım. "

"Teşekkürler Paulina. Küçük bir ışığa bırakacağım."

Paulina bu söze cevap vermedi, ancak aniden çıktı
Sahip olduğu moda ve kızlar kapısını açık ve yakın duydu.

İnsan teması ve "eski p'lina" nın güvencesi
Daha fazla rahatsızlık olmayın, kızların durumunu rahatlattı. Nell,
Bir rahatlama ile çarşaflar arasında sürünerek. "Hayalet ya da hayalet yok,
Ben uyuyacağım Jannet. "

"Ben de. Ama bir dahaki sefere Paulina için '_Yell_' yapacağım ve değil
Kendimden görmeye çalış. Kimin kastettiğini sanıyorsun
Pieter Amca'yı sormamı mı söyledin? "

"Sanırım karısı. Ama ondan çok daha eski bir hayalet var ve
P'lina'nın Pieter Amca'ya bir şey hakkında kızıyorum. O
Kendini çok queer, biliyorsun. "

"Paulina ile tanışacağım ve hakkında her şeyi öğreneceğim
aile geçmişi. Şimdiye kadar ona sormaktan korktum. Çok üzgünüm Nell,
Bütün bunlar için. Umarım şimdi uyursun. "

"Yapacağım. Endişelenme. Bir gün bunu torunlarıma anlatacağım
Ve eğer etraftaysan küçük gözlerinin şiştiğini göreceksiniz. "

Jannet, ekranı düzenlerken ve terliklerini sallarken güldü
yatağa atlamak için. "Belki zamanla hayaletimize bu kadar alışacağım" diye
"Sık sık performans göstermezse onu özleyeceğim." Dedi.

"Sh-sh, Jannet! Onu sana kızdırabilirsin!"

Jannet bunu o kadar komik düşündü ki, yatak sallanana kadar güldü ve
Nell onunla kıkırdadı. Ama içindeki her iki kız da gerçekten oldukça ciddiydi
Olay üzerinde, bir süredir merak ve düşünmek, Jannet'in zihni
İncilerde de yaşıyor. "Nell," dedi uykulu bir şekilde,
Küçük, "Belki de hayaletin incileri var. Bir isim düşündüm
Onlar,-Phantom hazinesi. Şimdi orada ve şimdi değil, ama
Daha iyi dikkat çeken hayalet! "




                               Bölüm X

                     Jannet izlenimlerini toplar


Çok utanıyorum Lina, sana daha önce uzun bir mektup yazmamam
Bu. Bana bu az sayıda kişiye yanıt olarak bir mektup göndermişsin iyi
kartlar. Bayan Hilliard'a yazmak zorunda kaldım, biliyorsun ve bir şekilde, ben
Gerçekten istediğim bazı şeyler hakkında yazmak istemedim
Size söylemek için, annemin odasında ve hepsinde nasıl olduğumu hissettim. Hasta
Seni görene kadar bekle, sanırım. Pieter Amca'yı ne zaman soracağım
Eğer bu yaz küçük bir şirketim olamazsa onu daha iyi tanıyın. Hissediyorum
Sizden bir ziyaret istememe izin vereceğinden eminim, bu yüzden lütfen sakla
Yazları başka şeylerle doldurmadan önce aklınızda. O zaman yapabilirim
Size her şeyi gösterin ve buradaki gizemlerden bahset
Anlamadığım bazıları var.

Amcamla hemen uzun bir konuşma yapmak istedim, ama ben
Burada birkaç hafta boyunca ve onunla yalnız konuşmadım. Ben oldum
Bir kere sormak için çok çekingen; O zaman yer hakkında meşgul ve
O zaman Bayan Hilliard'a olabildiğince gidebileceğimi hissetmiyorum. O
Kuzen Di veya Bayan Holt, isteklerime bakalım.

Lütfen, bu arada, size söylediklerimi kendinize saklayın, ne dışında
Herkes bilebilir. Kızlara ne rapor etmeniz gerektiğini "yargılayacaksınız"
Benden bir mektubun olduğunu biliyor.

Adınız burada, birincisi, ailemizde,-"Old P'lina",
O ve o çok tuhaf. Onu takdir etmek için onu görmen gerekecek. O
gerçek hizmetçi ve hemen hemen yeri var. Ama sen
Adeline, o Paulina, ben uzun.

Bayan Holt, Pieter Amca'yı çok iyi tanıyan oldukça uzak bir kuzeni
ve ölü olan karısının çok daha genç bir arkadaşıydı. Annesi,
Bayan Perry, çok yakında burada olacak diyorlar. Biraz gitti
Ziyaret ve kalmaya devam ediyor. Kuzen bu konuda endişeleniyor, ancak eminim
Nedenini bilmiyorum. Albany'den iki arkadaşı bu hafta burada
Ve iyi zaman geçirdiler. Pieter Amca şirkete sahip olmayı seviyor,
Kuzen Andy diyor ki, kimseye fazla dikkat etmese de, ben
Söylemeliyim. Sanırım sadece insanlarla dolu büyük bir yere sahip olmayı seviyor,
yalnız olmamalı.

Kuzen DI nazik ve kolay. Derslerim bir efsane, ben
Üzgün ​​değil. Şimdiye kadar nasıl çalışabileceğimi görmüyorum. Pieter Amca
Bana bir kez baktı, akşam yemeğinde ve "Acele etmesine gerek yok
Dersler, Diana. Jannet, yeterince okula sahipmiş gibi görünüyor.
Sanırım Jannet, bu okulu düşünmek için eğitildiniz
Saatler dünyada tutmaya değer tek şey mi? "

"Evet efendim," dedim. "Onlar değil mi? Bu miktarı bildiğim kızların çoğu
Herhangi bir şey derslerini alır. "

Bir zamanlar Pieter Amca güldü. "Evet, evet," dedi, "sanırım
öyle. Ne yapmalısın, devam et, eğer koymak istiyorsan
başından sonuna kadar. Ancak, meseleleri biraz değiştireceğiz, izniyle
Koruyucu, elbette. "

Bunu söylediği gibi sevmedim, ama o zaman ne kadar iyi olduğunu bilmiyor
Bayan Hilliard. Doğruca ona baktım, ama saucily değil ve sonra
"Bayan Hilliard, herkese iyi bakan kişi
Bu yıllar.
Var olduğumu bilmiyordum. Ama eminim ki bu şekilde aldı. O
Dondurdu ve hiçbir şey söylememeyi diledim.

"Çok yakında Bayan Hilliard'ı görmeliyim," diye cevapladı "ve onu rahatlattı
onun suçlaması. "

Bu beni korkuttu, böylece güzel masamda oturdum
_secret Drawers_, odama ulaşır ulaşmaz ve yazdı
Bayan Hilliard'a konuşma. Ve benden beri diledim
yapmamıştı. Her zaman daha sonra dilediğim bir şey yapıyorum
Yapmamıştı,-ama beni tanıyorsun, Lina!

Yani amcamı çok sevip sevmediğimi bilmediğimi görüyorsun,
Beni avladığı için ona minnettarım ve o _ought_ yapmak
diğer her şey için. Bence kuzen Andy babasını biliyor
biraz queer, çünkü ekstra güzel olarak bana uyduruyor. O
Andrew van metre ve otuz yaşında bir yerde, belki
daha yaşlı ve savaştaydı. Kabuk şoku ve yaralandı, ama olmayacak
bunun hakkında konuş. Sırtıyla ilgili bazı sorunları var ve günler var
Yemeklere gelmediğinde. Onun için bir şeyler yapmak istedim, oku
Ona ya da başka bir şey, ama Cousin Di, Andrew'un istemediğini söyledi
O zamanlar kendi başına ol.

Ama diğer zamanlarda olabildiğince arkadaş canlısı. Dedi ki
Baba "çok bilimsel bir adamdır" ve Pieter Amca onun içinde okur
Kütüphane, gecenin her saatine kadar, diyor Cousin Di. Bana bunu söyledi
Ailenin ilk parasını kazanan büyük büyükbabamdı.
Büyükbabam bir çeşit "beyefendi çiftçisi" idi ve "yatırımları" vardı;
Ve Pieter Amca üniversiteden erken geçti ve Albany'de yaşadı.
Babası dışarı çıkıp bunu koşmasını isteyene kadar aile
Yer,-ve, oh, Lina, güzel bir yer! Büyük bir bahçe var
Ve harika bir orman. Ne tür bir toprak hakkında hiçbir şey bilmiyorum
ama evi düzeltmek ve sahip olacak bir yerde para var
Pieter Amca'nın istediği her şey.

Kartlarımdan birinde Cousin Di'nin oğlundan bahsettiğimi düşünüyorum. Biz
"Jannet ve Jan", Jan okulda John olarak adlandırılmasına rağmen. O neşeli ve
Bazen biraz dikkatsiz ve eğlencesini çok ileri taşıyor, Bayan Hilliard
Diyelim, ama onu ve arkadaşı "Chick" Clyde'yi seviyorum. Ben alıyorum
Gençlerden herhangi birine en yakın yaşayan Nell Clyde ile iyi tanışın
Buralarda insanlar. Oh, çok _Different_, Lina ve ben başlamadım
Sana yarısını söylemek için! Bir aile hayalimiz var, iki veya üç tanesi,
Belki ve her neyse, zaten bir ya da iki queer deneyimim vardı
Düşünmeye çok hevesli değilim. Odam gibi görünüyor
"Perili Oda" ama yardım edemem ama birisinin sorumlu olduğunu hissediyorum
Bu tuhaf olaylar için ve ben de öyle öğreneceğim
Mümkün olan en kısa sürede.

Bir sürü zamanım olacağını düşünürdün, değil mi? Hayır yok
dersler ve okuma saatleri yok. Ama bir nedenden dolayı yarısını alamıyorum
ne kadar bitti. Belki biraz yorgundum ve sonra öyle oldu
Ailemi bulmak ve çok farklı şeyler öğrenmek heyecan verici.

Başlangıç ​​çok yakında burada olacak. Benim gitme şansım yok
Philadelphia'ya bunun için ve gerçekten Lina, kendimi getiremedim
Hemen şimdi ayrılın. Yine de Bayan Hilliard'a söyleme. Yapabilir
İlgimi kaybettiğimi düşünüyorum ve biraz olmadım.

Şimdi size gizemler hakkında daha fazla bilgi verebileceğimi söylüyorsun, ama
Bu mektup artık çok uzun. Kızlara birinde olduğumu söyleyebilirsin
güzel eski Hollandalı evler, bir hayalet ve her şey ve ben
Harika zaman geçiriyor, her yere ve ülkeye biniyor,
ve insanlarla tanışmak. Senden sonra tekrar yazacağım
Ev. Yine de tekrar yazın ve bana
Yaşlılar ve oyun ve her şeyin nasıl gittiği. Sevgili Bayan Marcy'ye ver
Benim için büyük bir kucak. Fakülte teyzesi olduğu için şanslı değil misiniz?

                  * * * * * *

Jannet chum ve oda arkadaşına yazdı. Bu arada Bayan Hilliard ve
arkadaşı Jannet'in avukatı hakkında daha fazla soruşturma yapıyordu
Pieter van metre, özellikle de hiçbir şey keşfetmeden
kredi. Bayan Hilliard, okulun son günleriyle meşgul, rahatladı
onun çevresi hakkında endişelenmenize gerek olmadığını bulmak için
Genç Protegee. Meseleler şimdiki zaman için nerede olduklarını dinleyebilirdi. O
Bay Van Meter'dan bir daha fazla öneri almamıştı.
Vesayette değişiklik. Bu onsuz bırakmayı düşünmedi
Jannet'in avantajından çok emin olmak. Jannet'in ilk
İzlenimler, çok az düşündü.

Bayan Hilliard'ın Albany'deki işini, Jannet'i koyduğu gün
Bayan Holt ve Andrew Van Meter'ın suçlaması bir avukatın ofisindeydi
Albany'de, kendisine söylenen bir beyefendi,
yer ve geniş bir tanıdık. Kısaca onun nesnesini ilişkilendirdi
Ziyaret, neyse ki sınırlı süre için,
acil görüşme.

"Bay Pieter Van Meter ve onun hakkında biraz araştırma yapmak istiyorum.
aile, "dedi" ve bana samimi bir kaynak olacağına söylendi
bilgi. Sen not ettiği gibi Philadelphia'daki bir okulun başıyım
Kartım ve bu aileden hiçbir şey bilmeyen genç bir koğuşumla,
Bay Van Meter'ın yeğeni olduğu keşfedildi. Biraz var
Kabul etmeyeceğim vesayet değişikliği önerisi
Koğuşumun iyiliği için değilse. Bence ailenin
Bazı ayakta durmalı, ancak Bay Van Meter'ın kişiliği
Benim için bilinmiyor. "Bayan Hilliard durakladı ve sorgulayarak baktı
Avukat, Söylediklerini dinleyen ciddi bir beyefendi
Ayık dikkat.

"Ailenin duruşu konusunda haklısın. Söylemeliyim
Bay Van Meter'ın servetinin onu varlığın herhangi bir şüphesinden temizleyeceği
Yeğeninin koruyucusu olma arzusuyla finansal olarak endişe duyuyordu.
Onu tanıyorum, ama samimi değil. Tuhaf olarak kabul edilir, yakındır
Bir pazarlık, kendine bakan, ancak bu birçok kişi için söylenebilir
işadamları. Bağımsız bir şey duymadım
işlemleriyle. Gerçeği söylemek için bana öyle geliyor ki
Hayal kırıklığına uğramış ve mutsuz bir adam. Bilmiyorum bunun ne var,
Savaş kurbanlarından biri olan oğlunun sağlığı olmadığı sürece. Henüz
Andy, onu bildiğimiz gibi, en iyi bayanlardan biri ve babası olabilir
Onu hiç geri almaktan memnunum. Ben de ciddi olduğunu anlıyorum
Bay Van Meter ve ikinci karısı arasındaki zorluk. Her halükarda o
artık orada değil. Gerçekten de yaşamıyor olabilir. "

"Bay van Meter'ın ailesi hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve sadece oğluyla tanıştım
ve pratik olarak Jannet, Bayan Holt'dan sorumlu kuzen. "

"O çok iyi bir kadın ve annesiyle gelmeye razı oldu, ben
Anla, Andy için bir ev yapmak ve neşeli bir atmosfer vermek için,
Özellikle savaştan sonra evliliği vazgeçildiği için gerekli.
Koğuşunuz hakkında endişe duyduğunuz sürece huzursuzluğa ihtiyacınız yok.
Ailem Bayan Holt'u gerçekten çok iyi tanıyor. "

"Şey, teşekkürler, bu küçük konferans çok yardımcı oldu. Yapmalıyım
Şimdi trenimi yap, ama ilgili olarak biraz güvence istediğimi hissettim
Jannet'ten ayrıldığım aile, geri dönmeden önce
açık bir vicdanla çalışın. "

Bu bilgilerle Bayan Hilliard, bir yükün yuvarlandığını hissetti
trene New York'a geri döndüğünde ve daha sonra devam ederken
Miss Marcy ve diğer öğretmenler için neşeli haberlerle Philadelphia
özellikle Jannet ile ilgilenen. "Evet, Jannet'in insanları
İsteyebileceğimiz her şey ol "dedi. Yine de daha az değildi
Jannet'in hane halkı hakkında ne söylediğini duymakla ilgileniyorum ve
Jannet'in mektuplarında bir rezerv damarını merak etti,
Jannet'in her şeyi ilişkilendirmediği veya rezerve ettiği sonucu
Daha iyi tanışıncaya kadar ailesi hakkındaki sonuçları. Bu
Bayan Hilliard oldukça onaylandı.

Jannet, emin olmak için, Bayan Hilliard'ın konferansından oldukça habersizdi
Albany ve özellikle ilgilenmiş olabilir, özellikle de
şu anda sahip olmadığı bir bilgi
ikinci bir eşin gerçeğiyle ilgili.




                               Bölüm XI

                        Jannet aramasına başlar


"Jannetje Jan van metre Eldon"
odasını terk etmekten ve daha yeni kısmına kaçmaktan korkmuş
Büyük ev. Ziyaretten sonra kesinlikle rahatsız hissetti veya
Kendisi ve Nell Clyde'nin maruz kaldığı hayalet fenomenler.
Jannet batıl inançların ortasında yetiştirilmiş olsaydı,
o kadar emin oldum ki,
tezahürler, ama nasıl olduğunu öğrenmek için her zamankinden daha kararlıydı
Bunlar olmuştu. Jan'dan şüphelenmeye meyilliydi, ancak
mavi yorganın sahip olduğu zaman gelmediği gerçeği
Orada bir itiraz yoktu.

"Eğer çocuklar _Did_ yaparsa," dedi Nell, ertesi sabah "
onlardan ve Chick'i korkutmak için nasıl affedebileceğimi görmüyorum
Ben öyle. "

Diyerek şöyle devam etti: "Sanırım birinin pencereye girmesi mümkün oldu."
Jannet'e cevap verdi "ve daha önce kısa bir süre olduğunu hatırlıyorsun
Onların kapısına vardık. Jan kendini balkondan hayal kırıklığına uğratabilirdi
ve bir jiffy içinde kendi penceresine girdi. Belki atabilirdi
Bir şekilde duvardaki ışık ve kesinlikle yapabilirdi
Bu sesler, sadece nasıl gelebileceklerini neredeyse hiç görmüyorum
Jan'ın nasıl atacağını bilmediği sürece gelmiş gibi görünüyorlardı.
ses."

"Emin değilim," dedi Nell. "_İ_ Paulina olduğunu düşünüyorum!"

"_That_ olabilir," dedi Jannet. "Çok queer görünüyordu ve vardı
Her şeyi duydu ve bunun 'onun' olduğunu düşünmemizi istedi. Ama yapamam
Neden yapacağını hayal et. O çok ölümcül mantıklı ve
diğer her şey hakkında gerçek. "

"Bu çok nazik," diye ısrar etti Nell. "Paulina'nın olduğunu sanmıyorum
çok akıllı; Ayrıca, Jan ve Chick onun 'queer olduğunu söylüyor
fasulye'."

Jannet bu ifadeye güldü. "Kulağa Ocak gibi geliyor. Hepsi var
Her durum için argo türleri. Ama o kadar emin değilim. Paulina Mayıs
Herhangi birimiz buraya gelmeden çok önce böyle şeylerden korktu,
Ve hikayelerin nasıl büyüdüğünü biliyorsunuz. Paulina ile kendim konuşacağım. Ben
Bunun gitmesine izin vermeyecek ve bunu öğrenmeye çalışmayacak. Konuşabilirim
Pieter Amca'ya da, ama henüz değil. "

"Cesaretin henüz buna bağlı değil mi?" Nell güldü.

"Tam değil, Nell."

Kızların erkeklerin nasıl göründüğünü ve davrandığını görme şansı yoktu
O sabah, Paulina onları o kadar geç aradılar ki erkekleri özlediler
tamamen. Chick eve gitmiş, Jan'ı daha sonra trende buluşmak için ve
Bayan Holt, onun için bazı ayak işleri yapmak isteyen Jan ile yola çıkmıştı
Okula geri dönmeden önce. Paulina'ya yardım eden hizmetçi Nell'e
Ve Jannet iyi bir kahvaltı, daha sonra Nell eve bindi, Jannet'i uyardı
"Kızarık hiçbir şey yapmamaya" veda et.

Jannet, çıplak başlı, evin arkasında durdu, elveda salladı
Nell. Sonra yavaşça Pergola'ya yol açan yolu yükseltti,
Kendi pencerelerinin ve öndeki odanın altında. "İçeri giriyorum
Önce orada, "dedi kendi kendine.

Buna göre, karargahtan izin almaya karar verdi ve
Amcasının kısa bir süre önce eve girdiğini görmüştü, o
Mahkemeyi yeni binanın arkasına geçti ve girdi. O
Amca onunla tanıştığında kütüphanesinden yeni çıkıyordu.

"Pieter Amca," diye başladı ve hava ile önünde durdu
acele etmek. "Affedersiniz efendim-ama sadece küçük bir tane var
soru."

Bay Van Meter biraz gülümsedi. "Şey, Jannet, korkmana gerek yok
sor. Isırmayacağım. "

Bu Jannet'i onunla daha fazla evinde hissettirdi ve güldü. "Amca
Pieter, eski evin etrafında dolaşıp her şeyi öğrenirsem umrumda mı?
BT? Bazı odalara ve çatı katına girmek istiyorum,
belki."

"Paulina'nın hayaletlerinden korkmuyor musun?"

"Çok fazla değil."

"Lütfen her yere git çocuğum. Diana'dan veya anahtarları alın veya
Paulina. İlginizi çekmeniz gerektiğinden çok memnunum. "

"Ah, _ARE_ sen, Pieter Amca? Teşekkür ederim _so_ çok.
herhangi bir şey."

"Senin hakkında fark ettiğim şeyden, yapmayacağından eminim. Ve
Jannet, sizinle planlarımız hakkında konuşmak istiyordum
yaz ve diğer şeyler. Akşam yemeğinden sonra kütüphaneye gelin. Hayır, orada
Burada bazı insanlar olacak. Sabahın sabah yaklaşık on kişi göreceğim
saat. "

"Evet efendim," diye yanıtladı Jannet ve Bay Van Meter aşağı inerken acele etti
Salon, arka girişe ve tekrar dışarıda.

Amcası o zaman ona güveniyordu ve onu fark etmişti ve o
Herhangi bir yere gidebilirdi,-Yaşasın! Jannet o zaman bir jig yapmak gibi hissetti ve
Orada, ama birisi görebilir ve şok olabilir. Daha iyi olurdu
Bu tür performansları kendi odası için saklı tutar, Jannet Sped Where
Kampanyayı hemen düşünmek için.

Birincisi, inciler neredeydi? Onları kim almıştı? İkincisi, kim vardı
Hayalet'in rolünü mi oynadı? Neden? Yoksa mutsuz gibi bir şey var mıydı
Zaman zaman dolaşan ata ruhu? Bu ilk değildi
Jannet'in bu soruları sorduğu zaman ve şimdi bir kez daha
masasını inceledi, her santimden geçiyor
Herhangi bir gizli çekmeceyi atlamamıştı, küçük bir yay kaçırmamıştı.
Yine güzel kasanın ve incilerin yattığı çekmeceyi açtı.
Pişman, çok boş göründüğünde neredeyse bir acıydı.

Mümkün olmasına rağmen kesinlikle onun amcası olmamıştı.
Paulina'ya ne dersin? Kuzen Andy,-İmkansız! Kuzen Di, aynı şekilde
imkansız. Yine de inciler gitmişti. Amcası onları alabilir mi
Aniden bir süre onlarla şaşırttığını düşünerek mi? Yapabilir
Çekmecenin çoğu sırrını bulamayacağını düşünün. Müstehcen
Tüm olasılık aralığını düşünerek yoruldu. Belki bir tane
onu çekmeceyi açtığını görmüştü-balkondan! Ama sırtıydı
Balkona doğru,-Hayır, kolyeyi giymiş ve ona gitmişti
Annenin resmi ve odanın etrafında.

Ama Jan veya Chick veya başka bir şey dışında balkona tırmanacak
erkek çocuk? Belki bir hırsız,-ama bilgisine göre başka hiçbir şey kaçırılmadı.
Kesinlikle bir gizemdi. Belki amcasına bir sonraki söylerdi
Sabah. Jannet bu röportajı hayal etti. Çünkü alışmıştı
bayanlar, öğretmenleri ve avukat dışında her türlü beyanı biliyordu
Philadelphia'da Lina'nın babası ve şimdi bu akrabalar.

Masadaki musing'lerinden ve arama yaptıktan sonra Jannet onun her tarafına gitti
yine oda, panelli duvarlara yakından bakarak ve
baca ve mantel. Hatta ellerini tahtalardan aşağı koştu, görmek için
Bir bahar vardı ve tekrar içindeki isli tuğlalar arasına baktı
Büyük baca. Bacaların bir tarafında küçük bir dolap vardı,
maşa ve kürek veya herhangi bir gerekli gereçlerin tutulabileceği yerler.
Bu temiz ve çıplak ve bir açılış kanıtı vermedi.

Bayan Holt'un bu zamana kadar geri dönebileceğini düşünerek Jannet
Bayan Holt'un uyuduğu yere uzun koridordan geçti, ama yoktu
onun vuruşuna cevap. Sonra tekrar alt katta dolaştı; Ama kuzen
Diana ayak işleri yapıyordu ve akşam yemeğine kadar eve gelmedi. O
güzel ruhlardaydı, çocukların söylediği gülünç şeyler anlatıyordu
ayrılmadan ve Jannet'e sergilemeden önce bazı güzel
satın aldığı makaleler.

Jannet, paketlerinde ona yardım etmek için onunla odasına gitti. "Yaptı
Oğlanlar size Nell ve bana hayaletin dün gece yürüdüğünü sormanızı söylüyor? "
Jannet'i bir dürtü üzerine sorguladı.

"Neden?" Hızlı bir şekilde Bayan Holt. "Sana hile yapıyorlar mıydı ve
Nell? "

"Belki de olduklarını düşünüyoruz."

"Jan'ın 'Hollanda Banshee' dediği şeyi duydum," dedi Jan'ın annesi "ama ben
sadece rüzgar olduğunu, baca içinde ıslık çaldığını veya bazılarında
Garip köşe. Hayaletler için endişelenmiyorsun, değil mi? "

"Hayır, kuzen Diana. Ve bu bana ne sormak istediğimi düşündürüyor
Bu sabah. Biraz etrafta dolaşıp her şeyi görmek istiyorum ve ben
Pieter Amca'yı önemseyip önemsemediğini sordu. Yapmadığını ve seni ya da
Paulina bana anahtarlar verirdi. Benimdeki ön odayı tekrar görmek istiyorum
Hall ve tavan arasında da ve ilginç olan her şey. "

"Ben de tavan aralarında dolaşmayı severdim," dedi Bayan Holt, "ama ben
Buraya gelmeden çok önce bu kadar aştı. Belki de kutular var
Tavan arası anne ve geçmiş sandıklar olabilir
Atalar,-Kim bilir? Ama _me_'nin oraya seninle gitmesini istemezsin
olur mu? Başımı çarpması için örümcek ağı ve alçak tavanlara düşkün değilim. "

Kuzen Di ne kadar güzeldi! Kızların ne yapmaktan hoşlandığını biliyordu. "Ah, hayır," dedi
Jannet, "Kendi başıma gideceğim. Eski sandıklar olsaydı çok isterim
ve içine bakabileceğim gövdeler. Ama onlar da kilitli olurlardı,
Yapmazlar mı? "

"Sanırım olacaklar."

Kuzen Diana masasına gitti ve kısa süre sonra Jannet'e bir jingling verdi
"Tavan anahtarları" olarak işaretlenmiş anahtarlar. "Benden daha fazlası var
hatırlandı. Onları istediğiniz sürece saklayın, ancak her şeyi kilitleyin
Tavandan ayrıldığınızda, lütfen ve başka yerlerde de. "

"Yapacağım," diye söz verdi Jannet, daha fazla anahtar alarak.

"Yardımın çoğu geceleri evde değil, ama bunlardan herhangi biri
Gündüz orada dolaşmaya bir fikir edin; Ve yapamazken
orada büyük bir değere sahip olan herhangi bir şey olun, sahip olanları kaybetmek istemiyoruz
tutmaya layık olduğu düşünülüyordu. Şimdi bir sorumluluk duygusu hissediyorum
Geçici olarak sorumluyum. "

"Paulina Keys var mı?"

"Evet, inanıyorum. Onu asla tavanı temizlemeye yönlendirmedim."

"Paulina isterse, olması gerektiğine inanmıyorum
Yönlendirildi. "

Kuzen Diana, Jannet'in yaramaz görünümünü bir gülümsemeyle cevapladı. "Anlıyorum
Paulina'yı zaten takdir ettiğini ”söyledi.

Kuzeninden ayrıldıktan sonra Jannet, doğrudan ön odaya gitti.
Büyük şömine onun bir kopyasıydı. Kapının kilidini aç, o
İçeride adım attı, kendini gölgeleri olan büyük, gölgeli bir odada buldu
düştü ve mobilyalar kaplamalarda örtüldü. Bunlardan
Swathed sandalyeler, belki de güve toplarının kokusu geldi.

İki pencere arasındaki büyük bir ayna kendi figürünü loşa açıkladı.
Jannet tonları koydu ve bir pencere açtı. Bakmayı amaçladı
"Hayalet" in herhangi bir kanıt için iyice. İşte bir olasılık.
Belki de bu taraftan bir açıklık bulunabilirdi. Orada vardı
o duvarda, her halükarda komik sesler vardı.

Ama duvarlar asla daha masum görünmüyordu. Onları yakından taradı.

Odasına karşılık gelen küçük bir dolap vardı.
Bir başka, yüksek ve derin, kıyafet dolabına karşılık geldi. Onlar
Kesinlikle büyük dolaplardı, büyük baca derinliği, o
sözde.

Jannet dolapların ve odanın duvarlarını inceledi. O bile
Olası bir tuzak kapısı için tavana baktı, ancak hayalet nasıl
Hayal edemediği kendi odasından o kadar çabuk uçabilirdi.
Bu iyi eski bir odaydı, ama sorunlarının hiçbir çözümü sunmadı,
görebildiği kadarıyla. Ancak bir şey onu fikrinde doğruladı
bazı gizli pasajlardan-odalar arasındaki boşluk, bunun büyüklüğü
Büyük baca.




                              XII. Bölüm

                             Eski çatı katı


Anahtarlarını mutlu bir şekilde jinging, Jannet tavan merdivenlerinden çıktı, bu da
Paulina'nın odasından çok uzak olmayan bir kapı yanında ikinci kattaki arka salondan. Bir kereden fazla Jan ve Chick'in ikisini yıktığını duymuştu
Uçuşlar, önce tavan merdivenleri, kapıyı vurarak, sonra arkaya
İkinci kattan birinciye merdivenler. _They_ korkmadıysa
Orada ol, neden çatı katından korkmalı?

Nell'i diledi, ancak ikinci düşündüğünde
Sonuç olarak, önce sadece araştırması için de iyi oldu.
Ailenin dışındaki birinin yapamayacağı şeyler olabilir
takdirle karşılamak. Aile şu anda Jannet için büyük bir şeydi. O sadece değil
Bir tane mi edindi?

Anahtarını Jan's Den'in karşısındaki kapının kilidine yerleştirerek buldu
kilidini açmak için doğru yönde hiçbir şeyi çevirmediğini. O
Hemen kapıyı denedi ve zaten kilidi açıldığını buldu.
"H'lo, P'lina," dedi Paulina vardı, küçük bir
Şüphesiz, kendi başına, kendi. "Burada da bazı şeyler tutuyor musun?
Hayaletten korkmuyor musun? "Jannet konuşurken gülüyordu ama
Paulina düzeldi ve Jannet'i taşlı bir bakışla tercih etti. Daha sonra
Tek kelime etmeden tekrar eğildi ve gövdesini kilitledi.

Jannet sessizce durdu, kutulara ve gövdelere düzgün bir şekilde yerleştirildi
Tavan arası ve loş şekillerde daha ileri, nerede
Kirişler ve çıta üzerine tahtalar döşenmişti.

"Burada olmamalısın," dedi Hoarsely Paulina sonunda. "Ben
Şimdi gidiyor; Gelmek. Tavan kapısını kilitlemek istiyorum. "

"Pieter Amca'dan izin istedim," diye geri döndü Jannet ve kuzen
Diana bana bu anahtarları verdi. Burada hiç kimse bulmayı beklemiyordum. "

Jannet, Paulina'nın gözlerinden önce anahtarlarını sarktı. "_Why_ sandığımı düşünmüyorsun
Burada olmalı, Paulina? Yerde yanlış bir şey varsa,
Pieter Amca söylenmeli. "

"Amcan bilmek istediği her şeyi biliyor," diye yanıtladı Paulina. O
kaşlarını çattı ve Jannet'in orada olmasından açıkça memnun değildi. Müstehcen
Nell'in gelseydi de ne düşüneceğini merak etti. Ama Paulina
Her şeyi çalıştırabileceğini düşünebilirdi.

Bayan Hilliard'ın okulunda, Jannet ona itaat alışkanlığı içindeydi.
yaşlılar. Burada da amcasının ve onun otoritesine saygı duydu.
Kuzenler, ama onların ötesinde, Jannet'in Hollandalı bağımsızlığı kendini iddia etti.

"Üzgünüm Paulina," dedi Jannet nazikçe, "beni istemiyorsun
Tavanda olmak için, ama burada olma hakkım var ve kalacağım.
Hiçbir şey için endişelenmenize gerek yok. Sana dokunmayacağım
Bagaj ve bana başka ne olduğunu söylersen, kesinlikle yapacağım
ondan uzak dur. "

Ama Paulina cevap vermedi. Her zamanki sertliğiyle takip etti,
Kapıyı açık bırakıyor.

"Tüm kaba insanlardan, şimdiye kadar gördüğüm en kötüsün" diye düşündü
Jannet, ama yüksek sesle söylemedi. Belki de sonuçta Paulina'nın
Sessizlik sert kelimelerden daha iyiydi.

Alan Jannet'in idi. Önce ne yapmalı? O tam olarak yapmadı
Daha geniş, iyi zeminli parçanın ötesinde loş girintileri keşfetmek isterim.
Kendi başınaken. Belki de Nell yapabilene kadar
onunla ol. Bu bölümde bir pencere vardı, kapandı ve bir
Çivi, gevşek bir şekilde içeri itti. Jannet çiviyi çıkardı, eskisini kaldırdı,
küçük tavalı pencere ve kalmayacağını bulmak. Ama gördü
amaç için kullanılmış olması gereken odun parçası ve bununla
Pencereyi destekledi, temiz havayı içeri aldı ve ayrıca arttı
Işık miktarı, çünkü pencerenin üzerinde bir patiska perdesi vardı
Pameler, çerçeveye yapıştırılmış.

Burada oldukça temizdi, yeni paspas veya taze değil
Evdi, ama zemin sıralar kadar geri süpürülmüştü.
Sandıklar ve sandıklar uzatılmış. Jannet'in gözü eski bir single tarafından yakalandı
uzunluğu bir duvar boyunca uzanan, pencereden uzakta olan yatak. Açık
Bu, farklı çıkıntılardan tahmin etti, garip boyutlarda, tahmin etti
Eski kapakta, bir parça sararmış, eşcinsel sulandırılmış
percale veya bir çeşit muslin. Çılgınca sallanan bir sandalye, modern marka ve uzun, gri boyalı bir
Dolap, Jannet'in görebileceği tek mobilya parçalarıydı. BT
amcasının tüm değerli mobilyaları olduğu açıktı.
daha büyük bir gün kullanıma girerek,
tavan arası. Eski, eski beşik bile eski mutfakta duruyordu,
Eski, eski yerleşim, rock'larıyla da.

Jannet'in gözü, bu zamana kadar uygulanan
sözde antikalar, dar yatakta iyi bir şey tanıdı
duvar. Bu da eski bir zamanlayıcıdı; Ama belki de yer yoktu
ya da yeterince eski değildi. Jannet eşcinsel kapağını kaldırdı
altına bakacak şekilde. Bir paket, yeni bağlı gazetelerde pek değil
İçeriğin kaplanması, yorgan gösteren, şimdi daha sıcak için bırakın
mevsim. Daha uzun ayakta bulunan demetler muslin kapaklarında pis gösterildi.

Bunlar elbette ilginç değildi. Kilidi olan uzun, boyalı bir sandık
kırıldı, ekstra çarşaf, yastık kılıfları ve diğer yığınlar açıklandı
Jannet yıpranmış kapağını kaldırdığında aynı tür mağazalar. Ama
Sandıklar olasılıklarda daha cazipti ve Jannet okumaya çalıştı
yanlarındaki isimler veya harfler. İşte olması gereken bir
Büyükannesinin ve bu büyük olanın annesinin baş harfleri vardı.
Bunu çok yakında açacaktı. Ve oh, bunlar ne tuhaf şeyler
Köşedeydi, iki kare, siyah gövdesi, eğer onları arayabilirsen
O. Boyuttaki kutular gibiydiler, ama tüm kayışlara sahiptiler
bir bagaj. Ve ikisinin altında küçük bir eski saç gövdesi olmasaydı
onlara! Pieter Amca'nın bunu
mutfak!

Jannet annesinin bagajını açmaya karar verdi ve anahtarlarına baktı,
Kilite uyacak bir tane bulmadan önce birkaç tane denemek. O
Anne içeriği evliliğinden hemen önce bırakmış olabilir,
Yakında onlara bakmak için tekrar evde olacağını düşünüyorum. Müstehcen
gövdeyi diğerlerinden çıkardı, üstünü açtı ve çizdi
Güvenmeden önce dikkatlice denediği cılız sallanma sandalyesi
kendisine.

Konforlu oturmuş, öğleden sonra güneş ışığının birkaç ışınıyla geliyor
Omzunun üzerinden bagaja, Jannet anketine başladı. Vardı
Bu bagajda her türlü "yavru". Bagajın en üstünde biri
Bir düğmeden bir deri kayışı gevşettiğinde açıldı. Ama
Bu sadece bazı şapkadan yırtılan bir avuç çiçek vardı, bazıları
Pembe güller, hala çok güzel ve sarı buttercuplar ve bir çelenk ve
yeşil yapraklar. Jannet büyük bir güneş şapkası almaya ve o çelenk giymeye karar verdi
bu yaz.

Üst tepsiye, iki şapka, mükemmel iyi, ama imkansız bir stil
Şimdi giyin, şapkalar için bölmeyi, birkaç peçe ve
Daha fazla Fransız çiçek. Bazı mektuplar gevşek bir şekilde paketlenmişti
Yanlar, bazı yabancı kartpostallarla, çok karalanmış.

Bir sonraki bölmede, eski müzik yığını vardı, bazı notlar
Kitaplar, fotoğraflar, daha fazla mektup ve her şeyden önce beyaz bir organdy
giyin, yıkanmış ama ütülenmemiş ve
bölme.

Jannet, altında bir tane daha bulmak için bu tepsiyi kaldırdı. Ah, _here_
Güzel şeyler! Düzgün katlanmış, açık mavi bir ipek üstte yatıyordu, kaplı
Keten havlu ile. Bunun altında bir dantel ve net elbise vardı. Jannet yaptı
kıvrımları rahatsız etmeyin. Bunlar daha fazla sahip olduğu zaman incelenebilir
ondan bir gün önce.

Bagajın alt kısmında Jannet, daha güzel kıyafetler ve bir
Annesinin düğün perdesini içeren kutu. Bu gerçekten de dışarı çıktı,
Belli bir saygı ile idare etmek. Evet, içindeki perdeydi
Resim, narin, Rose Point dantel ve güzel taç hala
Turuncu çiçekler dışında giyilmişti. Bu jannet buldu
Elbiseler arasında başka bir kutuda yatıyor. Kuru ve parçalara ayrılmaya hazır
Bir dokunuşla, yine de kolayca tanındılar.

Dokundu ve sessiz, Jannet hala birkaç dakika oturdu, peçe yarısı
elindeki kutunun dışında, turuncu çiçeklerle küçük kutu
Yanında açık. Üzücü, ama bunlara sahip olmak her şeye değdi
Annesini bu kadar gerçek yapan şeyler, güzel annesi!

Kısa bir süre Jannet oturdu ve birkaç harf okudu. Yapabilirdi
zarar vermeyin. Onlar kız arkadaşlarından geliyorlardı, bazıları eşlik edecek
Düğün hediyeleri veya yaklaşmakta olan varışlarını duyurmak için. "Sahip olabilir misin
Birlikte uzun ve mutlu bir yaşam, "dedi biri." Douglas sevgili. Ben vardı
O'na kendim göz, ama hiçbir faydası yoktu, kalbi söylersin
O'nun! "

O zaman kızlar şimdi oldukları kadar çok oldu, diye düşündü Jannet. Kısacası
Yıllar boyunca çok uzun zaman önce görünüyordu.

Annesinin gövdesini çıkarmak, arkasında küçük bir kutu açıklamıştı,
Güzel koyu ahşap, lekeli ve ovuşturulmuş güzel mobilyalar gibi
ev. Kilit yaldızlı, biraz renksizdi, ama bütün
Değerli veya en azından ilginç bir şeye benziyordu. Jannet denedi
tüm anahtarları başarılı olmadan ve sonra, daha fazla düşünmeden
Kutu, bagaja geri döndü, derinden nişanlandı
Komik notlarla dolu küçük bir macun panosunun içeriği ve
Annesinin genç günlerinin hazineleri. Küçük bir bebek bile vardı
Bir tren ile çiş ipeksi bir elbise giymiş. Ve dibinde
Kutu Pirinç bir anahtar vardı,-
Koyu kutu. Pastneboard kutusunu değiştiren Jannet, biraz merakla
Anahtarı denedi ve diğer kutuyu açtığını buldu.

Bir parça eski muslin içeriğini kapladı. Bu Jannet bulmak için yetiştirdi
Bir bez gövdesi olan eski bir bebek, bazı bebek kıyafetleri, lekeli ve soluk ve
Bu bazı bebek yemekleri altında, dikkatlice paketlenmiş.

Bunlar onun annesi olamazdı. Çok yaşlıydılar, çok tuhaflardı.
Aniden yalnız görünüyordu. Jannet gergin hissetmeye başladı ve
depresif. Küçük bir kaz olduğu için kendini suçladı, içinde değil
en az sempati duyarlı bir kızın yardımcı olamayacağını fark etmek
Duygularının biraz giymesi.

Küçük kutuyu tekrar kilitlemekten yukarı atlayan Jannet, bagajı kapattı
Bu böyle bir hazine sandığı olduğunu kanıtlıyordu. Hemen yoktu
bunun bir kısmı ve başka keyifli olasılıklar vardı
ondan önce umut. Yakında Nell almalı, çünkü yapabiliyorken
Tek başına devam et ve bir bakıma annesinin
Şeyler tek başına,-Nell mantıklı, akıllı ve iyi bir şirketti.
Herhangi bir hayalet kaynağını keşfetmeye de ilgi duyardı
Revels. Nell korkmuş olsaydı, en azından çatı katının bu kısmı teklif etti
Sıradan depolama dışında hiçbir şey belirtisi yok.

Şimdi, sadece bir şekilde Paulina'yı uzlaştırabilir ve tüm bunları duyabilirse
"Old P'lina" diye düşündü. Bu iyi bir plandı! Denerdi!




                              Bölüm XIII

                        Pieter Amca müttefik olarak


Ertesi sabah derhal saat onda Jannet bekliyordu
amcası için kütüphane. Kahvaltıda çekingen bir şekilde, "Ben olacağım
Kütüphane on, Pieter Amca "ve" Çok iyi,
Jannet. "

Yanında bulduğu küçük kağıt kaymasını getirmişti
Kitapta. Eğer fırsatı olsaydı, onu seslendirecekti
Cesaretini vidalayabilmesi koşuluyla
nokta. Neden Pieter Amcası'ndan korkması gerekiyor, Jannet yaptı
Bilmiyorum, ama güvenleri davet etmedi. Sahip olduğundan emindi
Onunla ilgili en az duygu değil. Ama hiçbirini kabul etmeye hazır değildi
onun hakkında dedikodu. Kendisine ne tür bir adam olduğunu öğrenirdi
Amca öyleydi.

Orada otururken, düşünürken,
Duvarları veya durumlarında öne çıktı, Bayan Hilliard'ın ne olduğunu hatırladı
Bir zamanlar kızları uyarırken söylemişti: "Çoğumuz hakkında konuşuluyoruz
Mezarın beşiği. 'Söyledikleri' bazıları doğru ve iyi
Bir kısmı değil. "

Amcası kütüphaneye acele ettiğinde on dörtte bir geçti ve
Şapkasını küçük bir rafa astı. Kostüm sürüyordu ve çok baktı
Güzel, düşündü Jannet, biraz Andy gibi. "Geç kaldım Jannet. Yapma
Örneğimi takip et. Bir sonraki çiftliğe bir ayak işinde gözaltına alındım. Şimdi,
Bakalım, ne hakkında konuşacaktık? "

"Seninle konuşacak çok şeyim var," dedi ayık Jannet,
"Ama dedin, planlar ve şeyler hakkında."

"O zaman ilk önce 'planlar ve şeyler' hakkında konuşacağız" dedi amcası
Biraz gülümsüyor. Masasının yanında oturdu, rahatça geriye yaslandı
Orada büyük bir sandalye ve Jannet'i yakın bir koltuğa hareket ettiriyor. İçin
Anı, sağ elinin parmaklarıyla masaya baktı,
düşünceli bir şekilde bakıyorum.

"Neden sizinle daha önce konuşmadığımı merak etmiş olabilirsiniz," dedi
Son, "ama on beş yıllık tarihi toplamak biraz zaman alıyor
Yoksa, yavaş yavaş bazı şeyleri bulabileceğinizi umuyordum
ve gerisini oluşturun. Ben çok konuşan değilim.

"Sana sormak istediğim özel şey
Burada, vazgeçmek için rıza gösterecek olsanız da
Okulunuz, biraz seyahat ve birkaç avantajla ders verilecek
Sanırım sana verebilirim ya da geri dönmeyi tercih edip etmeyeceğinizi
Diğer yaşam tarzı. Bunu sormak için çok erken olabilir. Eğer öyleyse yapabiliriz
Erteleyin. "Jannet şaşırdı ve daha çok kendi hissi.

"Hayır, Pieter Amca, çok erken değil.
Burada evde olan annenin odası. Ama beni kesmek istemezsin
Benim için çok iyi olan insanlardan değil mi? "

"Hayır, ama seni ebedi atmosferden uzaklaştırmak istiyorum
okul. Artık yeryüzünde olduğunu biliyorum, bir sorumluluk hissediyorum. "

"Neden sen?" Jannet'in yüzü aydınlandı. Belki Pieter Amca gerçekten sevdi
Onu da biraz. "Bu güzel, ama tatillerim vardı, biliyorsun-sadece
Hiçbir yere hiç ait olmadım. "

Amcası başını salladı. "Çok düşündüm," dedi. "Bulduğumu anla
Bir okulda hata yok. Ama pratik olarak yaşadığını bulduğumda
Tüm hayatınız boyunca, başka bir şey zamanı geldiğini düşündüm. "

Bay van metre kaşlarını çattı ve ellerini gergin bir şekilde ovuşturdu
bazen vardı. "Bize nasıl kaybolmaya başladın
Hiç anlayın. Büyükannen neden bizi bilgilendirmedi
Babanın ölümü başka bir garip şeydir. Elbette onun şüphesiz kıskançlığı
Zavallı annen o kadar ileri gitmezdi. "

"Ah, yapmadı, Pieter Amca! Sahip olduğunu söyleyen küçük bir notum var
yazılı."

"Ve büyükbabanızın mirası meselesi vardı.
O?"

"Hayır, efendim. Büyükannem Eldon'un küçük serveti var, beni tutacak kadar
okulda. Sonra belki de bir misyoner olacağımı düşündüm. "

Bay Van Meter'ın kaşlarını çattı. "Hiç şüphe yok ki
İyi olan Jannet, ama burada misyonerlik çabalarınızı burada deniyorsunuz
bir süre. "

Jannet amcasının gözüyle tanıştı. Aslında içinde bir pırıltı vardı!

"En azından büyüyene kadar bizimle kalmak da olurdu,
Jannet ve her şeyi temizleme şansımız var. Şimdi senin
Büyükbaba annen yapmadan önce öldü. Bu kadar emin. Bizim
telgraf ettiğimiz gün annen tarafından yazılmış mektup veya var mıydı
Büyükbabanızın geçtiği hakkında. Sonra üzücü telgraflar aldık ve
Çiçekler için siparişler, çünkü gelemedi, ancak ona bunu söyledik
Cenazeyi gelene kadar beklemek mümkün olabilir. Babanız
Ayrıca yazdı. Sonra sessizlik vardı Jannet, o kadar uzun bir sessizlik vardı
Ne yapacağını bilmiyordum.

"Jannet'in bana sık yazmayacağı o kadar garip değildi, çünkü ben
çok daha yaşlıydı ve annen de müdahale ettiğimi düşündüm
Ve diktatör ve ben onun dürtüsel ve aptalca düşündüğümü itiraf ediyorum.
Andy'ye ikinci evliliğimle büyük bir haksızlık yaptığımı düşündü ve
Konular evlenirken aramızda huzursuz bir temeldeydi. "

Bu, Jannet'in sahip olduğu ikinci evliliğin ilk sözüydü.
Duydu, ama kendini herhangi bir sürpriz göstermekten alıkoydu.

"Ama iletişim olmamalı," diye devam etti Bay Van metre,
"Garipti, özellikle de eve geldiğinde ona yazdığım gibi
Yaz aylarında, istediği ve kendi istediği her şeyi ayarlayabiliriz
mobilya. Babam alışılmadık bir şey yaptı, görüyorsun. Yapabileceğini biliyordu
Harika bir süre içinde yaşamıyor ve biz de hiçbir şey yokken, çünkü o
Her zamanki gibi aktif, mülkü böldü, bana evi verdi,
Jannet'e başka bir çiftlik ve belirli bağlar ve menkul kıymetler vermek
onu gönderdi ve aldı. Gerçekten de çiftliği onun için sattım
Nihayet tüm itirazlarımızı aştıktan sonra babanın izni ve
nasıl 'devam edeceğimizi' görmeyi tercih ettiğini söyledi. Yine de ikimiz
Baba için belirli fonları ayırdı. Düzenleme buydu ve çok
Babam yeterince güvende olsa da, bir ebeveynin bakış açısından fakir olan
bize güveniyor.

"Avrupa'ya hızlı bir gezi yapmıştım. Eşim hayır
Dönüşümde annenden mektuplar. Yazdım ve sözünü aldım
Hareket etmişlerdi. Önemli bir sorundan sonra yeni adresi buldum. HAYIR
Biri oradaydı. Yeni bir aile taşınmıştı. Kelime, hepsinin vardı
'grip' ya da böyle bir şeyden öldü. Birkaç çelişkili duydum
hikayeler. Hakkında öğrendiklerime göre gerçeğe en yakın olan
Sen, babanızın, yarı hasta, seninle doğuya başladı ve bu
Annen o zamandan önce veya sonra hastanede öldü. "

Jannet, "Büyükannemin annemin öldüğünü söyledi."

"Anlıyorum. Tek bir şey var, Jannet, bu beni garip hissettirdi
Her şey hakkında ve bu uzun bir süre sonra bulduğum bir telgraf.
Tarih ve adres yırtıldı. Evdeki biri
hata. Ayaklarımda olduğu yerde bir yığın çöp yığınından patladı
yanmış. "

Bay Van Meter masasına bir çekmece çıkardı ve ondan bir parça aldı
telgraflarda kullanılan sarı kağıt. Jannet'e verdi.

"Eğer hissediyorsan, bir daha asla evine ayak basmam." Bu
Sürpriz Jannet'in okuduğu mesaj. Amcasının içine baktı
soruşturmada yüz.

"Neden, bu bana bir kitapta bulduğum bir kağıdı hatırlatıyor.
Belki sadece bir şeye cevap vermiyorsun, onu göndermiş olabilir
telgraf."

"Bunu düşünmedim. Uzaktaydım,-Kağıt kayması neydi?"

Jannet amcasına bulduğu kaymayı verdi. Kaşlarını çattı
üzerinde, bir kereden fazla okumak ve sanki uzaya bakarak
Bir şeyi hatırlamaya çalışıyorum. "Bunu daha önce hiç görmedim, Jannet," dedi,
onu ona geri veriyor. "Bu oldukça ciddi görünüyor Jannet.
Eğer düşmanca bir elden borçluysan, annen
bizden ayrıldı ve sizinden beri yabancıların arasında bulundun
Büyükannenin ölümü. "

"Annemin bir yerde hayatta olabileceğini düşünüyor musunuz?"

"Tabii ki bu telgrafın tarihini bilmiyorum, ama onun sözü
Ölüm o kadar net görünüyordu ki, telgrafı asla izlemeye çalışmadım
onu bulma. Böyle bir olasılığı sevmezdim, Jannet. Her yerde
O, inandığı diğer dünyada, bundan memnun olacak
Sen buradasın ve sana telafi etme fırsatına sahip olduğum için mutluyum
Gözlerinde eksik gibi görünüyordum. "Bay Van Meter nazikçe konuştu, ama bir
Sonunda biraz acı.

"Ah, ben _Believe_ sen, Pieter Amca!" diye bağırdı Jannet, uzattı
ona ince el. Onu aldı, okşadı ve geri çekmesine izin ver
nazikçe verdiği gibi. Sonra Jannet sandalyesini yaklaştırdı ve dedi ki,
"Şimdi size neler olduğunu söylemek için zaman ayırabilir miyim?"

"Evet, çocuk. Nedir?"

Kütüphaneye giren biri için ilginç bir resim görürdü.
Sonraki yarım saat. İstekli Jannet her iki dirsekle masaya yaslandı,
ve onunla ilişkili olduğu için iki elinin arasına parlak bir yüz dinlendi
hayalet deneyimlerinin her detayını amca ve ona her şeyi anlattı
İnciler. Kendisini ve onun korkusunu tamamen unutuyordu
amca. Gerçekten de, onu her zaman bırakmıştı.

Bay Van metre, düşünceli, her zaman olduğu gibi, dinledi, biraz gülümsedi
Zaman zaman, Jannet her şeyi kendi canlı şekilde anlattı, eğlendirdi
Kendisi, farklı zamanlarda, özellikle nasıl olduğunu söylediğinde
Nell erkek kapısını ve Paulina'nın ona ne kadar komik göründüğünü dinledi
gece kapağı.

Resitalin kapanışında, Bay Van Meter onu daha fazla sorguladı.
İnciler, çünkü bu en ciddi özelliği gibi görünüyordu
konu. "Jan'ı hayaletin dibinde bulacağından eminim
Olay, "dedi." Elbette Paulina'yı daha çok rahatsız edebilirsin
inançsızlığınızı aile hayaletinde ifade etmekten. Ama sen ve Nell ise
Araştırmak istiyorum, tuttuğunuz sürece tam iznim var
Güvenli sınırlar içinde. Hayaletin sana zarar vermeyi teklif etmediğini topluyorum
herhangi bir şekilde? "

"Hayır, efendim, yorganlarımı istese bile."

"Daha hayalet bir ziyaret olmayacağından hoşlanıyorum.
Bir dahaki sefere Jan evde olduğunda, ama bir tane varsa bana bildirin. Sevmeliyim
sizinle eğlenmek için. "

Bay Van Meter o kadar ciddiye konuştu ki Jannet şüpheyle ona baktı.
Pieter Amca'nın bazen ne anlama geldiğini söylemek zordu. Ama o değildi
Her neyse, "eski p'lin" gibi bir bilmece.

"Şey, bunun mümkün olduğunu düşünmüyor musun, Pieter Amca, bir
Bir çeşit gizli geçit mi? "

"Tamamen mümkün, Jannet. Marangozlar tarafından hiçbir işim yoktu
Eski baca hakkında, işaret edildi ve tuğlalar yenilenmiş olsa da
tepesinde. Şimdi bir şey yapmak için çok meşgulüm ama daha sonra olabilirim
biraz yardım. Bu arada, Jannet, Andy'nin bir
At ve benimle biraz mı dolaştın? Hepsi sırtında görünüyor
daha iyi. Doktorlar öyle olabileceğini söyledi. Andy'yi seviyor musun? "

"Ah, evet, Pieter Amca! Kimse kuzen Andy'yi sevmeye yardım edemez."

Jannet kütüphaneden ve amcasından ayrılana kadar
unuttuğu bir şeyi hatırladı. Ona nasıl olduğunu sormamıştı
Onu keşfetmişti. Ama amcası hakkındaki şüpheleri dinleniyordu. O
bazı açılardan tuhaf bir adamdı. Jannet utandığını hissetti
En az duyguyu gösterin, ama bazı duyguları olduğundan emindi
Bütün bunlar. Kuzeni Andy'yi sevebileceği için onu asla sevemez, çünkü
Ama ona saygı duydu. Jannet kendini her zamankinden daha fazla hissetti
annenin ailesi.

Jannet ve Nell, ünlü "bitketasyonlar" için yaşasın, diye düşündü ve
Akşam yemeğinden önce Nell'i ne kadar yakında gelebileceğini görmek için telefon etti.
"Sana söyleyecek çok şeyim var, Nell," diye çağırdı.

"Bugün gelmek isterim Jannet," diye yanıtladı Nell, "ama şirketimiz var.
Bunun üzerinden geçip geçemeyeceğini görmek için seni arayacaktım
öğleden sonra. Değil mi? "

"Neden, evet, şimdi bildiğim kadarıyla yapabilirim. Seni daha sonra arayacağım."

Böylece tavan araştırmaları ertelendi; ama
Başkan Dedektif, ana "şüphelilerden" biriyle röportaj istedi.
mümkün olan en kısa sürede.




                              Bölüm XIV

                        Jannet ve "Old P'lina"


Bay Van Meter, inciler konusunda sessizlik tavsiye etmişti, ancak
Jannet, özellikle herhangi birinden şüphelenirse ona rapor verecek. "Senin
Kuzen Di şüphenin üstünde ve Andy ve ben gelince, seni temin ederim
geç inci almadık. Paulina'ya gelince, yapabilirim
Böyle bir şey hayal etmeyin. Mutfağa bırak ve tanışın
Aşçı, Jannet ve Hizmetçiler ile doğal bir şekilde. "

Jannet bunu hatırladı, ancak Jannet'in içine düşmesi doğal değildi
Bir mutfak, ne kadar yapmak istese. Böyle şeyler
Okul açıkça yasaklanmıştı ve Marcys'in üyeleri
Aile aşçılardı. Ancak çaba için kendini destekledi
ve kara aşçıyı ifadenin ötesinde memnun etti.
Bir tanterden sonra dış kapı ve "Bana öyle geliyor bir şey kokuyorum
Çok iyi, Daphne. Bana bir pasta pişirdiğini söyleme! "

"Gel, gel, Bayan Jannet. Neden burada değilsin befo? "
Parlak çikolata renkli yüz ışınlı ve beyaz dişler parladı, yağ
Daphne, uygunsuz bir şekilde adlandırılmış, sobadan acele etti
Jannet sandalyesi. "Jes 'Bekle tatlım" ve Daphne'nin şişman figürü salladı
Fırın kapısına acele edip bulaşık havlusu ile açarken
elinde.

"Yum, yum," dedi Jannet, büyük bir zencefil kurabiyesi olarak, büyük, yumuşak
Kind, çizildi ve tuzlu kokular yoluna girdi.

"Ah pastası var mı? Ah var!
Mek kurabiyeleri. "Deftly Daphne, sıcak çerezleri tavadan aldı
Gözleme Turner ve daha önce koyduğu kahverengi güveçte ayarlayın
Jannet masada.

Bu iyiydi. Jannet Daintily bir sıcak kurabiye aldı ve düştü
Hemen Daphne'yi çok eğlendirdi. Ama o bayan
Fırından ikinci bir tavayı çekmek ve diğer kurabiyeleri koymak için acele etmek,
Haddelenmiş ve kesilmiş ve benzer tavalara, sıcak fırına yerleştirilmiştir. "Git a
kiler sosh, şili. Onları çerezler bir dakika içinde havalı olacak. "

Yeni bölümün büyük mutfağı çok sıcak değildi, ancak gün
ılık. Jannet yakınındaki bir pencereden hoş bir esinti, onun adil saçlarını karıştırdı
ve onu soğutdu. Daphne'yi izledi, hamurun sonuncusu yuvarlanırken
tahtaya ve çerezlerin üzerinde farklı şekillerde kesilmiş
kesiciler. Çok vardı ve istediği her şeyi böyle bir
misafirperver atmosfer.

Daphne sadece bir dinleyici istiyordu ve Jannet'e nasıl olduğunu söylemeye başladı
Hollandalı yerleşimcilerin eski günlerde sahip olduğu kölelerden indi.
"Yaas'm, Ah, uygun bir şekilde de fambly'nin bir membehi.
Yalnız, heah çevresinde çok colohed insanı var. Böylece gitti
Gawgia, bir kuzen yaşadı ve o ma'ied Ma Mothehi ve Ah içinde yaşadı
Gawgia. Ama Ah geri dön. Yaas, "kıkırdadı Daphne," Ah görmek istedi
Whah Ma Fatheh gel f'om, bir pieteh amca, beni hemen içine koydu
yeni mutfak. "

Daphne sesini düşürdü, etrafına baktı ve gözlerini devirdi
gizemli. "Secon 'karısı, şeyleri yapmaktan kaçınıyordu.
istediği şekilde, 'paulina, o' gitmesi o kadar kolay değil
ile, ama Ma Motheh, _she_ Gawgia'da bir _big yer_inde aşçıydı, bu yüzden onlar
tohum ah _cook_, 'onlar lef' me _do_ it olabilir. DAT'ı gördün mü
Kaygan başlı Gal Paulina temizlenmesine yardımcı olmak için mi? "

"Ah, evet, elbette Daphne. Sadece iki hizmetçi var."

"'Amcanın ikinci karısı lef' olduğunda gitti, ama geri döndü
Yaklaşık bir ay 'Paulina, onu tekrar içeri almak için amca aldı. O
Alles Talkin '-Ülkeyi sevme, ülkeyi sevme, ama kalır,
Bir 'Hepsy, Paulina'nın Ghos'un tavanında bir kutu tutmasına izin verdiğini söylüyor! "

Yine Daphne'nin gözleri yuvarlandı ve onunla birlikte kullanımcı jestler yaptı
Bir kez daha fırına büküldüğü için yetenekli eller ve havlu.

Jannet, ağzı nefis, sıcak bir kurabiye, bunun olduğunu düşündü
daha ilginç büyüyor. "Bazen Jan's Den'i temizlemeye yardım ediyor,
o?"

"Yaas'm, ama Ah Paulina'nın hoşlandığını düşünmüyor ha. Bazen ah düşünüyor
Paulina'da Sumpin var. Her neyse, kuzeni sordu
Paulina bir zamanlar. Ah 'Fus'ta ne demek istediğini bilmiyordu'. "

"Bu modern argo, Daphne," diye güldü Jannet. "Jan harika bir çocuk.
Zaten kızlar nerede? Onları etrafta görmedim. "

"Aftehnoon'u ele geçiriyorlar."

"Anlıyorum. Eh, Daphne'ye _grand_ almama izin verdiğiniz için teşekkür ederim
Çerezler ve seni rahatsız etmeme dikkat etmiyorum. Şimdi koşacağım. "

"Sen hiç bir şey yok. Hiçbir zaman gel. Ah, söyle, ol
Bir houah hakkında büyük kek frostin. 'Sen' tas 'i yapmak istemez
O 'Pan? "

"Evet, yaparım Daphne. Tavayı yalamak için geri döneceğim!"

Gülüyor, Jannet arka kapıdan tekrar ve arkaya çıktı
eski evin. Zaten bir veya iki puanı vardı. Vittoria kızı, bir
Zararsız görünümlü, ince genç kadın, küçük siyah gözleri ve pürüzsüz
Siyah Bob, şapkası kapalı olduğunda ortaya çıktı, sık sık
Eski binanın salonları, tozlama veya başka bir meşru yapma
iş. Belki de o yaz telgrafın burada olmuştu,-hayır,
Çıldırıyor olmalı. Bu çok uzun zaman önce. Vittoria da
Young,-ama _was_ o çok genç mi? Bu ayrılık ne kadar önce
Amcası ve karısı arasında mı? Kuzen Di ona söyleyebilirdi. O
bu soruları sormak için tereddütünün üstesinden gelirdi, çünkü
onu teşvik eden merak.

Ama Daphne, mutfağa geri döndüğünde
Buzlanma, sadece "Nick O 'zamanında", dedi Daphne ona teslim ederek
Yumuşak beyaz karışımın cömert bir şekilde ayrılmasıyla tava. Daphne vardı
Ayrıca düşünüyordum ve Bayan Jannet'e hayalet hakkında sormak istedim
eski ev ve eğer görmüş olsaydı. Hayır, tam olarak görmemişti
Jannet ona söyledi, ama Paulina _Said_'nin bir hayalet olduğunu duymuştu.

"Ah Nebbah onu yükseltti ama bir kez," dedi etkileyici bir şekilde Daphne,
İki siyah el, "an 'bir zamanlar yeterli! Befo' kanatları tuke
Ol 'ev, ah orada bir kez eğildi; Bir 'gece,-whoo! sich a
Ah head gibi screechin! Ah, Mah Haid Undeh Mah Kivehs'i koyar-Ah
Mah Eahs'taki Mah Fingehs, 'Ah _Nevah Nuthin' Mo 'Ontil
Mawnin'_. Ama Ah Nevah, Ah'in dışında bir fambly dışında eğildi! A
Clyde'nin Sez'de bana sayım yok oveh, 'ah hea'd yo' wuz tarafından
Yo-Alls 'Ghos' Odder Gecesi, Daphne, '-Ah Sez,' Huh, 'Ah Sez,
'Ain' Nuffin bir Pusson'a 'Bout _ouah fambly ghos'_' ve Ah koyuyor
Mah Haid High an 'Yürür! "

"Ailemize sadık olduğunuz için mutluyum, Daphne," dedi Jannet. "Nasıl
Uzun süredir amcamın ikinci karısı gittiğinden beri mi? "

"İki evet.
Paulina'nın 'histerik' dediği şeye sahipti, ama ben düz tempeh diyorum.
Hala bununla ilgili magty ve Paulina, Camphire'a gitecekti
'Şeyler' git 'tek keeah o' mis 'van meteh. Sich Goin devam ediyor! Bir'
Vittoria, bir ghos'un 'şimdi Jis Lak'a ca'ries' ağladığını söyledi.

"Neden de öldü?"

"Yaas'm, ah s'pose öylesine. Yaas'm, o bir vefat etti."

Üzücü bir konuydu, ama Jannet'in onu tutmak için yapabileceği tek şey buydu
Doğrudan Daphne'nin eşlik eden kafayı sıkmasıyla yüzleşin
Son sözü.

"Her şey çok kötü, Daphne. Pieter Amca için üzülüyorum."

"Sen amca, o yüksek elli bir adam, ama evinde ev's body Gits
iyi ödendi. "

İşte en azından Pieter Amca'ya bir haraç vardı. Jannet ona kaçtı
Daphne'nin ısrar ettiği büyük bir kek parçası taşıyan oda
onu keserek, pastanın kesileceğini söyledi
Her neyse hizmet etti. İlk macera hoş bir macera olmuştu; Ama nasıl
Odasında "sakal etmeyi" istediği Paulina ile ücretlendirir mi?
O akşam? Kapatılmadığı ve kapı ona kilitlenmedikçe,
Paulina ile hayalet ve başka bir şey hakkında konuşurdu
Bu önemli görünüyordu. Belki Paulina o zamanı hatırlayabilirdi
Pieter Amca uzaktaydı ve telgraf geldi. Bir faydası yoktu
tereddüt etmek veya beklemek. Çok sorular soruyor olabilir
"Villainess", gerçeği gizlemek için ondan yararlanacak, ama
Kişi bir şeyi riske atmak zorunda kaldı.

Jannet'in zihnindeki karışıklıktan, aile hakkındaki gerçekler
şekil alıyor. Amcasının uğruna kimin olduğunu öğrenmek istiyor
mesajı kız kardeşinden almasını engelledi, ancak
ona ne söylediğine inanıyordu. Ama hiçbir şey fark yaratamaz
Şimdi annesine ve Pieter Amca onu sonunda bulduğundan beri,
eski yanlış anlama için ona telafi etmeye çalışırdı
Aile olmadan yıllarca ona telafi edeceğine söz verdi.

Sonra kimin aldığını öğrenmenin çok önemli bir meselesi vardı
İnciler veya en azından mümkünse onları kurtarmak. Durdurmak için
Bir hayaletle ilgili saçmalık ve böyle sinir bozucuların tekrarlanmasını önlemek
Rahatsızlıklar Jannet'in başka bir amaçını yaptı. O da şüpheli
Jan, Paulina'nın içinde bir eli olabilir ve hizmetçiye ne dersin,
Vittoria? Eğer eski çatı katında bir kutu olsaydı,-iyi, _that_ olacaktı
dikkate alınan. Ve diğer tüm şeyler bir yana, nasıl olur
Bazı gizli pasajları keşfedin ve belki de neden yapıldığını öğrenin.
Jannet, Nell'in şirketinin gitmesini neredeyse bekleyemezdi. O yaptı
Ara sıra çatı katına yolculuk, ancak birine gözetleme dışında hiçbir şey yapmadı veya
Daha fazla gövdesi.

Akşam geldi. Kuzen Andy'nin bir zamanlar söylediği gibi, Van metreleri olduğunda
Yapacak her şey yaptılar ve bu ruhla Jannet kendini getirdi
Paulina'nın kapısını çalmak için.

Paulina bir çatlak açtı ve "kimin
Şimdi beni istiyor mu? "

"İçeri girebilir miyim Paulina?" diye sordu Jannet. "Sadece seni görmek istiyorum
bir dakika. "

Paulina tereddüt etti, ancak şaşkınlıkla alındı ​​ve iyi bir mazereti yoktu
hazır. "Şey, o zaman, o zaman," dedi, oldukça büyük bir şekilde açılıyor
Kapı Jannet'in girmesi için yeterince geniş.

"Kalmayacağım ama birkaç dakika, Paulina, meşgulsen. Şüpheliyim
bir gün sonra kendinize ulaşmaktan memnuniyet duyuyorsunuz
insanlar. "Jannet, bir sandalyeye, düz bir sandalyeye yardım etti
Paulina bakarken uzlaşmaz. Ama Jannet'in tanıtımı ima etti
Paulina'nın çalışmalarının biraz takdir edilmesi ve Paulina'nın yüzü rahatladı
taşından çok az.

Jannet, Paulina'nın yatak odasının etrafına bakmadan tam olarak devam etti.
Tıpkı Paulina gibi ne kadar temiz ve sade olduğunu görebiliyordu. "Sahip olmadım
Sizinle Paulina, şeyler hakkında konuşma şansı; Ve ben giderken
Burada evimi yapmak için önemli şeyler var, sen
Sevgili odamın güvenli olup olmadığı gibi ve gibi her şey
O. Bu son queer zamanından biraz zevk almadığımı biliyorsun. Orada
Odamda bir tane vardı, Paulina. Hayaletler yorganları çekmez
yataklar. "

"Hayalimizin yaptığı şey bu."

"Dürüst, Paulina?"

"Kendi annen bana bunu bir kez söyledi, ama onun yapıldığını hiç bilmiyordum
Aile için çalıştığımdan beri herhangi birine ve bu çok
uzun yıl. Annen tarih hakkında bir şeyler biliyordu. "

Paulina bir sallanan sandalyesinde oturuyordu, kolları katlandı, onu
neredeyse zevk ifade ediyor. İyi. Jannet vurduğunu hissetti
Doğru damar,-ilan etmek yerine hayaletler hakkında _asking_ gelmek
inançsızlık çok kararlı.

"Annem sana ne söyledi Paulina?"

"Hatırlamak benim için çok uzun zaman önce, ama bana eski hikayeyi anlattı
Bir kılıç toplayan ve yorganı çeken Van metre hayaleti hakkında
bir yataktan ve devrim günlerinde Tory askerlerini korkuttu. "

"Neden, hayaletin bu kadar uzun süre sonra bana geri dönmesi için gurur duyuyorum.
Jan hikayeyi biliyor mu? "

"Evet. Ona söyledim."

"H'm. Ama _blue tomforter_ hakkında anlayamıyorum," meditasyon
Jannet. Paulina düşüncesini doğal olarak takip etmedi ve bekledi. "Ancak
'Onun' hakkında konuştun, Paulina. O kimdi? "

"Biri, kastettiğim, kocası öldürüldükten sonra yas tutuyordu.
savaş ve uzaklaştı. Köpek uliyordu ve rüzgar patladı ve vardı
öldürüldüğü gece havada queer müzik ve ondan kalktı
Yatak ve her yerde yürüdü. Diğeri bilmiyorum ama kulağa geliyor
amcanın karısının devam ettiği gibi. Biri sana onun hakkında bilgi verdi
Sanırım. "

"Evet," dedi Jannet, Daphne'nin ona söylediğine sevindim. "Gördün mü
Duvardaki ışık, Paulina, o gece? "

Paulina, Jannet'i şaşırmış bir görünümle öne eğilerek şaşırttı. "
Duvarda da bir ışık var mı? Bu annenin hikayesindeydi
devrimci zamanlar. "

"Işığın nerede olduğundan emin değilim Paulina, olsun
duvarda veya duvarda, ama zamanın bir kısmı parlıyormuş gibi görünüyordu
bir şey aracılığıyla. Tek düşünebildiğim gizli bir geçitti
Odam ve bir yerde, ama bulamıyorum. Söyle, Paulina, içine giren
Senin ve ben yanında tavan arası? "

"Vittoria'nın orada bir kutu tutmasına izin verdim. Asma kilitli olan bu.
parasını kurtarmak ve bunun hakkında bir kelime söylememelisin, çünkü o
çalınacağından korkuyor. "

"Neden bir bankaya götürmüyor?"

"Bir süre olacak. Şimdi sormaya geldiğin her şeyi biliyor musun? "

"Evet, Paulina ve hoşuna gitmezsen affediyorum. Ama bir
Bu sabah Pieter Amca ile konuş ve-Oh, evet, bir şeyi unuttum.
Pieter Amca için bir mektup ve telgraf geldiğini öğrendim.
Anne uzun zaman önce, Avrupa'ya gittikten sonra, büyükannemin ardından
ölüm. Bununla ilgili bir şey hatırlıyor musun? Onları bilmiyordu
Tabii ki, o zaman. O zaman kim buradaydı? "

"Geri kalanımız hepimiz; Andy, ziyaretteydi. Asla kalmadı
Üvey annesi yardım edebilirse. Vittoria buradaydı. Bayan Van Meter
On beş ya da on altı yaşından beri vardı. Vittoria kadar genç değil
Bakıyor. "Paulina bir an düşündü, sağlam yüzü daha çok bakıyor
normalden daha zeki. "Herhangi bir mektubu hatırlayamıyorum ama hatırlıyorum
Bayan Van Meter için bir telgrafa cevap veriyor.
Onun bilgisi görebildiğim hiçbir şeye uymuyor. Vittoria onu getirdi
Telgraf ve okudu. Yüzü kırmızıya geçti ve onu damgaladı
ayak. Fikir! Fikir! ' 'Ne umursuyoruz? Oh, gidiyorum
baygınlık, vittoria. Davenport'a yardım et Paulina! '

"Ona kendi başına oraya gidebileceğini tahmin ettiğimi söyledim.
Vittoria orada ve ben girdiğinde kullandığımız şeyler için koştum
Histerikler. Geri döndüğümde Vittoria benden aldı ve bana söyledi
Telgrafı köyden çıkaran adama katılın.
Telefonla ilgili bir sorun vardı. Sabırsız ve güzeldi
Yakında Vittoria'ya Bayan Van Meter'ın isteyip istemediğini sormak için kapıya gittim
Bir cevap geri gönderin.

"Ama Bayan Van Meter oturdu, o zaman hepsi vahşi ve hala deli. O zaman o
Bana bir cevap yazmamı söyledi. "Kullanım Yok" Deyin Paulina, Kullanım Yok "ve İmzalayın
"Van Meter"! ' Sonra tekrar histeriklerine gitti. Ben gönderdim
Elbette cevap; Ve adam nereye sorduğunda, ona yapmadığımı söyledim
Bilin, ama telgrafın nereden geldiği yere doldurmak için
dedi. Bana ne kadar olacağını söyledi ve ben ona ödedim. "

Paulina durdu ve Jannet bir an için hala oturdu. Sonra yükseldi.
"Teşekkür ederim Paulina, çok fazla, bana söylediğin her şey için. Sahip oldum
Pieter Amca'nın evimi onunla yapacağımı ve geri dönmeyeceğimi söyledi
Önümüzdeki kış okul, umarım en azından benden hoşlanırsın
Sen yapıyorsun. Mümkün olduğunca iyi olmaya çalışacağım ama çok şeyim var
Öğrenmek için sanırım. Annem Paulina'yı beğendin mi? "

"Evet," diye cevapladı Paulina, rahatsız görünüyordu.

Jannet, hoş olmayan bir şeyden kaçtığı için çok minnettardı. O
Paulina'nın duygu eksikliğine aldırmadı, ancak bunu hissetmesine rağmen
Biraz fazla göstermişti. Gerçekten _not_ aptaldı, dedi
Kendisi, Paulina'nın kapısından uzaklaşırken.

Paulina'nın sürpriz ve ilgisi algılanamazdı. O yaptı
O zaman ışıkları bilmiyorum. _She_ performansı sahnelememişti.
Ve şimdi gönderilen cevabı vardı, bazılarına
Amcasının bulduğu telgraf. Ancak
Jannet, bu hikayeyi, karısı hakkında nasıl anlatacağını neredeyse hiç bilmiyordu.
Belki ona yazabilirdi,-Hayır, bu hiç yapmazdı!
Belki de Paulina'ya, önerisinde sorardı. Buydu.

Nell için bir telefon görüşmesi, şirketin sahip olduğu bilgileri ortaya çıkardı.
Gitti ve o Nell öğleden sonra Jannet'i her zaman geçirebilir
onu istedim. Bayan Holt'a daha sonra danışıldığında, bunu önerdi.
Jannet Nell'den gece gündüz geçirmeye gelmesini isteyin. "Senin
Amca, Andy ve ben yarın geceye yetişkin bir meseleye davet edildik,
Jannet, ve çok geç evde olacağız, muhtemelen. Andy'yi istemiyorum
özledim, çünkü mümkün olduğunca dışarı çıkması iyi olacak,
Çok düşünmek yerine. Onun sevgilisini buraya getireceğim
Bu yaz Jannet ve şimdi çok daha iyi olduğuna göre belki de
Makul olun, özellikle hala ona önem verdiğini fark ettiğinde.

"Paulina sen ve Nell ve kendisi için akşam yemeği alacak ve izin vereceğiz
Daphne ve hizmetçiler kendilerine bakarlar. Daphne almaktan memnun olacak
kapalı."

Bu yüzden çok hızlı bir şekilde Nell Jannet ile kalacaktı
Tekrar.




                               Bölüm XV

                          Tavan arasında kilitli


Ertesi sabah yağmurluydu. Nell Van metre çiftliğine geldi
Duşlar arasında, ama geç ve Jannet nasıl bir utanç olduğunu ilan etti
Her zaman parlak olması gereken ülkede yağmur yağdı.

Nell buna güldü ve Jannet'e onlar için hiçbir şeyin büyümeyeceğini söyledi
Yağmur olmadan. "İyi duşlardan başka bir şeyimiz yok, Jannet, çoğunlukla
en az. Ayrıca, çatı katında ne eğlenceli olacak,
'Çatıda Yağmur'. "

"Öyle, Nell ve yağmur yağarsa da orada daha serin olacak."

Jannet, Nell onu bir kenara bırakır atmaz tavan arasına yol açtı.
yağmurluk. Daha oldukça çekingen bir şekilde Nell, güzel bir jannet ile girdi
Tavan kapısını açtı. "Gizemli hayaletler ve
Ataların Hazine Evimiz! "

"Şey, yeterince masum, Jannet!"

"Kesinlikle öyle, ama hayaletlerimizin ötesindeki gölgelerde
gizlenen yerleri! "

"Yapma Jannet; bana sürüngenleri versin!"

"Pekala, Nell, günümüzde çok eğlenmek istiyoruz. Göstermek için deliyim
Sen gözetlediğim şeylerden bazıları ve çok fazla dışarı çıkmaktan nefret ettim
Benden sonra biri olmadan. Ama hiçbir kesintiye sahip olmayacağız
Öğleden sonra, uzakta bizi rahatsız edecek herkesle birlikte, kuzen di,
Andy ve Pieter Amca kısa bir zamana kadar evden ayrılmayacak
Akşam yemeği. Bizim için akşam yemeği almamın sakıncası olur mu? Daphne olacak
Her şey hazır. "

"Eğlenceli olacak Jannet. Sana yardım edeceğim. Çok olduğumu bilmiyordun
Güzel aşçı, değil mi? Dürüst olmak gerekirse, Jannet, _some_ şeyler yapmayı öğreniyorum
Çok iyi, anne diyor. "

Ama neşeli diller devam ederken, ulaşmak daha ilginçti
işletme. Jannet bazı gövdelere dikkat çekti ve ne olduğunu söyledi
Onlara bakarak görüldü. Büyükannesinin bagajı "tatlı" idi.
söz konusu; Ama neredeyse rahatsız etmek için bir mezar açıyormuş gibi hissetti
Büyükannesi geçtikten sonra işler çok dikkatli bir şekilde katlandı. BT
annesinin farklıydı, hissetti ve büyük bir bagaj, ama içinde
İyi durumda eski ipek elbiseler ve kostümlerle doluydu
Sadece keşfetmek için zaman vardı, çok daha az incelemek vardı. "Ben korkunç biriyim
Varlık, Nell, hayatımın çoğunda bir sürü kızla birlikte olduktan sonra ve
Bunları kendi başıma çıkarmak için yeterince eğlenceli değildi. "

Jannet pencereyi açtı ve eskisi gibi destekledi. Taze, puslu hava
Yakın tavan atmosferini tatlandırmak için geldi. Sadece nazikti
Çatının üzerine damlalar başlarına çok yakın ve Nell dedi
Eski çatı katları için ideal bir gündü. Jannet planını açıkladı,
Önce ilginç görünen her şeyi görmekti ve sonra
Akşam yemeğinden sonra eski kostümlerde giyinmek ve geri kalanını keşfetmek
Tavan, Nell bunu yapmayı tercih etmedikçe.

Büyük bagaj sırayla geldi. Jannet, büyük anahtarlarıyla
Doğru olanı buldu ve açtı. O bazı kağıtlar yaydı,
yanında getirmişti, küçük yatağın şişkin tepesinde ve onun
Paketler ve büyük göğsün tepesinde. Paulina'nın temizliği
Eleştirilmemek için, ama çatı katlarının toz toplaması çok muhtemeldi. Daha sonra
Düzgün katlanmış giysileri çıkarmaya başladı, bazıları bakılacak
ve gazetelere bir kenara bırakıldı, diğerleri de haykırıyor. "Ey Jannet!"
Nell haykırdı. "Amcan bunları size verirse, biraz düzeltirim
Onlardan ve giyin, onları değiştirmek üzücü olsa da! "

Ama Jannet başını salladı. "Amca bir kızı var, sanırım
Bu şeylere herhangi biri kadar hakkım var. Biraz alabilirim
Annenin elbiseleri kendim için sabit, çünkü onları giymeyi çok isterim, ama
Bunlar oldukları gibi kalmalı. Acaba gerçek olamıyor muyuz
Bir gün kostüm partisi, Nell,-Buraya bak! "

Jannet, etek, bluzla eşcinsel bir ipek kostümünü tuttu ve salladı.
şeffaf ve ince ve bağcıklı bir kadife korse. Bu çok eski değildi
Kızlar düşündü. Belki Jannet'in annesi bunu bir süre giymişti. Orada
komik bir palyaçonun kostümü ve gri bir kadife sömürge takımıydı ve
Mavi, ipek hortum ve tokalı ayakkabılar ve üç köşeli bir şapka ile. Müstehcen
Neredeyse en güzel şey olduğunu söyledi.

Bir çingene kıyafeti bir tef dahil ve Jannet etrafta dans ettiğinde
Attik zemini onunla, kuzen di'yi görmek için performansı durdurdu
Tavan kapısında durup ona gülüyor. Hafif alkış
Kuzen Diana'nın elleri varlığının tek duyurusuydu.

"Ey kuzen di, gel!" Jannet denir, o bayana koşar ve çizim
onun içinde. "_Can_ Bir parti var ve biraz zaman giyiniyor mu?"

"Yapabilirsin ve yapabilirsin," diye cevapladı Kuzen Diana, ilgilenen. O
ana hazinelerin bazılarını görecek kadar uzun kaldı ve
Bir günün mükemmel kalıntılarını buldukları kızlar. Sırasında
Bazı kostümler özel günler için yapılmıştı, çoğu
Trunk'un içeriği aslında kadınlar tarafından giyilen eski günlerin elbiseleriydi
ailenin. Eşcinsel figürlü çimler ve çırpma, hafif veya ağır ipekler
queer waistler ve kollar ve sıkı oturan astarlarla uzun süreli
Gizli kızlar hakkında uzunluklar ve hacimli etekler. Bir kare
Pastreboard kutusunun bir dizi boncuk ve diğer içerdiği bulundu.
Süslü kostümlerle kullanılan dekorasyonlar.

Kuzen Di'nin akşam yemeğinde bir şey giydiklerini öne sürdüğü gibi,
Jannet, orijinal planı ve sürprizini değiştireceklerini açıkladı
Hepsini yaparak.

Nell ilk başta oldukça rahatsız oldu. "Aptal hissetmeyecek miyiz Jannet? Peki ne
Pieter amcan bize söyleyecek mi? "

"Artık Pieter Amca'dan korkmuyorum ve sadece olduğumu görecek
Bana yapmam için izin verdiği şeyi yapmak. Sadece Ducky'yi seviyorum
Mavi kadife bağlanmış korse ile ipek kostüm. Bence bu bir
Çoban kostümü ve bence annenin onu giymiş olması gerektiğini düşünüyorum. İstemek
Bunu beğendin mi? "

"Hayır, gerçekten. Bu sadece senin rengin. Çingene takımını giyeceğim."

"Güzel, tefi taşırsın ve eğer çobanın dolandırıcısını alacağım
var. "Ama Jannet bir tane bulamadı.

Pieter Amca akşam yemeğinde değildi, olduğu gibi, hangi gerçek rahatladı
Hissettiği hafif utançtan Nell. Kuzen Diana ve kuzeni Andy
Kostümler oldukça olacağına rağmen, sonucuna hayran kaldı
basarak geliştirildi. Masaya bekleyen Vittoria baktı
merakla kızlarda, yeni karakterlerinde çok güzel ve Jannet
Çok dostu olmayan bir bakış yakaladı. Belki fakir Vittoria bir
biraz kıskanç. Bir şeyler içinde olmak zor olmalı! Ama Jannet
Rahatsız edilmek için çok hoş bir şey vardı
Vittoria'nın görüşü. Paulina'nın söylediklerini hatırlayarak, Jannet sordu
Akşam yemeğinden sonra Bayan Holt kaç yaşında olduğunu varsaydı. "Muhtemelen
Yaklaşık otuz, "dedi Bayan Holt."
köyde. Bence evlenecekleri en kısa sürede
Evi inşa edildi. Zamanı olduğu için kendisi inşa ediyor ve umut ediyor
bu yaz bitirmek için. "

Yağmur öğlen durmuştu. Jannet ve Nell dışarıda dolaştılar
Kısa bir süre ve Daphne'ye finallerini göstermek için mutfağa gitti.
Paulina onlara kapsamlı bir bakış attı, ancak yorum yapmadı. Belki
Paulina, bu kostümlerin bundan önce giyildiği zamanları hatırladı.

Tembel olarak kızlar belki de yarım saat önce salıncakta dinlendi
Tavan arasına geri dönüyor gibi hissettiler. Ama o zamana kadar bozulmamış
Enerji geri dönmüştü. Jannet'in parlak bir fikri vardı ve kurabiye topladı,
Sonra Fudge ve Limonata'nın iyi olacağına karar verdi.
Onlar, "Bu yüzden her susadığımızda aşağı koşmak zorunda kalmayacağız,
Ya da aç, Nell. "

Bu mantıklı görünüyordu. Biraz içeri girerek biraz zaman harcadılar
limonata yapmak ve saat iki uçuşta iki uçuşa çıktı, buz
sürahi içinde tıkanma. Nell'e el fenerini getirmesi tavsiye edildi,
Belki de hayali gizli pasajı keşfettiler ve
Jannet'in yeni bir satın alma olanı vardı. Ama çok eğlendiler
Çeşitli giysilerde giyinmek ve o kadar sıcaktı ki içtiler
Tüm limonata ve daha fazlasını yapmak için saat dört civarında aşağı indi.
Etrafta bir ruh değildi, ama ev kilitlendi, buldular. Onlar
Sender ellerini yıkadı, gövdeleri idare ettiği için onları kirletmişti,
Yine de elbiselerin zarar görmesini engellemeyi başardılar.

Jannet'in banyosunda "sıçradıktan" sonra
Mutfak, sadece taze limonata karıştırmakla kalmayıp aynı zamanda sandviç yaptılar
Daphne'nin onlara biraz lezzetli jambon bıraktığını bulduklarında
dilimler. "Bu oranda, Jannet, herhangi bir akşam yemeğine ihtiyacımız olmayabilir," dedi Nell,
Ama Jannet "gerçek işimizi yaptıktan sonra
Gün, "dedi Jannet. Ve gerçekten de arama başlayacaktı.

Uzak köşelere, saçakların altında, kısa süre sonra el feneri ışınlarına gitti.
Açıkladıkları şey yeterince masumdu, esas olarak örümcek ağları ve toz.
Etrafta kalan birkaç eski şeyin örtülü şekilleri burada ve orada yatıyordu.
Merkezi kısımın çoğu katlanmıştı. Birkaç yerde kızlar
kurulların atıldığı yerde dikkatli olmak zorunda
gevşek. Jannet, hayaletin pisti kendisi için koyduğunu söyledi ve
Nell, izi takip edebileceklerini belirtti.

Jannet, bazılarının yürürken bazı kanıtlarını görmeyi bekliyordu
Tozdan, ancak tahtalar ilk kez olduğu için süpürülmüştü.
Tavan arası, diye düşündü. "Sana ne diyorum, Nell, yapmalıyım
Bu doğru ilk başta, 'hayalet' örtbas etme şansı olmadan önce
BT----Tracks. "

"Muhtemelen yapmalısın, Jannet."

Yerlerdeki başlarına çarpmalara dikkat ettiler, ama
Sonunda Jannet'in başlıca hedefine ulaştılar, büyük
Odası ve ön yatak odası arasında baca. Tuğlalar vardı
kaba ve kırmızı. Ancak çatı katının tüm ucuna bir
kaba bölüm. "Ben de öyle düşünmüştüm!" diye bağırdı Jannet. "Şimdi bir kapı için!"

Ama tahtalarda bir kapı işareti yoktu. Kesinlikle, varsa
orada gizli bir pasaj oldu, gizlenemezdi,
Kızlar düşündü. "Jan ya da biri odanıza girerse, Jannet,
Pencerenin yanında, "dedi Nell.

"Hepsi aynı," diye ilan etti Jannet, "duvarımda _something_ var.
Tavan ile bağlantı kuramayabilir. Sanırım şimdi değil. Ama ben
_we_ bunu öğrenemezse, Pieter Amca bir
marangoz beni tatmin etmek için o taraftaki panelleri al ve
Kendisi de. Çok ilgilendi, Nell. "

"Tuhaf şey," dedi Nell tekrar, "her şeyin başlamış gibi görünüyordu
Tavan arası ve sonra daha yaklaşın. Hayalet olabilir mi, bu olabilir
Duvarlara giriyor musun? "Nell yarısı inandı, diye düşündü Jannet.

"Hangi hayalet duvarlardan mavi bir yorgan alacak ve
Sonunda, ait olduğu dolaba düzgün, iyi katlanmış mı yatır? "

"Şey," diye gülerek Nell'i ilan etti, "dedi Paulina sana Ghost _Did_
Bir kez al, dedin. "

"Evet, yaptı," diye kabul etti Jannet.

Biraz olsaydı, çatı katının üzerinden geçmesi biraz zaman aldı
Tavan ve Jannet'in odası arasındaki bağlantı, sadece bir
Bazı kısım, kızlar düşündü ve orada biraz zaman geçirdiler. Onlar
Bölümden uzak olmayan çeşitli tahtalar yığınlarına şüphesiz baktı.
Ona yakın bazı eski halı Jannet büyük bir çaba ile bir kenara çekildi
Zeminin açıya nasıl baktığını görebiliyordu. Kızlar büyüdü
biraz yorgun. Bunu günümüzde yapmanın faydası neydi? Jannet şüpheliydi
bölüme karşı duran büyük dolap, ama birleşik
Güç onu hareket ettiremedi ve bir yolun göstergesi yoktu
ve bölüm aracılığıyla.

"Hadi aşağı inelim, akşam yemeğimizi alalım ve yarın kadar vazgeçelim, Nell.
Önce giyinmek çok eğlendik. Ayrıca, biraz almalıyız
Biri ağır şeyleri hareket ettirmemize yardımcı olur. Pieter Amca'ya soracağım. "

Farklı bir şeye oldukça hazır olan Nell, kabul edildi. Gitgide
Tekrar duraklamış olsalar da, gövdelere geri döndüler
Bilmek için değer görünen her şeyi inceleyin. Elleri ise
Daha önce kirlenmiş olsaydı, "Çağların Tozu" ile "pis" idi.
Nell,-"Paulina'dan özür dileyerek Jannet."

Yine anahtarlarını jinging, Jannet kapıya gitti, ki
Yine de, çatı katının diğer kısmında aramaya başlamadan önce
Jannet neden neredeyse bilmiyordu. Elbette onları izleyecek kimse yoktu. "Neden!"
Jannet, "Açılmıyor!" Diye bağırdı. Nell'e baktı, ürküyor. "Denemek
Kendin için! "Nell kapıyı salladı ve birbirlerine baktılar
dehşet.

"Paulina yanlışlıkla kilitleyebilir mi?" diye sordu Nell.

Jannet, "Biri bunu bilerek kilitledi," dedi
Şu anda. İki kız kapının yanında durdu, şaşkın, hafif alarmed.
"Bu _is_ bir karmaşa, Nell. Sanki seni bu kadar iyi alıyormuşum gibi görünmüyor
Akşam yemeğine sahip olacağız. "

"Belki pencereden birini arayabiliriz."

"Belki yapabiliriz. Ama kiracı ev tüm akşam
Aktiviteler, bazılarının burada bir iş olmadığı sürece. Paulina bunu söyledi
Gitmek için bir fikri almadığı sürece saat yedi civarında geri dönecekti
kız kardeşi ile dua etmek. Köy kilisesine gidiyorlar.
Daphne burada uyumuyor. Kızların ne kadar erken geleceğini söylemiyorum
Geri,-ama _who_ bizi kilitledi mi? "

"Boş ver, Jannet. Çerezlerimiz, şekerleme ve içecek bir şeyimiz var.
Guardian Angel'ınız bunları büyütmenizi söylemiş olmalı. Yapıyor musun
_Dark_'den sonra burada olmalıyız? "

Jannet üzücü bir şekilde başını salladı. "Sen kardeş Ann, Nell ve izle
gelebilecek herhangi birinin penceresi. Paulina en muhtemel olanıdır
Karanlıktan önce ve neyse ki erken kararmaz. Ben gidiyorum
Bakın kapıyı açamıyorum. Kapıyı kilitleyecek kadar bileceğim
Bir dahaki sefere buradayım ve anahtarımı bu konuda kilitte bırak
taraf. Yaptığı şey bu, görüyorsunuz ve anahtarımı alamıyorum. Ben
geri kalanıyla yüzüğün üzerinde bıraktı ya da-- "

"'O' diyorsun-'o' olmadığını nereden biliyorsun?"

"Bilmiyorum, sadece düşünüyorum."

Nell, alçak pencerenin yanında bir kutuya oturdu, izlemesi için başka bir şey istemedi
Bluebeard'ın karısının kız kardeşi gibi. Jannet anahtarı dürtmeye çalıştı,
Bu da dışarıdaydı ve onu zorladı, ama başarılı olmadan. Daha sonra
Kapıyı salladı ve aradı. "Sorun şu ki," dedi, "Paulina ise
Tavanda bir raket duyar, hayalet ve hepsy ve
Vittoria yeni kısımda uyuyuyor. Ancak aramada bir faydası yok veya
Üzerinde histeriklere girmek. Bizi kilitleyen biri burada, çok
Doğal olarak kalmamızı istiyor. "Jannet hırsızları düşündü, ama yaptı
Bu teoriden bahsetmiyorum. Nell için olduğu gibi yeterince kötüydü. O vardı
Aile arabasının bir süre önce sürdüğünü duydum.

Jannet anahtarda çalıştı, zorlamaya çalıştı. Biraz buldu
tel ve daha küçük tuşları kullandı; Ama biri o kadar sıkıştığında
Sıkı bir şekilde tekrar çıkarmakta zorluk çektiği için vazgeçti.

Nell neşeli olmak için elinden geleni yaptı, ancak Jannet bunun bir
çaba. Nell'in yerini pencerede aldı ve ne kurabiyeleri yedi
ve fudge kaldı ve geleneksellerinden daha azıyla limonata içti
konuşma akışı. Gerçekten de kasvetli bir beklenti,
Geceyi tavan arasında geçiriyor.




                              Bölüm XVI

                            Garip bir gece


Kızların keskin bir hayal kırıklığı vardı. Aşağıda birkaç ses duydular
ve aradı. Şu anda evin arkasından yürüyen bir adam gördüler
ve iki kova taşımak. Jannet aradı ve Nell, bakıyor
Jannet'in omzu, ayrıca, neredeyse bir panik içinde, onlar korkusu için
duyulmazdı.

"Sabah sütü getiren adam," diye açıkladı Jannet. "Sahiptim
onu unuttum. Ey Bay Hoppel! WHOO-HOO! WHOO-HOO! "

Nell, "Yardım! Yardım!" O arttırdı
Adam tam devam ederken, dönmediği için çığlıklarının ateşi. Müstehcen
Daha sonra Bay Hoppel "bir yazı kadar sağır" idi, ama onlar
Bunu şu anda bilmiyordum. Jannet henüz kendini getirmemişti
"Yardım" ağlama noktası ve düşmanı verdiğini hissettim
Arayarak ona sevinme fırsatı. Ama Nell düşündü
Gurur zamanı değildi.

"Diyelim ki bir ateş var," diye önerdi Nell.

"Diyelim ki yok," diye geri döndü Jannet. "Eğer varsa, Nell, alacağız
Göğüsteki bu çarşaflardan bazıları, birlikte düğüm, bir ucunu bağlayın
Küçük yatak ve kendimizi pencereden bırak. Sanırım biz
Sıkabilir miyiz? "

Tombul Nell pencereye şüphesiz baktı, ama yapabileceğine karar verdi.
Sonra şimdi denemelerini önerdi, ama Jannet bunun
gereksiz bir risk olurdu ve başlamak zor olurdu
Bir çatının çıkıntı yapan bir kısmı üzerinde güvenle.

Bildikleri kadarıyla, başka kimse çağrıya girmedi. Büyümeye başladı
karanlık. Uzak gök gürültüsünün düşük bir hırıltısında Nell, olduklarını belirtti
"Bunun için," çatı katında bir fırtına ". Jannet, "Oh, nell yok,
Sadece dışarıda, "ama Nell sadece hafifçe gülümsedi.

Ancak Jannet, ondan önce bazı eylemlerin zamanının geldiğine karar verdi
çok karardı. Atlayarak, kapağı küçük yataktan çizdi ve
Çeşitli gövdelerin tepelerine hızlı bir şekilde demetlerini kaldırdı. "Ne
Yapıyorsun Jannet? "Diye sordu Nell.

"Kimseyi yükseltemezsek, uzanman için bir yer tamir edeceğim
bir süre için."

Paketler kapalı, Jannet bir gazete ile fırçaladı ve silindi.
ahşap ve muslin ile sıkıca kaplı yatak.
Büyük sandığı açarak, önce geniş bir kağıdı yaydı, sonra da
Katlanmış bir yorgan üst. "Bir bahar işareti yok, Nell, ama
Kamp yaptığımızı iddia edebilirsiniz. "

Nell yardım etmek için atladı. Jannet daha fazla sayfaya ve bir ışık üzerine yayıldı
Yorgan, Nell çok sıcak olacağını protesto etti. Tavan arası
Far çok rahatsız edici bir şekilde sıcak olmamıştı, çünkü Jannet başka bir şey bulmuştu
diğer ucunda açılış, bir yuvarlak cam pencere,
Havanın dolaşımı. Ama bu _was_ bulutlanıyor. Bir fırtınada yapabilirler
Her iki açıklığı da kapatmak zorunda. Gerçekten bu "sınır" idi, ikisi de
sonuçlandı. Bir fırtınada, onları kim duyacaktı? Paulina eve gelirdi
geç ve yatağa gidin. "Milletler" yine de geç kalması bekleniyor ve
Fırtına çok kötüydü, eve döndüklerini kim bilebilirdi?

"Eh, yine de kahvaltıda özleneceğiz," dedi Nell. Jannet dedi
Hiçbir şey. Aşırı uyumak zorunda kalabilirler. Ancak alacaktı
_Somebody_ Sabah uyanık!

Daha koyulaştı. Jannet, cılız sandalyede bir yorgan sabitledi
kendisi ve bir yastık bile bulduğu yatağın yanına çizdi
göğsünde. Sandalye geri eğilirken ve ayakları bir kutuda
"Akşamın tadını çıkarmaya" hazır olurdu, Nell'e bildirdi. İkisi de dedi
Bir hayalet hakkında bir kelime, ama Nell küçük yatakta Jannet'e yakın oturdu
Ve gölgelerin yutuluncaya kadar daha koyu ve koyulaşmasını izledi
Tavanda loş ışık. "El fenerini kaybetme Nell," diye uyardı
Jannet.

"Asla!"

Her ikisi de biraz sonra,
biraz uzakta saçak. Jannet ışığını o yönde parlattı,
Sincaplar gibi oturan parlak gözlü gri bir sincap bulmak için, çoğu
Işığa şaşırdım. "Nell!" diye bağırdı Jannet, "
Tavandaki bazı sesler, değil mi? Sıçan değiller ama
Sincaplar. "

Jannet, yine meraklı bir ses olduğunda bunu neredeyse hiç söylemişti.
Bir şey düştü, "dokunun, dokunun, dokunun." "Bazı basamaklar düşen bir fındık!
Ve adımlar nerede? "

Jannet, Nell'e onunla çatı katına geri dönecek siniri olup olmadığını sordu.
Yine, ama Nell bir sincünün somunu düşürdüğünü düşündüğünü söyledi
kirişler arasında veya duvarda bir yerlerde. "Birkaç dolandırıcı duydum
Bu öğleden sonra çatının üzerinde, "diye ekledi.

Dışarıdaki ağaçlarda iç çeken bir ses vardı. Daha fazla sincap görünüyordu
Tavan arası köşelerinde toplamak; Ama yeterince uysal değillerdi
Onların yemenin iyi olacağı sonucuna varan kızların yanına gelin
Son kurabiye ve limonata içmeden önce
ziyaretçiler. Jannet sincaplar hakkında Nell'den daha gergindi.
onlara alışkındı. Serin bir hava şimdi tavan arasında patladı, ancak ne zaman
Pencereye yağmur damlaları patlamaya başladı, Jannet cesurca geri döndü
diğerini kapatmak için. Bunu izleyebilirler.

"Oldukça ürkütücü, Nell, o pencereyi kapatmak için oraya geri dönüyor,
Ama sincapların nereye girdiğini gördüm, odamdan çok uzak değil. BEN
Bir kirişte sevimli küçük bir adam gördüm. "

Rüzgar daha şiddetli büyüdü ve yön değiştirmiş gibiydi, daha fazlası
Yağmur pencereye geldi, ancak henüz çok az ses vardı
Çatıda yağmur.

Ama rüzgarın bitkisi ile o garip sese başladı
Daha önce bir kez duymuşlardı ve Jannet, yarı gülüyor, yarı ürküyor,
diye bağırdı, "'Hollanda Banshee'! Nell, onu bulabiliriz!"

"Değil, teşekkür ederim," dedi Nell, başını yastığa koyarak.
Ama Jannet ışığını açtı ve ayağa kalktı, dinledi. Nell yapıştı
Elini, ama Jannet, "Unutmuyorum, Nell, geldiğimi söyledi
Bir şeyler bulmak için tavan arası. Bu ses burada bir yerde yapıldı ve
Rüzgar yapar! "

"Tamam; eğer herhangi bir yere gidiyorsan, ben de gidiyorum. Yapmayacağım
Karanlıkta yalnız otur. "

Sesi takiben, kızlar dikkatlice geri döndüler, yanıp söndü
Işıkları bu köşeye ve bu, biraz hava hissedene kadar
Onlara üfleme ve biraz sallanan bir parça kahverengi çuval gördü
köşe. "Burası almak için korkunç bir yer," dedi Jannet, "ama ben
giden. Flaşınızı çevirin, Nell, kirişlere,-lütfen. "

"Bekle," dedi Nell, şimdi ilgileniyor. "Bazı tahtalar var. Hadi koyalım
onları karşılar. Orada sürünmelisin, çok düşük ve gideceksin
Dışarı bakmazsan o takılmamış yerden. "

Jannet buna göre bekledi, tahtaları yerleştirme görevi
Güvenli bir şekilde karşılandı. Sonra kendi ışığında süründü
ve Nell'in fenerleri, yüksek sesle
sesler geliyordu. Sacking parçasını bir kenara çekti ve yaptı
Nell'e başarısından işaret ediyor. Nell ne yaptığını merak etti, çünkü
Jannet'in mendilini şimdi en çok küçük cebinden aldığını gördüm
Harap ve tozlu spor kıyafeti. Ama vahşi çığlık attı
Neredeyse anında ve Jannet, geniş bir sırıtışla, içinde döndü
Oturma duruşu, kendini tahtalara geri döndürmek için.

"Şimdiye kadar gördüğün en komik mekanizma, Nell. Sana ödeyecek
Sabah onu görmek için oraya sürün. Bir şişe var ve biraz
Teller uzatıldı,-onları olduğu gibi bıraktım, ama benim
Şişede Hanky. Bu ıslık çaldı. Yani bu bir şey
Korkmamız gerekmiyor, 'Hollandalı Banshee'! Bu iyi değil! Haşlamak
Daphne'nin bahsettiği 'ghos'larımız' için. "

Nell bile keşifte sırıttı. Şimdi daha az korkuyordu. "Hollandalılar
Banshee "keşfedildi.

Oldukça yorgun bir şekilde kızlar, Jannet'in dediği şeye geri döndü.
Tavan arasında "saygın" bir kısmı. "Ben gereceğim Jannet,"
Dedi Nell, "En rahat yeri almaktan utanıyorum."

"Olmana gerek yok. Şirketim için yapabileceğim yeterince az, açlık
Onu ölümüne ve tavan arasında eğlendiriyor! "

Nell, koyu iğleri, kafası ile küçük yatağa gerildi
Ve ayak ve Jannet kendini dikkatlice koltuğa attı.
Hafif ağırlığı ile bile gıcırdadı, ama kırılmadı. Hayırdı
Paulina'nın gelmesini izlemek için kullanın. Fırtına onların üzerindeydi ve Jannet
Sadece bacaların hiçbirinin şimşekten etkilenmeyeceğini umuyordu. BT
Bir fırtınada tavan arasında olmak için çok eğlenceli değildi. Ama elektrik kısmı
Fırtına şiddetli değildi, ancak yağmur çarşaflara döküldü ve attı
Çatıda bir yere yol vermesi gerektiğini düşünene kadar. Sayesinde
Bay Van Meter'ın mülküne bakması, bir sızıntı yoktu. "Zavallı insanlar için özür dilerim," dedi Jannet onlar
Bir süredir konuşmadan yağmur dinliyorum. Ama Nell öyleydi
Ses uyuyor ve eli Jannet'in tokasından düştü.

Jannet'in uykuya dalması bir rahatlama oldu, çünkü çok hissetti
sorumluluk. Kendini yapmıştı, ama her farklı yerde uyanıktı
ses. Durum, en azından söylemek gerekirse, tuhaftı. Jannet spekülasyon yaptı
Onları kimin kilitlediği hakkında, dozer aralıklarla.

Aniden kapıda bir ses vardı. Jannet bir
Anı, onu takip edenden çok şaşırmadı. "Üçüncü kez
Cazibe, "Kendi kendine dedi." Yanılmıyorsam hayalete gir. "

Yavaş yavaş anahtar döndü. Jannet nefesini oldukça tuttu. Kapı
yumuşak açıldı ve kapandı. Jannet yağmura rağmen çok şey biliyordu
kulakları damlayanlar şimdi alışmıştı.

Sonra, hafif gölgeli bir ışık gösterdi, "Bu yüzden tavan arasına seyahat etmeyecek
Zemin, "Jannet karar verdi, ama hoş değildi. Hayalet beyaz bir beyaz
küçük ışıkta loş gösterilen şekil, kapıdan
Kızların bulunduğu alanın merkezi. Düşük bir inilti başladı. "O,"
Diye düşündü Jannet, dişlerini ayarladı. "O zaman Jan değil, bu sefer değil.
Onun üzerinde bir kağıt var. "

Ama Jannet'in yakında gördüğü gibi, film, eşarp benzeri bir sayfa değildi
Perdeler yüzdü ve rakam geçti, geri döndü ve
Dahası, Jannet'in dart riski vermesi için kapıdan yeterince uzak değil
Hayalet ve çıkış, düşündüğü gibi, görünse de
Nell'i düşmana terk etmek. Ama Jannet özgürlük istedi ve yardım etti
Bu hayaletin kim olduğunu bulmak için.

"Sen nesin, en asil ata?" Aniden Jannet'i sorguladı, deniyor
alaycı notayı sesinden uzak tutmak için.

Bu konuda hayalet geri çekildi, çünkü Jannet sandalyesinden inmişti,
Ve Nell, acımasız uyanık, bir ağladı ve fırladı. "Buraya gel,
Nell, "Yatıştırıcı bir şekilde Jannet," bu sadece aile hayaletimiz, fakir
şey.
Ve benim için açık tut; Ama eğer zararsızsa, yakalamaya çalışabilirim
o."

"Yazık uğruna, yapma!" Fısıldadı Nell, yarı uyanık. Ama itaat etti
Jannet, sanki onun peşinde bir düzine hayaletmiş gibi kapı için koşuyor. .
Hayalet takip etmeye başladı, ancak Jannet'in çok elle tutulur figürü
Yolda, hayalet fikrini değiştirdi ve hareketsiz kaldı
Tavan arasında daha uzak. Jannet yavaşça takip etmeye başladı, ama
Sürekli olarak, el fenerini kullanmamak ama sağında sıkıca kavramak
Meşru çizgisinde veya silah olarak kullanmak için el,
Hayalet saldırı yap.

İnilti arttı ve ara sıra hıçkırık, writhings ve
Bendings, hayalet şimdi geriye doğru yüzerken. "Güzel hayalet,-
Jannet için güzel dans! "Ve aniden Jannet ışığını tam olarak parlattı
Rakam, hızla baştan yaya çıkarıyor. Gölge yoktu
görülmesi için ve çok şişman bir çift düşük ayakkabı iyi değildi
film perdeleri altında gizlenmiş.

Açıkçası hayalet bir el feneri için hazır değildi. Hemen
şekil döndü, ışık önünde tutulurken kayboldu
o. Jannet yerde hafif ışığı görebiliyordu, ama kaybetti
Takip etmekte zaman yok. Yine de zaman yapmak zordu
Karanlıktaki yere aşina olmak ve her ikisini de aydınlatmak
Ayaklarında zemin ve nerede olduğunu bilen hayaletin uçan figürü
O gidiyordu. Hepsi bir kerede Jannet bir yığın halı ve
düştü, dirseğini kazıyarak ve el fenerini kaybetti,
bir kaza ile bir yerde.

"Nell," Jannet aradı, "bu taraftaki kapıyı kilitle ve anahtarı bırak
İçinde ve sonra bana yavaşça gel, kimsenin seni geçmediğini görün. Ben
El fenerini kaybettim. "

Nell kazayı duymuştu ve şimdi en iyi şekilde uyanıktı,
Jannet, bir grup bastırmış olsa da, onları kilitleyen anahtar
Daha önce eline anahtarlar, içerideki kapıyı belirtildiği gibi kilitledi,
ve el fenerini yan yana sallayarak geldi. "Ben bir ruh değil
Jannet, "Dedi," Hayalet ne oldu? "Dedi.

"Bunu öğrenmek istediğim şey bu," dedi Jannet, yığınından yükseliyor
Halı, ışığı üzerinde ve ötesinde bir boşluk deliğine oynarken.
"Bakmak!"

Hayalet tarafından yapılan bir itme, eski halıyı bir
Hayaletin kapanması için zamanın olmadığı Trapdoor. İçinde bir yerde
Kaybolduğu derinlikler.

Jannet tozu ellerinden fırçaladı ve Nell'den ışığı tutmasını istedi
Onun için kendisini bulurken. "Gördüğün bayandan sonra uçtu.
Umarım hala kullanılması uygundur. "

"Muhtemelen değil. Benimkini al."

"Hayır, onu saklıyorsun ve beni aydınlat. Bana bir şey olursa, yapabilirsin
geri dönüp dışarı çıkın. "

"Eğer bir şey olacaksa, başlamasanız iyi olur."

"Çok akıllıca söz, Nell; ama bunu öğrenmek istemiyor musun?"

"Evet, yapıyorum. O hayalette çok kışkırttım, sadece bilmiyorum
Ne! Sen _Did_ bir tuzaktan bahsediyorsun, ama bölüme daha yakın. "

İlk adıma biraz uzaktı, ama Jannet oturdu
Edge ve sorunsuz bir şekilde kendini hayal kırıklığına uğrattı. Birkaç adım daha
Bu çok dar alanda onu küçük bir platforma getirdi. Bunda ona
El feneri yatıyordu, görünüşe göre zarar görmedi, çünkü ışığı her zamanki gibi devam etti.
"Pekala, Nell. Bir şekilde bir merdivenle bir tür kuyu var,
Ve burada bir bölüm boyunca biraz ışık görüyorum. "Ama Jannet gibi bile
Işık söndü ve içeride bir hışırtı duydu. Aceleyle o
İçeri girmenin bir yolunu bulmak için ışığını yukarı ve aşağı hareket ettirdi. Ah,
Zararsız görünümlü tırnak çıkıntılı. "Hadi Nell, içeri girebiliriz, ben
düşünmek."

"Ama dışarı çıkabilir miyiz?"

"Bu öyle. Paulina'yı gidip uyandırsan iyi olur. Ben
devam ediyor, ama bir yere yakalanabilirim, böylece evi yırtabilirsin
beni arıyorum. "

Nell tereddüt etti. "Devam et Nell,-Yapılacak tek mantıklı şey bu."

Jannet özellikle üzgün değildi, kabul edilmeli,
kendi başına macera. Şimdi korkmuyordu, çünkü hayalet yapmadı
Kimliğinin bilinmesini istiyorum. Neden Nell'e Paulina'yı almasını söylememişti?
onunla avlanmak mı? Belki Nell bunu düşünürdü.

Buradaki sürgülü kapı kolayca bulundu, ancak biri onu aramamış
Bunu düşünmemiş olabilir ve merdivenin
bir kaçak yoluydu. Bir çift kapının parçası gibi, bir kısmı kaymış
Bir yana, görünen çivi için bir yay kullandı. Açılış değildi
büyük. Jannet, bir küf kokusunun onunla buluştuğu yere girmek için eğildi
Bir çeşit parfümün tanıdık bir kokusu.

İşte emin olmak için garip bir küçük yavru vardı, ama hayalet devam etmişti.
Jannet, uzun bir rafa sahip bir oda kutusu izlenimi aldı veya
Rıhtım uzunluğunu ve önünde bir masa gibi bir şey. Açık
Bu ince bir fular ve içinde yatan malzeme ile film gibi bir elbise yatıyordu
Bir kitle. Hayalet o zaman kostümünü terk etmişti. Oh, sadece yapabilirse
_catch_ onu! Yine de Jannet'in amacı ona dokunmayı içermiyordu.

İleri bir açılıştı ve Jannet'in adımlarına dikkat etmesi gerekiyordu,
Ondan önce açılışın etrafında ışığını sallarken-merdivenleri bulmak için
Tekrar! Oh, _here_ hayaletin indiği yerdi, onun duvarında
Büyük baca tarafından oda! Bir dairesel merdivendi,
İnanılmaz küçük alan.

Ama Jannet hafif ve hızlıydı. Bir anda en alttaydı. Yukarı
Ve ondan önce tekrar ışığı süpürdü. İyi. Bir bahar vardı
açık bir şekilde. Şimdi nasıl yapıldığını biliyordu, ama paneli terk etti
Kendi odasına girerken arkasında geniş açık,
elektrik ve aceleyle ona bakma önlemini aldı
Banyo, kapısını açmadan önce dolabına ve yatağının altında
ve salona girdi.

Jannet çok geç olduğunu hissetti, ama koridorun karşısında uçtu
bu da yeni kısma ve salondan aşağı doğru odaya doğru yola çıktı.
Hepsy ve Vittoria'nın uyuduğu yer. Kapının altında ışık gösterilmedi. Tüm
sessizdi.

Normalde Jannet, ortasında herhangi birini uyandırmak için çok düşünceli
gece. Ama bu sefer acı çektiğini düşündü
Yanlış uyandırsa bile, mazur görülecek yeterince rahatsızlık
insanlar. Sıkı bir şekilde kapının üzerine atladı. İlk başta yoktu
cevap. Jannet tekrar rap yaptı, şimdi vazgeçmeye meyilli olsa da, şimdi
düşünmek için zamanı vardı. Belki de kızların hiçbiri bunu yapmadı.
Sonuçta Paulina mı?

Ama Jannet tekrar çalmayı merak edip etmeyeceğini merak ederken, ışık
Devam etti ve kapı açıldı. Uzun beyaz elbisesinde Hepsy durdu,
Kısa saçları neredeyse moda uzunluğundaki gibi kıvrımlarda bitti
geçti. Hepsy bu olağanüstü etkiyi böyle başardı.

Hepsy korkmuş görünüyordu. "Sorun ne, Bayan Jannet?"

"Ah, hiçbir şey. Sadece bir hayalet arıyorum."

Hepsy her zamankinden daha şaşkın görünüyordu. Jannet devam etti, "Nerede
Vittoria? "

"Geceye eve gelmediğini söyledi-ama ama söylemeyecektim.
Beau onu filme götürüyordu ve her zaman biriyle kalıyor
Kızlar, yani, bunu yaptı _once_ veya _twice_. "

"Endişelenme hepsy. Vittoria'nın dışarıda kalıp kalmadığıyla ilgilenmiyorum
ya da değil. Sadece burada olup olmadığını bilmek istedim. Sana nedenini söyleyeceğim
Yarın. Sadece yatağa geri dön. Üzgünüm seni uyandırdım. Bu arada,
Vittoria hangi parfüm kullanıyor? "

"Neden, neden bu komik, sanırım teyzemin bana verdiği benimkini kullanıyor
doğum günüm. Bu siyah narsus. "Hepsy çok gururla konuştu."
Çok tatlı. Orada şifoniyerde. "

"Sakıncası yoksa, koklayacağım"; Ve Jannet odaya koştu,
Sonra tekrar bir jiffy içinde. "Teşekkürler Hepsy. Bana çok yardım ettin
fazla."

Sessizce Jannet geri çaldı, Cousin Di'nin odasını geçti
bir kez daha. Paulina ve Nell'in odasından çıktığını buldu.
endişeli yüzler. Bir keresinde Paulina çalkantılı görünmüyordu. "Nerede varsın
MEŞ? "Diye sordu Nell." Paulina'yı uyandırmak için bir zamanım vardı ve sonra vardı
Hayalet duydum ve tavan arasına yaklaşmazdı, bu yüzden sonunda geldik
Odanız, ışıkları bulmak için ve görülecek bir yer değilsin ve bu
Panel açık! Söyle, Jannet, o odaya tırmandım ve sonra Paulina
Ben!"

"Orada hayaletin kostümünü buldun mu?"

"Hayır! Ne demek istiyorsun?"

"Oradaydı ve buna sahip olanı bulduğumuzda,
hayalet. Salonlardaki biriyle tanıştın mı? "

"Ruh değil."

"O zaman çok hayal kırıklığına uğradım, ancak kim olduğunu bildiğimden eminim
öyle. "

"DSÖ?" Diye sordu Paulina, şimdiye kadar sessiz.

"Belki de onu bulana kadar kesinlikle söylememeliyim."

Sonra Jannet hangi odaların boş olduğunu ve bazılarının nerede saklanabileceğini sordu,
Ve onu arayarak hepsini gezdiklerini buldu.
"Ama Jan's Den'e baktın mı?" diye sordu.

Attic katında olmadıklarını bulmak, sordu
onu takip etmek için. Kilitleme ve kapısını cıvatalayarak,
Gizli merdivenlerin yeni rotasının çatı katı. Doğruydu-
Filmy hayalet elbise gitmişti. Tavan arayışını iyice aradılar,
Sessizce, Nell nöbetçi tavan kapısında duruyor. Sonra Paulina
Jan's Den tarafından üst salondaki ışığı açtı ve Jan'ın kilidini açtı
kapı. Jannet'in neden çatı katını aramak istediğini loş anladı
Yine, ama buraya girmenin neden gerekli olduğunu göremedi.

Başka bir hayal kırıklığı Jannet'in aramasını kontrol etti. Çok emin hissetti
Hayalet, gecenin geri kalanını geçirerek burada bulunacaktı. Oda
İnsan doluluğu söz konusu olduğunda boştu.

Jannet içeri girdi ve Jan'ların kanıtlarına baktı
Mekanik zihin dönüşü. Ama küçük bir ünlemle işaret etti
yatak. Bazıları orada oturuyordu ve karışık bir wisp yatıyordu
Yerdeki bir şeyin, asılı duran uzun kapağın altında gösteriliyor
Jan's Cot'un tarafı.

"Çok acele ediyordu," dedi Jannet, diz çökerek zaferle
Yerde ve yatağın altına uzanıyor. Nell, hayaletin
Bulundu, biraz gıcırtıyla geri çekildi. Ama Jannet sadece
Hayaletin elbisesinin film kitlesi.

Paulina hızla ilgiyi çekti. "
Bir tür furriner olduğu elbiseler. Başka biri var
O zaman gövdelere girdim! "

"Çok hayal kırıklığına uğradım Paulina, çünkü kesinlikle olacağımızı düşündüm
Kostümünün peşinden gittiğini bildikten sonra onu bul. O zaman ben
Evde kalacağını düşündüm. Sana söylemek istiyorum Paulina,
Hepsy ve Vittoria'nın uyuduğu odaya gittim ve hepsy
yalnız. "

Paulina, sert ve dour, Jannet'e bir anlayış ve başını salladı
başı. "Olabilir," dedi.




                              Bölüm XVII

                            Gizli Oda


Paulina iki kızdan ayrıldığında şafak kırıyordu ve Jannet'e
Vittoria'nın dönüşünü izlemeyi amaçladı. Jannet Nell'i ikna etti
yatağına uzanmak için, ama bütün boyunca çok anahtarlıydı
uykulu hissetmek. Uygun bir zamanda Pieter Amca derdi
Ve ona keşiften bahsedin. Bu arada kendi başına giderdi
Bir odanın queer küçük kutusunu araştırın.

Nell, birkaç dakika içinde sağlam bir şekilde uyumaya gitti, mükemmel şekilde güvende hissediyorum
şimdi Jannet'in odasında hayaletlerden. Jannet sessizce masasına oturdu
Nell'in uyuduğundan oldukça emin oldu. Sonra yükseldi, aldı
El feneri ve beyaz mumu ile "sevgilim" şamdan
her zaman mantelinin üzerinde duruyordu, üssünde birkaç maç ve
Panel tarafından gitmek yerine tavan merdiveni için başladı. Olabilir
Uyanma Nell.

Tavanın kapısı açık durdu. Paulina, temiz, dikkatli Paulina,
Kapatmayı düşünmek için çok heyecanlıydı! Tuzak kapısı çok yakın
Bölüm de açık durdu. Jannet kaba bir çatlakta baktı
bölüm. Evet, sırrın üst kısmının ana hatları vardı
Oda, bölümün diğer tarafındaki tavan zemininin üzerinde duruyordu. A
Kereste yığını, birkaç olasılık ve tahtaların, kirişlerin ve hatta birkaç
Tuğlalar, atık malzeme izlenimini vermek için akıllıca düzenlendi
Ve önemli bir şey yok, kimse gözetleyecek kadar meraklıysa.
Şimdi, gizli odanın geri kalanı için aşağıda nerede yer vardı? Ancak
Jannet, tavan arasına uzun merdiven uçuşunu hatırladı. Tavanlar
Eski evin yüksek. O da pürüzsüz tavanlarının
Onun dolabı ve buna karşılık gelen biri oldukça düşüktü, belki de
Dairesel merdivenlerin kanıtlarını gizleyin. Birkaç adım aşağı
Tavan zemini, bunun altındaki gizli odayı açıkladı.
Tavan zemininin üzerinde yükseltildi, ana hatları gizli.

Jannet, baktığında dışarıdan bir ışık parıltısı görebiliyordu
Merdivenin zemin katına çıktığı karanlık iyice
evin çok duvarı. Küçük koşuları ve usulsüzlükleri hatırladı
alt katta, ama bunu bir an için yerleştiremedi. Yine de bazı çatlaklardan
Bir yerde sabah güneş ışığı loş bir şekilde ortaya çıktı.

"Queer Little Tool House!" Aniden düşündü. Merak etmişti
Neden bir tuğla duvara yerleştirilmiş dünyada. Sığdı
Jannet, sırtına karşı duran bir tür kaba masa hatırladı.
duvar, "muhtemelen bu gizli yolun girişini gizlemek"
Queer merdiveni muhafazanın odununa çivilenmiş.

Ne kadar heyecan verici! Kuzen Diana, Jannet'i gösterdiğinde
Araç evinden bahsetti ve Jannet'in geldiklerinde gözetmene izin ver
BT. "Kanatlar üzerine inşa edildiğinde, bu doğal olarak mühürlendi,"
Kuzen Diana, "Ama Pieter onları götürdüğünde boyadı
tuhaf mandal ve açık kafesi ile şirin giriş. "Belki de
Araç evine girme kolaylığı, hiç kimsenin şüphelenmemesi
arkasında gizli yükseliş.

Sağa döndü ve sürgülü kapıyı açtı, daha fazlasını buldu
Nasıl olduğunu bildiğine göre kolayca açıldı. Işık bulmak için şaşırdı
Burada ve yukarıda bakarak, bir yuvarlak pencere veya ventilatör gördü.
Ev duvarının yan tarafındaki odanın üstünde. Bu, şüphesiz, eşleşti
Diğeri çatı katında. Ama çok az ışık sağladı ve o
Candlestick'i ayarlayacak bir yer aradı. O oturdu
büyük olasılıkla dar bir yatak için sağlanan raf ve
Menteşe üzerinde duvardan asılı bir tahta veya yaprağın asılı olduğunu gördüm. Menteşeler
paslıydı, ama yine de iyiydi ve Jannet tahtayı yükseltmeyi başardı
ve içinde bir yere takılan çubuk takılı olarak desteklemek
altındaki duvar. O zaman masa buydu. Hayalet'i tutmuştu
kostüm.

Jannet'in hayal gücü iyi bir şekilde çalışıyordu. Bir gülümsemeyle yaktı
onun mumu. "Şimdi 'esir' veya 'kaçak', eski günlerde geri dönüyorum ve
Belki de kafamda bir fiyat var ve hiçbir şeyim yok
Ye, "-ama Jannet'in topukları onu yapan teneke bir şeye çarptı
Orada ne olduğunu görmek için rafın altına bakın. Oda mükemmel çıplaktı
Bu yer dışında, Jannet sadece ilgisiz bir tava yığını gördü
ve bir köşede, hepsi tozla kalın kaplı bulaşıklar. Eski bir ahşap
kutu, parçalara düşen ahşap bir kova ve bir teneke veya metal su ısıtıcısı
Garip sırt üst üste durdu. Jannet, tozdan neredeyse hiç göremezdi,
"Teneke" su ısıtıcısının kalay olduğunu. Ama Jannet kalay gibi değildi
Her neyse şeyler. Kuzen Di bu tatsızlık için ona gülmüştü.

"Kesinlikle her şeyi yatağının altında tuttu," diye düşündü Jannet
Tozlu şeylere dokunmak için acele et. Ama ahşap kutunun altında gördü
Deriden yapışan bir şeyin köşesi. Onun ipuçlarıyla
Parmaklar Stooping Jannet queer eski bir portföy çizdi. Bu
ilgi duymaya söz verdi. Jannet bunu doğru araştırmaya karar verdi
Spot, bir toz bezi getirmesini diledi.

Ama temiz mendilini davaya feda etti ve sonra
geri kalanının çoğunu sildiği tozun bir kısmını havaya uçurdu. Açılış
çürüyen deriden, bir cebin birkaç kağıt olduğunu buldu
BT. Bazı mülkleri ileten yırtılmış bir kağıt vardı, düşündüğü
Eski yazıya bakarken Pieter Amca için ilginç olurdu
ve Hollanda isimleri. Ama bu neydi,-oh, ne kadar mükemmel!

Önümüzdeki on dakika boyunca bir kutuda mükemmel bir sessizlik vardı.
Oda, mum biraz çırpınırken ve Jannet,
okuyordu, neredeyse nerede olduğunu gözden kaçırıyordu. Birçoğu ve çok uzun
yıl önce, bazıları bu küçük notları okumuştu
İlgi ve daha fazla endişe ile eski portföy. "Dere baba"
Jannet'in yan taraftaki yapışkan deriden çektiği ilk kez koştu.
"Yiyecekleri görülmeden çatı katına almak zor. Kaptan
Bizi izliyor ya da yemek pişirirken orada biri var. Ama benim izliyorlar
Anne beni izlediklerinden daha fazla. Yiyecekleri merdivene koydum ve dokundum,
Ama belki uyuyordun. Bir gürültü duydum ve yukarı çıkmak için acele ettim
ve tuzağı kapattı. Burada kimse yoktu. Şimdi bunu bırakacağım
hızlıca. Bebeklerimi ateşte tutmam iyi bir şey. Onlar
Burada oynayayım. Biraz ekmek yiyordum ve masamın yayılmasını sağlıyordum
Bebeklerim için kaptin ne olduğumu görmek için kapının içine baktığında
Bu sabah yapmak. Eski bebeğimin kafasını suyun flagonuna koydum ve
Mistress sabrının bebek için yaptığı ekose cekete sarıldı
İngiltere'den getirdiğin. "(Ve Jannet küçük yemekler bulmuştu ve
Anahtarı keşfedilen güzel koyu odun kutusundaki bebekler!)

Buna hiçbir isim imzalanmadı. Bırakılmak için sıkıca katlanmıştı
Giriş, Jannet, çünkü büyük ölçüde ilan edildi ve zordu
okumak için.

Büyük gres noktalı küçük bir kağıt parçası kısa bir mesaj taşıyordu.
"Bunları senin için yaptım. Anne lezzetli olduklarını söylüyor."

"Muhtemelen çörek," diye gülümsedi Jannet, gres noktasına bakarak.

Ama işte daha uzun bir mektup ve başka bir yaşlı elimizdi. Başladı
adres olmadan, ya da tüm mesajın bir parçasıydı.

"Sadece keşfedilmemeniz için dua edebilirim. Kızarık hareketin
Paneli açıp kaptanın uyuduğu odaya girme
Kapsamı elde etmek için, sahip olmayabileceğiniz şekilde başarılıydı
dikkate alınan. Kaptan bunu gördüğünde bu konuda yapılacak bir şey yaptı
bir rüya değildi. Erkekler odaya girmeyecek ve gitmeyecekler
Rüzgar orada müzik yaptığından beri tavan arasında. Masal
bir kılıç kılıçı olan bir gaunt hayaleti, yatak tarafından ortaya çıktı ve
Yorgan kaptanından kaptı. Kapı kilitlendi ve
Dışarıdaki bekçi kimseyi görmedi, ancak yorgan gitmişti. Benim uğruna Pieter,
Kızarık olmayın. Hareketlerinin sözünü bırakmaya devam edeceğim. BT
Umarım tavan arasında ziyaret etmek daha güvenli olacak, umarım. Sesler orada düşünülür
hayalet olmak. Jannetje korkmuş gibi davrandı, ama henüz yapabilir
Bazen bebeklerini ziyaret edin. Birliklerimizden çok iyi bir kelime gelmez. Bizim
Tory komşusu, taklit eden biri için görünmez bir şekilde sevinir
Bizim arkadaşımız olun ve o kaptanla sohbet etmek için kapımızda. BEN
Her zaman izliyorum, ama kapımı kilitliyorum ve bu yüzden yazıyorum
Yalnız, mesajlarımı Jannetje'nin küçük bellerinin içine koyarak
On yaşındaydı ama dün. "

Yazı sayfanın altında durdu.

Çocukça elinde bir büyük kağıt daha yazıldı, ancak
sadece kısa bir mesaj içeriyordu. Kağıt hakkında sarılmıştı
Bir şey, diye düşündü Jannet. Yani Jannetje başka bir atasaydı
isim. Jannet, on kişilik bir çocuk için heceledi ve iyi besteledi.

"Anne bunu gönderiyor," dedi mesaj. "Trupers güne gidiyor. O
Sadece sizi aradıklarını veya mesajları beklediklerini düşünüyor
Spies'den. Bekle, diyor ki, sonra Attick'e gelene kadar
Captin gider. "

Hepsi bu kadar. Elbette devrimci zamanlarda olmuştu.
Jannet'in hayal gücü eksik bilgileri sağlayabilir veya bir kısmı
BT. Atası belki de ailesini ziyaret ediyordu.
İngiliz askerleri kaçması için çok erken geldi. Veya belki de
Gerçekten de General Washington'un birlikleri için bir casus çalışmasındaydı.
Amcası ve Andy bu eski mesajları okumaktan memnun olmaz mıydı,
Yaşla sarardı! Jannet dikkatlice onları tekrar içine koydu
Portföy, bu da parçalanmaya hazırdı.

Daha fazla bilgi hurdası olabileceğini düşünmek
Bir yerlerde Jannet, raf altındaki tozlu makaleleri incelemeye başladı
veya yatak. Bir zamanlar orada olan herhangi bir yatak muhtemelen kaldırılmıştı
Fugitive orada kalmayı artık gerekli bulmaz.
Bu diğer şeylerin belirli bir değeri yoktu.

Ancak Jannet, yuvarlak kalaylı tencereyi kendisinden hareket ettirmeye neredeyse hiç başlamıştı.
Onu korkutan bir ses duyduğunda uzun dinlenme yeri. O atladı
Bir an panikle ayağa kalktı. Diyelim ki Vittoria, çünkü neredeyse
Elbette hayaletin Vittoria olduğundan, bir yerde saklanıyordu ve-bir ses
oldukça ayaklarının üstünde olmadan önce ona güvence verdi. Kuzen Andy'nin
Sevgili kafa, gizli merdivenlerin tepesinde ve gözetleme. "Hepsi ne
Bu? "Neş bir şekilde sordu." Evi yakmaya mı çalışıyorsun
Bir mum? "

"Ah hayır; hiç bu kadar dikkatliyim-ama bak, kuzeni Andy, bunlar için
kötü merdivenler! "

"Öyleyse, eski enkaz tekrar incinirse umursar mısın?"

"'Yaşlı Batık', gerçekten! Sahip olduğum en iyi kuzensin ve
Varsa, yara izlerinizle gurur duyuyorum! "

Andrew Van Meter girdi ve merakla baktı. "Orada görüyorum
Nell bundan bahsetmemiş olsa da, bu tarafta da sürgülü bir kapı.
Bu arada evden bir telefon mesajı vardı ve
Yapabiliyorsa, günün ilerleyen saatlerinde sürüyorsun. O yapmadı
Nerede olduğunu bil, dedi, ama hikayeyi duyduğumda yapabilirim
oldukça iyi tahmin. "

"Hepinizin kalkacağının farkında değildim, burada daha uzun kaldım
istediğimden daha. Oh, Andy,-kuzeni Andy-en çok buldum
Bu eski portföyde ilginç mesajlar! "

"O zaman yanına al, ama önce çatı katına giden yolu görmek istiyorum."

Kuzen Andy'nin küçük adımlara yardım etmesi gerekmiyordu, ancak
Merdiven ve karanlık iniş. "Bunu denememek için akıllıca vardı,
Jannet, "dedi." Evet, bu eski araç evine bir açılış olmalı. Bu, bunu inşa eden eski kodlayıcısının oldukça zeki bir dublörüydü.
Tavan arası, araç evi ve
Annenin odası. Ama o küçük odayı işgal etmeyi umursamazdım
herhangi bir süre için. Altı altbilgi neredeyse tavanı otlatır.
Yine de rahatça oturabilir veya o rafta uzanabilirdi. "

"Jan'ın bunu hiç bulduğunu düşünüyor musun?" Jannet diye sordu.
Andy, çatı katının diğer ucuna doğru yola çıktı.
Bölme, eski halı ve diğer şeyler tuzak kapısının üzerinde tutuldu.

"Ben öyle düşünmüyorum. Bize söylerdi. Ama bu bir şaşkınlık
Paulina, temizleme eğilimi ile tuzak kapısını bulamadı
Bunca yıl boyunca bir süre. "

"Hayaletlerden korkuyordu, kuzen Andy, ama ben de
İşçiler, evi ışıklar için bağladıklarında bulmuş olabilirler. "

"Garip, ama bir şekilde özlediler."

Andrew, küçük yatağın rahat ettiği biraz eğlence ile baktı
Yorgan ve küçük yastığı ile gece ve sallanan sandalye.
Limonata tutan sürahi ve Cooky Plakası hala
yerde kaldı. "Biraz fudge'ini kaçırdın," dedi Andy,
Bir parça alıp otururken ağzına koymak
yatak ve etrafına baktı. "Buna geldiğimden beri biraz zaman
tavan arası. Tavanları hiç umursamadım; Her zaman açık hava sporları içindeydim. Yapmış
Tekrar sürebileceğimi biliyor musun Jannet? "

"Evet ve çok mutluyum. _You_ amcayla uzun bir konuştuğumu biliyor muydu
Pieter ve ailede kalacağım ve geri dönmeyeceğim
okul?"

"İyi. Mantıklı kız. Baba ve ben senin gibi birine ihtiyacım var."

"Pieter Amca'nın daha fazla sorumluluğa ihtiyacı olduğunu düşünmemeliyim,
Ve Bayan Hilliard'ın her bir gencin olduğunu söylediğini duydum. "

"Babam seni bu şekilde görmüyor, sanırım. Sanırım sen bir
_fırsat_."

"Neden, hoş değilsin! Oh, bir aileye sahip olmak çok _good_!
Amca beni biraz seyahat ettirirse gidiyor mu? "

"Beni iyi yaparsa şaşırmamalıydım.
Birkaç hafta öncesine kadar tekrar iyi davran, Jannet, ama işler görünüyor
Şimdi çok farklı. "

Jannet, daha umutlu yüze bakarak kendi içinde çok mutlu oldu,
çünkü bu yaz gelen birini bilmiyor muydu, eğer kuzen
Di yönetebilir mi? Sevgili kuzeni Andy henüz mutlu olurdu.

Ama Jannet için başka bir sürprizdi, çünkü Andrew konuşurken
Küçük koridorda bir tane duydum ve orada kapıda durdu
Kuzen Diana ve-her şeyin-Jan!

"Merhaba, Jannetje," dedi Jan çok nazik bir ses. "Yani beni dövüyorsun
BT! Gizli odayı keşfedemeyeceğime neden oldu. Nasıl
Oraya varıyor musun? Az önce içeri girdim ve anneyi şaşırttım. Söyle, ben
Mavi Yorgan'ı alan adam, ama farklı bir şekilde aldım. BEN
Hepiniz orada olduğumu bilmeden önceki gece evdeydi ve hiçbir fikrim yoktu
odada biri olduğunu. Her zaman kilitli tutuldu.
Bu yüzden sadece gizlice girdim ve bir örtü aldım. Dolap sahip görünmüyordu
Herhangi bir ve yatağımda sadece bir battaniye vardı. "

"Neden Jan! Ve beni hiç görmedin mi?"

"Orada varlığını hiç düşünmedim. Yatağa giden yolu biliyordum ve
Kendime yardım ettim. Eğer iyi olacaksan, sana nasıl girdiğimi göstereceğim
Bütün bunları görüyorum. "

Jan kendi hesabında soruşturmaya gitti, ancak Jannet Bayanları gözaltına aldı.
Holt ona Vittoria'nın henüz gelip gelmediğini soracak kadar uzun.

"Hayır, hiç bildirmedi. O olduğundan emin misin?"

"Evet, kuzen Di. Size ilk şansım olduğunu söyleyeceğim.
Ama sanırım Nell size gecemizin iyi bir açıklamasını verdi
Burada."

"Gerçekten yaptı. Siz fakir çocuklar! Bizimden sonra huzur içinde uyudum
geç sürüş, gençlerin böyle olduğunu bilmeden
zaman. Bizi aramalıydın. "

"Seni uyandırmak için bir faydası yok, diye düşündüm. Pieter Amca nerede?"

"Çiftliğe çıkmak zorunda kaldı, ama Paulina ile konuştu ve istiyor
Sizi içeri girer getirmez görmek için. İşte şimdi geliyor! "

Tozu eğip fırçalayan Bay van metre arkadan geldi veya
daha düzgün tavan arası ön. Gülümsüyordu ve bunu belirtti
Yolda heyecanlı bir çocuğu geçti. "Burası bir aile için yeni bir yer
Konferans, "diye ekledi." Dünyaya geldik, anlıyorum. "

Ama Jannet, gecenin deneyimlerinden sonra olduğu gibi yorgun, sevdi
Bu yakın toplantı tüm formalite kaybı ile. O
Şaka yoluyla sallanan sandalyeyi teklif etti, ancak onun içinde bir elini kaydırdı
Ona portföyü ve inanılmaz notlarını anlattı. "Kimse _Could_
Onları uydurdu ve oraya koydular, değil mi? "

Pieter Amca, şaşırdı, gözlüklerini giydi ve deriye baktı
Eski cepleri ile portföy. "Sanırım değil, Jannet, ama gidelim
kütüphaneye kadar ve bana tüm hikayeyi anlatacaksın
Birinci. Paulina'dan çok bağlantılı bir anlatı alamıyorum. "

Andy başını geri attı ve bu söze güldü. "Herhangi birinin hayal et
P'lina'dan herhangi bir şey hakkında bağlantılı bir anlatı almak! "

Jannet, küçük kutunun eski bebeklerini ve bulaşıklarını sergiledi
içeriyor. "Eğer atıfta bulunulanlar olduklarını kanıtlarlarsa," dedi amca
Pieter, "Onlar ve portföy için bir davam olabilir."




                             Bölüm XVIII

                        Gizemleri çözmek


Pieter Amca ve kuzeni Andy, Janet'ten daha az ilgilenmiyordu.
Gizli odada bulduğu notlar, artık bir sır değil
aileden. Ama Bay Van Meter,
Girişler kapatılmalı ve olayın yapılmaması gerekir.
dedikodu meselesi.

Eski kağıt üzerinde sık sık bulanık yazıyı deşifre etmiş olmak,
Jannet, amcası ve kuzenine mesajları okumak için görevlendirildi.
kütüphane. Bunu yaptı ve onların hiçbirini kaybetmediler
Hala heyecanlı Jannet tarafından okuyun. Sık sık okulda söylendi
İfade ile okuduğunu, ama onaylamayı görmedi,
Amcasının okurken kuzenine baktığı gülümseyen bakış.

Bitirdiğinde amcası, "Her şey güzel bir şekilde uyuyor
Şecere, sahip olduğumuz kadarıyla. Bu ev, eskisi, yani
Devrim zamanı bitti ve bu oda
Sonrası, olduğu gibi sahibi için çok uygun bir düşünce. Biliyorum
Askerlerimiz için genellikle genel merkez olduğunu ve muhtemelen barındırdığını
gerekli casuslar. Dikkatle bakmanız için seni görevlendireceğim
eski harfler veya herhangi bir türdeki mesajlar için tüm gövdelerden
Bize zaten bildiğimizden daha fazlasını söyleyin. Bir kaynaktan senin
Annem eski hikayeler hakkında çok şey biliyordu, ama onun
Bu gizli yolu biliyordu. "

"Sana söylerdi," dedi Jannet.

"O kadar emin değilim," dedi Bay Van Meter, ayık bir şekilde. "Söyleyecekti
Babam belki. "

Kapıdaki bir rap bu noktada konuşmayı kesintiye uğrattı. Oldu
Bay Van Meter'ın "İçeri Gel" davetine giren eski P'lina.

Paulina, kapının hemen içinde durmadan durdu. "Kadın hepsy'yi gördüm
Beni gönderdi ve dün gece Vittoria'nın orada olmadığını söylüyor. O zaman ben
Herman'ı dükkanda görmeye gitti ve sanki benim hiçbir şey değilmiş gibi davrandı
Vittoria'nın nerede olduğu iş. Hepsi buydu. "

Yorum veya soru beklemeden Paulina döndü ve gitti.
Jannet'e bakarak Andy ona gülümsedi. "Neredeyse alışabilirsin
Nazik p'lin'miz, değil mi Jannet? '

"Kesinlikle gördüğüm en ani kişi!"

Bay Van Meter gülümsemedi. Bir an düşünce oturdu, sonra
ortaya çıktı. "Genç adamı kendisi göreceğim. Vittoria ile konuşmak istiyorum
Ve gitmiş olana kadar beklemeyi teklif etmiyorum. Eğer öyleyse
Herman ile evlenecek, kesinlikle yakında onun hakkında bazı haberler olacak. "

Bu açıklama ile Bay Van Meter odadan ayrıldı. Jannet kaldı
Jan'ın salondaki hızlı ayak izlerini duyana kadar kuzeniyle konuşur.
"Beni arıyor, şüpheliyim, kuzen Andy," dedi acele ederek.
"İşte beni görmek istiyorsan Jan, Jan. "

"Sen aradığım çok küçük Hollandalı kadınsın. Hadi.
Sana odanıza nasıl girdiğimi göster. Ben o kadar çok gitmedim
Tavan arası, ne de bir araç evinden bir merdiven! Atamız
Giriş ve dışarı çıkmanın bir yolu daha vardı. "

"Ama o kadar komikti Jan, o özelliğe gelmelisin
O gece oda! "

"Çok fazla değil. Bütün gece civcivle kalmayı amaçladım ve sonra değiştim
Aklım. Ama biz kandırdık ve kimseyi uyandırmak istemedim. Bu yüzden
Arka kapıyı sahip olduğum bir anahtarla açtım ve yatağa gittim. O zaman ben
Çok soğuk ve bir battaniyeden sonra dolaşmaya başladım.
Dolapta Paulina'nın ekstra tuttuğu bir şey yoktu
bir şeyler ve odanıza girebilirim, biliyordum, her zaman olmasına rağmen
kilitli tutuldu. Kapıyı bile denemedim ama ışıksız içeri girdim,
etrafta dolaştı ve sonunda ayağın üzerindeki bir yorgan çizdi.
Beklediğini biliyordum, ama en azına sahip değildim
orada olduğun fikri. Yüzüne dokunmuş olsaydım,-vay! "

"Yatak uyduruldu mu, bir şey bulacağınızı biliyor muydun?"

"Hayır, ama senin için oluşturulma şansı aldım. Gördün mü?"

"Neden tüm bunları daha önce söylemedin?"

"Seninle tanışıncaya kadar nasıl alacağını bilmiyordum.
Sonra, gerçeği söylemek için, bunu yapmaktan nefret ettim. "

"Tereddüt etmesine gerek yok. Bu yorgan ve ben vardı
Zaten onsuz yeter. Ama kesinlikle merak ettim ve
Tüm hayalet hikayeleri ve hepsi, ne yapacağımı bilmiyorum
her şey."

Önümüzdeki birkaç dakika en ilgi çekici oldu, çünkü Jan kuzenine nasıl
Görünüşe göre bir panelin bir kısmı yere düştü ve
bir kişinin salondan girmesi için yeterince büyük bir açıklık
oda. "Merhamet, Jan, şimdi asla huzur içinde uyumayacağım, eğer iki tane varsa
Kapının yanına girmenin yolları! "

"Onlara cıvatalar koy, Jannet. Düzelteceğim."

"Önce Pieter Amca'yı sor, Ocak. O zaman bunu yapmaktan memnuniyet duyarım. Ama
Bu şekilde açılmasının mümkün olmasını istiyorum. Çok heyecan verici, sen
Bilmek."

"Evet, değil mi? Ama seni affetmek zor Jannet, bunu bulduğunuz için
önce gizli oda hakkında. "

"Sadece hayaleti takip ettim, Ocak. Ama ne olduğunu nasıl merak ettiğimi bilmiyorsun
Sır, Paulina ile yaşadığın ve oh, biraz gönderdin mi
Paulina tarafından annenize evde olduğun için mesaj mı? "

"Evet, bunu nasıl bildin?"

"Ah, sadece annenin bir şeyler okuduğunu ve
Her zaman göründüğü gibi çapraz ve biraz utanmıştı, diye düşündüm,
kendini mazur gördüğünde. Ve sonra sanki sanki sanki
geldi ve bana civcivden gelme hakkında bir şey söyledi! "

"Bu whopper değildi. Geliyorum. Oraya erken gittim ama
Tabii ki oradan geldiğim _first_ zamanı değildi. "

Şu anda erken görünüşü meselesi de
açıkladı, ancak Jan okulun nasıl erken kapandığını ve nasıl olduğu ve
Chick, sınavlardan sonra bir dakika beklememeye karar verdi.
Ebeveynlerden ve okul yetkililerinden ayrılma izni. "Hepsini düşün
Çiftlikte devam ediyordu ve ben özledim! Anne beni bekliyor
Zaman, ama seni şaşırtmama izin vermek için yazdım. "

Jannet'e yiyecek bir şeyleri olmadığı ortaya çıktı ve o
Kendi sürprizine biraz baygın hissetti. "Sorun nedir Jannet?"
diye sordu Jan, aniden nasıl göründüğünü fark etti.

"Neden açım, inanıyorum. Bazı kurabiyelerimiz, şekerleme ve limonata vardı
Dün gece ama bu pek kalmıyor. "

"Hiç _breakfast_? İnanın _me_, asla unutmam
yemekler. Benimle gel çocuk. Daphne seni doldurmazsa
Griddle Cakes, o zaman benim adım Mike! "

Gülüyor, ama onu götüren şişman genç kol için çok üzgün değil,
Jannet isteyerek mutfura iniş yaptı, burada eski Daphne
onun üzerinde eğildi ve kekleri için yeni bir meyilli tedarik etti. Ocak, aşçı ile oldukça evde, biraz kakao yaptı
Daphne'nin talimatlarını takip etmiş olsaydı daha iyiydi; Ama sonuç sıcaktı
ve en azından uyarıcı. "Şimdi gidip bir yere uzansın tatlım
ve biraz uyku, "dedi Daphne, ne olmadığını duymuştu
Sonunda ona ziyareti anlayan Hepsy'den haber alması gerekiyordu
"Gecenin Ölüleri" nde oda.

Jannet, bu şekilde sunulan tavsiyeyi almak için hiçbir koaks olarak gerekmiyordu. Kuyu
Sıcak pastalarından, kakao ve gerçek akçaağaçtan sonra güçlendirilmiş ve rahat
şurup, Jan tarafından kütüphaneye eşlik edildi ve
Sıcak güne uygun bir ışık örtüsü ile Davenport. Ocak
Orada kendi odasından daha iyi uyuyacağını düşündüm, hepsi
Şeyler düşünüldü, ama Jannet her yerde uyuyabileceğini biliyordu. Ocak
perdeyi saçaklarıyla çizdi
Davenport durdu. Küçük pencerelerden yumuşak esinti nazikçe geldi.
Jannet, Jan'ın ne zaman gittiğini hiç bilmiyordu, o kadar çabuk battı
uyuklama.

Uyandığı zaman öğleden sonra geç kalmış olmalı. O yapmadı
Cousin Di ve Jan ne zaman gelip ona baktı ve tartıştığında
Onu akşam yemeğinde uyandırıp uyandırmayacağını, ne de Pieter Amca geldiğinde ve
Bir gülümsemeyle ona baktı. "Zavallı küçük Jannetje Jan," dedi,
perdeleri birlikte çekmek ve beklemek için masasına geri dönmek
birisi.

Amcası ile biri arasında konuşma devam ediyordu
Uyandı başka. "Dışarıda bekleyebilirsin Herman," onu duydu
Amca diyor. "Vittoria'nın benimle yalnız konuşması daha iyi olacak ve ben
Her nezaket alacağından emin olabilirsiniz. "

Jannet ilk başta hala uykulu olsa da çok rahatsız hissetti. Ama sonra
Hepsi, ilk keşfi yapan oydu. Değildi
gizlice dinleyerek umuyordu ve yine de yardım edemedi. O neredeyse
Vittoria iken ilk birkaç dakika içinde tekrar uyumak için dışarı çıktı
Bay Van Meter'ın nerede olduğu hakkında soruları cevaplamak. Vittoria
kesinlikle somurtuyordu ve herhangi bir soruyu cevaplamak istemiyordu. Nihayet
Bay Van Meter ona mükemmel dürüstlüğün tek parkuru olduğunu söyledi. "Bu yüzden
Bildiğim kadarıyla, hayalet oynamada gerçek bir zarar vermedin, ama biz
Neden yaptığınızı bilmek istiyorum ve elbette daha fazla istemiyoruz. BT
kızların kilitlenmesi ve korkması için en tehlikeliydi. "

"O zaman ben evlenene kadar beni göndermek istemiyor musun?"

"Bizim için sorun çıkarmadığınız sürece değil. Ve
Bu bizim kendi aşklarımız ve sen ve Herman için. "

Bu konuşmaya başlayan Vittoria'yı rahatlatıyor gibiydi. "Önce yaptım
Beni bir kez korkutan Paulina ile bile olsun. Ona yapmadığımı söyledim
Aile hayaletlerine inan. Yaptı, ama hiçbir şey olmadığı için
bir şey oldu ve onu yakaladım, tavan arasında saklandım
İçindeki tasarruflarımla kutum vardı. Benden daha korkmuştu
Gerçekten hayaletlere inanıyor.

"O zaman,-Bayan Van Meter bana yapabileceğim tüm sorunları yapmamı söyledi
senin için ve o gizli odayı bulan ve oynayan oydu
bazen hayalet. Beni buraya geri gönderdi. "

Vittoria durdu, belki de yarısı devam etmekten korkuyordu, ama dinleyicisi hayır
Yorum. "Bunu arada bir yaptım, yarısı da eğlenmek için hepssy'yi korkutmak için
Ve Paulina, ama hiçbirini hiç duymadın, o zaman karın neden istesin
Bunu yapmam? O zaman, kızlar buradayken onları istemedim
Kutumun olduğu yerde etrafta gözetliyor, bu yüzden onlara vereceğim sonucuna vardım
iyi korku. Ben de yaptım, ama Jannet dün gece beni neredeyse yakaladı. Ve
Hepsy bana hangi parfümü kullandığımı sorduğunu söylediğinde, biliyordum
biliyordu. Önce Herman ile bir gösteriye gittim ve bazılarını aldım
Hepsy'nin mendil ve elbisemdeki yeni parfümü. Düşünmedim
Onları korkutmak için giydiğim şeyleri kaydırdığımda.

"Jannet'in önünde çırptım ve tavan arasından geçtim
yine eşyalarımı almak için; Ve sonra Ocak'ta bütün gece kalacaktım
oda, ama geldiklerini ve başka yöne gittiklerini duydum,
Jan'ın yatağının altındaki şeyler. Onları buldular, dedi Paulina. Kalmaya gittim
Bütün gece bildiğim bir kızla, genellikle nerede kaldığım değil. Hepsi buydu. "

"Paulina, kostümünüzü almak için gövdelere gittiğini söyledi."

"Belki de öyle düşündü; ama asla bir bagaj açmadım. Bu şeyler ben
kağıtta ve arka kısmında bağlanmış bir kutuda bulundu
tavan arası. "

"Çok iyi, Vittoria. Kutunuzu çatı katından çıkardı ve
Oraya tekrar git lütfen. Tasarruflarımı bankaya koyardım ya da sen
Onları bana vermeyi önemseyin, onları güvenliğime koyacağım. Şimdi sormak istiyorum
Kız kardeşimle bağlantılı bazı olayları hatırlarsan Jannet'in
anne."

Jannet, perdelerin arkasında, bu zamana kadar tamamen uyandı ve
Şimdi dışarı çıkmak için yarım zihin, çünkü belki de ne olduğunu duymamalı
takip etmek. Oturdu, ama dışarı çıkmamaya karar verdi. Vittoria ruh halindeydi
Şimdi söylemek için. Amcasının sesi kaba değildi ve bunu biliyordu
Vittoria, yerini kaybetmesi gerekmediğini düşünmek için rahatlamalıdır ve
kazanmak istediği para.

"Bunu aklımda tuttum," diye devam etti amcası, "
Eski karısı çok sadakatle, bazen yanlışlıkla olsa bile. O vardı
Sizi eğitti ve size biraz eğitim vermişti. Beklenecekti
ona bir saygı duymalısın. "Sonra Jannet amcasını duydu
Vittoria'ya telgraf olayı ve Paulina'nın söylediklerini söyleyin.

Vittoria olayı hatırladı. "Evet, sana daha fazlasını anlatacağım Bay Van
Metre, "dedi heyecanla." Karın için pek umursamadım
Benim üzerimde durup beni her türlü şeyle tehdit ettiğinde
Sana gelen bir mektubu yırtmadı. `` O onun değerli
Kardeş, 'dedi' ve kocama söyleyeceğim, eğer isterse, ben
postalarının hiçbirini yok etmediler. ' Ve telgraf ondan geldi,
Ayrıca kocasını ve bebeğini bulmasına yardım etmen için yalvardı. "

Biraz sessizlik vardı. Jannet amcasının yavaş dokunduğunu duydu
masasında. Sonunda, "Başka bir şey hatırlıyor musun, Vittoria?
Başka mektuplar var mıydı? "

"Onun için yırtmam gereken küçük bir mektup.
Diğer telgraflar, ama olup olmadığını bilmiyordum. O idi
O günlerde postayı izliyorum, ya da yapmamı sağladı. "

"Anlıyorum. Eh, Vittoria, bu benim için çok değerli bilgiler.
Yaptığın şeyden çok mutlu hissetmiyorum, Vittoria, ama hayır olmaz
Şimdi seni herhangi bir şekilde cezalandırmak için iyi. İçinde rol aldın
Çok korkunç bir şey olan şey. "

"Ah, evet efendim!" Jannet'in sürprizine, Vittoria'nın hıçırdığını duydu
biraz. "Sadece on altı yaşındaydım ama daha iyisini biliyordum; ama o zamandan beri düşündüm
Hepsi öldü, o kadar fazla fark yaratmadı-o gelene kadar. "

"Kız kardeşimi kurtarabileceğimiz farkı yaratmış olabilir,
Vittoria ve Jannet'in bir yatılı okulda olması gerekmiyor
yıllar. Ama seni emreten kadar suçlanacaksın
yap. Jannet'i keşfettiğimizde sizin için bir şok olmalı.
Vittoria, geçmişe yardım edemeyiz. Hepimiz hatalar yaptık.
Herman'a iyi bir kız ve iyi bir eş olmaya çalışın. Biraz işim olacak
Yeni ahır inşa ettiğimde onun için. "

"Ah, teşekkür ederim efendim, ben--" ama Vittoria'nın sesi gözyaşlıydı ve
Jannet amcasının kapıyı açıp kapattığını duydu. Vittoria da gitmişti
Başka bir kelime söylemek üzücü. Somurcuk ve sert gelmişti ve ayrıldı
Hepsi Bay Van Meter'ın ona muamelesi ile dokundu ve yumuşadı.

Jannet amcasıyla gurur duyuyordu ve hemen odayı geçtiğinde
ve uyanık olup olmadığını görmek için perdeleri ayırdı, sevgiyle görünüyordu
Ona söylemek için oldukça sıkıntılı gözlerine kadar. "Ey Amca, sen de öyleydin
Vittoria'ya iyi! Burada olmamam gerektiğinden korkuyordum ama öyleydim
dışarı çıkmaktan daha korkuyor. "

"Orada olduğunu biliyordum, çocuğum ama şimdi yalnız kalmak istiyorum
Kısa bir süre. "

Jannet bir dakika koluna yapıştı, sonra kaçtı ve almak için odasına
Küvetinde çatı katı tozunun biraz daha fazlası ve kendini oldukça taze yapıyor
Akşam yemeği için. Önceki tuvaleti oldukça aceleyle yapılmıştı ve
Yüzeysel olarak biliyordu.

Hepsy onları akşam yemeğinde bekledi, ama Jannet bir azarlanmış ve
Daha düşünceli Vittoria yarın yardımcı olurdu. Kuzeni Diana ve
Jan, portföyde ve akşam yemeğinden sonra mesajlarında sıraya girdi.
Hepsi bir süre oturma odasında toplandı. Sonra ayık bir amca
Pieter onları masasına koymak için aldı ve daha fazla görmediler
O akşam onu.




                              Bölüm XIX

                           Kurtarılmış hazine


Jan's Secret Chum'uyla paylaşılmalı, ama hem o hem de Nell
kendilerine tutmaya söz verdi. Birkaç gün boyunca sık sık vardı
Van metre çiftliğinde ya da Clydes'in çiftliğinde yeniden bir araya geliyor. Yaz
mutlu olacağına söz verdi.

Pieter Amca, çatı kapısına yeni bir kilit koyacağını söyledi,
Ama şimdiye kadar katılamayacak kadar meşguldü. Vittoria vermişti
Metresinden aldığı anahtarı, ikinci Bayan Van
Metre. Tasarruflarını Bay Van Meter'a vermişti, bu da onları
onun için banka. Paulina, Jannet biliyordu, bu değerli açıklamalardan
Bayan, hala tasarruflarını evde tuttu, ama kimse nerede olduğunu bilmiyordu,
aynı zamanda da öyleydi. O zaman kimse herhangi bir sorumluluk hissetmedi. Yani kuzen Diana
söz konusu. Ama bunun için bir şey olursa bir utanç olurdu
Paulina çok uzun süre çalışmıştı ve Jannet amcasıyla konuşmak istiyordu
Bu konuda-bir gün.

Hayalet keşfedilmişti, ama incilere olan şey
Hala Jannet için bir gizem. Hepsy ve Vittoria'yı tanıdığını hissetti,
Daphne de ve diğerleri nadiren eve gelen yer hakkında,
Ama kimsenin hırsızlığından şüphelenemedi. Onun güzel incileri! O
Pieter Amca'nın bir şey yapmadığını merak etti; Ama Pieter Amca
çok meşgul. Bir kez bir yolculuktan geri döndüğünde, Pieter Amca,
Ayrıca atında, ona doğru sürdü ve "İncilerin herhangi bir işareti?" Diye sordu.

"Hayır efendim," diye yanıtladı.

"Bir gün odanıza geleceğim," dedi, "ve bana göstereceksin
onları bulduğun yer. "

Hepsi buydu ve Jannet herhangi bir zamanı olsaydı sabırsız olurdu
Öyle olmak, ama ayakta çok hoş planlar vardı. Sevdi
şimdi ve hatta binmek için bir at olmadan bile
mükemmel içerik. Erken elmalar meyve bahçesinde ve gençlerde olgunlaşmıştı
Tepelerdeki kuzular, Jannet'in gördüğü en güzel şeylerdi, o
düşünce. Mayıs çok hızlı acele ediyordu ve Jannet birkaç pounddu
Daha ağır, özellikle Jan'a az ya da çok katıldığı için
Mutfağa sık sık ziyaretler. Jan, uyarıda Fat Daphne'ye dikkat çekti,
Ama Pieter Amca yandan yanağını hafifçe sıktı ve belirtti
Bir çiftliğin büyüyen lasses için bir okuldan daha iyiydi.

Araç evinden merdiveni gizli şekilde açma
bir cıvata ile içeride sabitlenmiş şişman bir kapıya yapıldı; ama
hırsızlar bu bölümlerde neredeyse bilinmiyordu, Jannet hakkında hissetmeye başladı
geri kalanı gibi ve kapısını cıvatalamak için asla zahmet etmedi
gece. Anahtarını çevirdi ve panelin kapalı olduğunu görmek için baktı
Sıkı ve hepsi buydu. Şişe ve teller alınmıştı
Tavan arası ve ara sıra bir sincap tarafından yapılanlar dışında ses yok
geceyi rahatsız etti.

Bir akşam Jannet, amaçladığından biraz daha sonra yazdı, çünkü
Bayan Hilliard'a gizem ve heyecan hakkında her şeyi anlatıyordu.
Olabilir mi, diye düşündü Jannet, okuldan ayrıldığından beri çok kısa bir zaman
Ve Pieter Amca'ya mı geldi? Ama çok şey olmuştu! Ve yapmıştı
Özellikle bu son günlerde ailenin böyle bir parçası.
Jannet çok mutlu hissetti ve Bayan Hilliard'a, ilgilenmesine rağmen,
Kendi ailesinin bile Bayan Hilliard'ı alamayacağını söylemek
Kalbine yerleştirin.

"Belki de incilerimi bile bulacağım," diye düşündü arasına girerken
çarşafları ve onun üzerine sadece hafif bir battaniye çizdi. Uykuya daldı
Okul işlerini düşünmek, Lina için o okulu yeni yazmıştı
normalden biraz sonra kapalı ve ikinciye kadar bitmeyecekti
Haziran ayında. Pieter Amca Lina'yı ziyaret edebileceğini söylemişti
O ve o "L'ye yazacaktı"-ve amacı bir
rüya.

Ama daha nazik bir hayalet Jannet'e doğru sürüklendi, biri cahil
Jannet gibi Jannet hayaletti.

Bir otomobil döndüğünde, gece yarısı hayaletler için bir saatti
ana yoldan sürücüye ve hızla yukarı ve etrafında yuvarlandı
ev ve hatta arka kısımlara ahırlardan uzak değil.

"Hiçbir yerde bir ışık göremiyorum," dedi sürücü ile oturan bayan
ve en büyük ilgiyle ortaya çıkan. "Değilse
Ağaçlar ve belirli yerler, içine girdiğimizi düşünürdüm
yanlış yer. "

"Belki de var," diye önerdi arkasında oturan diğer bayan.

"Hayır, gerçekten. Yanılmam, ama ne yapacağımı bilmiyorum. Eğer biz
o kadar gecikmemişti,-Ben sadece aramak istedim, çünkü ben öyle
Yakın,-ve görmek istedim-bir ya da iki şey. "

"Bu _my_ eski ev olsaydı, kesinlikle ne istediğimi görürdüm,
Birini uyandırsam bile. Bazen umutsuzsun canım! "

İlk bayan güldü. "Öyleyse öyleyim. Eh, onlar ayrıldıklarını görüyorum
Her neyse eski ev bozulmamış. Pieter bunu yapmayı amaçladığını söyledi. Ama sen
nasıl görmek istediğimi ve nasıl yaptığımı neredeyse hiç anlayamıyorum _not_
gör. Hadi, o zaman Francis, beni kapıya gör, lütfen ve Lydia,
İçeri girebilirsem iyi geceler, ancak sabaha kadar oturabilirim,
düşünmek. Umarım Village Hotel'de uyuyabilirsiniz. BEN
Fedakarınız için teşekkür ederiz. Ama ben kahvaltıdan sonra beni arayın, ben
Daha önce sizin için telefon edin. "

"Lütfen tehlikede olmadıkça beni ayırın," diye yanıtladı bayan
Lydia olarak. "İçeri giremezsen belki de iyi olur."

Pencerelerin hiçbirinde hiçbir ışık görünmedi, ancak bir
Otomobil bazılarını uyandırmış olabilir. Bayan ve beyefendi
Pergola'dan ve mahkemeye ön kapıya doğru yürüdü ve
Bayan çantasından bir anahtar çizdi. "Anahtarları tutman tuhaf
Bu yıllar, "dedi beyefendi.

"Evet, değil mi?" Leydi, anahtarı deneyerek yanıtladı. Döndü, ama orada
içinde bir çeşit cıvataydı. "Başka bir kapı var, Francis,"
dedi ve arka kapıya doğru yürüdüler, başka bir anahtarın
eklendi. "Dürüst olmak gerekirse, cesaretim neredeyse beni başarısızlığa uğratıyor Francis."

"Öyleyse neden bu aptalca bir yol almak yerine çalmıyorsun?"

"Her zaman biraz aptaldım, Francis, bildiğiniz gibi ve ben
Benimle tanışmaktan biraz korkuyorum-neden bu bana izin veriyor, Francis. Şimdi ben
En azından sabaha kadar güvenle içeride olacak ve eğer benim
Eski P'lina ile tanışmadan oda, eskisinden cesaret alacağım
arka plan. İyi geceler ve teşekkür ederim. "Kapı kapandı ve adam
Francis olarak adlandırılan arabaya geri döndü, girdi ve uzaklaştı.

Ama hiçbiri gölgede tutulan karanlık bir figür görmemişti ve
bayan eve girdiğinde bir ağacın arkasında durdu. Beklemek
Çok az, kapıda dinlemek de eskisinin arkasına girdi
ev.

Küçük bir el feneri olan bayan, acele etti
Arka merdivenler ve biraz gülümsedi, rotalar arasında tereddüt etti ve
Küçük bir grup anahtar. Kimse gülümsemelerini göremedi
Karanlık, emin olmak için, ama ani bir dürtü ile çatı katına döndü
Merdivenler, oradaki kapıyı açtı ve adamın Ken'den kayboldu
İlk uçuşun dibinde dinleme. Gizli bir şekilde takip etti
Bazen elindeki ışığın önüne düşmesine izin vermek. Ama o
Yere aşina, sahip olan herkes için belirgin olurdu
onu gördüm.

Ajar duran tavan kapısında, durakladı, içeri bakarak
Ötesindeki derinliklere biraz yavaş ilerleyen küçük ışık. "Merhamet,-Toz çatı katlarının ne kadar olduğunu unutmuştum!" Söylediğini duydu,
Değiştirilen halıyı bir kenara bıraktı ve tuzağı açtı
kapı. "Şimdi, eğer sadece boynumu kırmazsam!"

Ama boyun kırılmış gibi görünmüyordu, çünkü herhangi bir ses yoktu
Işık kayboldukça felaket. Adam daha sonra kendi ışığını açtı
Ve yumuşak bir şekilde tavan arasında yürüdü. Ama birkaç dakika sonra oturdu
Gizli odada, beklemek için, çünkü o zaman mevcut olmak istemedi
Önce aşağıdaki odaya girdi.

Panel sessizce uyuyan Jannet'i uyandırmadan açıldı. Küçük
El feneri, önce odanın alt bölgelerinde, mümkün olan
engeller. Halı, masa, küçük sandalye üzerinde parladı. Neden,
Kimin güzel terlikleri sandalyenin yanındaydı?

Bir an için sadece bazı kapakları ile yatağın üzerinde yanıp söndü
Ayağına ve bazı küçük kişinin taslağına düzgün bir şekilde atıldı
Sayfa ve battaniyenin altında yatıyor. Bunu düşünmek için ne kadar aptalca olmuştu
Odası işgal edilmeyecekti!

Geldiği yoldan geri dönmeli mi? Bir kez daha parladı
Yatağın üzerindeki ışığı,-neden bu neredeyse kendi içinde olabilirdi?
Günler geçti! Jannet'in adil saçı, sessiz, tatlı genç yüzü,
Yanağının altında ince el,-bu kim?

Kendi kabarık altın taçından sıkı şapkayı bir kenara atarak kalın
Saç, bayan, ürkütücü, dokundu, küçük elektriğe giden yolu buldu
Masanın üzerine lamba ve akımı açtı. Oda biraz parladı
pembe gölgeden. Yatağa eğildi, dudaklarla eğildi
ayrıldı ve şaşırdı.

Işık, belki de varlık ya da varlık, Jannet'i uyandırdı, hala bir rüyada yarısı
Onun üstündeki yüze bakarken. Kimindi, çok güzel
Şaşırmış ve hassas bir gülümsemesi mi? "Neden anne," dedi yumuşak bir şekilde, "
Sen geldin-sonunda? "

"Sevgili Kalp!" Düşük, müzikal bir ses haykırdı. "Doğru olamaz, yapabilir
BT? Kaybettiğim kendi küçük bebeğim değilsin-ama bir bakıyorsun
Douglas! Sen kimsin?"

Jannet, daha iyi uyandığında kendi şaşkınlığı büyüyor,
Kendini dirseğinde kaldırdı, sonra oturdu ve bayan ona ulaştı
el. Jannet'in diğer eli daha yaşlı olanı daha sıkı sıkıştı.
Bir alyansın üzerinde yanıp sönen bir yüzük. "Anlamıyorum" diye
söz konusu. "Senin annem olduğunu sanıyordum. Gördün mü? Tıpkı ona benziyorsun
resim ve sanırım o zaman çok gençsin. "

Ama nefesi çok çabuk geldi ve çok hevesle görünen bayan
Jannet'in gözlerine, onları resme takip etmedi. "Resim ise
Annen mi, sevgili çocuk, o zaman ben senin annenim, çünkü
Benim resmim ve bu benim olan oda. Oh, ne kadar acımasız canım,
Tüm bu yıllar boyunca birbirimiz olmadan yapmak zorunda kaldık! "

Jannet'in kolları annesi onu sıkarken annesinin boynuna geçti,
nazikçe, ancak sahip olduğu ve en tatlı dinlenme hissi geldi
Jannet, boğazının bir şekilde boğulmasına rağmen ve annesini hissetti
Nefesini yakalamak ve kendini kontrol etmeye çalışmak. Sonra annesi oturdu
Yanındaki yatakta, Jannet'i ona bakmak için bir an tutarak
Tekrar. "Bunun cennet olduğuna inanıyorum ve ikimiz de hayaletiz" dedi
Jannet, yarı gülümsüyor ve sert bir şekilde göz kırpıyor.

"Biraz değil," dedi diğer Jannet. "İkimiz de olabildiğince gerçekiz
Bir gün orada yeterince gerçek olsak da, umarım. Ağzın
Babanızın bir bakışı var,-Ey Jannet! Trajedisi! "

"Ağlama anne! Sana söyleyecek çok şeyim var,-"

"Ve sormak için çok şey var. Bunca yıldır buradaydın mı?"

"Ah, hayır,-sadece birkaç hafta. Pieter Amca beni buldu ve oh, söylemeliyiz
Pieter Amca hemen, çünkü o şeyler hakkında çok korkunç hissediyor
yeni öğrendi, ona nasıl yazmış ve telgraf etmelisin
Ve asla telgrafları ve mektupları almadı! "

Jannet'in annesi ona şaşkınlıkla baktı. Yüzü ayıklamıştı
Kardeşinden bahsetti, ama şimdi Jannet'in ne olduğuna dikkat etti
açıklamaya devam etti. "Gelmeliydim," dedi, "yerine
Mesajlara bağlı olarak. Ama çok hastaydım. "

Küçük bir vuruş, dikkatlerini sırrı açmaya çekti
merdiven, Jannet kıdemli için bahara dokunmamıştı
Paneli değiştirin. Pieter Amca durdu, ama her şey öyleydi
Bunun doğal olmadığı şaşırtıcı.

"Affed beni Jannet," dedi, "seni takip ettiğim için. Uykusuzdum ve
Bahçeler hakkında bir dönüş yaparken,
Görünüşler, eve giriyor. Ne anlama geldiğini görmeye geldim, ama
Tavan arasına ulaştığın zaman kim olduğunu biliyordum. Sır içinde oturdum
Oda sürprizini beklemek için! "

Pieter Amca açılışta tereddüt ediyordu, ancak birkaç adımla
Kız kardeş ona ulaşmış ve elini uzatmıştı. Gözyaşları gözlerinde idi
"Memnun oldum Pieter, tüm bu yıllardır düşündüğüm şey
doğru değil ve oh, bu küçük kızı bulmana ne kadar memnunum
Ben! Ama şimdi şaşkınım. Konuşabilir miyiz? Nerede
Çocuk oldu ve ikiniz de bana kocam hakkında ne söyleyebilirsin? "

"Hiçbirimiz uyuyamayız, Jannet, açıklanana kadar. Eski arayacağım
P'lin. Bunda olmak isteyecek ve bize biraz kahve yapabilir. Elde etmek
Giyinmiş, Jannet Junior ve anneni kütüphaneye getir. "

Ona yardımcı olan güzel, genç bir anneye sahip olmak ne kadar harika
kıyafetler, uygulamasından parlayan yüzü sağlam bir şekilde öptü
gül sabunu ve su ve onun için bir çift ayakkabı seçti
Dolap! Ama annesi için bir şeyler yapacaktı-çoğunlukla.

Bay Van Meter'ın Paulina'nın kapısında rap yaptığını duydular ve hızlı olduğunu duydular.
Evden ayrılırken adım atarak, geçerken her şeyi yanıyor
Kütüphaneye giderken koridorlar. Paulina, hepsi şaşkın ve
Her zamankinden daha suskun, Bayan ile tanışmak için zamanında odasından çıktı.
Eldon ve Jannet kütüphaneye başladılar. Ama Paulina onu tuttu
Annenin eli sıkıca, Jannet, boyunca yürürken fark etti
birlikte koridor. "Bunca zaman neredeydin Bayan Jannet?"
Paulina sonunda sordu.

"Avrupa'da, P'lina, okumak, şarkı söylemek ve bazı dersler vermek.
Size çok yakında her şeyi anlatacağım. "

Bay Van Meter, duyabildikleri için kütüphanede yukarı ve aşağı ilerliyordu.
Açık kapıya yaklaştıklarında. "Neden Pieter, yaptın
Bunun güzel bir yeri! "Diye bağırdı kız kardeşi, çizdiği sandalyeyi alarak
onun için.

"Öyle mi? Sahip olduğum tüm eski hazineleri görene kadar bekle
Furbined ve eski eve koydu. Bizimle kalacaksın
umut. Ama bu çocuğu bulmak için nasıl hissetmen gerektiğini biliyorum ve ben
Önce Jannet'in yardımıyla açıklamamız gereken her şeyi anlatacak. "

Sessizce hepsi rahat kütüphane sandalyelerinde oturdu, Jannet neredeyse hiç
amcası tüm bunları anlatırken gözlerini annesinden alabiliyor
Karısının "çok az olabileceğini söylediklerini biliyorlardı
Kendisi "Mesajları ele geçirdiğinde. Ciddi bir yüzle Bayan
Eldon hesabı dinledi.

Bay Van Meter bunu söylediğinde hoş bir küçük ara meydana geldi.
Jannet onu nasıl bulduğunu henüz duymamıştı. "Asla tahmin edemezsin
Çocuğum, "dedi ve ile bağlantılı bir kitapçık için masasına uzandı
Eşcinsel kurdeleler.

"Neden, bu bizim yıllık 'yıldızlarımız ve çizgilerimiz'," diye bağırdı Jannet
bir kerede.

"Aynı," dedi amcası. "Konuklarımızdan biri burada benim
Kütüphane ve ben bir akşam boşta aldık. Ona bakıyorum, benim
Göz önce resminize düştü, sonra adına ve ben okudum
aynı anda tarih. "Bay van Meter açık kitabı teslim ederken gülümsedi
kız kardeşi.

"Bu 'Kim Kim,' Kızım?" Jannet'in annesine hafifçe sordu,
Kitabı almak ve fotoğraf sayfasındaki hesaba bakmak
her öğrencinin kısa bir hesabı ile çoğaltılmıştır.

"Okulumuz, annemiz ve bu kızlar benim sınıfımda."
Annesinin mizah anlayışı olması ve gülümsemesi harika değil miydi
kitapçık üzerinde mi? Ama kendi çocuğunun hesabını okumaya başladı
yüksek sesle:

"'Janet Eldon, Alma'mızın silahlandırılmasındaki sabit yıldızlardan biridir.
Mater ve onun parlaklığı ilk büyüklüktedir. O
Douglas Eldon'un kızı ve Scotch Janet'i annesinin
evin tarafı. Janet aslen Buckeye Eyaletinden geldi, ama
Philadelphia'yı gerçek evi olarak iddia ediyor. Şarkı söylüyor ve oynuyor ve seviyor
Fairmount Park hakkında vahşi geziler, ''

Burada Bayan Eldon durdu. "Jannet'e baktığınızda şaşmamalı
Bunu oku. Provesty! "

Bayan Eldon'un hikayesi açıklamanın geri kalanını sağladı. O vardı
Kocasının neden yapmadığını merak ettikten sonra hastaneden döndü
oradaki ziyaretlerine devam edin ve hasta olması gerektiğini fark ederek bulmak
Küçük dairelerinde başka biri ve gövdeleri paketlenmiş ve
depolandı. Sorumlu kadın şok oldu ve onu gördükten sonra ürküyordu,
Hastalığından yaşamadığı söylendi. "Douglas
O zaman çılgın olmalıydı, "dedi Bayan Eldon." Zavallı çocuk
Bebeğini annesine götürdü, kadına söyledi ve sorduğunda
'ona nazikçe teşekkür ettiği' ve ona ödediği şeyleri paketlemeli
söz konusu.

"Sonra telgraf ettim ve yazdım, çılgınca. Kimseden hiçbir kelime gelmedi. Ben
Şimdi Anne Eldon'un garip bir yerde, hastanede olduğunu görün ve
Muhtemelen henüz postasını iletmeyi ayarlamamıştı,
Sadece hareket etmesinin ortasında. Bebeğimin çekildiğini görüyordu
ve büyük olasılıkla zavallı Douglas'ımın son gömülmesi
ertelendi, çünkü eskilerinin bakanının adını bile buldum
kilise ve ona bu konuda yazdı. Bana yazsaydı, ben gitmiştim
o zaman. Bu arada başka bir genç babayı izledim
Ölen hasta bir bebekle aynı zamanda seyahat etmek. Nazik insanlar
küçük olanı gömmüştü ve baba
gece hastane ve nehirde bir mezar buldu. "Bayan Eldon yaptı
Jannet'in yüzündeki ayık görünüme eklemeyin,
Yıllar Paskalya'ya küçük bir mezarın üzerine çiçekler yerleştirilmişti
Batı.

"Yine hastaydım ve sonra New York'ta tanıdığım arkadaşlar
Los Angeles'ta üzerimde. Beni güçlendirmeye bir okyanus yolculuğu çağırdılar. BT
Hawaii, sonra doğu ve sonra Avrupa ve müzikti ve ben
Amerika sadece birkaç hafta, nişanları ayarlamak için geliyor. "

"Ey anne! Şarkı söylediğini duyacağım!"

"Ve belki de kendinizi söyleyeceksin."

"Hayır, Jannet bir misyoner olacak," diye gülümsedi Pieter. "Yani o
Bana söyledi. "

Ama Bayan Eldon sadece Jannet'in elini okşadı ve ona bunun bir
asil amaç. "Geleceği göreceğiz, çocuğum, ama yapacağım
Burada kalma davetinizi kabul edin, Pieter, şimdiki zaman için. Ben değilim
Gerçekten emin ama bütün bunlar bir rüya. "

Kahve, sandviçler ve Daphne'nin en son zaferinden bazıları
Beyaz kek ve buzlanma, Old P'lina'nın yetenekli elleri tarafından getirildi,
Eski Jannet'e bir kez daha hizmet etmekten çok memnun; Ve onlar tazelenirken
kendileri Jannet annesine okulu ve onun hakkında birçok şey söyledi.
Sevgili arkadaşlar, Bayan Hilliard, özellikle Bayan Marcy ve Lina. "Biz
Okul çıkmaz buraya gelmeye davet etmelisiniz, "dedi amca
Pieter. "Bayan Hilliard, Jannet'in koruyucusu ve
düzenlemek. Ne olacağını izlemeye çalıştım
Jannet'in küçük serveti, ama başarılı olmadan, elbette. "

"Her şeyi mevcut fonlara dönüştürdüm," dedi Bayan Eldon, "ama
İkimiz için hala yeterli. "

Küçük öğle yemeğinden sonra hepsi için bir şekerleme vardı. Sonra geldi
Heyecan verici Morrow, kahvaltı ve kuzen Andy, kuzen sürpriziyle
Di ve Jan ve daha sonra Bay ve Bayan Murray, Bayan Eldon'un ziyareti
Arkadaşlar. Jannet neredeyse ne kadar özlediğini düşünmek için titredi
Gecikme ve onun koşulları olarak annesini görmek
Tereddüt ilgiliydi. Jannet kıdemli aradığı Bay ve Bayan Murray
Francis ve Lydia, onu mesleğinden vazgeçmeye karşı uyardı ve anlattı.
Annesinin güzel sesi hakkında parlayan Jannet Junior. Jan, haberleri Nell ve Chick'e telefon etti ve Jannet'i durdurdu.
Salon bir kez ona sormak için, "O eski büyükanne meer servete ne dersin?
Sana söyledin mi? Sanırım sizinle Avrupa'ya uzun yolculuğa çıkacaksın
Anne ve 'Bulunduğunuzda şans' ne dersin? "

Jannet, sempatisinde çok nazik olan kuzenine ışınlandı. "BEN
Hala 'Fortunes'a inanma ve sen de sen değilsin, ama
Bazen nasıl vurdukları komik, değil mi? "

İki mutlu ve heyecan verici günün ardından Jannet
İnciler, annesi bir mektup yazmak için masayı açtığında. Jannet vardı
ışığı gördüğü panellerdeki düğüm deliğini inceliyor
Ona söylediği heyecan verici gecelerden birinde
anne; Ama bir an ve bir vizyonun annesinin yanında durmaya geldi
İnciler önünde parladı.

"Masayı şimdi paylaşmalıyız, Jannet," dedi yaşlı Jannet. "Bu bir
Kısmen senden uzaklaştırmak utanç verici. Kuzenin bana söylüyor
Oda ve mobilyalarından ne kadar çok memnun oldunuz. "

"Bir masadan çok bir annem olmayı tercih ederim," dedi sevgiyle Jannet, "
Size incileri bulma ve tekrar kaybetme hakkında bilgi vermeliyim! "

"Ne demek istiyorsun çocuk?" Bayan Eldon kalemini bıraktı ve döndü
kızı.

Şaşırmış annesine Jannet hikayeyi ilişkilendirdi ve sırrı açtı
İllüstrasyon yoluyla çekmece. Bu sefer çekmecenin en çok çıktığı çıktı
kolayca ve her iki Jannet de şaşkınlıkla haykırdı. Onların durumunda,
Her zamanki gibi güzel, parlayan inciler onlardan önce yatıyordu!

"Neden Jannet!"

"Anne! O masa hakkında queer bir şey olmalı! Al
Onlar,-Hızlı! "

Sanki gözlerinin önünde kaybolacaklarından korkuyormuş gibi, Jannet
İnciler ve dava topladı ve onları annesinin ellerine yerleştirdi. "Ah,
Bir dahaki sefere şarkı söylediğinizde onları giyeceksin! "

Jannet, incileri çeviren annesine bakarak durdu.
Sonra çekmeceyi inceledi. "Bir fikrim var anne," dedi. "BEN
Birinin bunu bir tür yanlış tabanla düzelttiğini düşünün. yaptım
Onları bulduğum zaman çekmeceyi açmadan önce bir şey ve ben
Kapattığımda tekrar yapmış olmalıyım ya da bir süre yapmam gerektiğini düşünüyorum
Zamandan önce gittiler.

"Bu küçük yıpranmış bir yere bakın, biraz veren ahşapla?
bunun altında bir bahar ve bir şeyleri hayal kırıklığına uğratır veya tekrar getirir,
belki."

Bayan Eldon şüpheyle Jannet'e baktı, ama Jannet kendi başına düştü
Çeşme kalemi çekmeceye girdi, kapattı ve
Bahsetmişti. Sonra çekmeceyi açan baharı bastırdı.
Görünürde bir çeşme kalemi yoktu. Jannet yine çekmeceyi kapattı. Yine o
ahşaba basıldı. Yine baharı bastırdı ve çekmeceden geldi
dışarı. Fountain kalemi yatıyordu.

"Quod erat showandum!" Jannet kıdemli gülümsedi. "Bu garip değil mi?
Bunun nasıl yönetildiğini göstermek için Pieter'a sahip olmalıyız. "

"Sanırım şimdi bir parça odun, her neyse,
Orada, "dedi Jannet," onları hayal kırıklığına uğratmak yerine. "Jannet
Çekmeceyi tekrar incelemek. "Bakın, çekmeci çok daha sığ
koyduğun şey orada değil! "

Jannet kıdemli Jannet Junior'ın açıklamasına güldü. "Sen
Baban Jannet, hepsini kendiniz bulmak istemek. Düşünmek
Bunca yıl orada olmaları! "

"Onlara 'Phantom hazinesi' dedim," dedi Jannet, beyaz ve
Pırıltılı iplik.

"Senin gibi, beni bekliyorlardı. Bunlar en büyük değil
İyileştiğim hazine, sevgili çocuğum! "

"Şey, anne, üç 'hayalet' ve bir _angel_ inen
Gizli merdivenlerle _my_ hazinesini _me_'ye getirmek. Sana vereyim
Gerçek olduğunuzdan emin olmak için başka bir büyük kucaklama! "

                                SON





Harriet Pyne Grove'dan Gutenberg'in Phantom Treasure Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PHANTOM TREASURE ***

***** This file should be named 46375.txt or 46375.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/7/46375/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
