*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Lead of Honour
Yazar: Norval Richardson
Yayın Tarihi: July 22, 2014 [EBook #46381]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46381
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
                           THE LEAD OF HONOUR




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: The Lead of Honour
Author: Norval Richardson
Release Date: July 22, 2014 [EBook #46381]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEAD OF HONOUR ***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından üretildi.

[İllüstrasyon: Sargent Everett. Frank T. Merrill'in bir tablosundan]

ONUR

LİDERİ

TARAFINDAN

NORVAL RICHARDSON

RENKLİ ÖN RESİMLİ

FRANK T. MERRILL

GROSSET & DUNLAP
YAYIMCILAR : : NEW YORK

_Telif hakkı, 1910_
L. C. PAGE & COMPANY
(INCORPORATED)

_Londra, Stationers' Hall'da girildi_

_Tüm hakları saklıdır_

İlk Baskı, Temmuz 1910
İkinci Baskı, Ağustos 1910
Üçüncü Baskı, Eylül 1910
Dördüncü Baskı, Ekim 1910

BU SAYFALARDAKİ EN İYİ
ŞEYLERİN İLHAM KAYNAĞI OLAN KİŞİYE

L. R.

*İÇERİK*

KİTAP I--KİTAP OKUL MÜDÜRÜ

BÖLÜM

I. Gençlik ve Hırs
II. Yüzbaşının Tavsiyesi
III. Julepler ve Politika
IV. Eski Okuldan Bir Beyefendi
V. İspanyolların Evi

KİTAP II--HUKUKÇU

I. Ateşteki Resimler
II. Açılan Yara
III. Bir Şeref Talebi
IV. İlk Davası
V. Manyetizma
VI. Ölene Kadar Boyundan Asılmak
VII. Bir Kaçış Yolu
VIII. Yüzbaşının Şakası
IX. Gelecek İçin Bir Söz

KİTAP III--SEVGİLİ

I. Yedi Yıl Sonra
II. Geçmişin Sesi
III. Mammy Dicey'nin Hikayesi
IV. Kazıklı Köleler
V. Mum Işığı
VI. Düğün Hediyesi
VII. Düğün Saati
VIII. Portakal Çiçekleri ve Hapishane Parmaklıkları
IX. Saygıdeğer Çavuş Everett
X. Şeref Kurşunu
XI. Mutluluğa Giden Yol
XII. Sesinin Müziği
XIII. Gölgeler Bahçesi

*KİTAP I*

*OKUL MÜDÜRÜ*

*ŞEREFİN KURŞUNU*

*BÖLÜM I*

*GENÇLİK VE İHTİSADİ*

Direk başındaki meşale sepetinin parıltısının ötesinde, Suların Büyük Babası'nın göğsü, yalnızlığında sonsuz, mor gecenin yaklaşan karanlığında ıssız ve engin bir denize doğru genişliyordu. Turuncu renkli bir
ay, ufuk çizgisinin karanlık şeridinde asılı duruyordu; Güney Ağustos'unun sıcak esintisi huzursuzca kıpırdanıyordu.

Teknenin üst güvertesinde tek başına duruyordu, derin ela gözlerinde o yoğun bakış ve kararlılıkla dümdüz önüne bakıyordu; büyükbabalarımızın bize anlattığı o muhteşem ifade, düşüncelerinin enerjisinin, bakanı büyüleyen ve unutkanlığa sürükleyen alev benzeri bir parıltı yaydığı
harika bir ifadeydi. O zamanlar gençti, yirmi yaşından biraz büyüktü ve zayıf, narin vücudu, dik ve sade bir onurla doluydu, siyah sade giysiler giymişti, bilek bantlarında ince beyaz keten ve yakasında sivri uçları çenesinin ötesine uzanan yüksek bir dipçik vardı. Yüzü, mükemmel bir şekilde şekillendirilmiş ve ovaldi, gençliğinin tazeliğinde, sonuna kadar onunla birlikte kalan tüm umutları, arzuları ve hırsları yazıyordu; çünkü görünüşe göre hayata karşı genç takdirini hiç kaybetmemiş ve hayal kırıklıkları altında batmanın ne demek olduğunu bilmemişti. Elinde, yürümesine ve dik durmasına yardımcı olan küçük bir baston taşıyordu; çünkü bir bacağı
hafif bir deformiteye
büzülmüştü.

Gecenin yoğun, yalnız sessizliğinde, motorların
titreyen nefesleri büyük nehrin sesi gibi geliyordu - amansız, ciddi, ısrarcı. Pilotun zilinin şıngırtısı makine dairesinden aralıklı olarak duyuldu; ve monoton bir şekilde tekrarlandı, belirsiz kanalın derinliklerini
duyduğunda kaptanın garip çağrısı geldi.

"M-a-r-k sekiz! M-a-r-k sekiz! Çeyrek eksi sekiz!"

Çavuş Everett nehrin derinleşen karanlığından başını çevirdi,
huzursuz ve sabırsızdı, artık varış noktası çok yakındı. Üç
gün, eğer her şey yolunda giderse, kariyerinin başlangıcı için seçtiği kasabaya varacaktı.

Kaptan çağrısı gecede daha sert bir şekilde kesildi. "Mark dört! Mark
dört! Çeyrek-eksi--"

Birdenbire motorların nabzı durdu ve tekne kıyının
saran gölgelerine doğru sürüklendi. Bir ağacın dalları üst güverteyi süpürdü,
tırabzanlara dolanmış yosun püskürmeleri bıraktı. Bir
zil
bir alarm sinyali verdi ve tekne tamamen durdu.

"Bağla ve dışarı çık ve o kanalı çal, Jiggetts," alt güverteden gelen gür bir ses geldi. "Bu gece burada karaya oturmayı
hesaplamıyorum. Tanrı bilir bu eski nehir iki ay önce geçtiğimizden beri neler yaptı."

Bu sözlerin hemen ardından, kocaman bir ip havada kıvrılarak kıyıya doğru
uzadı. İki zenci ipin peşinden atladı ve onu aceleyle karanlığın içinden yükselen devasa bir kavak ağacının etrafına
sarmaladı. Bir
skif tekneden fırladı; küreklerde iki adam ve biri de dikkatlice ilerlerken derinliği kaydederek iyice öne doğru duruyordu.

Birkaç dakika içinde tekne bir kez daha gecenin sessizliğine büründü; Direk başındaki meşale sepetlerinden gelen ışık,
sonsuz söğütlerin kıyısına, uzak bir selvi sırasına, henüz
görünüşe göre hiçbir kaşifin nüfuz etmediği bir ülkeye parladı.
Seyircinin sesi giderek
zayıfladı, sonunda bir yankıya dönüştü.

"Bağladığım için çok üzgünüm." Kaptanın sesi genç yolcuya yaklaşırken sessizliği bozdu, "ama bence bu,
o barlardan birinde koşup başka bir tekne gelip bizi
çekene kadar orada dinlenmekten daha iyidir. Bence şansını denemeyi tercih edersin, hey, sadece yolculuğunun
sonuna varabilmek için. Nasıl hissettiğini biliyorum. Sadece
şu anda oraya varmak ve işe koyulmak için can atıyorsun--gerçek bu değil mi?"

Nehrin bir ucundan diğer ucuna kadar tanınan sert bir öncü olan Kaptan, ellerini cebine soktu ve karanlığa baktı.

"Evet, oraya varmak istiyorum, Kaptan. Sabırsızım, huzursuzum ve tüm bunlar,--ve yine de," yanındaki adamın bakışlarını takip ederek tereddüt etti. "Sanırım bu eski nehrin büyüsüne kapıldım.
İlk başta bana genişliği ve yalnızlığıyla okyanusu düşündürdü, ama şimdi hiç de aynı olmadığını görüyorum. Son bir haftadır içinden geçtiğimiz bu ovaların vahşi doğası onu daha da ıssız ve terk edilmiş gösteriyor. Yine de--yalnızlığında insan Tanrı'ya belli bir
yakınlık hissediyor," diye düşünceli bir şekilde bitirdi.

Yaşlı Kaptan'ın gözleri kara kıyıdan uzaklaştı, bakışları geniş su kütlesinde oyalanırken derinleşti, tıpkı taptığı efendisinin gözlerine bakan bir köpeğin ifadesine çok benzeyen bir ifadeye dönüştü.

"Eh, sanırım ben de ona biraz düşkünüm. Bir adam bir şeyle elli yıl
yaşadığında, ona karşı biraz daha fazla bir şeyler hissetmesi çok olasıdır." Gözleri parıldayarak devam etti, "Biliyor musunuz, efendim, o eski nehir
bana her zaman bir kadını hatırlatır; sürekli fikrini değiştirir,
huysuzdur--ona kötü bir kuruştan daha fazla güvenemezsiniz ve
kanalını değiştirme fikrine ihtiyaç duyduğunda, sadece devam eder ve
yapar ve hiçbir şey söylemez. Neden, efendim, eskiden bir viraj yaparken düz giderek bir yerde on mil kestiğini görmedim! Yine de hoşuma gidiyor, sadece fikirli olması ve kimseyi umursamaması nedeniyle. Hiç eski bir deyiş duydunuz mu, iyi Tanrı onu yarattığında, ellerini onun içinde yıkadı ve ona istediği yere gitmesini söyledi? Eh, efendim," yaşlı adam başını geriye attı ve bir kahkaha
patlattı, "o zamandan beri neredeyse aynı şeyi yapıyor!"

Bitirirken dönüp genç adamın yüzüne baktı ve ardından gelen sessizlik anlarında, gözlerinin etrafındaki kırışıklıklar yarı neşe, yarı üzüntü ifadesine dönüştü. St. Louis'de gemiye binip Güney'e doğru yola çıktığı andan beri, genç adamdan hoşlanıyordu.
Çavuş Everett'in tuhaf bir şekilde çekici tavrında, taze iyi mizahında ve erkekliğinde veya belki de sakatlığına karşı duyduğu sempatide, yaşlı kayıkçıda bir ilgi
uyandırmıştı. Ne olduğunu düşünmeyi bırakmadı,
ama çocuğu seviyordu ve uzun yolculuğunun sonuna yaklaşırken,
kendisi için yeni olan bir pişmanlık hissetti. Karşısındaki parlak, umutlu yüze baktığında, sonuçta gençliğin Yaşamaya değer tek
hayat dönemi.

"Ve sen de buraya servetlerini
kazanmak için gelen o adamlardan birisin," dedi sonunda, sanki sorudan çok yorum yapar gibi.

Genç adamın yüzü karşılık vererek aydınlandı.

"Umarım servetim olur--ama şu anda daha çok geçimimi sağlamaya çalışıyorum."

Kaptan iki elini uzattı, genç adamın kollarını sıkıca tuttu ve yüzüne baktı.

"O zaman neden buraya geldin?" dedi sertçe. "Senin gibiler için
bir yer değil! Sen bu tür zorlu bir hayat için uygun bir genç değilsin. Neden büyük bir şehre gitmedin, oğlum? Bu ülke öncüler içindir."

Genç adam yüzünü buruşturdu, yüzünde bir acı ifadesi belirdi.

"Ben narin değilim," dedi hemen. "Çok güçlüyüm. Üniversitedeki en iyi
yüzücüydüm. Bacaklarım kötü olduğu için diğer adamların
yaptıklarını yapamayacağımı mı düşünüyorsun! Bana zaman ver, sana göstereyim!"

"Duygularını incitmek istemedim, evlat," diye cevapladı yaşlı adam
yavaşça, her zaman ağzında tuttuğu piposunu tekrar yakarak. "Senin
başaracak kadar güçlü olduğunu çok iyi biliyorum, ama neden bu ülkedeki
tüm
yerler arasından Natchez'i seçmiş olmalısın--daha nazik
olan beni
şaşırtıyor. Hiç 'Tepenin Altındaki Natchez' dedikleri şeyi duymadın mı? Neden efendim, nehrin
en zor deliği burası!"

"Beni buraya getiren şey, Kaptan. New England okul öğretmenleriyle dolu; yapacak hiçbir şeyim yoktu ve çalışmak zorundaydım. Babam bir deniz kaptanıydı, size söylediğim gibi, 1812 yılında her şeyini kaybetti. O zamandan beri çok fakirleştik. Bir şey yapmak zorundaydım ve burada bu teklif vardı."

Kaptan düşünceli bir şekilde piposunu çekti, genç adamın sözlerinin gecenin sessizliğinde
ölmesine izin verdi.

"Demek bir okul öğretmeni olacaksın!" Sözler o kadar açık sözlüydü ki
genç adam düpedüz güldü.

"Umarım her zaman değil," diye cevapladı, hala gülümsüyordu. "Sınavlara çalışmayı
bitirir bitirmez baroya kabul edilmeyi umuyorum. O zaman
hukuk pratiği yapabilirim."

Kaptan anlamlı bir homurtu çıkardı.

"Daha da kötüsü - bir avukat - aman Tanrım! Neden, evlat, son on beş yıldır buraya akın eden öncüler ve maceracıların
bu yuvasında ne şansın olacak? Neden, efendim, alçı para
ve zengin pamuk tarlaları ve ne yapacaklarını bilemeyecek kadar çok köle ve sürekli kumar ve içki varken - senin gibi bir genç ne
yapmayı
bekleyebilir!" Yaşlı adamın başı şüpheyle sallandı. "Ben
senin benimle New 'leans'e kadar gitmeni ve geldiğin yere geri dönmek için bir gemiye binmeni, bu ülkede durmandan
çok daha fazla tercih ederim," diye ekledi bir başka anlamlı homurtu ve cebine derin bir yumruk atarak.

"O zaman sen düşün," genç adam verilen tavsiyeden
azalmayan bir cesaretle gülümsedi. "Sence
tarif ettiğin toplumda yolumu bulmaya uygun değilim mi?"

"Evet, efendim, tam olarak düşündüğüm bu. Sen bu insanlardan farklı
bir şekilde yetiştirildin ve buradaki hayata dair en ufak bir fikrin bile yok. Sana çok
zor gelecek ve iyiliğin nereden geleceğini göremiyorum."

"Yine de bir avukat için iyi bir yer olduğunu kabul etmek zorundasın," diye cevapladı genç, utanmadan.

"Evet, bunu kabul ediyorum. Natchez, Jackson'dan sadece elli mil uzakta ve sanırım kafan çoktan Capitol'e takılmış. Beni endişelendiren
bundan ne çıkaracağın değil--bu pervasız
müsrifler
grubuyla senin başına ne geleceği. Hadi, oradaki Jiggetts!" İleri atıldı ve geri dönen
skife baktı. "Kanal ne olacak?"

"Tamam, efendim. Güvenli hale getirebiliriz. Yukarı çıktığımızdaki gibi," diye cevapladı karanlığın içinden bir ses.

"Ya odun? Yeterince var mı?" diye seslendi Kaptan, alt güvertede duran
makineye.

"Bizi yaşlı Vick'in çiftliğine götürmeye yetecek kadar var ve yarın sabah orada olmayı umuyorum."

"İyi! Hadi yola koyulup tekrar ilerleyelim."

Biraz sonra tekne orta akıntıya doğru ilerliyordu, kıyı her iki tarafta ince, siyah bir kurdeleye dönüşüyordu. Ay göğe iyice
yükselmişti ve soğuk ışığını nehrin camsı yüzeyine
döşüyordu; motorların derin esintileri siyah duman sütunlarını berrak
göklere doğru gönderiyordu.

"Buraya gel, delikanlı," diye seslendi Kaptan ön güverteden,
kendini bir sandalyeye yerleştirdiği yerden,
ayaklarını korkulukta başının hizasına kadar kaldırmış, piposundan gelen ışık yüzüne kadar
parlıyordu. "Buraya gel ve otur. Henüz uykun gelmedi sanırım, değil mi?"

Oturdukları yerden alt güvertenin ön kısmı tam görüş alanındaydı.
Yakın çamla dolu iki meşale sepeti, teknenin o kısmını
parlak bir şekilde aydınlatıyordu. Her iki tarafta un ve mısır yığınları,
tuzlu et çuvalları ve un fıçıları ve New Orleans'a ve oradan da deniz yoluyla Boston'a giden iki balya pamuk vardı - o mevsimin ilk balyaları.

Işığın en güçlü düştüğü yerde, ortada bir grup zenci vardı;
bazıları bitkinliğin derin uykusunda boylu boyunca uzanmış, diğerleri
küçük daireler halinde toplanmış, zarların şıkırtı sesleri duyuluyordu. Bir
banjonun tıngırtısı ve birçok ayak sesi
sessiz nehirde yumuşakça süzülüyordu.

Genç adam Kaptan'ın yanına oturduğunda, yaşlı adam
elini neredeyse şefkatle omzuna koydu.

"Eğer Natchez'de inmeye kararlıysan," diye başladı, piposundan kısa nefesler çekerken, "sana bir tavsiye vermek istiyorum.
Dinlemek ister misin?"

"Elbette isterim, Kaptan," diye hemen cevapladı. "Ama senin orada başarılı olamayacağımı düşünmeni istemiyorum. Bir adam çalışmaya istekliyse ve enerji ve hırsla doluysa, başarı mutlaka gelir. Bana geleceğini biliyorum - ben yapacağım. Ve eğer mücadele senin dediğin gibi zor olacaksa," diye ekledi bir anlık tereddütten sonra, "belki de mücadele için beni daha da güçlü kılar. Beni cesaretini
kıramayacaksın, Kaptan, bu ülkeyi ne kadar vahşi veya vahşi resmedersen
de. Burada duracağım."

Kaptanın ağır eli genç adamın dizine yürekten bir tokatla indi ve bir an önündeki cesur yüze özlemle baktı.

"Doğru ruha sahipsin, evlat. Bunu gördüğüme ben de çok sevindim. Ama
gördüğün gibi senden çok daha güçlü yaşlar büyüğüm - sana geçen gün kaç tane
söyledim?"

"Kırk üç."

"Şey, görüyorsun ya, kırk üç yıllık deneyim bir şeye değer,
Sana haber vereyim. Bu ülkeyi neredeyse beyaz yerleşimlerin başlangıcından beri gördüm. Eskiden, Devrim günlerinde, babamla düz teknelerle buraya gelirdik ve New'leans'e ulaştığımızda, vagonlarla Vincennes'e kadar geri giderdik. Ugh! Senin için
günlerdi! Ve geceler de, çayır teknelerimizin etrafında uluyan panterler ve hemen hemen her zaman gelip kafanı kesmeye çalışan Kızılderililer. Natchez o zamanlar İspanyollara aitti - yaşlı Gayosa'nın
hükümet binasının hala orada durduğunu göreceksin. Ama şimdi, Mississippi bir eyalet olarak kabul edildiğinden beri, bana öyle geliyor ki 'çoğu kişi buraya gelmeye çalışıyor. Sizden daha fazla Yankee gelirse,
yakında nüfuslu bir ülke olacağız."

"O zaman Yankee'leri seviyorsun - bunun beni burada
sevilmeyen biri yapacağını mı düşünüyorsun?" diye sözünü kesti genç adam.

"Kahretsin! Bir adamın geldiği yer burası değil." Yaşlı adam bacaklarını açtı ve tekrar çaprazladı. "Adamın kendisi. Sana
söylemek üzere olduğum ilk şey buydu. Eğer bir adam iyi bir adamsa, o zaman insanlar ona öyle davranır; ama eğer buraya sizin o soğuk ülkenizden bir sürü bastırılmış fikirle gelirse, ona pek ihtiyaçları olmaz. Ve işte tam da bu noktada çok dikkatli olmanız gerekir. Şunu hemen söylüyorum, eğer başlangıçta bir vuruş yaparsanız, kazanmanız uzun sürmez. İyi vakit geçirmek için içeri girin, onlara iyi bir adam olduğunuzu gösterin ve bana güvenin, kitap bilginizi onların boğazına tıkmaya çalışarak zamanınızı harcamanızdan çok daha zeki olduğunuzu düşüneceklerdir."

Genç adam sessiz kaldı, Kaptan'ın tavsiyesini düşündü.
Kaba saba olmasına rağmen, deneyimin insan doğasının bir okuyucusu haline getirdiği birinin bakış açısını görmeye ve takdir etmeye başlamıştı.

"İlk başta, rahat olun ve olayları olduğu gibi kabul edin; kendi fikirlerinizi her fırsatta dile getirmeyin; Bazı genç avukatlar gibi ortalıkta dolaşmayın, uzun bir suratla ve kafasında - büyük kitabı yazan adama ne diyorsunuz?"

"Blackstone?"

"Evet, efendim, o o. Her zaman ondan bahsedip, bir
odun kesme katibi kadar bağımsız görünmeyin. Ne demek istediğimi tam olarak biliyorsunuz." Yüzbaşı sandalyesini daha tehlikeli bir açıya eğdi.

"Eğer kendinizi onlardan biri yaparsanız, iyi bir şekilde
çıkacaksınız - buna
bahse girerim! Çünkü senin bir yolun var, dedikleri gibi, ve bu bir adamın bu dünyada ihtiyaç duyduğu temel şey."

"Tek sorun," diye cevapladı genç adam genişçe gülümseyerek, "benim de senin dediğin gibi eski moda prensiplerim ve inançlarım var."

"Kahretsin inançlarına." Kaptanın sandalyesi bir gürültüyle yere düştü. "İnsanları her şeyden daha çok mahveden şey budur--inançlar! Diyorum ki, eğer varsa, onları kendine sakla--dışarı çıkarma! Unutma, her şeyin açık olduğu bir ülkeye gidiyorsun ve
çocuklardan biri olman gerekiyor--yoksa
başını geldiğin yere geri çevirebilirsin."

Genç adam içtenlikle güldü. Sandalyesini Kaptan'a doğru yaklaştırarak, piposunun parıltısında yüz hatlarının oynamasını izledi.
Gözlerindeki binlerce kırışıklık, sözlerinin yoğunluğuyla
güzel bir şekilde değişti. "Açıkçası, benim
çok ciddi olduğuma karar verdin, Kaptan. Ama yanılıyorsun," dedi, hala rahatça gülerek. "Hayattan ve herkes kadar iyi vakit geçirmekten hoşlanıyorum--belki de çoğundan daha fazla! Sadece kumar ve içkiden zevk almadım, ki sen bunu çok gerekli görüyorsun."

Yaşlı adamın başı şüpheyle iki yana sallandı.

"O zaman burada avukat olmayı bıraksan iyi olur," gri gözleri neşeyle dans etti. "Tabii," elleri yüksek sesle bir araya geldi,
"tabi--onlara bir sporcu olduğun fikrini vermek ve aynı zamanda sporcu olmamak istiyorsan. Aman Tanrım!" diye bağırdı, gözyaşları yanaklarından aşağı
akıncaya kadar güldü. "Bu güzel bir set olurdu. Dinle,
genç, sana nasıl yapacağını anlatacağım ve eğer onları daha en baştan
başlatırsan, adım Benjamin Mentdrop değil.
Şimdi, her şeyden önce, Natchez'e indiğinde, tepeye doğru
Mansion House'a doğru sür. Orada, tekneye kimin geldiğini bulmak için etrafta dolaşan bir sürü adam göreceksiniz - ne olduğunuzu ve işinizin ne olduğunu - ne demek istediğimi biliyorsunuz; işi başkalarının işlerini bulmak olan türden. Sonra, orada her zaman kasabanın kanından da bir sürü insan olur. Neyse, onları gördüğünüzü bile onlara belli etmeyin. Sadece içeri gir ve
adını gösterişli bir şekilde yaz, öyleyse," eli havada, bir kalem için oldukça tehlikeli bir hareketle süpürüldü. "Bitirir bitirmez,
onların yukarı çıkıp adını okuduğunu göreceksin ve hepsi sana baktığında, sadece bara doğru yürü--öyle." Burada Kaptan ayağa kalktı ve
kişisel deneyimi yansıtan bir cesaretle güvertede yürüdü. "Ve sipariş et--kalabalığın ne söylediğini duyması için yeterince yüksek sesle--odana bir şişe şampanya ve bir kutu puro gönder. Size söylüyorum efendim," tekrar yerine otururken, "bu sizin
itibarınızı beklemeden yapacak."

Genç adam Kaptan'ın bulaşıcı kahkahasına katıldı. Yaşlı adamın kendi yöntemlerini tarif ettiğini göstermemek için çok doğal bir performanstı.

"Korkarım ki bu itibar asla eskimeyecek," dedi, tekrar ciddileştiklerinde. "Sizce ailede öğretmen olarak
pozisyonum ne olacak?"

"Büyükbabanızı-pozisyonlandırın! Önemli olan bir hit yapmak; buna
uymak zorunda değilsiniz," diye hemen karşılık verdi Kaptan. "Tek istediğiniz kalabalığın bir iki şey bildiğinizi görmesi ve siz daha
farkına varmadan sizi kabul etmeleri. Ve eğer bir avukat olacaksanız, bu adamların
davalarını istersiniz ve size hemen söylüyorum, biraz oynamanız gerekir. Sen
benim kadar yaşlandığında, o zaman bu suçlu şeyin hayat dedikleri şeyin
sürekli bir blöf oyunundan başka bir şey olmadığını göreceksin--doğrudan doğruca!"

Bitirdiğinde tekne nehrin geniş bir kıvrımına doğru sallanıyordu,
ve gecenin berraklığında, doğu ufkunda uzun bir tepe çizgisi
görünüyordu. Sonsuz düz arazinin kıyılarındaki uzun yolculuk
geride kalmıştı ve eğimli tepeler sanki yolculara
hoş geldiniz demek istercesine yükseliyordu.

"Burası, burnun karşısındaki yaşlı Vick'in çiftliği," dedi Kaptan,
kalkıp kollarını başının üstüne uzatarak. "Sanki oraya
yakınmışız gibi görünüyor, değil mi; ama inmemiz sabah olacak." Sahibinin karakteristik özelliği olan açık yüzlü büyük saatine bakarak şaşkınlıkla bir
ünlem yaptı ve arkasını dönüp hızla merdivenden aşağı, güverteye indi.

"Sana söylediklerimi unutma!" diye seslendi, kaybolurken. "Dün doğmadım, ondan önceki gün de doğmadım."

Genç adam yalnızken öne doğru yürüdü ve teknenin pruvasının geniş akıntının geçilmez maviliğine doğru ilerlediğini görebileceği bir yerde durdu. O gece, yolculuğu boyunca hiç olmadığı kadar nehrin etkisini hissetmişti. Nehrin muazzamlığı, korkunçluğu onu sonsuzluğa dair yeni bir anlayışla sardı. İçinde barındırdığı sonsuz efsaneler önünde belirdi; muhteşem
gösteriler gözden geçirildi; vizyonuna bu sulara yelken açmış öncülerin uzun alayı geldi; ilk önce, şimdi
içinde uyuyan De Soto yalnızlığı saran, sonra Joliet ve Marquette, fetih haçı ve Fransa bayrağıyla La
Salle, Meksika Körfezi'nden gelen İspanyollar, Kuzey'den gelen İngilizlerle çarpışan
ve her zaman, nehre ilk gelen ve sessiz, gizli kanolarıyla hala orada bulunan, genişliğinin ve uzunluğunun gerçek sahipleri olan--Kızılderililer.
Bütün bunların, şimdi yaptığı gibi, yollarını zorlayarak ve servetlerini arayarak ilerlediklerini gördü.

Yüzü güneye, kaderinin onu çağırdığı yere dönüktü; orada geleceğinin gizemi yatıyordu. Çok gerisinde,
onu o geleceğe doğru sürükleyen, sessiz nehrin denize doğru aktığı gibi amansızca
sürükleyen zorlayıcı gücü barındıran doğduğu topraklar vardı. Çocukluğunda yaşadığı bir olayda, ev bağlarının kopmasını daha az acı hale getiren ve bilinmeyen bir ülkeye doğru yola çıkmayı yılların kararlılığının gerçekleşmesinin ilk adımı yapan bu güç yatıyordu. Bu olay o kadar acı doluydu ki, on iki yıl sonra, ısrarcı bir şekilde düşüncelerinde yaşadı.

Maine'deki bir elma bahçesinde olmuştu. Elma toplamada ve gemi kaptanının, babasının altı aylık bir yolculuktan
döndüğü bir geminin
görüldüğü bilgisinde neşeli, büyük bir şenlik günü olmuştu. Kendini kasaba okulundan yeni dönmüş, ilk konuşmasının başarısıyla gururla kızarmış küçük, topallayan bir çocuk olarak görüyordu; sonra kendini günün geç saatlerinde, gemi demirlediğinde ve arkadaşları tamamlanmış eserin etrafında bir daire
olarak toplandığında, coşkulu kalabalığa konuşmayı tekrarlarken gördü.

Cesaret verici yüzleri, etraftaki kırmızı elma sepetlerini, meyvelerin keskin kokusunu, arkalarındaki ağaçların bükülmüş dallarını ve ötesinde, eğimli tepenin aşağısında, geminin demirlediği büyük Atlantik'i ne kadar iyi hatırlıyordu! İlk konuşmasını! Hatta
hafızasında kalan kelimeleri bile! Sonra, alkışlarında hissettiği büyük sevinç yüzünü kızartırken ve uyanmış yeteneğin ilk kıpırtılarıyla karıncalanırken, ağacın arkasına gizlice yaklaşan ve onu duyan deniz kaptanının kollarına kaldırılmıştı. O anda, onu henüz mahvedecek veya yaralayacak olan darbe geldi. Gururlu baba, onu kalabalığın önünde tutarak büyük bir kahkaha
kükremesiyle haykırmıştı:

"Oldukça zeki küçük bir haylaz, değil mi? Onu bir gün üniversiteye gönderip onu büyük bir konuşmacı
yapmamız gerekecek - sakat olsa bile."

"Sakat olsa bile!" Sözcükler şimdi on iki yıl önce olduğu kadar keskin bir şekilde çınlıyordu. Bunları o kadar net duyuyordu ki, büyük adamın sesinin tonlaması, düşüncesiz ve anlamsız olduğu kadar, yaranın ilk açılmasıyla birlikte zonklamasına neden oldu. Sakat! Sakat! Sözcükler düğümlü kayışların ıslığı gibiydi. O güne kadar bunların kendisine uygulandığını hiç duymamıştı. Şimdi bunlar her zaman onunla olacaktı; onları unutmak için güçsüzdü. O zamandan sonra onu, bir gün dünyaya diğer insanlardan daha az mükemmel olmanın Tanrı'nın bir laneti olmadığını göstermek için gücü dahilindeki tüm bilgileri kucaklama çılgın arzusuyla sürekli zorladı.

*BÖLÜM II*

*KAPTANIN TAVSİYESİ*

Bir gün sonra servetini yapmak için Güney'e gelen genç öncü, eğimli tepelerin uzak manzarasına hevesle baktı. Uzun yolculuğunun sonu gelmişti. Kayalıkların tepesinde, sık bitki örtüsünün arasında kurulmuş olan küçük kasaba, ona bir beklenti
heyecanı yaşatıyordu. Her şey önündeydi, hayatının uzun yolculuğuna başlaması, başarısı ya da başarısızlığı, mutluluğu ya da üzüntüsü.

Sabahın çok erken saatleriydi ve sahnenin sisliliğinde, gün doğumunun gölgeli güzelliğinde, hayal gücü onu kendi yarattığı
bir geleceğe taşıyordu. Sabahın erken saatlerinde kasabadan yükselen ateşlerin tembelce kıvrılan dumanı onun için sembolik hale gelmişti, yaşlı bir meşe korusunun yumuşak güzelliği, gri yosunlarla süslenmiş ve
şafaktan soluk pembe fonuyla suyun kasvetli yüzeyine yansımıştı, bu da ona hayal kırıklıklarının ve boş çabaların artık sonsuza dek ondan gideceğini söylüyordu. Çok gençti ve beklenti ve umut doluydu ve başını geriye atıp derin bir nefes aldığında, yüzü kızardı ve omuzları bilinçsizce dikleşti. Kahvaltıya çağrılması onu birkaç dakikalığına uzaklaştırdı, ama kısa süre sonra geri döndü, önünde açılan sahnenin her ayrıntısını izliyordu, teknenin yavaş hareketinden sabırsızlıkla huzursuzdu. Sonunda tekne bir noktayı döndü ve nehrin geniş, geniş kıvrımını geçerek karşı kıyıya doğru ilerledi, burada uçurumun eteğindeki evlerden oluşan bir yerleşim yeri aniden görüş alanına girmişti.

"İşte geldik." Kaptanın elinin kolunu kavradığını hissetti. "Yeni evinin görünümünü nasıl buldun? Ama
tepeye çıkana kadar bekle. Natchez tepenin altında ve üstünde çok
farklı bir yer. Bu sabah onları biraz canlandıracağım
ve geldiğimizi bildireceğim. Bu insanlar arada sırada bir tekne görmeselerdi, kesinlikle öldüklerini düşünürlerdi." Kasabadan gelen tiz bir düdük sesi suyun üzerinden geçerken iyi bir şekilde gülümsedi. "Tanrım, eğer o kereste fabrikasını çalıştırmamışlarsa - sanırım burası ile New 'leans arasındaki ilk fabrika. Ama bir dakika bekle, ben de onlara bir cevap vereceğim. İtfaiyeciye motoru çamla doldurmasını söyledim - bu bize güçlü bir kara duman verecek - ve ben kaçtığımda, ah o düdük, dikkatli ol!"

Tekne iskelenin biraz aşağısına doğru sürüklendi, sonra yavaşça dönerek, akıntıya karşı istikrarlı bir şekilde yolunu açtı. Bu arada Kaptan, alt güverteyi görebileceği ve teknenin iskelesini yönlendirebileceği
ön taraftaki yerini almıştı. "Merhaba sen," ardından, bir zencinin talimatlarının aksine hareket ettiğini gördüğünde muhteşem küfürler etti. "Hadi dışarı çıkın ve halatları tutun, şimdi hep birlikte, kolayca," daha anlamlı küfürlerle bitirerek, halatların ağır bobinleri kıyıya atılırken ve sahne tahtaları yerine itilirken.

Genç gezgin, yukarı dönük yüzlerin kalabalığına bakarak durdu ve tüm bu sayının içinde daha önce gördüğü veya kendisine hoş geldin diyebileceği birinin olmadığını fark etti. Bronz yüzlü ormancılar vardı, yaşlı sakinler vardı, karşıtlık olarak daha soluk ve gazete ve dünyanın haberlerini getiren bir tekneyi, yeni bir oyuncak bekleyen çocuklar kadar coşkuyla karşıladılar; kıyıları kaplayan pamuk balyalarında uzanmış zencilerin siyah, parlayan yüzleri vardı; parlak battaniyeleri ve tüyleriyle Kızılderililer vardı; burada ve orada koyu tenli İspanyollar vardı; Gerçekten de o günlerde Natchez'de temsil edilmeyen bir milliyet bulmak
zor olurdu.

Bu garip şekilde çeşitli kalabalığın arkasında New Orleans'a taşınmayı bekleyen yüksek pamuk balyaları yığınları uzanıyordu ve bunların ötesinde birkaç ev ve dükkân vardı, ardından tepe aniden yükseliyordu ve dolambaçlı bir yol zirveye tırmanıyordu. Tepede, genişçe yayılan ağaçlar yukarı kasabanın
görünümünü engelliyordu.

"İyi şanslar sana, oğlum," dedi yaşlı Yüzbaşı, sahne tahtasından aşağı inerken kolunu genç adamın koluna
soktu. "Bu günlerde senden büyük şeyler duymayı umuyorum ve hayal kırıklığına uğramaktan nefret ediyorum. Tavsiyemi unutma ve unutma--eğer zor durumda kalırsan veya bir tür sorunla karşılaşırsan, nereye
geleceğini biliyorsun."

"Teşekkür ederim, Yüzbaşı," diye cevapladı genç adam, elini büyük, kaba olanın üzerinde daha da sıkı tutarak. Böylesine dürüst ve içten bir dostluğun
eski hava şartlarından yıpranmış yüzünden ona gülümsediğini görmek,
ayrılıklarından daha çok pişman olmasına neden oldu. "Ama tavsiyeni dinlersem korkarım ki sandığından daha erken yardımına ihtiyacım olacak."

Kaptan aniden gelen gürültülü kahkahalarından birine yol verdi.
"Boş ver--çocuk," dedi kıkırdayarak. "Sana
söylediklerim
tamamen sağduyuluydu. Birkaç gün sonra tekrar görüşeceğiz ve bunun o kadar da uzak olmayacağına dair gizli bir fikrim var."
Aceleyle
arkasını döndü ve kısa süre sonra tekneyi boşaltan zenci kalabalığının
içinde kayboldu.

Genç adam kıyıya çıktı ve
tebessüm eden bir zenci tarafından ele geçirildi, hiçbir danışmadan
sandığını ve halı çantasını omzuna aldı ve yolda duran isimsiz bir araca doğru yol aldı. En azından isteklerini önceden tahmin eden birini bulmak biraz tatmin ediciydi ve yeni gelen, rahat bir nefes alarak ve önünde dik bir
tepeye başarılı bir şekilde tırmanabileceğine dair bazı şüphelerle
arabaya oturdu.

"Nereye, Patron?" diye sordu son derece yetenekli rehber, kutuya
bindiğinde. Açıkça hamal, arabacı ve aracın sahibiydi.

"Malikaneye."

"Biliyordum," başını iki yana sallayarak ve bembeyaz dişlerini göstererek. "Yeterince beyaz insan oraya gidiyor. Burası şehrin yeri." Sonra kırbacını hızla savurarak,
hızla tepeye doğru yola koyuldu. Yarı yolda aniden durdular ve sürücü tekrar döndü. "Patron," diye başladı, arkadaş canlısı olma isteğiyle. "Gin'r'l Jackson hala Amerika Birleşik Devletleri Başkanı mı?" Şüpheleri bu soruda yatıştı, tehlikeli hıza devam edildi, tepenin zirvesine ulaşıldı ve yolculuk, üzerinde kırmızı ve sarı harflerle "The Mansion House" yazan büyük bir tabelanın gururla asılı olduğu uzun iki katlı bir binanın önünde sona erdi.

İki zenci hamal, doğrudan kaldırıma açılan ana kapıdan öne doğru koştu, biri araçtan halı çantayı kaptı, diğeri küçük saç sandığını içindekilerin hafifliğini gösteren bir rahatlıkla kaldırdı.

Genç adam kaldırıma adım attığında bir an durdu ve etrafına baktı. Tavernanın önündeki kaldırım tuğladandı, genişti ve kalın bir gölge oluşturan, burayı bir tür han verandası haline getiren, yukarı doğru uzanan karaağaçlarla gölgelenmişti. Buraya masalar ve sandalyeler yerleştirilmişti ve birkaç grup adam, tekneden yeni getirilen kağıtları almak için kaldırımda toplanmıştı. Ana kapının yakınında dört adam bir masanın etrafında oturuyordu, biri
dinleyicilerinin şiddetli ve gürültülü yorumlarıyla neredeyse her iki kelimede bir kesilen bir gazeteden yüksek sesle okuyordu, çevik bir garson ise partiye sürekli olarak içecek tepsileri getiriyordu.

Genç adam yavaşça hanın kapısına doğru ilerlerken
okuyan adam aniden durdu, gazetesini bıraktı ve
açıkça ona baktı. Diğerleri de ilkinin bakışlarını takip etti, böylece
meyhaneye girerken tüm kalabalığın incelemesine maruz kalmak zorunda kaldı.

İçgüdüsel olarak eleştirildiğini ve hakkında yorum yapıldığını biliyordu
ve kapının içinde bir an durduğunda, içlerinden birinin
"Başka bir Yankee okul öğretmeni--bahse girerim! Dikkat etmezsek
burada şu anda sadece Yankee profesörleri ve okul müdürleri olacak." dediğini duydu. Ardından bir kahkaha tufanı ve bir tur daha julep siparişi geldi.

Genç adam kızardı. Adamın ses tonu, ima edilen hakaret, bu adamların onun pozisyonuna duyduğu mutlak aşağılama, onu şiddetli bir öfkeyle karıncalandırdı; sonra, kızgınlığının hızla yatışmasıyla birlikte, yaşlı kaptanın tavsiyesi geldi. Bir an daha sonra, sakin bir şekilde kendine hakim olmanın, yargısıyla tamamen çelişeceği bir karara vardı. Kaptanın önerisini izleyerek, odada hatırı sayılır bir vakarla yürüdü, adını deftere gösterişli bir şekilde yazdı, meyhanenin sunduğu en iyi odayı sipariş etti, sonra bara yönlendirilmesini istedi ve odasına bir kutu puro ve bir şişe şampanya gönderilmesini emretti.

Eyleminin ilk etkisi, onu tekneden yukarı çıkaran ve şimdi garsonluk rolünü üstlenen zencinin dikkatini çekti; adam, onun isteklerini önceden tahmin etme çabalarında onun önünde adeta dans etti. Yatak odasının kapısını muhteşem bir gösterişle açtı, sanki kraliyet ailesinden birini kabul ediyormuş gibi, genç adam içeri girerken saygıyla eğildi. Bir dolar bahşişe iki puro eklendiğinde, zenci, diğerlerine bilgi vermek için aşağı inerken neredeyse dengesini kaybediyordu. Bardan geçerken, dışarıdaki masadaki adamlardan biri ona seslendi.

"Topallayan Yankee kim, Jonas?"

"Bay Çavuş Everett, Patron, ve ayrıca yeterli bir beyefendi, efendim."

"Okul öğretmeni, Jonas?"

"Aman Tanrım, hayır, Patron, o değil. O varlıklı bir beyefendi--öyle. Eve
girer
girmez bir şişe şampanya ve bir kutu puro sipariş etti."

Soru soran kişi ıslık çaldı.

"Şey--bu bir Yankee için oldukça iyi görünüyor. Hadi onu aşağı çağıralım, çocuklar,
ne dersiniz? Belki bize Washington'dan biraz haber verebilir."

"Elbette; Hadi onu indirip ne olduğunu öğrenelim," diye onayladı diğerleri.

Birkaç dakika içinde genç gezgin, siyah arkadaşı tarafından karşılandı ve Avukat Lemuel Jervais'in iltifatlarını ilettiği ve Bay Sargent Everett'in kendisine ve arkadaşlarına bir julep turunda katılmasından memnuniyet duyacağı bilgisi verildi.

Önce gözleri şaşkınlıkla büyüdü, sonra son öfkesinin
anısı ile kızardı ve sonunda kendini sandalyesine
atarak ve yanaklarından yaşlar süzülene kadar güldü.

Bu arada Jonas'ın gözleri hayranlıkla yabancının yüzünden şampanya şişesine ve tekrar geriye doğru hareket ediyordu.

"Patron," dedi sonunda, yeni gelenin hiçbir ciddiyet belirtisi göstermediğini görerek. "Patron, şarabı senin için açmamı istemiyor musun?"

"Hayır," diye cevapladı genç adam ayağa kalkarak. "Daha sonra sen açacaksın. Beyefendilere selamlarımı iletin ve birkaç dakika içinde yanlarında olacağımı söyleyin."

Bürosunun aynasının önünde durup taze bir stok düzeltirken, önündeki titrek yansımaya gülümsedi.

"Çavuş Everett," dedi yarı yüksek sesle. "İlk izlenimi
yarattınız ve--benim görüşüme göre--bu rahatsız edici derecede uzun sürecek."

*BÖLÜM III*

*JULEPS VE SİYASET*

"Evet beyler, doğru--Başkan yedi yüz görevliyi görevden aldı ve yerlerine kendi siyasi inançlarına sahip kişileri atadı."

"Peki Jefferson da aynısını yaptı--neden Jackson yapmasın?"

"Evet, ama sebebi ne?"

"Bir cumhuriyetin işlerinin, memurların Başkanlarıyla aynı siyasi duygulara sahip olduklarında en iyi şekilde yönetileceğini iddia ediyor."

"Öyle olabilir, ama Başkanımıza böyle bir güç verirsek, özgürlüklerimiz için hiç savaşmadık. Babalarımız bizi özgür bıraktı
ve şimdi, Tanrı aşkına, bu adam hepimizi tekrar köle yapmak istiyor."

"Bu yeterli, Jervais, bir süredir teorilerini yeterince duyduk.
Bu beyefendinin devam etmesine izin ver. Amerika Birleşik Devletleri Bankası'yla ilgili bu haber nedir, Bay Everett?"

Everett yeni edindiği arkadaşlarıyla masada oturuyordu - artık eski arkadaşlarıydı, çünkü doymak bilmez sorularını yanıtlamak için iki saat geçmişti. Habere susamışlardı, hükümet merkezinden sekiz haftalık bir yolculuk mesafesinde olan bu adamlar, iki ay önce gerçekleşen olayların sanki yeni gerçekleşiyormuş gibi okunduğu ve
tartışıldığı bir yerdeydi. Everett'in onları ilgilendirmesi yeterince kolaydı, çünkü Washington'u yeni ziyaret etmiş ve Massachusetts'ten yükselen genç hatip Daniel Webster ile belagatli Albay Hayne'in tartışmalarını dinlemiş biri, onlar için saygı duyulacak ve dinlenecek bir adamdı. National Intelligencer, o günkü teknede gelmiş olmasına rağmen, ihmal edilmiş ve okunmamış bir şekilde önlerindeki masada duruyordu, çünkü kendi ülkelerindeki bu olaylar, kızarmış yüzü ve parlayan gözleriyle derin bir ilgi
ve konuya hakimiyeti, etrafındaki adamlar grubuna ek bir önem kazandırıyordu. İfadeleri ünlemlerle, daha sıklıkla küfürlerle kesiliyordu ve bir keresinde iki dinleyici arasında Whigler ve Demokratların iddiaları konusunda yaşanan hararetli bir tartışmada, tüm kalabalık savaşçıları ayırmak ve sessizliği sağlamak zorunda kalmıştı.

Everett masaya yaslanmış arkadaşlarının yüzlerini inceledi
ve onu dinledi. Onlarda gençliğindeki arkadaşlarında hiç görmediği bir şey buldu, daha medeni Yeni İngilterelilerin kısıtlanmış yüzlerinde. Burada hızlı dürüstlük ve düşüncesiz görüşler, aynı nefeste kınama ve övgü, bir başkasının görüşünden farklı olmak kişisel bir hakaretmiş gibi bir ifadeye karşı aniden duyulan kızgınlık ve hepsinde belirli bir yapmacıklık, hala genç ve hala pervasızca başarılı bir topluluğun taze canlılığı ve coşkusu vardı. Genç yabancı bu adamlarda kendisini büyüleyen bir hayranlık buldu, bastırılmış sempatisinin içinde kabardığını hissetti ve bu yeni arkadaşlarının samimiyetiyle tanışmak için dışarı fırladı. Onlara şimdiden arkadaşları diyebilirdi, emindi, çünkü ilgi ve alaka tavırlarında sezgisel olarak ondan hoşlandıklarını hissetti. Bunu, baca şapkası eğik bir açıyla yerleştirilmiş ve keten yeleği anın stresi altında açık olan uzun boylu Tennessean'ın tuhaf gülümsemesinde gördü, ona
çok nazik gözlerle baktı; Bu, Washington'un her tanımına New Orleans ve La Belle Teche'yi övgüyle karşılayan koyu tenli küçük Creole'nin ışıltılı gözlerindeydi. Bunu, Yasama Meclisi'nin iki üyesinin, arazi acentesinin ve hatta kasabanın Güzeli, tüm genç "kanlıların" en zengini, o yıl baroya kabul edilen en umut vadeden avukat olan yakışıklı debonnaire Lemuel Jervais'in eleştirel gülümsemesinde gördü - ancak onun kayıtsız kayıtsızlığında Everett, gurur verici bir kıskançlık gördü.

"Amerika Birleşik Devletleri Bankası tüzüğü hakkında," diye devam etti Everett, son soruya yanıt olarak, "Bay Jackson'ın bunun anayasaya aykırı ve uygunsuz olduğunu iddia ettiğini söylüyorlar. Eski tüzüğün kendi sınırlamasıyla sona ermesine izin verilmesini öneriyor."

"Peki bu ne zaman olacak?"

"'36'da. Eyalet bankaları arasında biriken fazlayı dağıtmayı umduğu söyleniyor."

"Bunu yapamaz, eminim. Böyle bir eylem için yasal bir gerekçe yok."

"Andrew Jackson'ın aklına bir şey geldiğinde herhangi bir şeyi beklediğini hiç gördünüz mü!"

"Charleston'daki gelirler hakkında konuşmayı bitirmediniz - bunlar toplandı mı?"

"Evet ve Başkan Hayne ve Webster'ın tartışmasını dinlemedi. Konuyu kendi eline aldı ve herhangi bir eyaletin Kongre yasalarını geçersiz kılma hakkını reddeden bir bildiri yayınladı."

"İşte yine başladılar, bizi az önce attığımızdan daha kötü bir monarşiye dönüştürüyorlar. On yıl içinde hiçbir hakkımız olmayacak. Sanırım Andrew Jackson bir fikre sahip olsaydı, köleliği ortadan kaldırırdı. Ama eğer öyleyse, burada ne yapacağımızı biliyor musunuz?" Jervais'in sesi sinirli bir şekilde gürledi
ve yumruğunu masaya vurdu. "Ayrılacağız."

Bir saniyeliğine sorular durdu ve Everett sessizlikte
tüm gruba
küskün bir öfke
veren bir konunun
anlatıldığını gördü.

"Yani Charleston geri çekilmek zorundaydı, öyle mi!" diye mırıldandı Bay Suggs.

"Buna geri çekilmek denir mi bilmiyorum ama Scott
birlikleri ve bir savaş gemisiyle
oraya ulaştığında, etkisizleştirici grup
kaybolmuştu."

"Hmp!" diye homurdandı Tennessean, "Sanırım Hermitage'a gidip Andy'yi görmem gerekecek, artık çok büyük bir böcek oluyor."

"Artık seni tanımayacak, Suggs--gitmese iyi olur. Peki ya Kızılderililer,
Bay Everett, onlar ne olacak?"

Everett, Andrew Jackson'ın Kızılderili sorununa bir çözüm olarak öne sürdüğü Kızılderili Bölgesi'nin oluşumu hakkında uzun bir tartışmaya girdi.

Bu arada Jervais, sandalyesini duvara yaslayarak oturmuş, küstahça bir kayıtsızlıkla dinliyordu.

"Bu nasıl oluyor, Bay Everett?" dedi sonunda, yeni gelenin yüzüne, sorusunun altındaki şüpheyi dile getiren bir doğrudanlıkla bakarak. "Boston'dan gelen bu kölelik karşıtı ajitasyondan bize nasıl hiç bahsetmiyorsunuz? O ülkeden olduğunuzu söylüyorsunuz - yani, tabii ki köleliğe de karşısınız. Köleliğin kaldırılması için tohum ekmek için mi buraya geldiniz?"

Everett, soru soran kişinin gözleriyle doğrudan karşılaştı ve meyhaneye girerken bu geveze yorumu yapan adamın o olduğunu ilk kez fark etti. Birkaç dakika cevabını düşündü, bu adamlar üzerinde bıraktığı izlenimin yanlış kelimelerle anında ortadan kalkacağını çok iyi biliyordu. Kuzey'de yayılan duygulardan edinmiş olabileceği konuyla ilgili kişisel önyargıları hemen bir kenara bıraktı.

"Bence bu soru," diye yavaşça cevapladı, kalabalığın içindeki her bir adamın yoğun bakışlarıyla karşılaşarak, "köle sahibi olan kişiler tarafından çözülmeli. Ben değilim, bu yüzden konu hakkında hiçbir şey bilmiyorum."

Kalabalıktan bir alkış tufanı koptu, ardından her bir adam Everett'e elini uzattı ve bir julep daha alması konusunda ısrar etti.

"Hepsi böyle yapıp kendi işlerine baksalar çok daha iyi olurdu," diye mırıldandı Bay Suggs. "Geçen yıl Salem'den buraya gelen Bayan Prudence Varnum gibi değilsin ve buna kesinlikle sevindim.
Okulda öğretmenlik yapmak için buraya geleceğini söylemişti ama bunun
öyle olmadığını çok geçmeden öğrendik. Jingo'ya göre, köleliğin günahları hakkında bir kitap yazmak için buraya gelmişti. Hepimiz onun gibilerini şehirde istemiyorduk ve hepimiz onu ait olduğu yere, evine geri göndermenin bir yolunu bulduk. Bir gün yanına gidip ona bir kitap yazdığını duyduğumu ve eğer duymak isterse kölelik hakkında şehirdeki herhangi birinden daha fazla şey anlatabileceğimi söyledim. Hiçbir kitap yazmadığını ama
eğer ona söylemek istersem dinlemeye itirazı olmadığını söyledi.
Bahse varım ki çok sert davrandım. Bir köpeğin koşabileceği kadar hızlı yalan söyledim ve yüzü
beyazlaştıkça daha fazla yalan söyledim. Bahse varım ki güzel bir hikaye uydurdum
geçtiğimiz Pazar gününü yaşlı Seth Burton'ın çiftliğinde geçirdiğim şekilde. Ben de, 'Bayan Prudence, kesinlikle kan dondurucuydu,
ve bunu kesinlikle kitabınıza koymak istiyorsunuz. Ama nedense, size bundan bahsetmekten
nefret ediyorum.' dedim. O da, 'Ah, Bay Suggs, lütfen anlatın. Bu yozlaşmış
ülkenin gerçek durumunu bilmenin bana nasıl yardımcı olacağını bilmiyorsunuz.' dedi. Sonra ona eğlencemizin bittiğini ve sadece işleri canlandırmak için Seth'in iri yarı bir zenciyi bir ağaca bağlayıp boğazına bir barut boynuzu soktuğunu söyledim. 'Sonra, hanımefendi,' dedim, 'geri kalanımız dururken baruta yavaşça bir kibrit koydu ve zencinin kafasının tamamen uçup uçmayacağı ya da yarı yolda kalıp uçmayacağı konusunda bahse girdi.' Bu ona
oldukça zor geldi, ama ben ona doymasını sağlamaya kararlıydım, bu yüzden devam ettim ve ona, yaşlı Seth'in çiftliğinde çok fazla zenci bebek olduğunda onları bir pamuk sepetinde kasabaya getirtip düzinelerce sattıracağını ve hepsini satmazlarsa kalanları nehre attıracağını söyledim. Son küçük bilgi kırıntısından sonra ayrılmak için kalktım, çünkü yapmazsam elimde baygın bir kadın olacağını gördüm. Ama, Tanrı sizi korusun, kapıya ulaştığımda beni geri çağırdı ve şöyle dedi, 'Bay Suggs, gözlerimi açtınız. Bu kadar kötü bir kasaba olduğunu bilmiyordum. Köleliği onaylamadığını dile getirenlere ne yapacaklarını merak ediyorum.' 'Pekala, hanımefendi,' dedim, 'bu konuya karşı çıkan tek bir kadından bahsedildiğini duymadım ve bu kasabanın itibarını göz önünde bulundurarak, ona bu kadar kötü davrandıklarını söyleyemem. Onu sadece katranlayıp tüylediler ve birkaç kare boyunca bir rayda sürdüler.' Nehirden yukarı çıkan ilk tekneyle kasabadan ayrıldı, ona söylediğim her şeye inanıyordu ve sanırım şu anda ona verdiğim bilgiler hakkında ders veriyor. Ama burada, onlardan hoşlanmadığımızda onlarla böyle başa çıkarız ve bu size bir tavsiye, efendim, çünkü siz bu tarafta gördüğümüz en iyi Yankee gibi görünüyorsunuz. Merhaba,
Jackson'dan sahne var."

Şehrin öğle vakti uyuşukluğunun üzerine bir kornanın yüksek sesli fan-faresi
çaldı. Birkaç dakika içinde meyhanenin önündeki kaldırım kalabalıklaştı.
Her yönden insanlar günün gelişini yakından görmek için
koşarak geldiler. Meyhanenin kapısının önünde sıralanmış bir sıra zenci garson vardı,
bu diziliş, taşralı gezgini
hancının önemi konusunda fazlasıyla etkiledi. Bazı Kızılderililer sessizce gözlemleyen bir grup halinde toplandılar ve sokağın karşısındaki bir tuğla mağazada memurlar ve müşteriler ön kapıda duruyordu - çünkü burası Jackson'dan 40 mil uzaklıktaki otobüs yolculuğunun sonuydu ve günün tekdüzeliğini kıran olaydı.

Bir toz bulutu içinde araba sonunda belirdi, deri kayışlarla sallanan ve bir yandan diğer yana eğilen büyük, hantal bir arabaydı,
altı terli at, şaklayan bir kırbaç, yüksek sesli korna sesleri ve sürücünün muhteşem bir şekilde yönettiği dizginleri etkileyici bir şekilde kullanmasıyla son bir dörtnala koşmaya zorlanıyorlardı.

Masanın etrafındaki grup, siyasi tartışmalarında kesintiye uğrayarak,
sandalyelerinde tekerlekler üzerinde döndüler ve arabanın yanaşacağı blok sadece birkaç adım ötelerinde olmasına rağmen, Jervais çoktan ayağa kalkmış ve diğerlerinden ayrılmıştı.

"Birini mi bekliyordun, Jervais?" Bay Suggs arkasından seslendi, aynı anda grubun geri kalanına göz kırptı.

Jervais kızardı ve bir anlığına geri döndü.

"Evet, Bayan Brandon bugün Cooper's Well'den dönüyor."

Everett irkildi ve sandalyesinden yarı doğruldu.

"Bayan James Brandon?" diye sordu hemen.

"Evet," diye cevapladı Jervais, belirgin özelliği olan kibirle ona bakarak. "Onu tanıyor musun?"

"Hayır, en azından sadece mektuplar aracılığıyla. Buraya çocuklarına öğretmenlik yapmak için geldim."

Konuşmasını bitirmeden önce araba bloğa gelmişti ve Jervais merdivenin kapıya sıkıca yerleştirildiğini görmek için
ileri atıldı.

Ortaya çıkan ilk yolcu, hacimli bir keten toz bezine sarılmış, yüz hatları yeşil bir
tülle neredeyse gizlenmiş uzun boylu bir kadındı. Jervais, ona büyük bir nezaketle inmesine yardım etti
ve sonra iki oğlan ve küçük bir kızı kaldırmak için döndü.

Kız, kaldırıma indiğinde, Jervais'in teklif ettiği yardımı açıkça küçümseyerek, etrafına bakındı ve belli ki bir arkadaş aradı. Bakışları bir yüzden diğerine geçerken, bir an Everett'e yarı sorgulayıcı bir şekilde baktı, sonra hızla diğerlerine kaydı. Göz göze geldikleri anda Everett, onun garip bir şekilde güzel yüzünün canlı bir izlenimini edindi - ince ve çok koyu, siyah saçlarıyla neredeyse garip bir şekilde tezat oluşturan yoğun gri gözleri. Çıkıntılı bir poke başlığının koyu gölgesinde gözleri, yüzünün narin hatlarına göre neredeyse fazla büyük görünüyordu ve arkasını döndüğünde, saçlarını iki uzun örgülü olarak giydiğini fark etti.

Aniden kalabalığın arasından kendisine doğru gelen yaşlı bir adamı gördüğünde hızlı bir zevk çığlığı attı ve onu öpmek için öne atıldıktan sonra ikisi de kaldırımın yakınında duran bir arabaya doğru döndüler.

"Yani onlar benim ilk öğrencilerim olacak," dedi Everett yarı yüksek sesle ve partinin uzaklaşmasını izlerken gülümseyerek.

Yanında oturan Bay Suggs, kelimeleri duydu ve gülümsemeyi gördü. "Ve
sen de güzel bir iş çıkaracaksın," dedi gizli bir fısıltıyla. "O küçük kız, onu gördün, değil mi? O Natalia Brandon ve kendi başına bir okul, eğer duyduklarım doğruysa. Ama daha ilginç biri de olmalı, geçmişi yeterince var. Bilirsin, annesi," Suggs sandalyesini Everett'e doğru yaklaştırdı ve sesini alçalttı, "burada fısıldanıyordu, Gayosa'nın kızıydı. Elbette, bunu benden geldiğini söylemeni istemiyorum ama yine de birçok kişi bunu düşünüyor."

"Bayan Brandon," diye haykırdı Everett, "bu imkansız! Boston'daki akrabalarını tanıyorum."

"Aman Tanrım--Bayan Brandon değil. O kızın üvey annesi. Brandon iki kez
evlendi."

Everett, partinin gittiği yöne baktı. Arabaları çoktan
sokağın aşağısına doğru kaybolmuştu.

"Ve onunla tanışan yaşlı beyefendi," diye sordu, "kimdi o?"

"Şşş! İşte Jervais ile geliyor."

Suggs, iki adam masaya doğru gelirken ayağa kalktı ve elini yaşlı adama uzattı.
Bu olayda belli bir önem hissettiğinin açık belirtilerini gösteriyordu. "Buraya gelmenize çok sevindim, Yargıç," diye haykırdı açıkça 
yağlı bir tonla. "Bugün kasabada yepyeni bir şey var - kölelik karşıtı olmayan bir Yankee."

*BÖLÜM IV*

*ESKİ OKULDAN BİR BEYEFENDİ*

Everett, yeni gelenin tanıtımına cevap vermek için ayağa kalktığında, "Yargıç
Houston," Suggs'ın gösterişli bir şekilde açıkladığı gibi, "Mississippi'de yaşayan ama hala Virginia havasını soluyan bir Virginialı," sezgisel olarak, tanımanın bir onur olacağı bir adamın önünde durduğunu hissetti. O anda diğerlerinin onun üzerinde bıraktığı izlenim ucuz ve kaba oldu, çünkü altmışını geçmiş olduğu belli olan bu adamın sessiz, güçlü yüzünde bir iyilikseverlik ve nezaket, yalnızca zekâ ve kitap bilgisinden değil, aynı zamanda üzüntü, düşünce ve zorlukların üstesinden gelinmesinin mükemmelliğe yakın bir sonuç getirdiği uzun bir yaşam deneyiminden oluşan bir zekâ vardı. Uzun boylu bir adamdı, sonunda uzun mücadeleyi hafif bir eğimle kabul eden geniş, ağır omuzları vardı; yüzü güçlü ama yumuşaktı; ağzı büyüklük ve cömertliğin istikrarıyla
sağlamdı. Yüksek alnı, kalın kaşları ve zekâyı belirten bölgedeki çıkıntısıyla başı, berrak mavi gözlerinden parlayan yumuşatıcı ifade olmasaydı, soğuk bir entelektüellik izlenimi verirdi - dünyaya karşı çaba sarf etmeden nezaket, sempati ve dostluk ifade eden bir bakış. Kişiliğinin gücünün altında, güçten daha etkili bir şey hissediliyordu - belki de bu tatlılığın gücüydü. Davranışı onurluydu, ancak doğaldı; aristokrat ama nazikti; ve nezaketi, ona hala yapışan Sömürge günlerinin biraz resmi tavrını yumuşatıyordu. Eski moda, güzel üst çizmeler ve o eski günlerin şortlarını, ince fırfırlı ketenden bir gömlek, en iyi işlemeli ipekten bir yelek giymişti ve demir grisi ve kalın saçları, asil alnından geriye doğru uzanıyordu ve siyah ipek bir kurdeleyle bağlanmış bir kuyruk halinde arkaya doğru sarkıyordu - Devrim anılarıyla birlikte artık geçen bir moda. Yakından tıraşlı ve zarif bir şekilde temizdi, yakasındaki bir zincirden sarkan devasa altın enfiye kutusundan ara sıra düşen birkaç enfiye tanesi hariç. Masaya oturduğunda ve garsonun getirdiği içkiyi keyifle bir beklenti ifadesiyle karıştırdığında, Everett'e hızla iltifat dolu bir ilgiye dönüşen bir merakla baktı. Genç adamın gözleri yaşlı adamın araştıran bakışlarının önüne düştü, çünkü onlarda geldiği zaman seçtiği arkadaşa karşı hafif bir şaşkınlık gördüğünü hayal etti. O zaman, Kaptan'ın tavsiyesini kullanmaya yönelmesine neden olan yaralı gururundan ilk kez pişmanlık duydu.

Konuşma, daha önce devam ettiği tartışmalı, fırtınalı kanaldan değişti ve herkesin hissettiği yeni etkiyle daha muhafazakar ve onurlu hale geldi.

"Sanırım onlara her şeyi anlattın," dedi yaşlı adam Everett'e, meyhane zili gruba akşam yemeği saati olduğunu hatırlattığında. "Hiç habere bu kadar aç adamlar gördün mü?" diye ekledi, en son ayrılan Jervais uzaklaşırken. "Ama unutmamalısın ki
buradaki dünyadan çok uzaktayız."

"Ben de bu kadar çok şeyin olduğunun farkında değildim, ta ki onlara bildiğim her şeyi anlatmaya başlayana kadar," diye cevapladı Everett, Yargıç Houston ile baş başa
kaldığı için mutlu bir şekilde. "Sanırım aylardır okuduğum ve duyduğum her şeyi anlattım, ama," aniden durdu ve
içlerinden herhangi birinin kalıp kalmadığını görmek için başını kaldırdı, "biliyor musun, onlara Kral
George'un öldüğünü ve Clarence Dükü'nün artık
Dördüncü William olduğunu söylemeyi unuttum!"

"Gazetelerde görecekler," diye cevapladı yaşlı adam gülümseyerek, "Eminim
onlara bir gün için yeterince şey anlattın. Her şeyi
kaçıran benim. Benimle akşam yemeğine eve gitme şerefini bana bahşeder misin?
Bu kadar yakın zamanda aksiyon sahnesinden
uzaklaşmış birinden dünya hakkında her şeyi duymak bana büyük bir mutluluk verir. Belki de takdirimi, bu meyhanede kesinlikle bulacağınız mısır ekmeği ve keçi etinden daha iyi bir şey vererek gösterebilirim."

Everett, daveti kabul ederken sandalyesinden kalkarken gözlerini yaşlı adamın gözlerinden ayırmadı. İnsanların, sakatlığını ilk fark ettiklerinde her zaman gösterdikleri şaşkınlık ve acıma, onu hastalıklı bir şekilde hassas ve dikkatli yapmıştı ve Virginia'lı bu yaşlı beyefendinin yüzünde, aksaklığını fark ettiğini gösteren bir ifade değişikliği görmeyince, büyük bir sevinç, neredeyse bir aşk hissi, diğerini
kabul etmek için onu sardı; ancak, yürüdükleri yavaş tempoda ve yolda önemli bir şeye dikkat çekmek için sık sık durduğunda, Everett, bunun örtülü bir düşünce olduğunu biliyordu.

Sokak, ağaçların gölgesinde geniş ve serindi ve Yargıç Houston'ın kolu onun kolunda, derin sesi sabit ve taşra aksanının cazibesiyle dolu bir şekilde yürürken, Everett, kendisini buraya getiren çağrıdan giderek daha fazla memnun hissetmeye başladı.

"O eski kilise - evet - İspanyollar tarafından inşa edilmişti," yaşlı adam bir an için çite yaslandı. "Ve ben bile suçluların onu güvenli bir yer - bir sığınak - olarak kullandığı zamanları hatırlıyorum. Bir katilin o basamakları koşarak çıkıp parmağını aynı eski kapının anahtar deliğine soktuğunu ve takipçilerini uzak tuttuğunu gördüm. Garip bir eski gelenek - ama artık yıllar oldu. Ve eski rahipleri, Peder Brady, ona derlerdi - çocukken benim idealimdi," yürüyüşlerine devam ederken konuşmaya devam etti. "Kızılderililer üzerinde büyük bir gücü vardı - aralarına girip onları
kilisesine 
sürüklerdi. Ve avlanmaya gelince kasabanın en iyi atıcısıydı ve atlar ve içki konusunda en iyi yargıçtı - herkese
bir göz kırpması, şakası, duası ve sadakası vardı. Ah, size Natchez hakkında bilmek istediğiniz tüm hikayeleri anlatabilirim; bazıları
çok
güzel ve bazıları fantastik - ama şimdi her yerdeki değişimlerle
unutulmaya başlandılar. Burada yavaş yavaş uygarlaşıyoruz.
Karım geçen gün kasabamıza doğru gelen bir buharlı araba görene kadar ölmeye niyeti olmadığını söyledi."

Ağaçlıkların arasında çok geride yer alan bir evin önünde durduklarında gülümseyerek bitirdi. Geniş tuğla kaldırımda onun yanında yürürken, her iki tarafı yüksek bir kutuyla çevriliyken, Everett tipik bir Güney evinin önünde durduğunu fark etti.

Salonun serin gölgesinde durduğunda, parlak günün parıltısı dışarıdayken, yaşlı beyefendinin karısı onları karşılamak için öne çıktı.
Everett, onun nazik ve tatlı yüzüne bakarken, Yargıç Houston ile gri saçlı nazik kadının akraba olup olamayacaklarını merak etti.
--Uzun bir birliktelik, aynı uğraşları sürdürme, hoşgörü veya daha çok benzer zevklerden vazgeçme, aralarında bir benzerlik yaratmıştı ve bu da karısını erkeğin daha narin bir kadınsı versiyonu gibi gösteriyordu.

"Benzerliği görüyor musun, Maria?" dedi Yargıç Houston, tanışma bittiğinde karısına.

"Ah evet, gerçekten de--hemen gördüm," diye mırıldandı alçak sesle ve
Everett, hızla uzaklaşırken gözlerinde yaşlar gördüğünü düşündü. "Cynthie'ye hemen akşam yemeği yemesini söyleyeceğim. Açlıktan öldüğünü biliyorum. Bir düşün--bir aydır teknede!"

Everett, yalnız kaldıklarında Yargıç Houston'a döndü ve yaşlı beyefendinin Bayan Houston'ın gözlerinde bulduğu aynı üzgün ifadeyle ona gülümsediğini gördü.

"Sana birini hatırlatıyor gibiyim," dedi yavaşça, açıkça üzüntülerine müdahale etme şüphesiyle tereddüt ederek.

"Evet--oğluma olan benzerliğin çok çarpıcı. Sizin yaşlarınızdayken bazı öncülerle birlikte Batı topraklarına gitti. Şanssızdı - Kızılderililer - uzun bir hikaye - bunu size bir gün anlatacağım." Yaşlı beyefendi bir sandalye çekti ve yanındakine doğru Everett'e el salladı. "Ve sen Bayan Brandon'a mı gidiyorsun?" diye ekledi, belli ki konuyu değiştirmek istiyordu.

"Evet," diye cevapladı Everett. "Bana onun ve ailesi hakkında bir şeyler söylemenizden mutluluk duyarım çünkü neredeyse hiçbir şey bilmiyorum. Üniversitedeki arkadaşım Morgan Talbot, Bayan Brandon'ın akrabasıdır ve onunla benim hakkımda yazışmaları sürdürdü. Beni tamamen onun tavsiyesiyle alıyor ve eminim," diye güldü, "Morgan'ı iyi tanımıyor olabilir, yoksa Morgan'ın yaptığı gibi kalbinin beynini yönetmesine izin veren birinden tavsiye almazdı. Bunu yapmasını sağlayan tamamen bana olan
dostluğuydu."

"Buraya geldiğimizde Boston kadar uzakta yaşayan akrabalarımızı görme
fırsatımızın pek olmadığını unutmamalısınız. Hanım
Brandon çok yetenekli ve iyi eğitimli bir kadın. Brandon öldüğünden beri plantasyonun yönetimini o yönetti
ve bunu oldukça iyi yaptı; gerçekten de eyaletin bu bölgesindeki en zengin kadın. Üç çocuğu var. En büyüğü onun çocuğu değil - Brandon'ın ilk karısının kızı."

Tam o sırada Bayan Houston onları yemeğe davet etmek için tekrar belirdi.

"Görüyorum ki dedikodu yapıyorsunuz," dedi, yüksek tavanlı yemek odasına oturduklarında, masanın üstündeki tavandan sarkan büyük bir tahta vantilatörle serinletilmiş ve sineklerden arındırılmış ve odanın bir köşesinde durup otomatik olarak ipi çeken küçük bir zenci tarafından sürekli hareket ettirilen. "Yargıç Houston'a her zaman kadınların dedikodu yaptığı fikrinin yanlış olduğunu söyledim," diye devam etti, nazik ve ağır bir sesle, "Size temin ederim Bay Everett, bildiğim her şeyi ondan öğreniyorum," kocasına suçlayıcı bir bakış atarak, "Malikaneye yaptığı ziyaretlerden sonra."

"Ama benim haberlerim politik, Maria," diye itiraz etti Yargıç Houston. "Ve bu dedikodu."

"Gerçekten de--Bayan Brandon'ın Bay Jervais'i kabul edip etmeyeceğini tartışmaya politik bir tartışma diyorsun!"

"Bunu sana hiç söylemedim canım," yaşlı adam nazikçe gülümsedi.

"Hayır--elbette söylemedin, ama başka birinin kocası karısına söyledi ve o da bana söyledi." Bayan Houston bu sözlerle Everett'e döndü.
"Yeni arkadaşlarından çok memnun kalacaksın," devasa gümüş bir
küpten kahveyi doldururken. "Öncelikle, yerin kendisi güzel.
İspanyol valilerden biri tarafından inşa edilmiş ve onunla ilgili aşklar heyecan verici--ama hepsini duyacaksın. Natalia sana
anlatacak."

"İşte gidiyor," diye güldü Yargıç Houston. "Kendin için
bulabileceğin hiçbir şey
kalmayacak, Bay Everett. Maria, canım, beyefendinin hayal gücüne bir şeyler bırak."

"Eh, Bay Everett'in onlar hakkında bir şeyler bilmesinin akıllıca olduğunu düşündüm," diye savunmaya geçerek cevap verdi. "Sizce de öyle değil mi, Bay Everett?"

"Gerçekten öyle, Bayan Houston. Herhangi bir utanç verici konudan kaçınmama yardımcı olabilir," diye neşeyle güldü, bu eski moda çiftin misafirperverliği ve samimiyeti, onların iyi huylu şakalaşmaları arasında kendisini daha evinde hissetmesini sağladı.

"Utanç verici konular! Haklısınız Bay Everett. Örneğin, Felix," kocasına uzlaştırıcı bir bakış atarak, "İspanyollar hakkında fazla soru sormasının doğru olmayacağını biliyorsunuz, değil mi? Bakın, Bay Everett, Natalia'nın annesi - kızın adı bu - bir İspanyol'du. Lütfen şimdi dedikodu yaptığımı düşünmeyin, ama anlayacaksınız
Bunu sizin iyiliğiniz için söylüyorum. İspanyol yönetimi buraya geldiğimizde sona erdi, bu yüzden meselenin gerçeğini bildiğimizi iddia etmiyoruz. Ancak, Natalia'nın büyükannesinin alışılmadık yaşam tarzı nedeniyle eleştirildiğini söylemek yeterli. Ev onun yaşamı sırasında inşa edildi ve
anladığım kadarıyla her zaman eğlenceden yoksun değildi.
Kızı, bir çiçek kadar narin ve hassas, güzel, utangaç küçük bir yaratık, neyse ki eğitim almak ve annesinin
etkisinden ve çevresinden kaçmak için New Orleans'a gönderildi. Brandon, annesi öldükten kısa bir süre sonra onunla evlendi ve buradaki mülkü miras aldığı için,
Natchez'e yaşamak için geri döndüler. Tanıdığım en büyüleyici yaratıktı, ancak bu iyi bir şey değildi--aslında, onu iyi tanıyan kimse yoktu ve
Natalia'nın doğumundan kısa bir süre sonra delirerek öldüğünü sık sık duydum--biraz daha kahve, Cynthie--ama duyduğun her şeye
inanamazsın. Bence o da herkes gibi doğal olarak öldü. Biraz daha Sally Lunn al--Cynthie, biraz sıcak rulo getir. Söyle bana Bay Everett, New England'da kahvaltıda gerçekten turta mı yiyorsunuz?"

"Annem bir öğünde dört çeşit sıcak ekmek gibi bir
abartıya ne derdi acaba diye merak ediyordum. Ve turtaya gelince," diye güldü Everett,
"Korkarım kahvaltıda yediğimi itiraf etmeliyim. Sıcak rulolar
evde pazar günleri bir ilgi odağı."

"Sanırım bir Kuzeyliye abartılı görünüyoruz," diye iç çekti Bayan Houston
çaresizce, "ama etrafta bu kadar çok köle varken,
onları meşgul etmek gerekir. Kendim yemek pişirmek zorunda kalsaydım, sanırım
akşam yemeğinde fırıncı ekmeği ve incir reçelinden başka bir şey yemezdin. Maine'de de köleleriniz yok, değil mi?"

Everett, Yargıç Houston'ın gözlerine baktı ve gülümsedi.

"Hayır," diye cevapladı yaşlı beyefendi onun adına, "Yankees onları ithal etti ve
iklimlerine uyumsuz olduklarını gördüler, bu yüzden onları buraya gönderdiler ve
bize sattılar. Şimdi, anladığım kadarıyla, köleliği onaylamadıklarına karar verdiler. Siz o kadar zeki misiniz, Bay Everett," diye bitirdi iyi huylu bir kahkahayla.

"Bu konu hakkında fazla bir şey okumadım," diye cevapladı Everett, kahkahanın altında derin bir ciddiyet olduğunu fark ederek. "Ama duyduklarımdan ve Maryland Derneği'nin raporlarından, Güneylilerin çoğunun kölelikten
yana olduğu izlenimini edinmiştim."

"Birçoğu öyle--aslında bazıları kölelerine özgürlük verecek kadar ileri gitti. Geçtiğimiz yıl burada ölen bir adam, vasiyeti üzerine kölelerini özgürleştirdi - yaklaşık yüz tane köle vardı - ve ayrıca Afrika'ya taşınmaları için tam bir tarım aleti ve ilaç ve bir yıllık erzak sağladı. Çok iyi bir örnekti ve umarım taklit edilir."

"O zaman özgürleşmeye inanıyorsun?"

"Ben sömürgeleştirmeyle özgürleşmeden yanayım. Tek mümkün olan yol bu. Kölelerin özgürleştirilmesine ve eyaletlerde kalmasına izin veremezsin, çünkü böyle bir durumda, sahipler ve köleler arasında bir ara sınıfın etkisi felaket olur. Zenciler ya ülkeden gönderilmeli ya da köle olarak kalmalı. Düşünülecek bir orta yol yok."

"Söylediklerinizden, Yargıç Houston," dedi Everett, ardından gelen kısa duraklamada, "sizin bir köle sahibi olup olmadığınızı merak ediyorum."

"Ah evet, suçlu olduğumu kabul ediyorum, ama çok küçük bir şekilde. Beş kölemiz var ve eğer yapabilselerdi bizi terk etmeyeceklerini söylemeye cesaret ediyorum. Sence de öyle mi, Maria?"

Bayan Houston cevap vermeden önce hoş yüzlü zenci kadını yanına çağırdı, "Cynthie, yukarı çık," dedi, kadını odadan çıkarmak için açık bir hile, "ve bana bir mendil getir. Sana ondan bahsetmek istiyordum," diye devam etti yalnız kaldıklarında. "Bir keresinde ona, onu serbest bırakırsam ne yapacağını sordum. Bana inanır mısın? - bir hafta boyunca ağladı ve günün her saati lütfen bunu yapmamam için yalvardı. Görüyorsunuz, Bay Everett, kendilerini ailenin bir parçası olarak hissediyorlar ve öyleler de. Onlara tıpkı çocukken olduğu gibi bakıyoruz. Elbette, kötü muamele gördükleri vakalar duyuyoruz ama bu oldukça sıra dışı. "

"Evet," diye ekledi Yargıç Houston, "insanlar sadece şunu düşünmek için dursalardı
kölelerine iyi davranmanın, işlerini yapabilmeleri için bir adamın çıkarına olduğunu, muhtemelen Kuzey'de çok fazla kötü duyguya neden olan
abartılı hikayelerin yanlışlığını yakında anlarlardı."

"Şimdi, hepiniz burada bu ebedi kölelik
sorusunu tartışıyordunuz," dedi Bayan Houston, sonunda masadan kalkarken, "ve
ben bütün bu zaman boyunca kendi kendime çok farklı bir
konuyu düşünüyordum. İkinizden biri bunun ne olduğunu tahmin edebilir mi?"

"Bir kadının aklından geçenler bizim için çok büyük, değil mi Bay Everett?"
dedi Yargıç Houston.

"Bu sefer başarısızlığımı kabul etmek zorundayım." Everett, Bayan Houston'a gülümsedi.

"Şey," diye devam etti, yarı ciddi bir şekilde, "Natalia'yı evcilleştirmenin ne kadar süreceğini hesaplamaya çalışıyordum."

Everett hafifçe kızardı ve bu söz karşısında hissettiği şaşkınlığı gizlemeye çalışmadı.

"Ah, işte kadınının saçma bir konu hakkındaki sonsuz spekülasyonlarına devam ediyorsun." Yargıç Houston, yapmacık bir onaylamazlıkla kaşlarını çattı. "Al bakalım, genç bir adamı alıyorsun ve daha çocuğu görmeden kafasına onun hakkında her türlü fikri sokuyorsun."

"Yine de, genç adamın utandığını fark ediyorum," diye devam etti Bayan Houston, Everett'in artan şaşkınlığından açıkça keyif alarak. "Bana öyle geliyor ki, belki de küçük kızımız zaten.
Siz, Bay Everett?"

Everett, Yargıç Houston'a gülümseyerek baktı, sonra da onu kızdırmaya kararlı olan nazik yaşlı kadına döndü.

"Bugün arabadan inerken biri bana Bayan Brandon ve çocuklarını gösterdi," diye cevapladı sonunda.

"Ve küçük bir kız vardı, kızı?" diye ısrar etti Bayan Houston.

"Evet, sanırım küçük bir kız vardı."

"Hm'm, biliyordum. Yaklaşık on iki yaşında ve çok güzel miydi, siyah saçlı ve gri gözlü?"

"Evet--gözlerinin gri olduğuna inanıyorum--siz bahsettiğinize göre."

"Ben bahsettiğime göre!" Bayan Houston rahatça güldü. "Bana öyle geliyor ki öğrenciniz konusunda
çok kayıtsızsınız." Sonra ciddi bir şekilde, "O bizim harika bir evcil hayvanımız ve ona karşı nazik olmanızı istiyorum. Herkes onun bir avuç olduğunu söylüyor, ama Felix ve ben onu çok seviyoruz. Ve gerçekten de,
kimsenin bundan nasıl
kaçındığını anlayamıyorum. Bazı insanlar onu ilk başta oldukça garip buluyor ve
kabul etmeliyim ki o inatçı, ama onu bir süre tanıdıktan sonra onu
anlayacaksın. Eğer ona bir şeyler öğreteceksen yapmanı istediğim şey bu -- onu anla, ona sempati duy ve ona karşı çok iyi ol.
Unutma ki ne annesi ne de babası var." Elini neredeyse yalvarırcasına
Everett'in koluna koydu.

"Bunu yapmama güvenebilirsin," Everett onun nazik gözlerine gülümsedi. "Görüyorsun ya, o benim ilk öğrencim olacak ve tabii ki
onu bana itibar kazandırmaktan gurur duyacağım."

"Bu biraz zor olabilir. İstediği dışında hiçbir zaman çalışmazdı ama belki de sen onun üzerinde bu yönde iyi bir etki yaratabilirsin." Everett'e sanki onu okuyormuş gibi dikkatle baktı ve "Senin de öyle yapacağını düşünüyorum." diye bitirdi.

Everett ve Yargıç Houston serin, karanlık koridorda dolaştılar ve
büyük kırmızı sallanan sandalyelerin ve palmiye yelpazelerinin davetkar bir şekilde onları beklediği ön verandaya geri döndüler. Bir an durup sokağa doğru baktıklarında, altı öküz tarafından çekilen, pamuk balyalarıyla dolu bir vagon göründü.

"Brandon'dan biraz pamuk var," dedi Yargıç Houston Everett'e. "Daha yakından görmek ister misin? Bunu balyalardaki
izlerden anlayabilirsiniz."

Kapıya doğru yürüdüler ve ağır yükün Everett'in geldiği uzak ülkeye doğru
sokağın aşağısından geçişini izlediler.

"Bu bir gün dünyanın en büyük ülkesi olacak," dedi yaşlı beyefendi verandaya geri döndüklerinde ve rahat sandalyelere yerleştiklerinde. "İhtiyacımız olan tek şey daha fazla sermaye,
daha fazla insan ve ulaşım için daha fazla tesis. Ama şimdi bana kendinizden bahsedin -planlarınızdan- ve ne yapmayı umduğunuzdan. "

"Muhtemelen bunu daha önce birçok gençten duymuşsunuzdur," diye cevapladı Everett, ona karşı nazik bir ilgiyle dönen yüze karşılık vererek. "Mesleğim olarak hukuku seçtim. Uzun bir hastalığın beni herhangi bir büyük fiziksel işe uygunsuz hale getirdiğini öğrendiğimden beri her zaman arzumdu. Babam bir deniz kaptanıydı ve benim bu seçimimi asla anlayamadı - garip bir fikir, dediği gibi. Ama buna devam edeceğim ve başarılı olacağım, eğer sıkı çalışma ve umut bunu başaracaksa. Üniversitede hitabet konusunda biraz başarılı oldum, ama şimdi ihtiyacım olan şey hukuk okuma ve baroya kabul edilmeye hazırlanma fırsatı. New England'da benim için iyi bir fırsat yok gibi görünüyordu, her şey çok kalabalıktı ve Bayan Brandon'ın ailesinde ders verme şansı benim için yapılacak en iyi şey gibi görünüyordu. Bana çalışmak için boş zaman verecek,
ve sonra, Morgan Talbot bana kütüphanesinin çok büyük olduğunu söyledi."

"Muhteşem. Brandon'a İngiltere'den gönderilen bir sürü kitap vardı - New York'tan alamadıkları. Kütüphane o kadar büyüdü ki, bunun için özel bir oda inşa etmek zorunda kaldı. Ama
kendine dönecek olursak - ne kadar hukuk biliyorsun? Bu sabahki konuşmanda, o adamlarla birlikteyken, politikanın labirentleriyle boğuşabildiğini gördüm. Ama şimdi senin için önemli olan, sağlam bir
ayrıntı temeli edinmek. Bu kış yeterince ders çalışıp gelecek baharda sınavları geçebileceğini düşünüyor musun?"

Dakikalar akıp giderken konuşmaya devam ettiler, bazen Everett daha önce hiç yapmadığı
şekilde kendini o nazik yaşlı beyefendiye açtı, bazen yaşlı adam ona Güneybatı'daki baroların ihtiyaçlarından ve daha büyük taleplerinden bahsetti, ona o ülkedeki hukukun özel
özelliklerinde daha faydalı olabilecek çalışma alanlarını ve kitapları gösterdi.

Yavaş, modüle edilmiş sesiyle, hayat yolculuğuna başlayan genç adama yıllar sonra geri dönecek şeyleri anlattı.
Daha sonra Çavuş Everett, boş acısını hissettiğinde başarı hakkındaki sözlerini sık sık hatırladı: "Başarılı adamın yolu çiçeklerle dolu değildir. Başarısızlık ve hayal kırıklığı, bir kez geçildiğinde altın deneyimlere dönüşen duvarlardır. Dış dünya tarafından yargılanan ve başarılı olan kişi tarafından hissedilen başarı iki çok farklı şeydir - bazen, belki de en sık olarak, dünyanın gördüğü başarı tüm başarıların en küçüğüdür. Kişinin çabaladığı, özlediği ve nadiren başardığı şey, başkalarının farkında olmadığı bir şeydir - söylenmesi için çok kutsal bir şeydir." 

Everett, Yargıcın sözlerinin etkisi altında büyülenmiş bir şekilde oturuyordu. Sesin iniş çıkışlarında, içinde hoş bir taşralılık olan bir tonlamada, ikna edici ve güçlü bir çekicilik buldu. 

Bir blok ötedeki şehir saati üçü çaldığında, isteksizce kalktı ve
gittiği için duyduğu pişmanlığı açıkça dile getiren bir iç çekti. 

"Keşke öğleden sonranın geri kalanını seninle geçirebilseydim," dedi,
elini yaşlı beyefendinin ellerine kenetledi. "Ama yolculuğum henüz
bitmedi. Şimdi Bayan Brandon'ın yanına gidip onunla görüşeceğim
ve kabul edilebilir olup olmadığımı göreceğim."

"Ona onayladığımı söyle," Yargıç Houston elini Everett'in omzuna koydu.
"Ve eğer çok yanılmıyorsam bunun bir ağırlığı olabilir. Ona bir
günde iyi arkadaş olduğumuzu söyle."

Everett yaşlı beyefendinin elini sıcak bir şekilde sıktı. "İyi arkadaşlar!" diye cevapladı, "siz benim için bundan daha fazlasısınız. Sanki sizi her zaman tanıyormuşum gibi hissediyorum -- sizden tüm bu nezaketi beklemeye hakkım varmış gibi."

Yaşlı adamın gözleri şefkatle onunkilerle buluştu.

"Sana--sana söylemiştim. Benzerlik."

*BÖLÜM V*

*İSPANYOLLARIN EVİ*

Bir saat sonra Everett, Bayan Brandon'ın evine doğru yola çıkmak üzere kasabadan ayrılıyordu.
Etrafındaki her yer, öğleden sonra güneş ışığının ihtişamıyla
yıkanıyordu. Ağır bir kazık ve binici çiti yolun sınırını çiziyordu ve ötesinde geniş, geniş pamuk tarlaları uzanıyordu - toplanmayan ürünleriyle bembeyazdı. Dizginleri çekti,
atını dinlendirdi, neredeyse kendisi kadar uzun olan uzun bitkilere ve lekesiz pamuğun ormanın uzak sınırına karşı garip etkisine hayran kaldı. Tarlaların ötesinden ona ilahiler söyleyen sesler geldi - uyumlu ve tatlıydı ve sesin geldiği yöne baktığında, parlak sarıklı zenci kadınlar ve güçlü adamların bitki sıraları arasında istikrarlı bir şekilde hareket ettiğini, pamukları topladığını ve arkalarından kocaman sepetler sürüklediğini gördü.

Şehrin iki mil güneyindeki ana yoldan dönerek, her iki tarafında dev kavak ağaçlarının yükseldiği ve uzun dalları gri yosunlarla kaplı yayılan selvi ağaçlarının serinletici bir gölge oluşturduğu dar bir yola doğru sürdü.

Dar yolun sonunda bir geçit belirdi, iki tuğla ve çimento sütunu arasında sallanan büyük, devasa bir demir kafes işi. Bu sütunların ötesinde, çit uzanıyordu, üzüm ve yapraklardan oluşan bir desenle birbirine bağlanmış, özenle tasarlanmış demir kazıklar, önünde Çeroki güllerinden oluşan bir çit vardı, dikenli dalları güvenlik ve dünyadan uzaklık etkisini vurguluyordu. Everett kapının önünde durdu ve ötesine, az önce geçtiği ormanın devamı gibi görünen, kalın yaprakların yayılan gölgeleriyle ve eleyen güneş ışığının altın lekeleriyle dolu bir manolya korusunun derinliklerine baktı. O, yerin ilk izlenimlerinde, durgunluğunda, eski dünya cazibesinde, peri masalı gizeminde o kadar kaybolmuştu ki, kapı direklerinden birinin dibinde oturan ve onu nazikçe sorgulayan gözlerle inceleyen küçük bir kız gördüğünde aniden irkildi. Ayakları altında çaprazlanmıştı, rahatça direğe yaslanmıştı ve kucağında büyük, ağır bir kitap tutuyordu, bir parmağı hâlâ bakışlarının kaydığı sayfanın üzerindeydi. Everett bir an sessizce gözleriyle buluştu, batan güneşin gül renginden kızarmış incecik yüzüne baktı ve bir anda tuhaf güzelliğinin canlılığını hissetti. Kaşları çok beyaz ve narindi ve ortasından ayrılmış ve örülmüş yere doğru geriye taranmış mavi-siyah parlak saçları onu gerçekte olduğundan daha solgun gösteriyordu, çünkü cildi koyu zeytin rengiydi. Everett güzel renklerini, hafif vücudunun neredeyse tuhaf inceliğini, tatlı yarı sorgulayan ağzını unuttu; bunların hepsi gözlerini gördüğünde gözden kaybolmuştu. Temsil ettikleri her şeyde o kadar gariptiler ki hayranlık ve hayret içinde kaybolmuştu - çünkü onlarda, masumiyetlerinde hala çocuksu olmalarına rağmen - şefkat, sempati, inatçılık ve mizah vardı - bunların hepsi ve daha da çarpıcı olanı, onları griden siyaha ve tekrar griye çeviren bir dikkatti.

Everett'in unuttuğu sessizliği bozdu. "Siz okul müdürü müsünüz," sesi yüksek, taze ve akıcıydı, "Maine'den misiniz?"

Sonra Everett şapkasını çıkardı ve eğilerek ona doğru gülümsedi.

"Çok-çok mutluyum," diye iç çekti, sanki dünyanın yükü omuzlarından kalkmış gibi. Sonra kitabı sertçe kapattı. "Nasıl göründüğünü görmek için saatlerdir burada bekliyorum."

Everett düpedüz güldü.

"Beklediğinizi bilseydim daha erken gelirdim. Bayan Brandon'ın geldiğimi bildiğini bilmiyordum."

"Ah evet--Bay Jervais ona söyledi."

"O zaman onu şimdi görebilir miyim?"

Bir saniyeliğine onun bakışlarıyla karşılaştı--sonra kitabına baktı.

"Şu anda buranın üzerinden geçiyor, ama sana onu beklemeni söylememi söyledi. Atını oraya bağlayabilirsin," kapı direğine gömülü bir halkayı göstererek, "sonra eve gidebiliriz."

Sargent onu kapıdan ve manolya ağaçlarının altından uzanan araba yolundan takip etti. Korunun karanlığı yoğundu,
siyah yeşil yapraklar gökyüzünü tamamen kapatıyor ve
altındaki zemini nemli hale getiriyordu, orada çimenlik yerine soluk yeşil bir yosun yetişmişti. Ağaçların manzarasında, korunun ebedi alacakaranlığına karşı parlak bir şekilde parıldayan ev, büyülü bir ormandaki
bir saray gibi parıldayarak görüş alanlarına girdi.

Sargent, biraz daha ilerlediklerinde durdu ve eve baktı. Küçük kız da onun yanında durdu ve ifadesini dikkatle izledi. Bulundukları yerden sadece evin ön tarafı görülebiliyordu, koyu kırmızı bayraklardan oluşan bir kaldırımdan, zeminle aynı hizada, iki kat yüksekliğindeki kırmızı kiremitli çatıya kadar uzanan sade, çimentolu sütunların bir uzantısı. Sütunların arkasında, alt odalar üst kattan dışarı uzanıyordu, bu şekilde demir bir korkulukla çevrili olan ikinci katın tamamına bir balkon oluşturuyordu. Bu balkondan, yarı dairesel formda ve demir korkuluklu iki uçuş taş basamak, aşağıdaki kaldırıma iniyordu ve bu basamakların oluşturduğu açıklıkta geniş ön kapı vardı. Garip bir mimari anlayıştı ve eve garip, yabancı bir görünüm veriyordu, geniş pencereleri ve koyu yeşil panjurlarıyla ikinci katın daha tanıdık görünümüyle vurgulanıyordu.

Sargent, garip eski eve hayranlıkla bakan yanındaki küçük kızı unutmuştu, soğuk bir elin eline kaydığını hissetti ve aşağı baktığında, kızın parlayan gözlerinin ona çekinerek baktığını gördü.

"Beğendin mi?" diye sordu hemen.

"Şimdiye kadar gördüğüm en güzel yer!"

Memnun bir şekilde gülümsedi, eli hala onun elindeydi.

"Benim - büyüdüğümde. Eğer beğenmeseydin - tıpkı geçen yıl mürebbiyemiz olan Bayan Hampton'dan nefret ettiğim gibi senden de nefret ederdim."

Sargent, kızın elinin kendisinde sıkıldığını hissetti ve gözlerinin karardığını gördü. Kolunun altına daha rahat alabilmek için taşıdığı kitabı çekiştirerek
tekrar başladı.

"Ondan bu kadar nefret mi ediyordun," dedi Sargent elinde tuttuğu kitaba bakarak, "çünkü sana bu kadar büyük bir kitabı okuttuğu için mi?"

"Bu mu? -Ah hayır, bunu okumayı seviyorum--sadece hepsini anlamıyorum. Ondan
sadece nefret ediyordum çünkü burasının ıssız ve eski bir yer olduğunu söylemişti ve bunu söylemesini
sevmiyordum, çünkü bu evi İspanyollar inşa etti ve
annem İspanyol'du--ben de öyleyim." Sonra aniden, "Bana üç R'yi mi öğreteceksin? Felix Amca buna öyle diyor," diye tekrar gülümsedi. "Komik değil mi, çünkü R ile başlamadıklarını biliyorum," elini bir kez daha Sargent'ın
elinin içine koydu. "Lütfen 'Aritmetiği' çıkarmaz mısın?"

Sargent ona güldü.

"Aritmetik--elbette hayır. Hepimizin bunu öğrenmesi gerekiyor."

"Çok--çok üzgünüm."

"Neden?"

"Çünkü ondan nefret ediyorum!"

"Belki de senin bundan hoşlanmana yardımcı olabilirim."

"Hayır," kesinlikle, "beğenmeyeceksin. Çok aptalca ve sıkıcı. Bana
yazımını öğretmeni istiyorum, bu beni çok rahatsız ediyor; ve Shakespeare'in oyunlarını
nasıl söyleyeceğimi öğrenmek istiyorum."

"Shakespeare!" diye haykırdı Sargent. "Kaç yaşındasın?"

"On iki yaşına giriyorum."

"Ve Usta Shakespeare'in en çok neyi hoşuna gidiyor?"

"Orlando ve Rosalind hakkındaki hikayeyi beğendim. Bir kısmını sana anlatayım mı? Hadi şuraya, bankın yanına gidelim ve beni şu anda söylerken duyabilirsin."

Sargent'ın önünden geçen bir patikada sendeleyerek ilerledi,
birdenbire Sargent'ın onu bu kadar hızlı takip edemediğini
gördüğünde daha yavaşladı. Patikadan biraz aşağı inince korunun kenarına geldiler,
büyük ağaçlardan birinin altına demir bir bank yerleştirilmişti,
birinin gölgeli bir korumada oturup
genişliği ve ihtişamıyla
çok dramatik bir sahneye bakabileceği ideal bir yerdi.

Eğimli tepenin aşağısında nehir akıyordu,
bir mil genişliğindeki akıntının karşısındaki alçak arazi, ilerleyen akşamın
altın ışığında mistik bir şekilde
uykuya dalıyordu. Alacakaranlığın dinginliğinde, tüm Doğa
bir yumuşaklığa ve sisliliğe gömüldüğünde, ışık yumuşadığında
ve keskin hatlarla çizilmiş nesneler fark edilmeden
gerçek dışı hale geldiğinde, rüyalar ve hayallerden oluşan bir sahneye dönüştü.

Çavuş, sahnenin ve geride bıraktığı sahneye benzerliğinin etkisiyle
banka çöktü. Ev dediği yeri hiç göremeyeceğine dair bir şüphe onu ele geçirdi ve beraberinde
ilk derin gurbet sancısını getirdi. Neden evinden bu kadar uzağa gelmişti?
Gerçekten onun iyiliği için miydi?

Küçük kız bu arada aceleyle kitabın sayfalarını çevirip
istediği satırları arıyordu. Sonunda aradığını bulunca,
üzerlerinden geçti, dudakları kelimelerle birlikte duyulmayacak şekilde hareket ediyordu.
Sonunda
parmağıyla satırları işaretleyerek kitabı Sargent'a uzattı ve
önünde dikildi.

"Şimdi," dedi, "duyacak mısın?" ona utangaçça bakarak, çünkü gözlerindeki hüzünlü bakışı hemen görmüştü.

Onun bakışıyla karşılaştı, cesaretlendirici bir şekilde gülümsedi, ellerini arkasında birleştirdi ve daha iyi konsantrasyon için bakışlarını
ağaçlara dikti. Sonra
hızlı ve heyecanlı bir sesle şu dizeleri söyledi:

"Ve bu bizim hayatımız, halkın rahatsız etmesinden muaf,
Ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar,
Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik bulur."

Sargent onun bitirmesini bekledi, sonra kitabı yavaşça kapattı,
onun ardından dizeleri tekrarladı. Dikkatle dinledi, ona yaklaştıkça
gözleri daha da derinleşti.

"Lütfen tekrar söyle," diye fısıldadı neredeyse, yanındaki
banka oturup elini koluna geçirdi. "Bunu söylediğinde çok güzel. Seni seveceğimi biliyorum - sesin çok-çok
tatlı!"

Sargent ona doğru döndü ve onun küçük elini kendi eline aldı.

"Sana o dizeleri öğrenmeni kim söyledi?" diye sordu, bir anlık sessizlikten sonra.

"Felix Amca. Bana her zaman burayı hatırlattıklarını söylüyor. Mammy
Dicey, Mamma'nın buraya 'Gölgeler Bahçesi' dediğini söylüyor."

"Gölgeler Bahçesi," diye tekrarladı Sargent. "Ne güzel bir isim; ama
biraz üzücü, sence de öyle değil mi?"

"Mammy Dicey, Mamma'nın her zaman üzgün olduğunu söylüyor."

"Ve sen onu kendin hatırlamıyor musun?"

Küçük kafa bir yandan diğer yana hareket etti ve gözlerine hüzünlü bir ifade
yerleşti. "Hayır--onu hatırlamıyorum--sanırım çok küçüktüm.
Bazen, evde kimse olmadığında, gidip
salonda oturuyorum ve resmine bakıp onunla konuşuyormuş gibi oynuyorum. Mammy
Dicey, onun güzel olduğunu söylüyor--resmi öyle."

Sargent ona şefkatle baktı. Sesindeki hüzünlü notalardaki bir şey ona garip bir şekilde hitap etti. Canlı küçük yüzü, gözlerinin derin ifadesiyle, onu içgüdüsel olarak gelecek yıllarda bir şekilde birbirlerine çok yakın olacakları hissiyle kendine doğru çekti. Eski dünyanın cazibesi ve dünyadan uzaklığıyla güzel çevre, çocuğun bir parçası gibi görünüyordu; bilinçsizce onun, temsil ettiği her şeyin -tüm garip güzelliğinin- ifadesi olduğunu hissetti.

"Sen annen gibisin, değil mi?" dedi, bakışları hala onun üzerindeyken.

Çabucak yüzünü çevirdi ve önüne baktı. "Babam böyle derdi, bu yüzden bana 'Natalia' adını verdi, onun için. Şimdi, lütfen bana birçok insanın yaptığı gibi 'Natalia' deme. Adım Nataaya, annemin söylediği gibi, İspanyolca telaffuzu bu."

"Peki, o zaman sana Nataaya diyeceğim," diye tekrarladı Sargent onun ardından. "Annen hakkında çok şey biliyor gibisin, onu hatırlamıyor gibisin.
Bayan Brandon sana onun hakkında bu kadar çok şey anlatıyor mu?"

Natalia şaşkınlıkla başını kaldırdı.

"Hayır--o bana annem hakkında hiç konuşmaz. Teyze Maria--o Bayan Houston--bana onun hakkında çok şey anlattı, ama Mammy Dicey bana en çok şeyi anlatıyor."

"Mammy Dicey kimdir?"

"Mammy Dicey annemin kölesi. Annem doğmadan önce bile annemle birlikte yaşıyordu ve şimdi bana ait. Bana annemin benim gibi küçük bir kız olduğu zamanları anlatıyor," yüzü konuya olan belirgin sevgisiyle
harika bir şekilde aydınlandı, "ve bana annemle New Orleans'a yaptıkları seyahatleri, oradaki Manastır'da geçirdikleri yılları ve bir zamanlar eski ülkeye yaptıkları uzun, uzun yolculuğu anlatıyor. Annem aylarca sudan başka bir şey görmediklerini söylüyor. Keşke--öyle bir yolculuğa çıkabilseydim
Annemle. Sonra, bazen, soğuk kış gecelerinde
mutfakta oturduğumuzda ve Annemiz ateşin içindeki resimleri gördüğünde,
Annemin burada, Gölgeler Bahçesi'nde yürüdüğü ve Baba Kızılderililerle savaşmaya gittiği için sürekli ağladığı zamanları anlatmasını sağlarım. Bir ara sana anlatmasını sağlarım, ama sen
ağladığımda bana gülmemelisin." Durdu, kelimelerin akışıyla nefes nefese kalmıştı.

"Neden ağlıyorsun, Natalia?" diye sordu Sargent nazikçe, bir an sessizce dinlendikten sonra.

"Ah, bilmiyorum, ama," ve gözyaşları çoktan gözlerindeydi. "Çok, çok yalnız kaldığımda onun yaşıyor olmasını dilemekten kendimi alamıyorum."

"Ve bu, bu güzel yerde çok sık oluyor mu?"

"Hayır--pek sık değil. Tam da James ve Bushnell'e sinirlendiğimde ve
Annem meşgul olduğunda ve ben tek başıma olduğumda--bu akşamki gibi. Sanırım
her küçük kız annesi olmadığında böyle oluyor. Senin
bir tane var mı?"

Sargent kolunu onun omzuna doladı ve narin küçük figürü
kendisine doğru çekti. Kız onu çenesini koluna dayadığında ve kalbinin
hızlı atışını hissedebildiğinde, eğilip saçlarının ağır dalgalarını öptü.

"Evet, bir annem var," diye cevapladı, neredeyse fısıldayarak, "ama o da benden
neredeyse seninki kadar uzakta. Gerçekten de, onun
daha
uzakta olduğuna inanıyorum--çünkü burada annenin olan her şeye sahipsin ve bu
çok büyük bir şey."

Natalia bir süre sessiz kaldı, sonra başını kaldırmadan mırıldandı, "Benimki gibi güzel mi--ve onu çok mu seviyorsun?"

"Evet--çok güzel, bence," dedi son sorusuna yanıt olarak, "ve ben de ona benziyorum, tıpkı senin annene benzediğin gibi."

"Bir erkek için şanslı, diyor Mammy--ama bir kız için çok
kötü şans." Birdenbire doğruldu ve Everett'e döndü. "Anneme benzediğim için
mutsuz olacağıma mı inanıyorsun?"

"Elbette mutsuz olmayacaksın. Annen kadar güzel olmak
senin çok şanslı olmanı sağlar, sanırım."

Natalia memnuniyetle gülümsedi ve renk yüzüne hücum etti, pürüzsüz teninin altında hafifçe parlayan ve boynunun zarif inceliğinde kaybolan koyu bir bordo.

"Lütfen bana annenden bahset."

Everett onun sorusuyla yine uzaklara, sevdiklerinin
belki de tam o anda toplandığını bildiği bir yere bakıyordu.
Bunu o kadar net görebiliyordu ki, neredeyse bilinçsizce, yanındaki küçük kıza bundan bahsetmeye başladı, sanki her şey önündeymiş gibi.

"Evim, Natalia, kasabaya ve körfeze bakabileceğimiz bir tepenin üzerindeydi, orada çok sayıda küçük ada var -yılın her günü için bir tane, derler- ve o adaların çok ötesinde büyük Atlas Okyanusu vardı. Evimizin önünde bir elma bahçesi vardı; hiç gördün mü? Dünyanın en güzel şeyi. Ve ilkbahar ve yaz aylarında annem her zaman beni
yanına oturtur, derslerimi çalışmamı sağlardı ve ben yorulduğumda kitapları kapatır ve bana büyük kahramanların hikayelerini anlatırdı -- onların bizden önceki adalarda yaşadıklarını söyleyerek onları benim için daha gerçek hale getirirdi... On yaşında küçük bir çocukken çok hastaydım.
Doktor öleceğimi söyledi ama annem ölmemem gerektiğini söyledi!
Ve bir gece korkunç bir fırtına çıktığında ve gemiler limana giremediğinde, sadece kar ve buzun olduğu ve dalgaların her şeyi çarparak dondurduğu uçuruma çıktı - tek başına dışarı çıktı ve Tanrı'ya hayatımı bağışlaması için dua etti ve eğer yaşarsam beni iyi bir adam olarak yetiştireceğine, dünyada iyilik yapacak ve Tanrı'nın kim olduğunu
unutmuş insanlara büyük bir yardımda bulunacağına söz verdi... Babam o gece gemisiyle eve geldi ve ona annemin fırtınaya
gittiğini söylediklerinde, dışarı çıktı ve onu karda baygın bir şekilde yatarken buldu. Annemi ölmek üzere yattığım odaya geri getirdiğinde, üzerimde hemen büyük bir değişiklik oldu. İyileştim; bacağım hariç; sürekli küçülüyordu, bu yüzden bir daha asla kullanamıyorum... Bu yüzden
babam beni kendisi gibi bir denizci yapamayacağını anlayınca, bana
kızdı ve bana küçük sakat dedi. Bunun beni
nasıl incittiğini bilmiyordu ve bir keresinde, küçük kız kardeşim öldüğünde ve annem ondan bir
mektup aldığında, ölenin ben olduğumu söylediğini düşünmüştü ve ona bunun
şanlı bir şey olduğunu, çünkü onlar için asla bir onur olamayacağımı yazmıştı... Annem o zaman okula gitmemi ve bir eğitimin tüm avantajlarından
yararlanmamı reddetti. Bu onun için zordu
ve diğerleri için de--çünkü çok fakirdik, ama o benim
gücümün yettiği her şeyi öğrenmemden başka bir şey duymak istemiyordu... Ve onu bırakıp buraya geldiğim gün, Natalia, ona meyve bahçesinde veda ettim ve gemiye doğru giderken onu hala orada durmuş, bana el sallarken görebiliyordum. Gemi denize açıldığında bile, onu hala orada görebileceğimi hayal ettim ve o gün kendi kendime yemin ettim ki, bir dahaki sefere
orada durup beni aradığında, ona
büyük bir adam olarak geri döneceğim!"

Güneş, uzak ufuktan yarı yarıya kaybolmuştu, manolya korusu
alacakaranlıkta kararmıştı ve çok sayıda kuş,
koruyucu yapraklarda uçuşuyor, birbirlerine iyi geceler fısıldıyordu. Nehrin koynundan esen nefis bir esinti, kavrulmuş toprağı
soğutuyor ve beraberinde ferahlatıcı bir akşamın vaadini getiriyordu.

Sonunda Everett banktan kalktı. "Yani çok iyi arkadaş olmalıyız, Natalia," dedi, yanında yürürken, hala sempatik dinlemesinden
sessiz, "çünkü ikimiz de dünyada en çok sevdiğimiz kişiden
yoksunuz. Şimdi Bayan Brandon'ın geri dönüp dönmediğini görecek misin? Geç oluyor ve bu gece şehre geri dönmeliyim."

Uzakta kapının açılma sesi ve araba yolundaki nal sesleri Sargent'ın eve doğru bakmasına neden oldu. At sırtında bir kadın kapıya doğru geliyordu, onu iki adam takip ediyordu, onlar da biraz arkasındaydı.

"Bu artık Mamma Brandon," diye bağırdı Natalia, "ve onun gözetmenleri. Onlarla birlikte plantasyonu dolaşıp pamuk toplamaya hazırlanıyordu." Sargent'ın biraz önünden yürüdü, böylece kapının önündeki bloğa indiği anda Bayan Brandon'ın yanına ulaştı.

"Geldi," diye bağırdı nefes nefese. "Okul müdürü! Ve ondan
çok hoşlanıyorum!"

Bayan Brandon dizginlerini bir zenciye fırlattı ve ona doğru
gelen Sargent'a hızla baktı.

"Siz Bay Everett'siniz," dedi eldivenli elini uzatarak. "Morgan
bana muhtemelen bu ay buraya geleceğinizi yazdı. İçeri
girer misiniz?"

Arkasını dönüp eve girdi ve Sargent'ı, uzun boylu, sarışın, sabit, soğuk
mavi gözleri ve kararlı bir ağzı olan bir kadın izlenimiyle
yakından takip ederek bıraktı. İlk selamlaşma anında, eski eve karşı tamamen duyarsız olduğunu
görmüştü. Bir anda, bahçede aklına gelen düşünce geri geldi - çocuk
hak sahibiydi.

"Eğer birkaç dakika izin verirseniz," diye devam etti, koridora girdiklerinde. "Bu öğleden sonra yerleri gözden geçiriyordum.
Bir aylık yokluğun ardından oldukça gerekliydi. Natalia, Bay Everett'i salona götür. Birkaç dakika içinde orada olacağım."

Evin iç kısmının karanlığında Sargent, gözleri loş ışığa alışana kadar çok az şey seçebiliyordu.

Salon genişti, üzerine kareler halinde halılar serilmiş tuğla bir zemin vardı ve dış cepheyle aynı çimentodan yapılmış duvarlarda dikkat çekici bir portre koleksiyonu asılıydı. Kat kat
ta tavana kadar yükseliyorlardı, hepsi beyaz duvarlara karşı parıldayan ve davetsiz misafire bakan hayalet gibi bir kalabalığın etkisini artıran devasa yaldızlı çerçeveler içindeydi. Natalia'yı takip ederek bu salona açılan büyük bir salona giren
Sargent, kendini keten örtülerle örtülü mobilyalar ve tüm mobilyaları tekrarlayan cilalı maun zeminle dolu geniş bir aynalı odada buldu.

Tekrar yalnız kaldıklarında, Natalia doğrudan Sargent'ın önünde durdu,
yüzü puslu ışıkta ona bakıyordu.

"James ve Bushnell'i arayıp seninle tanıştıracağım," dedi, "ve
onlara senin Bay Jervais'in söylediği gibi olmadığını söylediğimde çok sevinecekler." Mutlu bir şekilde gülümsedi. "Sizin sıradan bir eski Yankee okul müdürü olduğunuzu söyledi - hem de sakat bir öğretmen! Ah!" diye bağırdı, Sargent'ın yüzündeki ani acı parıltısını görerek - onu her zaman ürperten şey
itmeydi - "Sana zarar vermek istemedim!" Gözleri aniden karardı ve gözyaşları yanaklarından aşağı aktı. "Şimdi benden hiç hoşlanmayacaksın--çok--çok üzgünüm!" Sonra ağlayarak odadan
dışarı koştu.

Böylece Çavuş Everett'in o eski günlerde Maine'den Mississippi'ye yaptığı uzun yolculuk
son buldu. O gece meyhanede odasında oturmuş, tek bir mumun ışığında eve mektup yazarken, tüy kalemini
kağıdın üzerinde tutuyordu, günün yüzleri önünde alay halinde
koşuyordu. Vapur kaptanının kırışık, hava şartlarından etkilenmiş yüzü;
Virginia beyefendisinin nazik, asil hatları; eski İspanyol evinin şato sahibinin sakin, dingin
yüzü; ve en son olarak, küçük kızın ürkütücü gri gözleri. Her birinde,
geleceğinin şekillenmesinde yardımcı olacaklarını fark etmesini sağlayan bir şey buldu. İlk adımı atılmıştı. Bilinmeyen ona ne getirecekti? Başını kollarının üzerine koydu ve uzaktakinin sözleri kulaklarında çınladı, onu başarıya doğru ilerlemeye teşvik etti.

Kapıda hafif bir vuruş sesi duyuldu.

"Girin," diye seslendi ve Jonas'ın parlayan yüzü kapıda belirdi.

"Patron, şimdi kapıyı açmak isteyip istemediğini öğreneceğim, değil mi?"

"Hayır, Jonas," diye gülümsedi Sargent, masanın üzerine göze çarpacak şekilde yerleştirilmiş
şampanya şişesine bakarak. "Bunu yeni bir ülkede geçirdiğim ilk günün hatırası olarak saklamaya karar verdim -- ve tavsiyelerinin gerçekten günü kurtardığına
inandığım birinin!"

*KİTAP II*

*HUKUKÇU*

*BÖLÜM I*

*ATEŞTEKİ RESİMLER*

Bahar gelmişti, Güney'in neşeli, sabırsız baharı, bir gün
sıcaklık ve ihtişamla dolu yeni bir dünya getirdi. İspanyolların eski evi bir kez daha güneş ışığında parladı, uzun altın okları manolyaların gölgelerini deldi ve çevredeki sütun sırasının üzerinde göz kamaştırıcı bir parlaklıkla durdu. Ve teras boyunca uzanan bahçe, Kuzey'in soğuk rüzgarlarının aylardır
öldüğünü çok iyi bildiğini gösteren ani bir ihtişamla
patladı.

Tepenin aşağısında büyük nehir gizlice kıyılarından dışarı sürünerek
yukarı ve yukarı doğru sürünerek karşı kıyının ovaları geniş, sarı, görünüşte sınırsız bir denize dönüşene kadar.

Sonra kavrulmuş orman titreyerek soluk yeşile dönmeye başladı ve
her yerde kuşların gevezeliği ve uyanan yaşamın sesleri vardı.
Hava durumu peygamberleri başlarını iki yana sallayarak baharın çok erken geldiğini, bunun ürünler için kötü bir mevsim anlamına geleceğini söylediler; plantasyon
gözetmenleri uyuklarken yakalandılar ve yüzlerce köleyi ekime
hazır hale getirmek için tarlaya koşturdular; ve kasabaya doğru giden yolda, New Orleans'tan St. Louis'e giden üç Voyageurs kervanı çoktan geçmişti - tüm bunlar Mart ayının başlarındaydı.

Uzayan ve tembel bir sıcaklıkla dolu günler, okul sınıfının rutininden kısa bir mola için mükemmeldi, böylece
genç okul müdürü, Yüksek Mahkeme Yargıçları önünde sınavlarını geçmek amacıyla
bir günlük uzak köye at binmek için bir haftalık izin istediğinde, isteği hemen kabul edildi.
Çocuklar duyuruyu çocukça bir sevinçle karşılamışlardı. Natalia
hiçbir şey söylememişti. Okul odasının kapanmasından sonraki gün, küçük kız
yokuş aşağı doğru yürüdü ve şişkin kanalında çalkantılı ve öfkeli olan büyük nehri izledi. Uzun süre orada oturdu, tatilin özgürlüğünden
tamamen memnun değildi, çünkü son birkaç hafta onun için
mutsuzdu. Okul müdürü birçok gündür sert ve sabırsızdı ve onu ormandaki uzun yürüyüşlerine
yanında götürmemişti. Son zamanlara kadar, akşam yemeğinden sonra doğrudan tepenin sırtı boyunca yoldan oldukça uzağa,
şehre doğru gitmek neredeyse günlük bir gelenekti. Natalia onun yanında dans eder, arada sırada
daha önce keşfedilmemiş bir asma salıncağını veya yeni bir kuş yuvasını incelemek için uçar ve sonra yine onun yanında yavaşça yürüyerek, ona geçmiş günlere dair harika bir hikaye anlatırken
dikkatle dinlerdi. Bazen
hikaye çok karmaşık ve kelimeler onun için çok büyük olduğunda, bir eli onun elinde, gözleri sıkıca kapalı bir şekilde onun yanında yürürdü ve sadece sesinin müziğini dinlerdi. Birçok gün
kasabanın içlerine kadar giderlerdi ve Yargıç Houston'ın evinde yarım saat dururlardı ve Bayan Houston onlara kocaman jöleli kek dilimleri, kuru üzüm ve uzun bardaklarda süt verirken, Yargıç ve okul müdürü eyaletin yeni yasalarını
tartışırlar. Sonra öğleden sonra geç saatlerde, rüzgar ağaçların arasında ıslık çaldığında ve evin etrafındaki koru tuhaf gölgelerle dolduğunda geri dönmek ve herkesin çalışma saatinden önce bir süre yanan kütüklerin etrafında toplandığını görmek çok eğlenceliydi.

Ama bunların hepsi bir ay önce bitmişti. Okul müdürü artık
öğleden sonraları yürümüyordu; akşam yemeği masasından doğrudan kütüphaneye gitti ve kendini içeri kapattı, akşam yemeği zili çaldığında bile dışarı çıkmadı ve birçok gece Mammy Dicey küçük kızı odasına taşıdığında kütüphane kapısının altında bir ışık çizgisi görebiliyordu. Saatler sonra aşağı indiğinde hala orada olurdu ve sabah çocukları uyandırmak için geri döndüğünde iki kez orada olmuştu. Ayrıldığı güne kadar böyleydi, sınavlarına doğru ilerlerken tek bir dakika bile boşa harcanmadı. Natalia ilk başta sabırsızdı ve ihmalden yakınıyordu, sonra incindi ve sonunda sessizleşti ve neşeli bir tatil olabilecek şey giderek daha monoton hale geldi. Yedinci gün geldiğinde büyük kapıya indi, büyük hantal Shakespeare'i de yanına aldı ve rahatça direğe yaslanarak okul müdürünün dönüşünü bekledi. Onu tekrar görmenin mutluluğuyla oldukça affedici olmuştu.

Sabah geçti ve o gelmedi. Öğleden sonra kuşların hepsi koruya uçup uykuya dalana kadar
uzadı--yine de gelmedi. Gece oldu, bir iki soru
soruldu ve sonunda uyku vakti geldi, hiçbir haber yoktu.

Darı Dicey o gece uzun süre Natalia'nın yatağının yanında oturdu,
genellikle karanlık küçük göz kapaklarını kapatan
tüm ninnileri
söyledi,
ama boşuna. Natalia kocaman açılmış gözlerle tavana bakarak yatıyordu,
şüpheler ve korkularla dolu. Okul müdürünün ayrılmasından sonraki gün, kötü şöhretli bir haydut olan Jacob Phelps'in aniden kasabanın yakınında belirdiği ve Jackson arabasını
gündüz vakti soyduğuna dair bir rapor gelmişti. Olayla birlikte kasaba halkının tüm anıları ve deneyimleri
uyandı ve her biri adam hakkında duyduklarını
anlatıyordu. Hikâyelere, korsanın bir çetenin üyesi olmaması, ancak cüretkar soygunlarını
işbirlikçilerin yardımı olmadan gerçekleştirmesi ve bu yeni ülkeyi istila eden tüm
hırsızların aksine, kurbanlarını ancak kaçmak zorunda kaldığında öldürmesi
hikâyelere daha da güzel bir hava katıyordu. Hikâyeler çocuklara hizmetçiler aracılığıyla ulaşmıştı ve Natalia için okul müdürünün yokluğunun uzun
günleri boyunca huzur yoktu. Mammy Dicey mumu söndürüp odadan çıktığında, kapıyı sıkıca
kapattıktan sonra Natalia yataktan fırlayıp pencereye koştu. Pencereyi kaldırıp panjurları iyice aralayarak büyük kapıyı
görmek için dışarı doğru eğildi.

Ay yeni doğuyordu ve soğuk, beyaz ışığıyla
boş yolun uzağını görebiliyordu. Gece rüzgarı onu
üşütene ve ince geceliğinin altında titreyene kadar dışarı bakarak durdu. Sonunda
panjurları kapattı ve yatağa geri döndü, titremesi durana kadar
ağır yorganın altına sokuldu. Yine de kalbinin
hızlı atışları ve dikkatle dinlemesi yüzünden uyuyamadı. Sonunda kararlı bir şekilde
kalktı, ayak ucunda kapıya doğru yürüdü ve koridora çıktı,
geceleri her zaman tek bir mum yanardı. Bir an için karanlık merdivenin tepesinde tereddüt etti, sonra sessizce aşağı indi ve
yemek odasından geçerek mutfağa açılan açık bir koridora ulaşana kadar yürüdü. Mutfak penceresinden titreyen bir ışık gördüğünde rahat bir nefes aldı ve koridordan koşarak odaya
girdi ve ateşin önünde çömelirken yaşlı Dicey'nin kollarına atıldı.

"Aman Tanrım, tatlım, gecenin bir yarısı etrafta ne koşuyorsun!" diye bağırdı yaşlı kadın, çocuğu derin göğsüne
çekip sıkıca tutarak. "Ayakların da soğuk ve çıplak ve üzerinde geceliğinden başka hiçbir şey yok. Üzerindeki örtü ne, tatlım?"

"Ah, anneciğim, neden gelmiyor?" diye fısıldadı Natalia, başını yaşlı zenciye gömerek.

"Geliyor, şekerim, iyi durumda. Şimdi--şu şalı etrafına sar ve
git. Ben hazırlayıp onu bekleyeceğim ve iyileştiğinde ona yiyecek bir şeyler vereceğim. Yaşlı Bayan bana vurmamı söyledi."

"Ama sadece bir hafta gideceğini söyledi ve şimdi bir hafta oldu,
Anneciğim--ve bitti. Ve Anneciğim, gittiğinde ona çok kötü davrandım.
Ona veda etmedim çünkü beni artık yürüyüşe çıkarmıyordu,
ve kendini kapatıp, ders çalıştı, ders çalıştı--her zaman.
Bu yüzden bize veda etmeye geldiğinde, ona onunla el sıkışmak istemediğimi söyledim çünkü ondan nefret ediyordum ve bir daha asla geri dönmemesini umuyordum.
Ve Anneciğim," gözyaşları şimdi yüzünden aşağı akıyordu, "belki
geri dönmez, belki de başına bir şey gelir dedi. Şimdi ne demek istediğini anlıyorum--Jacob Phelps'in onu öldürebileceğini kastediyordu."

"Hayır--bunu kastetmemişti. Onun için endişelenme, tatlım. Her zaman ondan başka kimseyle ilgilenmiyorsun. O okul öğretmeninin gelip Mammy Dicey'i temizlediğini düşün."

Natalia'nın kolları yaşlı kadının boynuna dolandı ve ona sıkıca sarıldı. "Seni asla unutmayacağım, Mammy," dedi. "Kimse için değil. Ama onu
çok seviyorum--senin yanında. Bana her zaman çok iyi davranıyor ve gözlerini izlemeyi çok seviyorum--yumuşak ve tatlı değiller mi? Ve, Anneciğim, her zaman
Anneciğim hakkında konuşmama izin veriyor. Sonra bana o soğuk ülkedeki--çok uzaktaki Anneciği'nden bahsediyor. Onu konuşurken duymayı sevmiyor musun?
Bazen büyük kelimelerle konuşsa bile, onu duymayı seviyorum. Ne demek istediğini bilmesem de umurumda değil, kulağa çok hoş ve güzel geliyor ve sesi akıp gidiyor--Bayou'daki bahar gibi, Anneciğim--oh! Jacob Phelps'in onu yakaladığını mı düşünüyorsun?"

"Şşş--tatlım, şşş. Çünkü onu yakaladı. Şimdi sadece
bana sokul ve git. Annenin sana ne söylemesini istiyorsun?
Şimdi--bu çok daha iyi--değil mi?"

Küçük kızı kollarında sıkıca tutan Dicey, bir eliyle uzanıp
ateşe kısa bir odun attı, sonra rahatça
tekrar oturdu ve ileri geri sallanarak, zar zor duyulabilen bir fısıltıyla, samimi bir ninni söylemeye başladı, sadece kendileri için:

"Nerede, ah İbranice çocukları nerede?
Nerede, ah İbranice çocukları nerede?
Promis' Lan'ın çok ötesinde."

Şarkı işe yaramadı. Natalia hala kocaman açık gözlerle bakıyordu. Sonra Dicey melodisinin ölçüsünü değiştirdi ve tekrar başladı:

"Işık söndüğünde Musa neredeydi?
Işık söndüğünde Musa neredeydi?
Işık söndüğünde Musa neredeydi?
Ağızları dışarı çıkmış bir şekilde karanlığa gömüldü."

Natalia şarkının son sözlerinde her zaman kıkırdardı, ama o gece
sadece huzursuzca kıpırdandı ve yaşlı kölenin gözlerinin içine baktı.
Ateşin titrek parıltısı Dicey'nin yüzüne düştü ve küçük kız için
her zaman dünyadaki en değerli olan yüzünü aydınlattı. Diğer köleler, San Domingo'dan onlarla birlikte gelmeyen garip görünümlü yaşlı kadından uzak durdular; yüksek elmacık kemikleri ve kahverengi teninin altındaki kırmızılık, babasının bir Kızılderili olduğu
hikayesine inandırıcılık kazandırdı. Birçoğu Natalia'ya yaşlı annesinin bir Voodoo olduğunu fısıldamıştı ve bir keresinde, iki köle çiçek hastalığından öldüğünde, kapının önünde bir "büyü" torbası ve minik siyah bir tabut bulunmuştu. Diğerleri, Dicey'nin intikam almak için kullandığını söyledi.

Ancak Natalia yaşlı kadını ondan ayrılamayacak kadar çok seviyordu. O, Zebediah ve Dicey yıllar geçtikçe daha da yakınlaştılar, yaşlı seyis Gayosa'nın görkemli eski günlerinde ve İspanyol işgalinde yan yana çalışan tek ortağına sadık kaldı. Onlara göre Natalia, o görkemli geçmişten geriye kalan tek şeydi.

Mutfak her zaman Dicey'nin en sevdiği dinlenme yeri olmuştu ve geceleri diğer köleler işlerini bitirip karargahlarına gittiklerinde, şöminenin önüne küçük bir tabure çeker ve sönmekte olan közlerin önünde çömelir, dikkatle parıltıya bakar ve bazen de kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylerdi. Ona uygun gibi görünüyordu - bu büyük eski oda
zemini sert, temiz süpürülmüş topraktandı, tavanı kaba yontulmuş kirişlerle kaplıydı ve bir tarafı vagon genişliğinde bir şömineyle doluydu.
Ve yanan bir mum bile kalmadığında, ona daha da uygun gibi görünüyordu, çünkü o zaman ateşin üzerindeki ağır vinçlerden sarkan dört tencere,
duvara yaslanmış demir fırın sıraları, mermer üstlü ekmek
masa ve uzak bir köşedeki devasa, bakır saklama kazanı--bunların hepsi geçmişteki güzel konuşan arkadaşları oldu ve onların arkadaşlığında her birinin kendisi için sakladığı hikayeleri yeniden yaşadı.

Şarkının sonunda Natalia'nın uykusuz gözlerine baktı ve
gülümsedi. Küçük kız, deneyimsizliğine rağmen, burada hiç tanımadığı annesininkine neredeyse benzer bir sevgi olduğunu biliyordu.

"Hiçbir faydası yok, Anneciğim, uyuyamıyorum." Natalia, Dicey'nin kollarından
yere kaydı. "Bak, saat neredeyse on bir. Ah! Anne!"
mutlu bir şekilde, "belki de kasabadaki Felix Amca'nın evinde kalmıştır. Ama
hemen buraya döneceğini söylemişti." Pencereye koştu ve ay ışığına
baktı. Her şey ölümcül bir şekilde hareketsizdi. "Anne," dedi, Dicey'e
geri dönüp ona yaslanarak, "ateşe bakıp
resimlere bakıp geri gelip gelmediğini anlayamaz mısın? Clytie bana geçen
gün bir Voodoo olduğunu ve insanlara ne olacağını söyleyebildiğini söyledi--öyle değil mi?"

Yaşlı kadının gözleri öyle öfkeli bir parlaklıkla parladı ki Natalia
geri çekilip haykırdı--"Anne, sorun ne? Daha önce hiç böyle baktığını görmemiştim."

Dicey'nin kaşları gözlerinin üzerinde uğursuz bir ifadeye büründü,
parmakları ise kucağında birbirine bastırırken garip şekillere büründü.

"Clytie sana bunu söyledi, değil mi? Başka ne söyledi sana?"

"Başka bir şey değil, Mammy. Neden bu kadar kızgınsın?"

"Çünkü o zenci seni bana inandırmaya çalışıyor--her zaman biliyordum."

"Ama bunu kimse yapamaz, Mammy ve eğer ateşe bakıp okul müdürünün geri gelip gelmediğine bakarsan, senin bir Voodoo olmana aldırış etmem.
Lütfen, değil mi Mammy?"

"O Perfesser fur hakkında böyle bir şey bilmek istiyor musun?" dedi Dicey, heyecanından biraz olsun sakinleşerek ve Natalia'yı kendine doğru çekerek. "Onun hakkında konuşmanın ve onu yağlamanın bir faydası yok, çünkü o yakında akrabalarından uzaklaşacak ve artık senin hakkında da
durmayacak. Hadi canım, o da öyle, ve onu bir bardak daha yağlamanın bir faydası yok. Şşş, şeker erik, şimdi ağlama," çünkü Natalia'nın sözleri üzerine gözleri bulutlandı ve gözyaşları yanaklarından aşağı akmaya başladı. "Sadece konuşuyorum--hepsi bu. Çünkü o seni seviyor--herkes seviyor. Şşş, annen senin için ateşte resimler bulacak."

Şöminenin üzerine diz çöktü ve arka kütüğü, üzerinden birkaç kor düşene kadar dürttü. Sonra öne eğildi ve onları bir yığın haline getirdi,
onları canlı tutmak için sürekli üzerlerine üflüyordu. Natalia arkasından gizlice yaklaştı, her hareketini dikkatle izliyordu. Oda ölümcül bir şekilde sessizdi, yaşlı kadının soğuyan közlere hayat
üfleyen zorlu nefesi hariç ve anlar geçerken ay pencerenin karşısına
döndü ve karanlık mutfağa hayalet gibi bir ışık çizgisi gönderdi.

Natalia, Dicey'nin yüzüne baktı, yaşlı kadının onu ele geçirmesinden
yeni bir korku. Daha önce yüzünde böyle bir ifade görmemişti, gözlerinde sanki başka bir dünyayı görüyormuş gibi
uzak bir bakış ve
görüntüyle cansız bir şekilde donup kalmıştı.

Natalia, soğuk ve titreyen elini zenci kadının kaba olan eline koydu.
Dokunuşuna hiçbir tepki yoktu. "Ne oldu, anne?" diye fısıldadı.
"Bana ne gördüğünü söyle."

Yaşlı kadının vücudu kasılarak sarsıldı, sonra dizlerinin üzerine çöktü
ve kıpırdamadan oturdu, küllere baktı. "Önümde çok, çok uzun bir zaman görüyorum." Altıya ulaşana kadar otomatik olarak saymaya başladı, sonra
aniden durdu. "Altı yıl. Yığınla ob watah ve yığınla obtrabelling görüyorum. Sarı saçlı ve mavi gözlü garip bir adam görüyorum.
Ve onun düğünü devam ediyor ve onu bekleyen tamamen giyinmiş bir gelin--ve o gelmiyor. O da ölü bir adam. O kim? O kim? Tanrım, onu tanıyorum. Ve gelin--Aman Tanrım, tatlım,"
yaşlı kadının sesi tiz bir haykırışa dönüştü. "Tatlım, gelin--sensin."

Dicey, Natalia'yı kendine doğru çekti, göğsü hızla inip kalkıyordu, nefesi kesik kesikti, gözleri vizyonla çılgına dönmüştü. Ve orada otururken, garip büyünün etkisi altında birbirlerine tutunurken,
bir zilin yüksek sesi sessiz geceyi böldü. İkisi de hızla ayağa kalktı ve pencereye koştu. Dicey pencereyi açtı ve zilin sesi odaya
dolaştı, bir mil ötede çalan kişinin yoğunluğunu da beraberinde getirdi.

"Massa Puckett'in plantashun'undaki zile bastı," dedi Dicey, birkaç dakika sessizce dinledikten sonra. "Bir şeyler oldu. Belki de evi yandı. Odana çıkıp bakabiliriz."

Natalia'yı kucağına alıp kapıya doğru götürmüştü, sonra tekrar durdu. Anayolda dörtnala koşan bir atın sesi onlara açıkça geldi. Bir dakika sonra at kapının önünde durmuştu ve eve birinin yaklaştığını duyabiliyorlardı.

Dicey bir mum yaktı ve pencereye tuttu. "Sadece ben, Dicey,"
Çavuş Everett'in sesi karanlığın içinden geldi. "Herkes güvende mi? Bay Puckett öldürüldü ve bir grup adam tazılarla birlikte dışarıda. Bunun Jacob Phelps'in işi olduğunu düşünüyorlar."

Dicey kapıyı açtı ve içeri girmesini sağlamak için mumu havaya kaldırdı. "Ole
Bayan bana biraz suppah söylememi söyledi. Aç ve yorgun olduğunu biliyorum. İçeri gel ve otur."

Çavuş odaya girdi, mum ışığı tozlu giysilerinde ve yorgun yüz hatlarında parlıyordu. Odanın yarısına kadar gitmeden önce, tamamen bitkin bir şekilde en yakın sandalyeye
düştü.

"Küçük kızımız nasıl, Dicey?" ilk sözleriydi.

Dicey masaya koyduğu tepsiyi kaldırıp gülümsedi,
bilerek başını salladı.

"Sanırım iyi, şimdi geri döndüğüne göre. "

Natalia, durduğu karanlık köşeden onu izlerken, gözlerindeki yorgun bakışı ve yüzünü neredeyse yabancı hissettiren garip yeni heyecan ifadesini fark etti. Sonra aniden odanın karşısına doğru uçtu ve iki kolunu boynuna sıkıca
sımsıkı sardı, gözleri parlak siyaha dönmüş bir şekilde ona baktı.

"Geri döndüğün için çok--çok mutluyum!"

"Fo' de Lawd!" diye bağırdı Dicey, bir tabağı gürültüyle düşürerek. "Hiç görgü kuralın yok mu, üzerinde bir karga kuşundan başka bir şey olmayan bir mücevherin etrafında
koşuyorsun! Anlaşılan seni idare etmem gerekiyor! Gel heah ve
odana çık defol" ve kapı arkalarından kapanırken Sargent şikayetin giderek daha da yüksek sesle duyulduğunu duydu--"No' manners dan er
jack-rabbit--dan er jack-rabbit!"

*BÖLÜM II*

*AÇILAN YARA*

Ertesi günün öğleden sonra, okul odası kapandığında, Sargent şehre geldi. Cebinde, birkaç saat önce Yargıç Houston'dan gelen bir mektup vardı.

"En içten tebriklerimi sunarım," yazıyordu, "Seyahat arkadaşlarınızdan birinden başarınızı duydum. İlk davanız için hazır mısınız? Sizi bekliyor. Bu öğleden sonra gelin.

"FELIX HOUSTON."

İlk davası! Sargent, hassas, özenli el yazısını tekrar tekrar okudu. Sınavları henüz birkaç gün gerideyken, avukatlık
mahkemesinde savunma yapma şansı olabilir miydi?

Küçük okul binasının kapısında dururken, çocukların derslerini uğuldayarak
çaldıklarını duyarken notu almıştı ve notun anlamının tamamen farkına vardığında, babasının bir zamanlar Bermuda'dan getirdiği yüksek sesli takırtılı saati çıkardı ve mektubun gerçekte ne anlama geldiğini öğrenebilmesi için geçmesi gereken
zamanı sabırsızlıkla saydı.

Ayrılma vaktine saatler kalmış gibiydi ve Zebediah eyerlenmiş bir atla
kapıda durmuş onu bekliyordu.

"Daha yeni döndün ve çoktan gidiyorsun!" dedi Natalia, onu kapıya kadar takip ederek, küçük elini sıkıca onun eline kenetlemiş bir şekilde.

"Ama çok uzun süre gitmeyeceğim, Natalia--sadece bir iki saat. Ve
geri döndüğümde, sana
bir platformda, hepsi sıra halinde oturan ve bana ülkemizin yasaları hakkında her türlü soruyu
soran o korkunç yargıçları anlatacağım."

"Yargıçlar umurumda değil," diye yakındı küçük kız,
"ama bana yaşlı Bay Puckett ve Jacob
Phelps'in onu nasıl öldürdüğünü anlatmanı istiyorum. Annem, Mamma Brandon'ın ona bundan bahsetmemesini
söylediğini söylüyor, ama sen anlatacaksın, değil mi?"

Sargent, canlı küçük yüzüyle, konuya dair heyecanlı ve yoğun bir şekilde ayakta dururken ona baktı, ellerini
kendisine özgü bir hareketle
sıkıca kenetlemişti. Onu bir şeye bu kadar tutkuyla odaklanmış gördüğünde her zaman hayrete düşerdi--çünkü koyulaşan gri gözlerinde ve zeytin rengi teninin altındaki sıcak, zengin ışıltısında, kalıtsal bir
etkinin zenginliği kendini gösteriyordu.

"Geri döndüğünde bana söyleyeceksin?" diye tekrarladı, Sargent cevap vermeden
atına binerken.

"İlk davamı duymak istemez misin?" diye sordu, bir
cevaptan kaçınarak.

"İlk davan mı?"

"Evet--Yargıç Houston benim için bir dava olduğunu söylüyor. Bu yüzden şimdi ne olduğunu
öğrenmeye gidiyorum."

Natalia büyük kapının parmaklıklarından bir elini kaydırdı ve hiç de hevesli olmayan bir şekilde
ona yaslandı.

"Davayla pek ilgilenmiyorum," diye başladı, neredeyse üzgün bir şekilde, "eğer seni her gün okuldan sonra
alacaksa ve artık
bana kitap okumaktan veya beni yürüyüşe çıkarmaktan alıkoyacaksa. Eğer böyle olacaksa, hiç davan olmasa bile umurumda olmaz."

Sargent eyerinden eğildi ve küçük kızı yanına
kaldırdı.

"Öyle olmayacak, Natalia," dedi sessizce, rahatça
düzeldiğinde ve eteklerini çekiştirdiğinde. "Dünyada hiçbir şey
bizi ayıramayacak--asla. Ana yola kadar benimle gelir misin?"

Kapıdan çıktıklarında, üst üste binen ağaçların dalları yollarına garip gölgeler düşürüyordu, yeni yaprakların hafif, keskin kokusu havayı taze ve baharatlı hale getiriyordu, uzun süre sessiz kaldılar,
her biri çok farklı bir şekilde mutlu ve memnundu.

"O zaman dün gece annemin bana söylediği doğru değil mi?" Natalia uzun sessizliği
bozdu.

"Sana ne söyledi?"

"Yakında gideceksin ve beni tamamen unutacaksın."

Sargent başını yavaşça salladı. Oturduğu yerden sadece siyah saç yığını ve iki uzun örgüsü olan küçük başı görebiliyordu. Aniden öne eğildi ve geniş kısmından öptü. "Seni asla
unutmayacağım, Natalia. Tam tersi olacak."

"Ben gittiğimde bile mi?"

"O zaman bile değil--ama bu yakında olmayacak."

Natalia bir an sessiz kaldı; sonra fısıldayarak, "Bunu söylememelisin, ama--gelecek hafta gidebilirim. Bu hafta Mamma Brandon'ın Teyze Maria'ya bir mektup okuduğunu duydum. Boston'daki akrabalarındanmış. Beni oraya
göndermesini istiyorlar."

"Talbot'lara!" diye haykırdı Sargent. "Onları tanıyorum. Morgan Talbot benim en iyi
arkadaşım. Üniversitede birlikteydik."

"Sensiz gitmek istemiyorum," diye devam etti Natalia yavaşça, sonra aniden gelen bir coşkuyla; "Benimle gelemez misin? "Eve döner dönmez Mamma Brandon'a soracağım."

Artık ana yola gelmişlerdi ve Sargent dizginlerini çekti. "İyi olurdu," diye güldü, "ama birçok güzel şey gibi, tamamen pratik değil."

"Neyse, hemen Mamma Brandon'a seni bırakıp bırakmayacağını sormaya gidiyorum," ve Sargent ana yola döndüğünde, geriye baktı ve onun eve doğru koştuğunu gördü.

Kasabaya vardığında, uyanış mevsiminin işaretleri her taraftaydı. Çimler temizleniyordu, bahçeler çiçek açmıştı, kadınlar yürüyüşlerdeydi ve çitlerin üzerinden birbirleriyle konuşuyorlardı, New Orleans'tan yeni gelen delaines, dimities ve çimler hakkında. Evler ardına kadar açıktı ve güneş ışığı her şeyi yaldızlıyor ve aydınlatıyordu. Bir çiftçi, vagonunda durarak, son tütsülenmiş sosisini bir kalabalığa satıyordu onun hakkında; ve
onlara gelecek Kasım'a kadar başka bir şey olmayacağını söylediği için
bunu avantajlı bir şekilde satıyordu. Yaşlı Bayan Buckingham ön verandada şiltesini havalandırıyordu ve ünlü begonyaları en az bir haftadır
basamaklarda görülüyordu. Gerçekten de bahar gelmişti.

İspanyolların eski evinin önünden geçen yol doğrudan kasabaya
gidiyordu ve ana caddesi haline geliyordu. Sargent bu yol boyunca ilerlerken
bu kasaba halkına ve yaşadıkları yerlere karşı giderek artan bir sevgi hissediyordu, çünkü
onu bir yabancı olarak değil, eski bir dost olarak
karşılamışlardı. Zaten
gördüğü yüzlerin neredeyse hepsini tanımaya başlamıştı, çünkü
kasabaya sık sık yaptığı ziyaretler, Yargıç Houston ile yaptığı yürüyüşler, her pazar kiliseye gitmeleri ve
tuğladan yapılmış adliye binasında geçirdiği birçok öğleden sonra, gösterişli belagat ve gürleyen küfürlerin genellikle başarı getirdiği davaların tartışılmasını dinlemesiyle--tüm bu
ilişkiler ona onlardan biri olma hissi vermişti.

Atını ahırda bırakıp, geç bir gazete almak için meyhaneye doğru döndüğünde--o gün bir tekne vardı---sokakta, özellikle adliye
bahçesinde ve hapishanenin önünde toplanan
alışılmadık kalabalığı fark etti.

"İçeride bir tekne, bir fayton veya bir Kızılderili katliamı var mı?" diye sordu,--bazı arkadaşlarının selamında durduğunda.

"Duymadın mı?" diye haykırdı Bay Pintard, komşu bir ilçeden zengin bir çiftçi.

"Kırsalda yaşadığımı unutuyorsun," diye açıkladı Sargent gülümseyerek. "Ama tüm bu heyecanın ilgini çekeceğine inanıyorum."

"Josiah Puckett dün gece öldürüldü ve Jacob Phelps tuzağa düşürülüp şehre getirildi. Şu anda orada, hapishanede. Bu sefer onu yakaladık."

"O zaman Bay Puckett'ı öldüren adam o muydu?" diye sordu Sargent hemen.

"Hiç şüphe yok. Tazılar onu Puckett'ın yerindeki
kamışlığa kadar takip ettiler. Harika - kariyeri boyunca ilk kez yakalandı!"

"Ve şimdi onu yakaladık," diye yorumladı Bay Suggs gruba katılarak, "Neden yargılanması gerektiğini anlamıyorum. Hepimiz ne yaptığını biliyoruz ve
ben beklemek için hiçbir mazeret olmadığını söylüyorum: Ben onu bu gece asın diyorum!
Ama!--Yargıç Houston hayır diyor. Adamın yargılanması gerektiğini söylüyor - artık barbar değiliz. Bu yüzden dava önümüzdeki hafta başlayacak."

"Bir dava!" diye haykırdı Pintard. "Savunması olmayan bir davanın ne faydası var ve
Phelps'i kim savunur? Bahse girerim ki davayı alacak
bir adam bulamazsın."

"O kadar çabuk değil, dostum," diye ağır ağır konuştu Bay Suggs. "Onu savunacak
biri bulundu."

Kalabalık daha da yaklaştı. Suggs her zaman şaşırtıcı haberler taşırdı; bu onun
mesleğinin bir parçasıydı.

"Kim?" diye sordu yarım düzine dinleyici.

"Bay Lemuel Jervais!" Bay Suggs ismi sessizce,
bomba atmaktan zevk alan birinin keyfiyle telaffuz etti.

"Lemuel Jervais! Bunu kastetmiyorsun! Bu lanet olası bir yalan! Neden, buna
cesaret edemezdi! Bunu karşılayamazdı!"

Bay Suggs, keten yeleğinin altından kasvetli bir şekilde şişerek, tam boyuna geldi ve her bir adamın gözlerinin içine baktı.

"Beyler," diye cevapladı, "bir beyefendinin sözüne inanamıyorsanız,
Mansion House barına gidin ve Bay Jervais'e sorun. Onu az önce orada bıraktım." Sonra, daha düşmanca bir yükseklikten, "Ve söylediklerime 'kahrolası bir yalan' diyen o alçak herifin kim olduğunu bilmek istiyorum!"

"Jervais bunu neden yaptı!" diye haykırdı Sargent, son sözü duymazdan gelerek. "İyi bir nedeni olmalı. Elbette, bunu açıklayabilir."

"Ah evet, açıklıyor," diye cevapladı Suggs, öfkesi dağılmıştı. "Son zamanlarda
bir dizi kötü şans yaşadığını ve bir şekilde ödemesi gerektiğini söylüyor. Phelps onu aklamak için ona bin dolar teklif etti."

"O bin doları asla kazanamayacak," diye yorumladı Pintard. "Aynı zamanda davayı şimdi
sonlandırabilir. Phelps'i bu kasabada akla, çünkü hepimiz onun on yıldır ne yaptığını
biliyoruz! Aman Tanrım, bu çok saçma!"

Bay Suggs kollarını yavaşça kavuşturdu ve düşünceli bir şekilde hapishaneye doğru baktı.

"Tam tersine," diye belirtti, "Phelps'i aklaması onun için çok kolay olacak. Kanıtlar sadece dolaylı. Kimse onu cinayeti işlerken görmedi. Kimse buna yemin edemez. Tek bildikleri, cinayet gecesi Puckett'in evinin yakınındaki bir kamışlıkta yakalandığı ve jüriyi onun katil olduğuna ikna etmek için çok iyi bir avukata ihtiyaç duyulacağı; tabii ki, dava duygusallık tarafından reddedilmediği sürece ve Felix Houston'ın yargıç olması durumunda bunun olması pek olası değil. Size söyleyeyim,
beyler, kovuşturmayı istemiyorum. Bu, yapmaya değer bir iş değil."

"Ama birinin bunu yapması gerek. Avukat Semmes bir aydır hasta
ve evinden çıkamıyor. Kimi alacaklar?"

"Yarın sabah yargıç birini atayacak, anlıyorum." Bay Suggs tükenmez bilgi deposundan cevap verdi. "Ve hepimiz dua edelim," diye ekledi, ellerini uysalca göğsünde kavuşturarak, "bizden biri olmasın."

Çavuş kalabalığın arasından fark edilmeden uzaklaştı.
Yargıç Houston'ın notunun olası anlamı
üzerinden geçti ve beraberinde bir umut ve korku ordusu getirdi. Acaba bu davada Devleti kendisi mi temsil edecekti?
Bu fikir, gerçekliğin gücüyle düşüncelerine yerleşti.
Etkisi altında hızla arkadaşının evine doğru yürüdü, soru çevresini silip süpürdü.

Malikanenin önünden geçerken isminin yüksek sesle çağrıldığını duydu
ve döndüğünde Jervais'in bardan ona doğru sendelediğini gördü.

"Merhaba, Everett! Bu kadar hızlı yürüyebildiğini bilmiyordum." Jervais sırtına
bir şaplak attı ve gürültülü bir şekilde güldü. Sargent uzatılan eli tuttu
ve sonra hızla bıraktı, adamdan uzaklaşma arzusuyla, çünkü
Jervais ayıkken her zaman onu rahatsız ederdi, neredeyse
küstahlığıyla aşağılayıcıydı; sarhoşken hem iğrenç hem de tehlikeliydi. Kışın sık sık bir araya gelmişlerdi, çünkü Jervais'in Pazar akşam yemeğini Bayan Brandon'la yemesi, Sargent'ın asla anlayamadığı bir gerçekti. Ona göre hiçbir şey, Jervais'in kalibresi ve itibarına sahip bir adamdan ilgi gören soğukkanlı, kendine hakim, resmi bir şatelaine kadar uygunsuz görünmüyordu. Adam asla
uyumlu olmamıştı ve son aylarda yemek masasındaki tartışmaları o kadar hararetliydi ki Sargent, siyasi ve sosyal inançları kendisininkine doğrudan zıt olan bir adamın karşısında saatlerce yemek yemek yerine, o günü uzun yolculuklarda geçirmeyi seçmişti. Yargıç Houston, bu düşmanlığa gülerek, Sargent'a böyle bir adamla tanışmasının ve kendini
sınırlandırmayı öğrenmesinin kendisi için iyi bir eğitim olduğunu söylemişti. Sargent, inançlar ve inançlar söz konusu olduğunda, kısıtlamanın değersiz olduğunu söylemişti. "Ringe girdiğinden beri seni görmedim," diye devam etti Jervais
istikrarsızca. "Nasıl hissediyorsun? Sanki dünyayı fethedebilirmişsin gibi, sanırım! Bir dava için kaç yıl beklemen gerekeceğini düşünüyorsun? On--eh? Söyle--bir dakika--bekle olur mu?" Sargent onun kavrayışından
kurtulurken. "Sana bir şey söylemek istiyorum--bu bir sır. Phelps
onu aklamam için bana bin dolar teklif etti. Kabul etmek zorundaydım--son zamanlarda
çok fazla kumar oynuyordum. Ama sana söylüyorum, Everett, Dul Brandon'ın bunu duymasını istemiyorum. Şimdi--ona söyleme--öyle olur mu?"

"Elbette hayır, Jervais; ona bundan bahsetmeyeceğim. Ama sen
kendin söylesen iyi olur. Elbette birinden duyacaktır.
Elveda, acelem var."

"Söyle bakalım, Everett," Jervais hala koluna yapışmıştı. "İlk davanı ne zaman alacaksın? Seni baroda görmek için can atıyorum. Bir
Yankee okul öğretmeni, bir avukat--bu _zengin_ olur! Söyle bakalım--bir sakat da--bu bir şaka olur." Tekrar yüksek sesle neşelenerek bitirdi.

Sargent bir saniyeliğine sarhoş adamın pis pis sırıtan yüzüne baktı.

Sonra, öfke spazmıyla titreyen parmakları birbirine kenetlendi ve ne yaptığını fark etmeden kolu havaya kalktı ve Jervais'in yüzüne sert bir darbe indirdi.

Bunu yapar yapmaz, garip bir dinginlik onu ele geçirdi ve tek bir kişi gibi, hareketlerinin sonucunu görerek durdu.

Jervais bir adım geri sendeledi, dengesini korumak için döndü ve kaldırıma boylu boyunca düştü.

Bir saniye içinde etraflarında bir kalabalık belirdi, birkaçı Jervais'in ayağa kalkmasına yardım ediyordu.

Ayağa kalktığında, Sargent ona doğru bir adım attı - "Yaralı mı?" diye sordu çok sessizce.

"Hayır - sarhoş bir adama zarar veremeyeceğini bilmiyor musun?"

Sonra Jervais ona doğru bir hamle yaptı, ancak onu destekleyen iki adam tarafından geri tutuldu. Yüzü öfkenin titrek hatlarına büründü, mor bir kırmızıya büründü ve gözlerinden zincirlerinden
çıkarılmış nefretin öfkesi fışkırdı. Sargent istemsizce bakışlarını kaçırdı, midesi bulandı.

"Lanet olası sakat! - sokakta bana hakaret etmek!" diye bağırdı Jervais öfkeyle. "Bir erkekle bir erkek gibi dövüşemezsin. Sanırım
beceremediğini iddia edersin! Ama ben tatmin talep ediyorum! Ben de tatmin olacağım.
Bu işi çözmenin bir yolu var--duydun mu? Bunu
sonsuza dek çözmenin bir yolu!"

"Pekala--ne zaman istersen onu çözeriz." Sargent hızla döndü
ve kalabalığın arasından yürüdü.

Yarım blok ötede kendini aniden yolunu
kapatan birinin önünde dururken buldu. Her iki kolunun da sıkıca kavrandığını hissettiğinde ve
tanıdık, içten bir kahkaha sesi duyduğunda, başını kaldırıp
Kaptan Mentdrop'u tanıdı.

Bir an için heyecanı ve şaşkınlığı bir selamı geri tuttu, böylece
yaşlı Kaptan'ın yüzü neşesini kaybetti ve gözlerindeki ışıltı
açık bir hayal kırıklığına dönüştü. "Yani beni unuttun, öyle mi?" dedi, sesinde tuhaf bir tınıyla.

"Hayır--hayır, Kaptan!" Sargent kelimeleri zorla söylemeye çalıştı. "Elbette seni unutmadım ama burada seninle konuşmak istemiyorum. "Bir yerlere kaçamaz mıyız?"

Yaşlı adamın keskin gözleri Sargent'ın yüzünü taradı, orada son mücadelenin
işaretlerini okudu.

"N'aber, delikanlı?" Biraz öne eğildi. "Seni ne rahatsız ediyor?
Suratın pancar kadar kırmızı ve gözlerinde çok kötü bir parıltı var. Hadi, Malikanedeki odama gel. Orada çok rahat bir şekilde dinleniyordum, ta ki burada bir tür
kavga olduğunu görene kadar." Sonra hızlı bir sezgiyle Sargent'ın
yüzünü tekrar aradı. "Buna karışmış olman mümkün değil!"

Meyhanenin basamaklarından yukarı çıktılar ve Kaptan'ın odasını değiştirdiler. Yaşlı adam kapıyı arkalarından kapattığında, pencerenin yanındaki bir sandalyeye
çökmüş olan Sargent'a döndü ve genç adamı izledi,
dudakları hafifçe seğiriyor ve gözleri, geri tutmaya çalıştığı mizahla
canlı bir şekilde parlıyordu.

"Buna karışmadın, delikanlı, değil mi?" diye tekrarladı, dudakları tekrar seğiriyordu.

Sargent bakışıyla tam olarak buluştu. "Evet, ben de vardım. Sokak kavgası! Lemuel Jervais'i yere serdim!"

"Sen! Lemuel Jervais--Oh!" Ve Kaptan kendini daha fazla tutamadı. Bir sandalyeye çöktü, tüm iri gövdesi yüksek sesli kahkahalarla titriyordu, gözyaşları fışkırıp yanaklarından aşağı yuvarlanıyordu. "Şerefim üzerine--inanması çok güzel," diye haykırdı nefes nefese. "Sen ve Lem Jervais sokak kavgasında. Ve
sen benimle o teknedeyken seni bir kedi yavrusu kadar zararsız sanıyordum. Aman Tanrım Whillikens!" ve uzun bir ıslık çaldı, "ama sen
gelecek vaat eden bir gençsin--sonuçta. Sakin ol, şimdi. Bana gözlerini
öyle dikme. _Ben_ bunun sebebi değildim.
Bolca sakinleştiğinde, bana bundan bahset. Ugh, ama sen buna çok sinirlisin!" Sargent onun mizahına duyarsız kalırken. "Ben o kadar sinirlendiğimde ne yaparım biliyor musun? Kendimi kimsenin bana ulaşamayacağı
kabinime kapatıyorum ve
ben de kimseye ulaşamıyorum ve
aklıma gelen herkese ve her şeye küfür ediyorum--beni duymalısınız!
Konuya ısındığımda bir güzellik gibi küfür edebilirim ve
inanır mısınız efendim, dışarı çıktığımda
bir salatalık kadar havalıyım. Dürüst Kızılderiliyim--tıpkı bir Mayıs sabahı gibi.
Denemek ister misin? Sana kendin için alan tanıyacağım. Peki--eğer
vermeyeceksen, belki bana anlatman biraz buharını atmana yardımcı olur.
Şimdi--nasıl başlayacak?"

Çavuş son soruda başını kaldırdı ve önündeki
parıldayan gri gözlere baktı. Konuştuğunda sesi keskin ve
titrekti.

"Sarhoştu ve bana güldü--deformiteme güldü!
Bakanlıkta herhangi bir davayı savunmamın bir şaka olacağını söyledi. Ben, bir Yankee
okul öğretmeni--zayıf bir öğretmen!"

Yüzbaşı bir saniye içinde sandalyesinden kalktı ve Sargent'ın önüne çıktı. Gözlerindeki
parıltı kaybolmuştu. Şimdi çelik gibiydiler.

"Lanet olası herif! Peki ya sen?"

"Onu yere serdim."

"Bütün kalabalığın önünde mi? İyi! O zaman?"

"Bana meydan okudu."

Yaşlı adamın yüzü aydınlandı.

"Daha da iyisi! Ne zaman olacak?"

"Henüz bilmiyorum."

"Konuştuğun ilk kişi ben miyim?"

"Evet."

"İyi! İyi! Sana yardım edeceğim. Ben senin ikinci arkadaşın olacağım."

Yaşlı adam ellerini birbirine sürttü ve gözlerindeki ışıltı geri geldi, kırışmış yüzü ise
kaba, hava koşullarından yıpranmış cildinin altında genççe parlayan hafif bir ışıltıyla renklendi.

Sargent boş boş ona baktı.

"Sen," diye haykırdı, sanki hiçbir şey anlamamış gibi.

"Evet, ben--yani," ve Kaptan ona bir miktar kızgınlıkla baktı, "eğer başka birini tercih etmiyorsan."

Sargent sessizce ellerini kavradı.

"Haklısın; bu işi bana bırak, evlat. Ben onu
düzgün bir şekilde yapacağım." Elini sert bir şefkatle Sargent'ın omzuna bıraktı. "İki hafta burada kalacağım için çok şanslıyım. Kazanlarım bozuldu ve ben de tamiratlarla uğraşıyorum. Meydan okumayı
aldığında bana haber ver ve her şeyi düzeltmene yardım edeyim. Bunların
nasıl yapıldığını biliyorum. Şimdi, bana sırtını dönme ve daha genç birine sorman gerektiğini düşünme, çünkü sana bir şey olursa
ve senin yerini almak zorunda kalırsam, bana bağımlı tek bir canlı bile yok."

Çavuş tek kelime etmeden ayağa kalktı. Sonra aniden dönerek odadan çıktı ve merdivenlerden aşağı indi, hala kolunu sıkıca tutan yaşlı adam da onu takip etti. Kaldırıma ulaştıklarında duran
Kaptan, genç adamın yüzüne bir kez daha baktı, ışıldayan gözleri
binlerce çevreleyen kırışıklıktan sevgiyle parlıyordu.

"O gün teknede ayrıldığımızda, böyle bir karışıklıkta karşılaşacağımızı kim düşünebilirdi ki? En başından beri senin adını duyuracağını
hissetmiştim. Her seferinde gelecek vaat eden bir genci değerlendirebilirim. Sadece
düşünmek için!" dedi ve Sargent'ın omzuna bir tokat atarak bitirdi.
"Elveda ve unutma," sesini gizlice alçalttı, "Ben
senin ikincin olacağım. Duyuyor musun? Bana sormamış olsan bile. Hepsi
benim seçimim."

*BÖLÜM III*

*ONUR TALEP*

Sargent meyhaneden uzaklaşırken ılık alacakaranlık geceye dönüşmüştü ve karanlığın ani mahremiyetinde yaşlı Yüzbaşının kişiliğinin dikkat dağıtıcı etkisi
yok olmuştu ve Jervais ile karşılaşmasının
tüm detayları ona daha da yoğun bir şekilde geri dönmüştü.

Yine, Jervais'e vurduğu anda hissettiği gibi,
hakaret altında diri diri yanma hissi geldi - reddedemediği
hakaret. Kan kafasına hücum etti ve büyük bir top ateşi gibi
vurdu ve meyhaneden sokağı geçip
ıssız bir ana yola girdiğinde, düşmemek için bir çite yaslandı, çünkü zihinsel acı beraberinde keskin bir fiziksel zayıflık hissi getirmişti. Bu fiziksel deformite laneti neden onu her zaman takip ediyordu! Tanrı'nın bir cezası mıydı bu?
ebedi mi olacaktı? Doğasının daha aklı başında güçleri, erken eğitiminin nazik etkileri, onu şimdiye kadar saf ve asil tutan anılar,
her zaman bastırmaya zorladığı
zayıflığına karşı duyduğu öfkenin aniden gevşemesiyle geri çekildi. Bu
tüm kısıtlamaların zincirlerinden kurtulmasıyla, o an için başka bir yaratık oldu.
Barbarca içgüdüler canlandı ve
bu tür özellikleri kendisinde bulmanın heyecanını hissetti.

Sonra, dönen topluluktan, her şeyi hızla teslimiyete bağlayan bir düşünce geldi - Phelps'in yargılanmasında Jervais ile karşılaşma, ona karşı çıkma, onu yenme, onu Mahkeme önünde amansız bir
başarısızlığa sürükleme, düşüşünü o kadar büyük yapma kararlılığı ki
gelecekteki onurlara dair herhangi bir arzusu bile ondan çalınacaktı: Bu onun
intikamı olacaktı. Daha sonra, düelloda ne olduğunu umursamayacaktı; Hiçbir şey
intikamının tatlılığını tam olarak tattıktan sonra önemli olmayacaktı. O kadar
tamamen bu yeni düşünce çizgisinin saplantısına gömülmüştü ki
birkaç dakika sonra Yargıç Houston'ın ışıksız kütüphanesine girdiğinde,
başkalaşım yüz hatlarının her bir çizgisinde belli oluyordu.

Hiç selamlama sözcüğü söylemedi, sadece uzatılan eli kavradı ve
yaşlı beyefendinin nazik gözlerine sabit bir yoğunlukla baktı.

"Kastettiğin dava, Phelps'in kovuşturulması mıydı?"

Yargıç Houston ondan geri çekildi, Sargent'ın gözlerindeki vahşi ifadeyle
kısa bir sessizliğe gömüldü.

"Evet--nasıl tahmin ettin?"

"Tanrıya şükür!"

Sargent'ın ağzından çıkan kelimeler, acısının yoğun ifadesi olan bir hıçkırıkla
çıktı. Masanın yanındaki tanıdık bir sandalyeye çöktü ve
başını ellerinin arasına aldı.

Yaşlı adam ona sessizce baktı, şaşkınlık, sempati ve korku
berrak mavi gözlerinde parlıyordu. Sonunda Sargent'a doğru yürüdü ve
elini genç adamın omzuna koydu.

"Ne oldu, evlat? Seni bu kadar rahatsız eden ne?"

"Sadece sözlerinin bana verdiği rahatlama. Tek korkum
yanılıyor olmamdı. "

Yargıç, kelimeler üzerinde kafa yorarken uzun süre kaşlarını çattı.

"Davayı almak için bu kadar istekli miydin?" diye sordu. "Biliyor musun, yarı yarıya
istemeyebileceğinden korkuyordum."

Çavuş yüzünü kaldırdı ve nazik gözlerle karşılaştı. "Evet, istiyorum! Hayatımın davası
olacak! İlk olacak ama
kariyerimin en iyisi olacak. Eğer tarihe büyük bir adam olarak geçersem, bu dava hepsinden daha büyük olacak!"

Yaşlı adam hala şaşkındı. Yavaşça uzaklaştı ve sandalyesini Sargent'ın karşısına itti, oturdu ve ona doğru döndü, yüzünü açıkça inceledi, yüzündeki hızlı değişiklikleri izledi, ağzındaki nazik çizgileri sertleştiren garip, yeni kararlılığı fark etti. Kendi kalbinin aniden keskin bir hayal kırıklığı hissiyle kasıldığını hissetti, çünkü bu çocuğu, onun etkisi ve yardımıyla, hayat savaşında taze ve genç tutmayı ummuştu; ancak şimdi bir şeyin onu engellediğini gördü; bir şey çoktan
yakıcı bir acıyla gelmişti.

Sargent'ın hassas, yaratıcı, yetenekli doğasını ilk kez el sıkıştıklarında hemen okumuştu. Doğru etkiler altında gelişecek harika olasılıkları görmüştü - doğru ve yanlış için dikkate değer kapasite, hangisi olursa olsun terazinin kefesini eğdi; ve o anda
kendi oğluna benzediğini fark ettiğinde, içinde reddedilmiş bir babanın tüm sevgisinin harekete geçtiğini ve kendini çocuğa verdiğini hissetmişti. Sonrasında,
uzun yaşamında hiç olmadığı kadar ilerleme kaydetmişti;
ona kütüphanesinin özgürlüğünü vermiş, kitapların kullanımında onu yönlendirmiş, hatta kendi sorularıyla yasal sınava hazırlamıştı, ki bu soruları gereğinden fazla zorlaştırmıştı. Bu arada
parlak bir zihnin
genişlemesini ve yeni konuları kavramasını izlemenin entelektüel sevincini hissetmişti; genç bir zihnin
zengin hayal gücüyle karanlık geçmişe doğru bakmanın. Ve onu Sargent'a bağlayan baba sevgisiyle birlikte, gencin onun yanında büyümesi, onun himayesinde kendi hayatının
gerçekleştirilmemiş ideallerinin gerçek ifadesi haline gelmesi gerektiğiyle ilgili bir gurur duygusu harmanlanmıştı.

Ama bir şey mükemmel sempatiyi sarsmıştı; bir düşman çoktan onları bağlayan ipleri çekmeye başlamıştı.

Lamba ışığı çemberinde hava şartlarından yıpranmış, deri ciltli bir kitap vardı. Güney'e yapılan uzun hac yolculuğunda Virginia'dan getirilmişti ve her zaman bir dost ve teselli kitabı olmuştu. İçgüdüsel olarak yaşlı adamın eli uzandı ve ona dokundu.

"Zor bir dava olacak," dedi Sargent, sanki herhangi bir dinleyiciden çok
kendisine. "Evet--neredeyse umutsuz. Kazanman
mümkün değil. Sadece senin bu deneyimi yaşamanı istedim. Bu seni halkın önünde iyi bir başlangıç ​​yapacak."

"Neden umutsuz olduğunu söylüyorsun?"

"Çok az kanıt var. Bir adamı kanıt olmadan mahkum edemezsin."

"Kesinlikle hiçbir şey yok mu?"

"Ah, evet," diye cevapladı yaşlı adam sabırla. "Birkaç
durum var. Bunlara daha sonra girebiliriz. Çok zaman var.
Şimdi bilmek istediğim şey," ve sesini daha düşük bir tona indirdi,
ve Sargent'a şefkatle baktı, "seni ne rahatsız ediyor? Bana
söylemek istemiyor musun?" diye bitirdi, sesinde samimi bir yalvarma tonuyla.

Sargent bakışlarına yılmadan karşılık verdi. "Senden hiçbir
şeyi saklamadım," diye başladı. "Şimdi neden saklayayım ki, sen benim için bu kadar çok şey yaptın!
Sadece," ve tereddüt etti, söyleyeceği şeyin belki de arkadaşlıklarını sonsuza dek değiştireceğinden emindi. Bir kısıtlama
hissi onu susturdu ve bir sıçrayışla düşünceleri diğer adama, Kaptan'a, bir öncünün hayatının fırtınalarını atlatmış ve yaşlılığında bile hala bir çocuk olan kişiye geri döndü. Kendini, düelloda yalnızca arzu edilen bir ün gören birinin yoldaşlığına ve neşesine özlem duyarken buldu; ve yine de, düşüncenin kaleidoskopik
değişiminde, daha aklı başında bir anda, sadece şu anda önündeki kişiyi, tavsiye için arayacağını biliyordu. Yüzbaşı, ona, öfkesinin ifadesini yansıtıyordu ve o anda, doğasının talep ettiği tek şey buydu.

Bu ışık altında, Yargıç Houston'ın sakinliği, onun için soğuk bir eleştiriye dönüştü ve bunun önünde ürktü.

Bir şekilde eylemini hafifletebilecek kelimeler dudaklarına hücum etti,
bir an önce öfkesinin içine dalmışken,
hor göreceği bahaneler buldu.

"Siz," dedi sonunda daha kontrollü bir sesle, "bazen bir insanın hayatında onu muhakeme yeteneğinden mahrum eden koşullar olduğuna mı inanıyorsunuz? Belki de daha önce olan her şeyi silen ve yerine sadece bir sürükleyici kararlılık bırakan bir olay. Siz buna inanıyorsunuz, değil mi?"

Yargıç Houston sessizce başını eğdi.

"Siz de hayatta bir insanın kızması gereken şeyler olduğuna - hatta Tanrı'nın ve insanın tüm yasalarına karşı gelerek bile kızması gereken şeyler olduğuna - bunlara kızmadığı sürece hayatının geri kalanının öz saygıdan ve onurdan yoksun olacağına inanıyorsunuz. Sonra, bir insan savaşmazsa, hem kendi gözünde hem de toplumun gözünde hayat onun için değersiz hale gelir ve varoluş bir yük haline gelir! Böyle zamanlarda iki kötülük arasında seçim yapmak gerekir. Ben ikisinin en küçüğünü seçtim."

"Bir düello!" Yaşlı adam sandalyesinden kalktı ve ellerini arkasında kenetleyerek yerde volta attı. "Düello mu? Kiminle?"

Dudakları hafifçe seğiriyordu ve elleri -yılların çizdiği ve binlerce kırışıklığa gerdiği, ve gerginliği içinde birbirine kenetlenip açılan, Sargent'a keskin, bıçak gibi bir acı
veren, yaşlı beyefendinin kendi uğruna acı çekmesine neden olduğunun bilinciyle- eski, yıpranmış eller. Elini dürtüsel bir şekilde uzattı ve yanından geçerken diğer elini kavradı.

"Beni suçlama, beni affet," dedi. "Zaten olduğundan daha da zorlaştırma. Kalbimin derinliklerinde senin de aynısını yapacağına inanıyorum."

"Söyle bana, oğlum." Yargıcın sesi sempati doluydu.

Sonunda kelimelerin sel gibi gelmesiyle Sargent hikayesini anlatırken
kendisini zayıf ve bitkin bırakan bir rahatlama buldu. Gerginlik
sınırına ulaşıyordu.

"Ah! Beni suçlamıyorsun," diye bitirdi sözlerini kırık bir şekilde. "Suçlamayacağını biliyordum!"

Sözleriyle birlikte, kendi gözlerindeki öfkenin yansıması yaşlı adamın gözlerinde canlanmıştı. Yargıç Houston, Sargent'ın önünde durdu, elleri genç adamın omuzlarını yoğun bir sempatiyle
kavrıyordu.

"Daha fazla bir şey söyleme," dedi hafifçe titreyen alçak bir sesle. "Anlıyorum. Seninle birlikte olacağım."

"Sen!" Sargent hızla uzaklaştı ve ona bakarak durdu. "Sen!"
Ve sonra dudakları titredi. Gücünün sonuna geldi ve kendini kanepeye attı, yüzü ellerinin arasında, tüm vücudu kasılarak titriyordu. "Hak ettiğimden fazlası," dedi. "Bütün bunların
bir günde bana gelmesi gerekiyordu - bu nefret ve Yüzbaşı Mentdrop'un
dostluğu - ve senin- sevgin. Anlamak için çok fazla."

Yaşlı beyefendi bir an masanın yanında durdu, eli yine deri ciltli kitabın üzerindeydi. Açık kapıdan içeri bir ışık huzmesi girdiğinde, bir an onun üzerinde durdu, güzel, nazik
gözlerinde yoğunlaştı ve daha derin, daha dolu bir ihtişamla parladı.

Yavaşça kanepeye gitti ve Sargent'ın yanına oturdu, eli huzur veren
gücüyle eğilmiş başının üzerindeydi.

Bunun ardından gelen uzun bir sessizlikte dudakları hareketsizdi, ama içinde sürekli tekrarlanan bir dua vardı, "Tanrım bana onu doğru yola götürme gücünü ver.
Bana bu gücü ver - başka bir şey değilse." Sonra yüksek sesle, karısının sesi yemek odasından onlara seslenirken. "Senin için
yaptığım hiçbir şey yok -sadece oğlum için yapacağım şeyi- ve sen
onun yerini almaya geldin. "

*BÖLÜM IV*

*İLK DAVASI*

Böylece okul binası ertesi Pazartesi günü tekrar kapatıldı ve Sargent
baroda ilk davasını savunmak için kasabaya gitti.

Kasabanın açık meydanında, ağaçlık bir alanın çok gerisinde, o günlerde büyük bir bina olarak kabul edilen tuğla adliye binası duruyordu.
Adalet Sarayı'nda, eski dünyadan bir mimarın
her biri işaret parmağıyla doğrudan yargıçların başlarını işaret eden ellerden oluşan bir daire oluşturduğu sıvalı bir tavan vardı.

Ev arayanlar, umutsuzca karışmış arazi davalarını çözmeye çalışmak için oraya geliyorlardı: yoksul, sessiz Kızılderililer, bir arazi acentesinin kararını bekliyorlardı; Bermudalar'dan gemiler dolusu köleler
getiriyorlardı; hatta zengin çiftçiler bile bu Adalet Sarayı'na belli bir korkuyla bakıyorlardı. Sıvalı eller uğursuz ve kaçınılmazdı; her zaman biri onlara baktıklarında, o kadar
doğrudan birini işaret ediyorlardı ki, bir adam hakimlerin önüne çıkarıldığında "işaret parmaklarının altında" olduğu söylenmeye başlamıştı.

O gün adliye binasının etrafında alışılmadık bir kalabalık toplanmıştı, çünkü yılın böyle bir mevsiminde, tarlaların sürülmesi ve pamuk ekilmesi gerektiğinde, mahkemeye asla çok fazla katılım olmazdı.

Uzun bir bağlama direği sırası boyunca, Black River bölgesinden meraklı bir kalabalığın
dolu olduğu devasa bir çayır teknesi de dahil olmak üzere, düşünülebilecek her türlü araç vardı.
Tüm aileler, ebeveynler, çocuklar, köleler ve
en sevdikleri köpekler meydanda piknik yapıyorlardı--hepsi son beş yıldır güvenliği çok belirsiz bir şey haline getiren bir adamın
yargısını dinlemek için kilometrelerce yol katetmişlerdi.

Çavuş, halkın ilgisinin bu kanıtını gördüğünde, tanınmasa da, üzerinde daha büyük bir sorumluluk hissederek aralarından geçti.
Bu katili aralarından
çıkarmasını bekliyorlardı. Adliye binasına girerken Yargıç Houston ile karşılaştı. Yaşlı beyefendi elini uzattı ve bir an için genç avukatın gergin gözlerine cesaret verici bir şekilde gülümsedi.

"Fazla abarttın, Sargent," dedi sessizce. "Dinlenmeliydin. Çok fazla hukuk okumak beyni felç eder."

Sargent, dudaklarında her zaman hazır olan gülümseme olmadan, onun bakışlarına içtenlikle karşılık verdi.

"Uyuyamadım ve bir şeyler yapmam gerekiyordu. Kayıtlardaki her cinayet davasını okuduğumu düşünüyorum."

"Ve bunu kazanmak için bir yöntem buldun mu?"

Sargent cevap verirken gözleri parlak bir şekilde parladı. "Bana olan şüphen, beni zorlamanın en büyük etkeni. Bunu nasıl yapacağımı bilmiyorum,
ama--jürinin suçlu kararı vermesini sağlayacağım."

Yaşlı beyefendinin kaşları çatıldı ve başını yavaşça salladı,
elini şefkatle Sargent'ın omzuna koydu.

"Sadece başarılı olmanı umuyorum, Sargent--hem halkın hem de senin için. Eğer Phelps'e kanunla adalet sağlanmazsa, korkarım ki
halkın nefreti
aracılığıyla adalet sağlanacak. Hadi şimdi git, evlat--elinden gelenin en iyisini yap. Ve unutma, ben birçok kez başarısız oldum, diğerleri
sürekli başarısız oluyor ve başarısızlık onun öğretmeni olana kadar kimse gerçekten başarılı olamaz.
Elveda! Günün oturumu bitince benimle buluş."

Delillerin dinlenmesine ayrılan o ilk gün boyunca, Sargent davayı
kazanırsa bunun henüz kendisine verilmemiş bir ilhamdan geleceğine dair giderek daha fazla inanç besliyordu. Bir an bile umudunu yitirmiş değildi,
zihninde böyle bir düşünce çaktığında,
başarının gürleyen zorunluluğu onu takip ediyordu. Ve Phelps odaya getirildiğinde ve özgürlüğünü elinden almaya çalıştığı adamın
yüzüne ilk kez bakabildiğinde, Sargent
yolcunun yüz hatlarını incelerken her şeyi unuttu. Onlarda
birdenbire başarısına yardımcı olan bir şey fark etmişti. Tanıkların çapraz sorgusu boyunca, hatta iki kağıt parçasının
sergilendiği yoğun ana kadar bunu düşünüyordu: biri öldürülen adamın evinde bulunan bir silah fişekliği ve diğeri Jacob Phelps'in cebindeydi. İki parça aynı tarihli bir
kağıttandı ve birbirlerine uymasalar da
mahkûma karşı en güçlü kanıt olarak kabul edildiler. Bunun dışında,
sadece Phelps'in yakalandığı kamışlığın yakınlığı ve
eski cüretkâr soygunlarının uzun ve ayrıntılı bir raporu
elde edebildiği tek şeydi.

Kanıtların zayıf noktası, Phelps'e hiçbir cinayetin
yüklenememesiydi. Suçluluğuna dair her zaman bir şüphe olmuştu ve
Jervais bu konuda gücünü gösterdi. Sorularının her biri,
mahkûm hakkında hiçbir şeyin
kanıtlanmadığı sonucuna varan labirentvari kıvrımlara yol açtı. Gerçekten de, onu tanıdıklarına yemin edenler sonunda
belirsizliğe yemin ettikleri inancına kapıldılar.

Sonunda teneffüs saati geldi ve öğleden sonra, tüm kanıtlar toplandıktan sonra, mahkeme ertesi güne kadar ertelendi, o zaman iki taraf için konuşmalar yapılacaktı.

Sargent, mahkeme binasının dışında Yargıç Houston'ı bekledi. Tanıdık yüzlerden oluşan kalabalıkla karşılaşmayacağı ve davayı tartışmak zorunda kalmayacağı arazinin bir tarafına doğru yürüdü, çünkü tüm kanıtlar duyulduktan sonra üzerlerine çöken hayal kırıklığını hemen hissetmişti. Sessizlikleri ve alçak sesleri korkularını gösteriyordu ve teneffüs saatinde aceleyle bir grubun yanından geçerken, Yargıç Houston'ın onu Devleti temsil etmesi için atamasındaki bilgeliğine dair bir şüphe duymuştu. Günün birçok küçük olayı uzun süre sonra hatırladı, o sırada tüm enerjisinin yoğunlaşması nedeniyle bunların farkında bile değildi. O anda istediği tek şey
jüriyi etkileyecek malzemeydi--eksik malzemenin
farkına vardı
iğrenç bir korkuyla.

Ağaçların altında durup, tuğla duvarları
geç güneşte parlayan adliye binasına baktığında, bir kez daha tutuklunun yüzü önünde yükseldi,
zihninde silinmez bir şekilde canlandı. Her bir özellik
büyümüş ve canlı bir şekilde göze çarpıyordu; siyah gözler, cesur ve korkusuz ve küstah,
çevresindeki beyazlar şişmiş damarlardan neredeyse tamamen kırmızıydı;
siyah, tel gibi saçların
uzun, düz ve sert çıktığı alçak bir alın;
geniş burun deliklerinde yoğun bir saç uzaması görülen uzun, kartal gibi bir burun; kalın dudaklar, alttaki inatla çıkıntılı, ancak her ikisi de genişliklerinde belirli bir cömertliği ima ediyordu; çene ve yüzün yanları
yaklara kadar uzanan kısa bir sakalla kaplıydı, orada çukurluklar esmer bir tene karşı derin ve beyaz parlıyordu. Bu, cüretkar ve vahşi eylemlerin karakteristiği olan bir yüzdü, ancak gözlerle ilgili bazı satırlarda, anlaşılmaz ve ürkütücü, itiraf edilmemiş bir şey vardı.

Sargent'ın hayal gücünün tüm kanallarında, bu yüz tarafından harekete geçirilen, ulaşılan her sonucu ısrarla renklendiren, adamın gözlerindeki gizli özellik, ne anlama geldiğini
öğrenebilirse kendisine bir şekilde yardımcı olacağından emin olduğu bir şeyi ifade ediyordu. Boşuna çabalamanın verdiği hızlı bir tutkuyla, kendisini yavaş yavaş ele geçiren ilk yenilgi
işaretini savuşturmak için ellerini öne doğru uzattı. Phelps'in yüzünün mahkeme duvarından ona doğru baktığında benzerliğini görmekten kaçınmak için gözlerini kapattı. Başarısız olması mümkün müydü? Fazla mı kendine güveniyordu? Güveninin bileşenlerini oluşturan tek şey nefret ve intikam arzusu muydu? Her sorunun sonunda Jervais'in yüzü belirdi ve
düello--sonrasında başka bir soru. Sonunda, uzayan
gölgeler arasından, geniş basamaklara doğru yürüdü ve
Yargıç Houston'ın gelmesini bekledi.

Alacakaranlıkta eve yürüdüler, yaşlı adamın kolu Sargent'ın koluna kenetlenmişti,
başları düşünceli bir sessizlik içinde öne eğilmişti. "Ona baktın mı? Yüzünü gördün mü?" diye sordu Sargent köşeyi dönüp eve yaklaşırken.

"Kimin yüzü?" Yargıç Houston hızla başını kaldırdı.

"Adamın--Jacob Phelps."

"Evet--neden?"

"Bunda zalimlik--kötülük--cesaretten başka bir şey gördün mü?"

"Hayır--başka bir şey yoktu."

"Ah, ama yanılıyorsun. Başka bir şey var."

"Ne?"

"Bilmiyorum. Bunu öğrenmek için hayatımın yarısını verirdim. Bunu
bu gece öğrenmeliyim--öğreneceğim!"

Bayan Houston onları karşılamak için kapıda duruyordu, Natalia bloğun önünde midillisinin üzerindeydi, ikisi de ilk günün sonucunu duymak için sabırsızlıkla sessizdi.

"Hepiniz rahatsızsınız! Bunu şu anda görebiliyorum. Ve böyle asık suratlar--bakın şuna, Natalia," dedi Bayan Houston neşeyle, iki adam yanlarına geldiğinde. "Hepinizin Phelps'in sizi dava ediyormuş gibi göründüğünü ilan ediyorum, tam tersi değil! Ve sizin için güzel bir akşam yemeği hazırlamak için çok uğraştım--kostikli mısır, biraz güzel, taze
kavrulmuş patates ve waffle! Ve burada ikiniz de bir lokma bile
yemeyecekmiş gibi görünüyorsunuz ve Natalia da kalmayacağını söylüyor!" Bayan Houston
çok sıkıntı içinde iç çekti. "Keşke bazen yasa diye bir şey olmasaydı. Yemek saatimi ve planlarımı altüst ediyor ve birçok yönden felakete yol açıyor."

"Yani akşam yemeğini zamanında yemeyi," diye güldü Yargıç Houston, "ülkedeki tüm haydutların hapiste olmasından daha çok tercih ediyorsun!" Natalia ile konuşmak için kaldırımdan yürüdü ve Sargent ile karısını baş başa bıraktı.

"Bu kadar kötü mü?" diye sordu hemen, yüzü Sargent'ınkini endişeyle 
araştırıyordu. "Sonuçtan mı endişeleniyorsun?"

"Kazanacağımı biliyorum!" Sargent'ın gözleri tekrar parladı, "ama henüz
nasıl yapacağımı bilmiyorum. Şimdi başarısız olursam--"

"Elbette başaramayacaksın. Bunun aklına girmesine izin verme. Felix sana
yardım edemez mi?"

"Şimdi değil," diye cevapladı Sargent, yüz hatları hala gergin ve gergindi. "Şimdi
her şey benimle ve bundan memnunum."

Nazik yaşlı kadın, önündeki gence baktı, çok ciddi ve
kıpkırmızıydı, gözleri onu bekleyen olası hayal kırıklığıyla bulutlanıyordu.
Bu umutları ve arzuları daha önce, kendisi ve genç kocasının uzun
hac yolculuklarına çıktıkları
çoktan geçmiş günlerde çok sık görmüştü. Sonra, onun ötesine bakarak, gözleri düşünceli bir şekilde Natalia'ya
akındı. Tekrar konuştuğunda yüzü neşeyle doluydu.

"Eve giderken," dedi yumuşak bir sesle, "ona çok iyi davran. Tüm bu endişeleri ve soyutlamaları unut ve onunla konuş. Sana iyi gelecektir.
Çocuğun hayatında aldığın yerin farkında mısın?
Bunun onun için iyi olup olmadığını merak etmemi sağladı. Bazen," diye bitirdi,
düşünceli bir şekilde, "onun sevgisini kazanmak için ne yaptığını merak ediyorum--ve yine de,
sanırım biliyorum."

Sargent, Natalia'nın eyerinden eğilip Yargıç Houston ile yoğun bir şekilde konuştuğu yere baktı. O gün ilk kez yüzündeki gerginlik gevşedi ve mahkeme salonunun ve tüm bunların anlamının hatırası
ondan kaydı.

"Sanırım onun sevgisini kazandım," diye yavaşça cevapladı, "önce onu severek.
Başkasının sevgisini kazanmanın tek gerçek yolunun bu olduğunu düşünmüyor musun?"

"Evet--sevilmeye karşılık vermeyen çok az insan var. Bu çok
gurur verici," hafifçe gülümsedi. "Ama Natalia'nın sana ihtiyacı vardı, tam da sen
geldiğinde. Onun ve Bayan Brandon'ın ne kadar sempatik olduklarını biliyor musun?"

"Bunda şaşılacak bir şey yok. İki tane daha zıt doğa bulabilir misin? Biri - soğukkanlı, hesapçı ve her zaman adil; diğeri - yoğun, inatçı, tutkulu. Şimdi ona bak! O, dünyadaki her şeyden
daha çok, diğer perilerden
kaybolmuş küçük bir periye benziyor. Ve bazen ne kadar da yaşlı! Kendimden çok daha büyük biriyle
konuştuğumu hissediyorum. Söyle bana, Bayan Houston," Sargent kapıya daha da yaklaştı ve sesi bir fısıltıya dönüştü, "şimdi gidiyor, beni nasıl hatırlamasını sağlayabilirim?
Gidip beni unutsa--"

"Bunu yapmayacak, canım oğlum." Elini nazikçe sıktı.
"Etkilenebilir yaşta ve seni tüm o küçük, bastırılmış doğasıyla seviyor. O unutmayacak."

Sargent bakışlarını sıcak bir şekilde karşıladı. "Görüyorsun ya, benim için
çoğu erkekten çok farklı. Hassasiyetim, zavallı sakatlığım
her şeyi benim için çok daha ciddi kılıyor gibi görünüyor. Ve biri benim sevgimi
ele geçirdiğinde, onlara her zaman muazzam bir ihtiyaç duyuyorum. Natalia ile durum böyledir - onun tatlı bağımlılığı, sempati özlemi,
tuhaf çekiciliği beni sonsuza dek birbirine bağladı. Elbette ki
o artık sadece bir çocuk," diye tereddüt etti aniden, sanki gerçek duygularını ifade etmeye yarı isteksizmiş gibi, "ama eğer bir gün bana geri döneceği umudum olsaydı - beni şu anki gibi seven bir kadın - bunun için her şeye katlanmaya değerdi!"

"Eğer hepiniz akşam boyunca konuşacaksanız, ben eve gidiyorum," diye bağırdı Natalia, midillisinden. "Ve Zebby'ye kesinlikle saat altıda evde olacağımı söyledim."

Sargent aceleyle kapıya getirilen atına bindi
ve Bayan Houston'a el salladı. "Elveda," diye seslendi onlara,
atlarından inerken mendilini sallayarak. "Yarın ilk konuşmanızı yapacağınızı dinleyeceğim. Size bol şans. Hoşça kal, Natalia."

Sargent ve Natalia kasabayı arkalarında bıraktıklarında neredeyse hava kararmıştı
ve pamuk tarlalarının sınırındaki karanlık ormanın içinden tüylü bir hilal ay süzülerek onları selamladı. Ilık bahar esintisi yüzlerine
dokundu ve Batı göğünde hala gün batımının hafif parıltısı vardı. Kulübeler ince beyaz duman çizgileri gönderiyordu, havada kızarmış pastırmanın
nefis kokusu vardı ve uzaktan birinin odun kesme sesi sahneye
evcil bir rahatlık dokunuşu veriyordu. Bahar alacakaranlığının huzurlu kutsallığını tamamlayan şey, kölelerin günün işinden eve dönerken şarkı söylemeleriydi.

Sessizlik içinde ilerlediler. Küçük başlığını yeşil kurdelelerinden sarkıtan Natalia, Sargent'a dikkatle baktı, ancak gözleri onunkilere cevap vermiyordu. Asla göremeyeceğini bildiği uzak bir nesneye eğilmişlerdi ve hafifçe iç çekerek Kendisinin varlığının farkına varmasını beklemeye razı oldu. Çocuksu hayranlığında,
ona yakın olmakta yeterli mutluluk vardı.

Kapı ağaçların arasından önlerinde belirdiğinde, Natalia
midillisini Sargent'a doğru yaklaştırdı, ta ki Sargent onu fark etmek zorunda kalana kadar.

"Teyze Maria senin çok rahatsız olduğunu söyledi," dedi, Sargent uzun
dalgınlığından ona
baktığında. "Seni bu kadar
farklı kılan şey bu mu?" diye acıklı bir şekilde bitirdi.

"Evet--işte bu, Natalia," diye cevapladı Sargent, kaşları birbirine iyice
çarpık. "Görünüşümü tamamen mahvetti. Başka
bir şey
düşünemiyorum. Eve kadar o adamın yüzünden başka hiçbir şey göremiyordum. Ben de umudumu kaybetmeye başladığımı düşünüyorum. Bay Jervais davayı benden
kazanırsa üzülür müsün?"

Natalia ona baktı, şaşkınlıkla midilliyi aniden durdurdu.

"Bay Jervais bunu yapamaz! Ona izin vermezsin! Zaten ondan nefret ediyorum!"
Küçük elini sıktı. "Lütfen kazanmasına izin verme."

"Ya kendimi tutamazsam? Ya tüm kanıtlar onun
yanındaysa? O zaman ne yapabilirim?"

"Şey--" dedi yavaşça, sanki bir sonuca varmaya çalışıyormuş gibi.
"Şey--Phelps bir katil değil mi?"

"Herkes _öyle_ düşünüyor. Ama ben bunu kanıtlayamam."

"Sen_ öyle mi düşünüyorsun?"

"Evet, düşünüyorum."

"O zaman," başını sabırsızca sallayarak, "olabileceği kadar kolay. Ona öyle olduğunu söylet."

Sargent başını geriye attı ve günlerdir ilk kez
kalpten güldü. Ve Natalia bu arada ona
çok güzel bir şaşkınlık ve incinmiş gurur ifade eden bir ifadeyle baktı.

"Eh, buna bu kadar gülmene gerek yok!" diye haykırdı, Sargent'ın eğlencesi
artmış gibi görünürken. "Eğer istersen ona söyletebilirsin. Annem senin tatlı bir dilin olduğunu söylüyor ve insanlar buna sahip olduğunda
başkalarının bildikleri her şeyi anlatmasını sağlayabilirler. Ama umurumda değil, eğer ona söyletmezsen," diye bağırdı, Sargent gülmeye devam ederken gözlerine yaşlar
dolaştı. Şimdi kapıdaydı ve
onu midilliden kaldırırken, Sargent onun kollarından
kurtuldu ve eve doğru uçtu. "Hiçbir davayı kazanamazsan umurumda değil!" diye verandadan ona seslendi ve ardından kapıyı sertçe çarptı.

Sargent yavaşça odasına doğru yürüdü. Gülümsemesi yüzünde kaybolmuştu
ve onun yerine tuhaf, hızlanan bir ifade vardı.

"Sana söylet!" Natalia'nın sözlerini tekrarladı, odasının kapısını açarken. "Sana söylet!" diye tekrarladı, mumunu
üflerken, saatler sonra. "Sana söylet!" diye tekrarladı, o uzun, uykusuz gece boyunca.

*BÖLÜM V*

*MANYETİK*

İki adam karşı karşıya geldi, avukat uzun masanın bir ucunda,
mahkum, jüri önündeki sandalyesinde, sadece on fit ötede. O an gergindi. Her şey bitmişti, hatta Jervais'in jüriye yaptığı ve on iki adamı duygusallığın onları bir karara götürmesine izin vermemeleri, sadece kanıtlara ve kesinlikle kanıtlanmış olana göre yönlendirilmeleri konusunda uyardığı belagatli konuşması bile. Ve şimdi sadece savcılığın konuşması kalmıştı, mahkeme salonundaki herkesin umutlarının dayandığı konuşma.

Hatta jüri bile davadaki gerçeklerin eksikliğinden dolayı huzursuz olmuştu. Mahkuma karşı tutumları, kasaba halkının duygularının bir yansımasıydı - adamdan korkuyorlardı; varlığı her zaman karşı karşıya kalınması gereken bir tehditti; onun rahatsız edici yakınlığından kurtulmak istiyorlardı; ve komşu köylere uzun yolculukların bu haydutun tehlikesi olmadan olacağını hissetmek istiyorlardı. Kısacası, onun ölmesini istiyorlardı.

Ancak duydukları şey mahkum edici değildi. Şimdiye kadar, gösterilenlere göre, suçlu kararı vermek imkansızdı.

Jervais'in konuşmasını izleyen sessizlik sırasında, Sargent sandalyesinden kalktı ve öne çıktı. Bir hayal kırıklığı dalgası mahkeme salonunu kapladı, çünkü insanlar son ana kadar bölge savcılarının yatağından kalkıp onları kurtarmasını ve yıllardır bildikleri belagatle mahkumu mahkum etmesini umuyorlardı.

Ancak her şey mahkumun lehine görünüyordu, herkes Jervais'in kariyerinin en iyi konuşmasını yaptığını kabul etti ve şimdi büyük avukatları, baro önünde ilk konuşmasını bile yapmamış bir gençle değiştirildiğine göre, Phelps'in beraat etme şansı
üzücü bir şekilde kesinleşmişti.

Bu genç avukat ne yapabilirdi? Güney'e geçimini sağlamak için gelen bu aksayan, Yankee okul öğretmeni? Davanın fiyaskosunu tamamlamaktan başka ne yapabilirdi? Mahkeme salonunun bir ucundan bir kıkırdama duyuldu,
ardından düpedüz bir kahkaha duyuldu ve sonra aniden, seyircilerin üzerine bir karşı ilgi dalgası
yayıldığında sessizlik tekrar çöktü. İki adamın -avukat ve tutuklu-
pozisyonunda bir şey dikkatlerini çekmişti.

Çavuş ayağa kalkarken, jüriye bakmamıştı, fakat tamamen sessiz ve katı bir şekilde duruyordu, bakışları tutukluya dikilmişti. Gözlerinde korku belirtisi yoktu, fakat beklenen bir tehlikeye karşı sakin bir uyanıklık vardı. Tutuklu da bakışı karşılık verdi, kan çanağı gözleri keskin ve kedi gibiydi,
onların içinde kaynayan tutkunun yoğunluğunda. Kaba, bakımsız saçları alnının üzerinde kümeler halinde sarkıyordu, pürüzlü cildi, düzensiz sakalı ve
çömelmiş duruşu ise vahşet ve
kötü kuvvet ifadesini yoğunlaştırıyordu.

İkisi de düşman olmak için doğmuş gibiydi: görünür sempatinin mutlak eksikliği, karşıtlığı etkileyici kılıyordu.

Sargent bastonunu bir kenara koydu ve bir eliyle masaya yaslanarak kendini sabitledi; diğerini sanki savunma halindeymiş gibi yarı hazır tutuyordu, çünkü o sabah garip bir hikaye fısıldanmıştı ve Jervais'in konuşması sırasında bu hikaye ona ulaşmıştı. Phelps'in mahkeme salonunda bile ona saldıracak kadar çaresiz olduğu söylenmişti. Sonra, bakışları hala tutuklunun kan çanağına dönmüş gözlerini ararken,
konuşmasına başladı. Dinleyicilerden oluşan dikkatli kalabalığın olan bitene alışması birkaç dakika sürdü; sonra genç avukatın onlarla, Yargıçla veya hatta jüriyle konuşmadığını gördüler. Sözleri sadece önündeki adama yönelikti.

Duruşma salonunun her köşesinden duyulan alçak, net bir sesle, tutukluya işlenen suçu acımasızca ayrıntılı bir şekilde anlatıyordu;
cinayet sahnesini, yaşlı, saygı duyulan çiftçiyi, odasının zemininde ölü yatarken, etrafında bir kan gölü, her yere dağılmış eşyaları, değerli eşyalarının hepsi gitmiş halde canlı bir şekilde resmediyordu. Adamın hayatından, hayırseverliğinden, komşuları üzerindeki iyi etkisinden bahsetti.
Onu evinde, akşam yemeğinde, mutlu ve bağımlı bir aileyle çevrili olarak tasvir etti; gecenin bir vakti uyanıp kendini
vahşi bir düşmanın pençesinde bulması ve sonunda, görünmeyen bir düşmanla olan zayıf ölüm mücadelesi.

Sözcükler dudaklarından soğuk, keskin, net ve hissiz bir şekilde çıktı,
ama o kadar güçlü bir şekilde seçilmişlerdi ki, o kadar kısa ve ikna ediciydiler ki,
dinleyicilerinin kulaklarına mermere vurulan devasa bir çekiç gibi
düştüler.

Sahne, dinleyicilerin önünde gerçek olanın
olmayacağı bir canlılıkla yükseldi, çünkü genç avukatın harika sesi hayal güçlerini
ateşlemişti ve her adam onun gözlerinden görüyordu. Her cümle elektrik şoku gibi titriyordu.
Hiçbir belagat çabası yoktu. Böyle bir konuda buna ne gerek vardı? Ve
Sargent, arkasındaki kalabalığın tutkularını bilinçsizce alevlendirirken,
tutuklunun kan çanağına dönmüş gözlerine, içindeki tüm bastırılmış yaşamsal güçle bakmaya devam etti. Keşke
kabul edilmiş bir suçluluğun en ufak bir belirtisini görebilseydi! Aradığı şey buydu. Henüz gelmemişti.

Bir anlığına gözleri titredi ve sanki yeni bir ilham arıyormuş gibi açık pencerelerden ağaçların yapraklarının esintide hışırdadığı yere baktı. Mahkûmu sözlerine karşı duyarsız bulmuştu. Sanki hiç konuşmamış gibiydi, şu ana kadar, sakin yüz hatlarında herhangi bir değişiklik
gösteriyordu. Önündeki demir yüze dokunmak için başka bir yöntem gerekiyordu. Ama henüz kaynaklarının sınırına ulaşmamıştı - hayır, yarı yarıya bile.

Geri döndü ve mahkûma, birkaç dakika önceki tüm çalkantı dudaklarından hiç çıkmamış gibi taze ve sakin bir şekilde baktı.

Artık gözlerinde alay ve düşmanlık ifadesi yoktu.
Şefkatli, çekici ve hüzünlüydüler. Sesi yumuşadı ve tonlarında sıcaklık arttı ve ondan, bize söylendiğine göre, sonraki yıllarda düşmanlarını bile kendisine çeken o karşı konulamaz nezaket yayıldı. Karşısındaki adamdan bir itiraf almak için manyetizmasının en büyük gücünü kullanıyordu. Tekrar konuşmaya başladı, öldürülen adamın ailesinden bahsetti, ebeveynlerinin rehberliği olmadan hayatın yükünü üstlenmek zorunda kalan genç, babasız çocuklara derin bir sempatiyle baktı. Sonra, neredeyse fısıldayarak ve derin bir saygıyla, yaslı eşten, dul ve bir anneden, artık genç olmayan, çocuklara bakmak için yalnız bırakılmış, hayat arkadaşından ayrılmış ve günlerini korumasız bir şekilde
tamamlamak zorunda kalmış zayıf bir kadından bahsetti. Kendi annesinin, her erkeğin annesinin benzer bir durumda olduğu anlamlı bir resmini çizdi.

Dinleyenlerin gözlerinde yaşlar vardı, avukatın gözlerinde yaşlar vardı ve aniden, sözleri belli belirsiz bir fısıltıyla sona erdiğinde, tutuklunun kan çanağına dönmüş gözleri huzursuzca kıpırdandı
ve bir an için düşen göz kapaklarının altında gizlendi.

Sargent'ın incecik vücudunun üzerinden bir titreme geçti. Sağ elini savunma pozisyonundan indirdi ve diğerinin yanına koydu,
masaya sertçe yasladı. Tam bir yorgunluk hissi
üzerine çöktü. Daha önce hiç bu kadar bitkin hissettiğini hatırlamıyordu. Bu,
o güne kadar bilmediği
çekim gücünün tüm gücünü kullandığı ilk seferdi. Bir anlığına, yeni yorgunluğun
etkisiyle, gücünün devam edip etmeyeceğini merak etti. İtirafın ilk
sinyali, tutuklunun sarkık göz kapaklarında tutuluyordu.
Gerisini getirebilir miydi?

Bir kez daha konuşmasının konusunu ele aldı. Phelps artık bakışlarıyla buluşmuyordu, hatta sıçramaya hazır birinin çömelme pozisyonu bile gevşemişti ve
sandalyesine geri gömüldü ve ellerine sabit bir şekilde baktı. Sargent,
yoğunluğuyla öne doğru eğildi, sözcükleri daha hızlı geliyordu. Şimdi ülkesinin yasaları, bu yasalara duyulan ihtiyaç,
tanıtılması ve itaat edilmesi gereken insan hakları,
medeniyetin Hıristiyanlığı ve Tanrı'nın cezası üzerinde duruyordu. Sesi, katili Tanrı'nın büyük mahkemesine ulaşmadan önce tövbe etmeye çağırırken giderek yükseldi, tövbe çok geç olacaktı.

Yine de adamın yere bakan gözlerinden hiçbir cevap alamadı. İçinde
bir ses daha yüksek ve daha ısrarcı oldu. Kelimelerin onu zorlayıcı bir güç akışında terk ettiğini hissetti. Gittikçe daha yüksek, odanın ölü sessizliğinde
binaları sallayan yıldırımlara dönüştüler. Devam etti, gözlerinin derinliklerinden büyük bir ışık parladı, ta ki küfürlerinin zorlayıcı gücüyle,
manyetizmasının karşı konulamaz gücüyle, tutuklu sandalyesinden fırlayıp
ona bakana kadar.

Bir an için sadece masa onları ayırarak durdular,
suçlanan adam öfke spazmıyla avukatın üzerinde yükseldi. Sonra,
kaba yüz hatlarını tamamen umutsuzluk ve sefalet ifadesi kapladı, gözleri donuklaştı ve donuklaştı ve gömleğinden gizli bir kamayı çıkarıp fırlattı ve yüzünü uzattığı ellerinin üzerine indirdi.

Hiçbir kelime konuşulmadı, ancak adamın yüzündeki acı itirafını o kadar eksiksiz bir şekilde ifade etti ki, seyircilerin üzerinden bir ürperti geçti.

Ardından gelen sessizlikte, Sargent mahkeme salonunun çıplak tutkuları arasında kollarını kavuşturmuş bir şekilde duruyordu. Birkaç dakika sonra, hala konuşmasını beklediklerini fark ettiğinde, jüriye doğru döndü ve yavaşça şöyle dedi:

"Beyler, katil orada. Vicdanınızın size söylediğini yapın."

Çevresinin farkına varması birkaç saat sonra olduğunu düşündü, ancak aslında sadece on dakika sürdü. Jüriye hitap ettikten sonra sıraya çökmüştü ve önünde konuşmasında kullandığı tüm hayaller yüzmeye başlamıştı ve daha önce yaptığı gibi onları toplamak ve ayırmak için boşuna bir girişimde bulunarak kendini büyük bir yükseklikten düşerken buldu ve hızla azalan yaşamsal gücü bunu karşı konulamaz hale getirdi.

Sonra aniden, türbülansın ortasında, bir arkadaşının elinin cesaretlendirici sıcaklığını hissetti ve yukarı baktığında Yargıç Houston'ın geniş sırtının jüri odasına doğru geçtiğini gördü.

Jacob Phelps masanın üzerinde uzanmış, yüzü uzanmış ellerinin arasındaydı. Onun ötesinde Jervais, sessiz mahkeme salonuna dönük, öfkeden mosmor bir yüzle duruyordu.

Bu ifadenin nedenini görmek için dönen Sargent, ilk kez yüzlerin denizine baktı, solgun ve hareketsizdi, ancak ona hayranlıklarını ve hayretlerini anlatan parlayan gözlerle bakıyordu. Anladı
onların sessizliğini ve onları
konuşamaz halde tutan duygunun derinliklerinde heyecanlandı. O anda kariyerinin başlangıcının
bir zafer olduğunu biliyordu.

Ve vücudundaki her sinir kör sevincine tepki olarak
karıncalanarak ayakta dururken, jüri tekrar odaya girdi ve yerlerine oturdu ve
Yargıç Houston'ın sesi yüksek ve yankılı bir şekilde çınladı.

"Jacob Phelps! Ayağa kalk!"

Phelps eğik başını kaldırdı, gözleri kalabalığın üzerinde gizlice dolaştı.

Yarı bilinçli hale gelmiş birinin ifadesiyle hafifçe hareket etti, yüzler denizine baktı--o kalabalığın içinde ona karşı tek bir nezaket, sempati veya dostluk ifadesi yoktu. Sonra, tüm umudunu yitirmiş birinin donuk bakışıyla, dönüp yargıca baktı.

"Jacob Phelps, yargılandın ve cinayetten mahkûm edildin - Mississippi Eyaletinin yasalarının bildiği en büyük suç. Söyleyecek bir şeyin var mı veya yasanın sana verdiği cezanın neden verilmemesi gerektiğine dair bir nedenin var mı?"

Nefes nefese sessizlikte bir duraklama oldu. Phelps cevap vermedi.
Yine yargıcın sesi mahkeme salonunu doldurdu.

"O zaman geriye sadece acı dolu görevimi yerine getirmek kalıyor. Yasanın hükmü ve Mahkemenin kararı, seni buradan Adams County hapishanesine götürmek ve orada güvenli bir şekilde hapsetmektir
Perşembe günü, Haziran ayının yirminci günü, 1833, sabah saat on ile öğlen arasında hapishane avlusuna götürmek; ve orada, bu İlçenin Şerifi tarafından boynundan asılıp ölene kadar asılmak - ve Tanrı ruhuna merhamet etsin!"

*BÖLÜM VI*

*Ölene kadar boynundan asılmak*

"Everett, sen bir harikasın, dostum." "Onu oradan al, Suggs." "Şimdi, hemen! Onu yukarı kaldır!" "Şimdi hep birlikte, 'Bakın
fetheden kahraman geliyor!' diye şarkı söyleyeceğiz." "Nereye gidiyoruz? Ah, tabii ki Malikane'ye. Herkes doyana kadar onları ayarlayacağım." "Bugün Everett'in konuşmasını duyana kadar hiç konuşma duymadım."

Ne olduğunu anlamadan, Sargent mahkeme salonundan
çıkarken etrafı sarılmış ve onu bekleyen hayran kalabalığın
omzuna kaldırılmıştı.

İnsanlar onun onlar için
yaptığı şey karşısında çılgına dönmüşlerdi. O gün kendini halkın kaprislerine bağlı bir halk adamı olarak buldu ve o anki kaprisleri hayranlıklarını
dışa vurmaktı.

Bastonunu elinden aldılar, biri geniş keçe şapkasını kaptı
ve yerine hiç de yakışıksız olmayan bir baca başlığı koydu,
sonra onu omuzlarında Malikane'nin barına taşıdılar ve tezgahın üzerine yerleştirerek, garsonlar orada bulunan herkese kapasitelerinin izin verdiğinden daha fazla içki ikram ederken, tebrik konuşmalarını dinlettiler.

Yüzbaşı Mentdrop, kasaba halkına Onurlu Çavuş Everett'i ilk tanıtan kişinin kendisi olduğunu ve bundan sonra kasaba halkının sadece onun adına onur ve övgü vereceğini belirttiği etkileyici bir konuşma yaptı. Eğer başkaları da Yüzbaşı kadar bu onuru talep etmek için istekli olmasaydı, sonsuza kadar devam edecekti. Ve iki saat boyunca konuşma yapma ve neşelenme, Çavuş'un bir sonraki Yasama Meclisi'ne temsilcileri olarak gönderilmesi yönündeki teklif karşısında herkes kahkahalara boğulana kadar sürdü.

Heyecan doruk noktasına ulaştığında ve kalabalık bir
şenlik ateşi yakmak için sokağa çıktığında -gündüz vakti bile olsa- Sargent kaçma fırsatını gördü ve meyhanenin arka kapısından sessizce ıssız bir sokağa çıktı.

Tökezleyen yürüyüşünün izin verdiği kadar hızlı yürüyerek, neredeyse hiç kimseye rastlamayacağı
sokakları geçti ve sonunda nehre bakan
kaya geldi. Çalılıkların arasından geçerek, kasabadan yeterince uzakta, kesintiye uğramaktan güvenli bir yere ulaştı. Burada kendini yere attı,
olağandışı fiziksel efordan dolayı zor nefes alıyordu. Tamamen bitkindi ve gözlerini elleriyle kapatarak tamamen hareketsiz yatıyordu.

Tekrar yukarı baktığında kızıl bir güneş donuk gri bulutların kıyılarına batıyordu ve nehrin ve uzaktaki düz arazinin manzarasını tuhaf bir şekilde aydınlatıyordu.

Ah! ağzı açık yüzlerden oluşan kalabalıktan uzaklaşmak rahatlatıcıydı, övgü ve hayranlık
konuşsalar bile. Ve bunun ötesinde,
bir anda kendisine
korkunç gelen tüm çağrışımlarla birlikte, oturduğu yerden
adliye binasının görülememesinden memnundu. Uzun bir süre hareketsiz kaldı, önündeki sahneye baktı, sadece yaklaşan gölgelerin vurguladığı kasvet ve umutsuzluk gördü; ve bu arada, sanki ürkütücü bir sesi engellemek istercesine, iki elini de kulaklarına bastırdı.

Ve bu değişim çok ani, çok beklenmedik bir şekilde olmuştu. Daha kısa bir süre önce, ilk başarısının gururuyla kızarmış, kan
damarlarında neşeyle akarken, diğerleriyle birlikte kararı beklemişti ve sessiz mahkeme salonunda "Boynundan asılarak öldürüleceksin!" sözleri yankılanırken, aşırı gergin sinirlerine elektrik şoku gibi düştü. İçinde bir şey koptu ve bir sonraki anda kendini odadan çıkarılırken mahkumun sefil, umutsuz gözlerine bakarken buldu.

Bundan sonra Sargent canlılığın, neşenin ve zaferin tamamen
kaybolduğunu hissetti. O, bu sözlerin sesinden başka hiçbir şeyin farkında değildi, onları mahkeme salonunda fısıldanırken duydu, arkadaşlarının tebriklerinde duydu, meyhanede konuşma yaparken başka hiçbir şey duymadı ve şimdi onların onu uçurumdaki inziva yerine kadar takip ettiklerini biliyordu, çünkü onları kızıl gün batımının üzerine korkunç harflerle yazılmış olarak gördü. İlk başta düşüncelerinin kaotik girdabında, üzerindeki garip etkiyi kavrayamadı; bu uğursuz saplantı için hiçbir sebep göremiyordu. Geçtiğimiz hafta boyunca tüm enerjisini
odakladığı şeyi elde etmişti. Sonuç neden onu bu beklenmedik şekilde
bunaltmalıydı! Bunu düşünerek, tutuklunun yüzündeki son ifadeyi ve sözlerin anlamını ayırmaya çalıştı. Ayrıma dayanamayacak kadar benzerlerdi ve giderek,
gelişimiyle güçlenerek, Sargent'a, onsuz cezanın
verilmeyeceği korkunç
farkına vardı. Benzer bir düşünce daha sonra geldi -ilkinden daha korkutucu-
kendisini katil olarak gördü, yakalanmaktan kaçmak için eylemi gerçekleştiren mahkum değil, Tanrı ve insan yasalarının
onayladığı bir avukat olarak aynı eylemi adalet ve doğruluk adına gerçekleştiriyordu. Ve dünya onu böyle düşünecekti; ama o bunun ne kadar farklı olduğunu biliyordu. Doğruluk ve adalet bir kez bile düşüncelerine girmemişti; sadece nefret ve intikam. Nefret ve intikam! Bunları geceleri kendi kendine yüksek sesle söylemişti, bir saniye bile aklından çıkmamaları için. Ve şimdi bu eylem için parayla, kan parasıyla, mahkumun da aynı şekilde ödüllendirildiği gibi ödeme yapılacaktı.

Fark neredeydi? Her biri bir can alma değil miydi? Hayatı başkası tarafından alınan herhangi bir adam öldürülmedi mi? Dünyada Tanrı'nın "Öldürmeyeceksin!" emrini iptal edecek kadar büyük bir ihtiyaç olabilir miydi? Yerden kalktı ve uçurumun tepesindeki ormana doğru pervasızca yürüdü. Gün batımı gitmişti ve ağaçların manzarasında sadece sisli bir alacakaranlık asılıydı. Kuzeyden esen ferahlatıcı bir esinti kızarmış yüzüne değdi ve ateşli duyularına bir karıncalanma getirdi. Bu coşkuyla birlikte algılarına ek bir keskinlik geldi. Ne kadar tartışırsa tartışsın, aldığı davanın etik bir görüş olduğunu fark edemiyordu. Kendini kariyerinin başında, ellerinde bu adamın kanı ile gördü ve içgüdüsel olarak, bir iğrenme krizinde gelen içgörüyle, ne kadar uzun yaşarsa yaşasın, asla idam cezasını onaylayamayacağını biliyordu. Kişisel başvuru, onun inanç zincirlerini perçinleyen şeydi. Konuşması olmadan
mahkumun özgür olacağı şeklindeki basit ifade, tüm şüpheleri ve soruları güzel bir şekilde yanıtladı. Bu adamı ölüme götürecek olan tek kişi oydu; sorumluluktan
kaçmanın faydası yoktu.

"Ölene kadar boynundan asılmak. "

Korkunç bir heyecan anında, sözcüklerin önemini daha iyi kavramak için yüksek sesle söyledi ve kendi sesinin sesiyle, sözcükler daha samimi bir anlam kazandı. Onların ağırlığı altında daha da derine battı, ta ki çılgın yürüyüşünde kendini kontrol edene kadar ve şehre doğru geri dönene kadar. Orada, ona davanın yeni bir yönünü gösterebilecek, sorumluluğun tek başına kendisine ait olmadığını fark edebileceği biri vardı. Yeni bir düşünce, bir öneri, sempatik bir anlayış sözcüğü onun için çok şey ifade ederdi -- ama tüm o övgü, o coşkulu hayranlık, bir adamın hayatını çalacak bir konuşma yaptığı için ona cömertçe bahşedildi! Bunu tekrar duymayı düşünmeye dayanamıyordu.

Tepeden indiğinde, şehrin birçok penceresinden gelen ışıklar, sanki yıldızlarla dolu gecenin bir yansımasıymış gibi parlıyordu. Açık
olan çok fazla kapı yoktu, çünkü bahar gecesi aniden serinledi ve
parmaklıklı kapılar Sargent'a, düşünce dünyasının ona karşı tutumunu ifade eden bir mesafelilik ve geri çekilmeyle bakıyormuş gibi geldi. O günün duygusu olmasaydı, insanların onu
gizli sebeplerden dolayı tanıyıp yargıladıkları zaman olurdu.

Sokaklarda karanlıktı ve o yol boyunca ilerlerken, bastonunun tahta yola düzenli vuruşu dışında hiçbir ses
sessizliği bozmuyordu.
Kararlı bir güçle ve yüzünü çevirerek adliye binasını geçti, bir blok ötede
mahkumun ölümünü beklediği hapishaneyi geçti ve sonunda, bir cennete
sonunda ulaşıldığını fark ettiğinde gelen rahatlamayla, Yargıç Houston'ın evinin açık kapısına ulaştı ve koridordan bakıp akşam yemeğinde aileyi görünce, sessizce kütüphaneye
girdi ve oturdu.

Şöminenin üzerindeki iki mumun yumuşak ışığı yorgun
gözlerine hoş geliyordu; Odada, kendisine tanıdık ve değerli hale gelen şeyleri görebileceği kadar ışık vardı. Gözleri en uzun süre
bir sıra kitabın--başvuru hukuk kitaplarının--her zaman düzgün, düzenli bir şekilde durduğu
masada kaldı. Önlerinde, daha samimi bir şekilde tutulmuş ve asla
aynı yerde olmayan, böylece onlara gösterilen sevgi ve kullanımı gösteren, yaşlı beyefendinin en büyük zevkini aldığı üç kitap duruyordu--Shakespeare, "Some Fruits of Solitude" ve köşeleri yıpranmış ve yıpranmış o eski, deri ciltli kitap.

Masanın ortasında, kalın domuz derisi portföyü, yanında birkaç yeni kesilmiş tüy ve bir tarafta, akşam için kenara konmuş,
altın enfiye kutusu duruyordu.

Sargent'ın bakışları her bir makalenin üzerinde sevgiyle oyalandı, sonunda isteksizce
kendisine hitaben yazılmış ve masanın üzerine belirgin bir şekilde yerleştirilmiş iki nota düştü. Birini,
ağır kabartmalı
zarfından, yeşil mühründen ve
üzerine yazılan mürekkebin parlaklığından tanıyordu.
Kayıtsızca yırtarak,
şaşkınlıkla ayağa kalktı,
zorluğun bu kadar ani bir şekilde doruğa ulaşmasını beklemiyordu.
Jervais,
ertesi gün şafak vakti kendisiyle buluşmasını istemişti--eğer uygunsa.
"Elbette uygun," diye mırıldandı yarı yüksek sesle,
"sadece," ve düşünceleri o günün sorununa geri döndü.

Diğer mesaja döndü, iki kez katlanmış ve
kendisine zar zor okunabilen bir yazıyla hitap edilmiş kaba bir kağıt parçasıydı. Bunu diğerinden daha keskin bir ilgiyle açtı ve mum ışığının kelimeleri çözmesine yardımcı olması için öne eğilerek
okudu:

"Beni görmeye gelir misin? Sana bir şey söylemek istiyorum. JACOB PHELPS."

Kağıdı uzun süre elinde tuttu, gözleri artık kelimeleri okuyamadıktan sonra parmaklarıyla yokladı ve yavaş yavaş, işkence görmüş duyularının üzerinde, bir huzur, umut ve neşe hissi belirdi. Sonunda, kendisine gelen fırsatın tamamen farkına vararak, sandalyesine geri oturdu ve gözlerini kapattı.

Yargıç Houston, kütüphaneye girdiğinde onu bu tavırla buldu. Yaşlı adam elini uzatmadı ve birkaç dakika boyunca hiçbir şey söylemedi, önündeki genç yüzü açık bir kitap gibi okumayı öğrenmişti ve Sargent'ın kendisi dışında herhangi bir kelimenin o anda alakasız olacağını biliyordu. Bunun yerine, şömine rafından uzun bir Alman piposu ve bir çini kase aldı ve içini tütünle doldurdu, rahatça bir sandalyeye oturdu ve bacak bacak üstüne attı; bu arada sessizdi.

Sonunda Sargent gözlerini açtı ve yaşlı adama konuşmadan baktı.

Sonunda kelimeler geldi, yoğunluğundan hafifçe titreyerek.

"Hiç bir adamı cinayetten mahkum ettin mi?"

Yaşlı adamın ağzının köşeleri seğirdi; bunun soru olacağından o kadar emindi ki.

Cevap olarak sadece başını salladı.

"Ve adam asıldı mı?"

Tekrar başını salladı.

Sargent'ın sesi daha yüksek bir perdeye çıktı ve sertçe kesildi.

"Bunun yapılmasına nasıl izin verebildin ve sonrasında nasıl huzur bulabildin?"

Yaşlı adam piposunu bir kenara koydu ve masaya doğru geldi,
Çavuş'un karşısına oturdu.

"Haklı olduğumu anladım. Adamın
asılması gerektiğini--cezanın verilmesini sağlamanın benim görevim olduğunu. Başka bir şey görevimden kaçmak olurdu--başta diğerinin olduğunu
düşündüğümden daha büyük bir günah. Şu anda ne hissettiğini
biliyorum. Vicdanı ve Tanrı'ya saygısı olan ve mesleği olarak ceza hukukunu seçen her adam senin deneyimlerinden geçer.
Durumun çok sayıda yönü var--sadece birini
düşündüğünü sanmıyorum."

Çavuş sabırsızlıkla sandalyesinde kıpırdandı. Parmakları sürekli
sinirli bir şekilde masaya vuruyordu.

"Bana diğer tarafı söyle--sadece birini görebiliyorum."

Yaşlı adam öne eğildi ve dikkatle gözlerine baktı.

"Ne görüyorsun?"

"'Öldürmeyeceksin.'"

Felix Houston sandalyesine yaslandı ve elini uzatarak eski
İncil'i kendine doğru çekti. Onu dizlerinin üzerine koydu, sayfaları
her birinin üzerinde ne yazdığını bilen birinin aşinalığıyla çevirdi.
Sonunda bir sayfayı tuttu ve parmaklarını üzerinde gezdirerek buruşuk, katlanmış kenarı düzeltti. "Dinle," dedi, gözlerini bir an için Sargent'ınkine
kaldırdı. "Burada başka emirler de var. Buradan okuyun -- Yaratılış -- 'Kim bir insanın kanını dökerse, kanı insan tarafından dökülecektir,' ve Çıkış'ta," sayfalar hızla çevrildi, "'Bir insanı vurarak öldüren kesinlikle öldürülecektir,' ve Levililer, 'Gırtlağa karşı gedik, göze karşı göz, dişe karşı diş,' ve daha sonra, Matta tarafından kaydedilen İsa'nın sözleriyle, 'Kılıcı çeken herkes kılıçla yok olacaktır.' Bu yeterli değil mi?" Kitabı bıraktı
ve Sargent'ın bakışlarıyla tekrar karşılaştı. "Şimdi, bir katilin hayatını alabilecek yasalar yapmak için insanların sebepleri olduğunu görüyorsunuz. Bu Tanrı'nın emridir. Bu, kendimizi korumak için bize verilen yasadır."

Sargent yorgunca başını salladı.

"İntikam benimdir," diye yavaşça alıntı yaptı, karşılık olarak. "Bununla birlikte, bu insan yasası için hiçbir sebep göremiyorum. Neden yargılayalım? Neden bir insanın yaşama hakkı olmadığına karar verelim? 'Öldürmeyeceksin,' Tanrı'nın söylediği sözdür. Bundan kaçış yok - sadece o tek yorumu görebiliyorum. Kısalığıyla benim için kesin. Her şeyi kapsıyor. Phelps asılırsa, sanki onu tek başıma ve yardımsız öldürmüşüm gibi olacak. Arkasındaki yasa benim için hiçbir şey ifade etmiyor. Eğer asılırsa ben bir katil olacağım."

Çavuş, düşüncelerinin kendisine verdiği fiziksel cezadan kaçmak istercesine sandalyesinde geriye doğru çömeldi. Yaşlı adamın ona herhangi bir teselli vermemesinin neden olduğu hayal kırıklığı, içine düştüğü umutsuzluğu yoğunlaştırdı.

"Bir an düşün, Çavuş," dedi Yargıç Houston, yeni bir ikna
çizgisi denemeye çalışarak. "İnsanlara böyle bir tehlikeyi
ortadan kaldırarak yaptığınız iyiliği düşünün. Bu, sizi herhangi bir sorumluluktan
kurtarmak için yeterli bir hafifletme olmalı. Size olan minnettarlıkları harika! Biliyor musunuz, bunu kalıcı bir şekilde göstermek istiyorlar; sizi Yasama Meclisine göndermek için halihazırda bir hareket var ve eğer kabul ederseniz, seçileceğinizi biliyorum. Vay canına! Başarınızın
elde edildiğinin farkında değilsiniz. Neşelenin! Fırsatlarınıza gözlerinizi açın. Sizin
başlangıcınızı yapan çok fazla kişi yok." Yargıç Houston devam ederken giderek daha fazla
coşkulu hale geldi. "O davayı kazanabileceğinizi hiç bilmiyordum. Sizi sadece size deneyim kazandırmak için atadı. Ama siz
dehanızı gösterdiniz. Bu konuşma senin başlangıcını bir zafere dönüştürdü."

Sargent onun coşkusunu soğuk bir şekilde izledi. Bu gece eski arkadaşıyla arasında bir yanlış anlama uçurumu
genişliyor gibiydi -geçtiğimiz aylardaki sempatilerinin
hiç sayılmadığı bir uçurum. Sargent dünyadaki tüm
insanlar arasında Felix Houston'ın bu davada onu anlamasını
beklemişti. Arkadaşının dudaklarından da övgüler duyduğunda hayal kırıklığı neredeyse
dayanılmaz hale geldi.

"Bir zafer," diye mırıldandı hüzünle. "Bir zaferin kazancı bir adamın hayatını feda etmek olduğunda ne işe yarar?"

"Bu tehlikeli adamı ülkeden uzaklaştırarak muhtemelen kurtardığın hayatları düşündün mü? Bu sana biraz yardımcı olmalı."

"Bu kadar zararlı mıydı? Daha önce birini öldürmüş müydü? Bunun
kanıtı yok gibiydi."

"Bir adamı öldürdüğünü kanıtlamadın mı? Bu yeterli değil mi?"

"Hiçbir şeyi kanıtlamadım - yasal olarak."

Felix Houston'ın kaşları yavaşça çatıldı. Bu sabrının
sonunun bir işaretiydi.

"O zaman ne yaptın, Çavuş?"

"Ona bir oyun oynadım - bir adamın diğerine
oynadığı en alçak, en aşağılık, en korkakça oyun. Bunda hiçbir yasa yoktu. Kendimi
adamın sempatisini kazanmaya adadım; mahkeme salonundaki ilk gün boyunca yüzünü inceledim, ona saldırmak için
en hassas noktayı aradım.
O gün boyunca sadece yüzünden başka bir şey göremedim, yine de orada olan, tanımadığım
şeyi bulamadım. Ve o akşam Natalia ile
eve giderken ona davadan ve ne kadar
umutsuz göründüğünden bahsediyordum ve sanırım bana ne yapmamı söyledi? Tam da yaptığım şey - adamın kendisini itiraf ettirmek! Eğer istersem bunu
yapabileceğimi söyledi. Bütün gece uyanık yattım, düşündüm ve
adamı sırrını anlatmaya nasıl ikna edebileceğimi düşündüm. Uzun saatler boyunca, ona
söyleteceğimi kendi kendime tekrarlayıp durdum, önümde yüzünü görerek, her zaman o anlaşılmaz ifadeyle,
bu, savunmasız bir nokta olduğu anlamına geliyordu. Onu bulmalıyım, diye devam ettim. Onu bulmalıyım! Sonra konuşmamı düşündüm, üzerinde düşünürken, cinayetin her ayrıntısına girersem,
anlatının bir yerinde adamın doğasındaki o noktayı bulacağımı fark ettim. Onu
buldum--ne zaman olduğunu biliyorsunuz. Bir annesi var. Onu düşünmesini sağladım!
Gücümü ilk kabul ettiğimde, adamın elimde olduğunu biliyordum.
Ondan sonra her şey çok kolaydı. Ama bu bir yasa değildi, bunu kabul etmelisiniz.
Her insan için kutsal olan duygularla oynuyordum.
Onu önümde tutarken ondan bu avantajı kullandım--dinlemeye zorlandım.
Sözlerimden kaçamazdı. Onları beynine zorla soktum.
İçimdeki tüm hayati gücü o adamın vicdanına soktum
ve onu konuşturdum. Elinde değildi--güçsüzdü. Ama
bu yasa değil, diyorum. Böyle bir itirafta bulunması üzerine onu darağacına göndermeye hakkım yok. Bunu görmeliydin--şimdi göreceksin, biliyorum.
Telafi etmeme yardım etmek sana düşüyor. Bu adamı
intikamın tatminini artırmak için kullandım.
Jervais'in yenilgisi arkasında olmasaydı bu kadar şiddetle davaya girmezdim. Ah, görüyorsun, o zaman! Bunun günahı, değil mi? Ama bu doğru--her kelimesi. Senden hiçbir şey saklamıyorum. Bana neredeyse oğlunu sevdiğin kadar beni sevdiğini söyledin ve biliyorsun ki ben de o duyguyu sana geri verdim, evet, beni sürekli olarak
yaratan adamı sevdiğimden daha çok! Bana
sevginin söylediğin kadar büyük olduğunu kanıtlayacak mısın? Bana her şey ifade edecek bir isteğimi kabul eder misin?"

Artan heyecanıyla Sargent sandalyeden kalktı ve iki elini Yargıç Houston'ın ellerine koydu. Yaşlı adam onun vahşi, yalvaran bakışlarına sakince karşılık verdi. Artık felaketle sonuçlanabilecek bir durumla karşı karşıya olduğunu biliyordu, ancak bundan kaçmadı. Hayatında hiç olmadığı kadar sakindi.

"Herhangi bir isteğini kabul edeceğim - eğer doğruysa ve benim gücüm yetiyorsa."

Sargent derin bir nefes aldı, ancak henüz rahatlamamıştı. Konuştuğunda, sanki bir kulak misafiri olmasından korkuyormuş gibi, kelimeler fısıltı halinde geldi.

"Jacob Phelps'i serbest bırakın!"

Yirmi saniye boyunca şöminenin üzerindeki eski bakır kadranlı saat sessiz odada yüksek sesle zamanı tik tak etti. Sonra Felix Houston konuştu.

"Bu benim gücümde değil ve olsa bile, yağmalamaları ve soygunları bu ülke on yıldır. Bana çok fazla şey sordun, Çavuş. Eve git ve bu konuyu
düşün, ve daha sakin, daha kendin olduğunda,
aldığın abartılı görüşü göreceksin. Sabah her şeyi
farklı göreceksin. Davadaki sorumluluğun senden
tamamen geçmiş olacak ve bunu aklı başında bir adamın gözlerinden göreceksin--şimdi
o kadar da değilsin."

"Sabah bir şey düşünmek için çok geç olabilir," diye cevapladı Çavuş aceleyle, Jervais'in meydan okumasını ona uzatarak.

Yargıç Houston bir bakışta okudu ve ona geri uzattı.

"Buraya gönderilen not bu mu? Masanın üzerine bıraktım."

"Evet. Adamın cevabımı alabilir mi?"

"Elbette. Ne zaman?"

Ve cevap vermeden, Sargent masaya birkaç satır yazdı ve
kağıdı dikkatlice katlayıp mühürleyerek, kapıda bekleyen köleye uzattı.

Adam gittiğinde ve tekrar yalnız kaldıklarında, Sargent ellerini uzattı ve Yargıç Houston'ın ellerini kavradı.

"Bu isteğimi kabul etmeyecek misin?" dedi, gözlerinde acınası bir özlem ifadesiyle. "Bu son isteğim olabilir. Adamın özgür olduğunu bilseydim ölmeyi umursamazdım," diye ekledi çekinerek.

"Dünyadaki başka her şey, Sargent," diye cevapladı yaşlı adam kırık bir şekilde.
"Senin için başka her şeyi yapardım."

"Başka önemli bir şey yok," diye cevapladı Sargent kuru bir şekilde, arkasını dönüp
şapkasına uzanarak.

"Sabah beni almaya geleceksin - saat kaçta?"

Yargıç Houston masaya yaslandı, Sargent'ın her hareketini dikkatle izliyordu.

"Saat dörtte. Güneş şimdi saat beşte doğuyor.
Bizi Louisiana tarafına götürmek için feribot görevlisiyle tüm ayarlamaları yapacağım."
Birdenbire durdu ve bir granit parçası kadar kararlı ve sabit duran yaşlı adama baktı. "Bir şekilde, şimdi her zamankinden daha güçlü bir şekilde benimle gitmenin uyumsuzluğunu hissediyorum. Bu sana karşı bir şey ifade etmeyecek mi?
Bu, pozisyonuna biraz saygınlık kaybına neden olmayacak mı?
Düelloları her zaman onaylamadığını söyledin. Benim için verdiğin çok fazla şey var. Yarın hayatından çıkıp gidebilirim ve birlikte olduğumuz birkaç ay boyunca -bu çok fazla görünüyor. Seni hayal kırıklığına uğrattığımı biliyorum -belki bir gün sebeplerimi anlarsın. Ama bir şekilde, kendimi tutamadım - zihnim ve bedenim deforme olmuş olmalı!"

Yaşlı beyefendi ona doğru bir adım attı ve Sargent'ın titreyen figürünü sağlam kollarıyla sabitledi.

"Bu gece yaptıklarımı duyduğunda," diye devam etti, üzerine eğilmiş keskin mavi gözlerden
kırık bir şekilde kaçarak, "anlayacağına inanıyorum."

Felix Houston, Sargent'ı kendine doğru çekti. Sağlam kolu genç adamın omuzlarındaydı ve son sözlerine kadar yüzünde bir anlam arıyordu.

"Sargent, çocuk - bana bak - ne demek istiyorsun?"

Sargent aniden doğruldu ve diğerinin bakışına sağlam bir şekilde cevap verdi.

"Henüz bilmiyorum. Henüz karar vermedim. Saat dörtte geri döneceğim."

*BÖLÜM VII*

*KAÇIŞIN BİR YOLU*

Dışarıda gece berrak ve parlaktı. Sargent sokağa çıktığında durdu ve yaprakların gölgesinden yukarı baktı
ve gecenin geçilmez moruyla parlayan bir gökyüzü şeridine. Uzayın sonsuzluğunda aniden parlak bir yıldız
flaşarak beyaz bir ateş izi bıraktı. Orada birkaç
dakika durdu, yüzü gökyüzünün sakin güzelliğine doğru yükseldi, dudakları dua edercesine hareket etti.

Tekrar yürümeye başladığında tüm yüz hatlarına garip bir sessizlik
yerleşmişti ve gözlerinde kararlılık ışığı yanıyordu.

Hızla yürüdü, çünkü ay henüz doğmamış olsa da gece yıldızların güzel, yarı saydam ışığıyla
parlıyordu. Evler
karanlıktı, pencerede tek bir ışık bile parlamıyordu; kasaba
derin bir uyku.

Düello hakkında Yüzbaşı
Mentdrop'a birkaç kelime yazmak için meyhanede yeterince uzun süre durdu ve bir kez daha geceye doğru aceleyle çıktı.

Tekrar adliye binasının önünden geçti. Bu sefer korkmadı veya gözlerini kaçırmadı, ancak ona doğru yolu
gösteren bir şeye şükreden birinin ifadesiyle baktı, ne kadar
zor ve dar olsa da.

Yürümeye devam etti, sonunda küçük hapishanenin önünde durdu.
Gecenin berraklığında
pencerelerdeki çökük parmaklıkların kasvetli bir şekilde parladığı tek katlı bir tuğla binaydı. Hapis
anlamının ötesinde, daha derin ve daha kalıcı bir kasvet ve umutsuzluk etkisi vardı, çünkü bina ne bir ağaç ne de bir çalının yetiştiği
bir arazi parçasında duruyordu.

Çavuş bir an bile tereddüt etmeden kapıya giden patikayı tırmandı ve
ağır tokmağı kaldırdı. Raporu, sessiz gecede bir ölüm sinyali gibi yankılandı, sanki yüzlerce kez içeride yankılandı.
Sonra gardiyanın ağır adımları, bağlantılardan kayan devasa cıvataların sesi, bir zincirin şangırtısı geldi ve sonunda Sargent loş koridorda durdu.

"Jacob Phelps beni çağırdı. Onu şimdi görmem mümkün mü?" diye sordu hızla, kaygısını gizlemek için boşuna çabalayarak.

Gardiyan fenerini Sargent'ın yüzüne tuttu ve onu yavaşça inceledi.

"Şeriften bir emriniz var mı?" diye sordu.

"Hayır."

"Kurallara aykırı. Seni içeri alamam."

"Usulsüz olduğunu biliyorum ama onu görmem için tek şansım bu. Sabah erkenden gidiyorum. Onunla sadece birkaç kelime konuşmak istiyorum.
Adım Sargent Everett--"

"Bugün konuşmayı yapan avukat!" gardiyan haykırdı. "Eh, efendim, sizi tanımak benim için bir onur. Sizin yaptığınız gibi bir konuşmadan
hiç bahsedildiğini duymadım, efendim. Phelps'in sizi görmek istemesine şaşmamalı."

Sargent yüzündeki acı dolu ifadeyi gizlemek için hızla arkasını döndü.
O konuşmanın sonunu asla duyamayacaktı! Onunla birlikte
mezarına mı gidecekti! Birdenbire Yargıç Houston'a söylediği sözleri hatırladı--"Bu
hayatımın konuşması olacak." Ah! Gerçekten öyleydi!

"Onu görmeme izin verir misiniz?" diye tekrar sordu.

"Eh--" diye tartıştı adam. "Siz olduğunuz için sorun olmayacağını düşünüyorum, Bay Everett. Ama kurallara aykırı, biliyorsunuz."

Koridorda ilerlerken Sargent onu yakından takip etti.
En uçta, gardiyan ona doğru döndü, onun zayıf vücuduna ve duraksayan yürüyüşüne küçümseyici bir şekilde baktı.

"Kapıyı açık bırakıp seni burada bekleyeyim mi? O çok
sert bir müşteri - en azından bugüne kadar öyleydi. Adliyeden geri getirildiklerinden beri kuzu kadar sessiz. Onunla orada güvende olup olmayacağınızı bilmiyorum, çünkü o sizden çok daha büyük. Size
zarar vermek isteyebilir."

Sargent sabırsızlıkla kapıya doğru yürüdü. "Ondan korkmuyorum ve sen
kapıda beklemene gerek yok. Kapıyı dışarıdan sürgüle ve ben seni çağırana kadar gelme. Şimdi--beni içeri al."

Gardiyan elini sürgülere koydu--sonra tereddüt etti.

"İşte--bende. Bu tabancayı cebine koy--böylece--onu güvenli bir
mesafede tutabilirsin. Sana doğru gelmediği sürece onu görmesine izin verme--benim yerimin değeri kadar. İşte buradasın--şimdi!"

Sürgü geri kaydı, zincir yere düştü ve Sargent açılan
kapıdan geçti.

Oda küçüktü, beyaz badanalı duvarları nemli bir koku yayıyordu. Dar bir ranza, bir masa ve sandalye tek mobilyalardı.
Çeliklerle kaplı bir pencere, sayısız yıldızla noktalanmış parlak gökyüzünün ışığını içeri alıyordu. Masada, bir mumun zayıf ışığında kaba bir kağıda bir şeyler karalayan tutuklu Jacob Phelps oturuyordu.

Sargent içeri girdiğinde başını kaldırdı; sonra, sanki onu yavaşça tanıyormuş gibi,
masadan kalktı ve ona yargılama sırasında gözlerine gelen
donuk ifadeyle baktı.

"Demek geldin, öyle mi? Ben de öyle düşünmüştüm."

Sargent bakışlarını sabit bir şekilde karşıladı. "Beni görmek istediğini söylemiştin."

Phelps aniden kapıya doğru hareket etti ve sürgüyü denedi.

Güvenli bir şekilde sürgülenmişti. Sonra hızla geri çekildi ve Sargent'ın yanına
yaklaştı,
ve iki kolunu da yakaladı.

"Seni benimle birlikte buraya kilitlediklerini biliyor musun?" Kendi kendine
kolayca gülmeye başladı. "Artık dışarı çıkamazsın, benim kadar. Şimdi benim
gücum altındasın, tıpkı bu sabah benim senin elinde olduğum gibi." Parmakları demir bir
kavrayışla Sargent'ın etine battı, gözleri aniden parladı,
nefesi genç adamın yüzüne sert ve sıcak geldi. "Ya şimdi seni
öldürürsem! Bu adil olmaz mıydı? Şansını denedin! Bu
benim! Bebeğim--boynunu bir tavuğunki kadar kolay kırabilirim." Aniden durdu ve Sargent'ın yüzüne dikkatle baktı.

Sessizlik derinleşti. Sargent'ın gözleri diğerininkilerle hiç yılmadan buluştu.
Phelps'in tutuşunun acısı, zihinsel acısına büyük bir rahatlama getirdi.

"Peki, kendin için ne söyleyeceksin? Neden ben yapmayayım?"

"Bu senin hakkın," diye geldi Sargent'ın alçak cevabı.

Phelps'in parmakları tutuşunu gevşetti.

"Hı ... Yani benden korkmuyorsun!"

"Hayır--şimdi değil--bugünden sonra."

"Beni mahkûm ettiğin için zararsız olduğumu mu düşünüyorsun--ha?"

"Hayır--senin içindeki iyiliği bulduğum için."

Phelps tekrar ona sertçe baktı, gözlerindeki ışık yavaş yavaş
söndü. Elleri Sargent'ın kollarından aşağı doğru yavaşça kaydı, ta ki biri aniden
gardiyan cebine soktuğu tabancanın üzerinde durana kadar. Bir saniye
içinde iki kolu da Sargent'ın etrafındaydı ve tabancayı
eliyle kavradı.

"Yani benden korkmuyorsun, ha, seni lanet yalancı. Yine de bunu taşıyorsun!"
mum ışığında inceleme için tabancayı kaldırdı. "Altı hazneli
ve hepsi dolu," diye bitirdi, silahı tekrar yerine yerleştirerek.

"Benim değil. Gardiyan buraya girdiğimde onu cebime koydu. Hayatımda hiç taşımadım."

Phelps ona şüpheyle baktı. "Şey--sana inanıyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Ama getirdiğin için mutluyum. İyi ki
yaptın!"

Sargent başladı. "Ne demek istiyorsun?"

"Önemseme--sana sonra anlatırım." Tabancayı Sargent'ın erişemeyeceği
bir yere koydu ve kollarını kavuşturup
yeni bir ifadeyle ona bakarak geri döndü--belirgin bir memnuniyet ifade eden bir bakış. "Seni neden çağırdığımı biliyor musun? Sana
teşekkür etmek istedim."

Sargent'ın dudağı titredi. "Seni mahkûm ettiğim için mi?"

"Hayır--gözlerimi açtığın için."

Sargent başını kaldırdı ve önünde duran elli yıllık iri adamı gördü, aniden ürkekleşmişti, kocaman, pürüzlü eli uzanmıştı.

"Onu almaktan korkmuyorsun--değil mi? Bu, yakında ölecek bir adamın eli. Sana hiçbir zararı olmaz ve bana çok
iyi gelir."

Sargent öne doğru bir adım attı ve bekleyen eli kavradı.

"Hayatını aldığım için beni affedebilecek misin?" diye mırıldandı titrek bir şekilde,
bir acı spazmı yüz hatlarını daralttı.

Bir an serseri ona baktı, şaşkındı, sonra hızlı,
kaba bir kahkaha attı.

"Seni inciten bu mu? Pekala--seni bana verdiği kadar
çok incitmiyor--hiçbir şekilde. Bana çok iyi geldin--genç. "Hala Sargent'ın elini demir pençesinde tutuyordu, "ve bir gün büyük bir adam olacaksın. Bugün konuşurken sesindeki tondan bunu anlayabiliyordum. Tenime işleyen şey buydu. Bir kadınınki kadar tatlı ve sonra yine şeytanınki kadar sert. Kahretsin, bir konuşma daha
yapmanı istemezdim!" Sertçe güldü. "Ama şuraya bak," hızlı bir hareketle ve tabancaya bir bakış atarak. "Sana bir şey
söylemek için seni çağırdım. Şu sandalyeye otur. Ayağa kalkacağım--zaten oturmaktan yoruldum."

Büyük adam bir bacağını masanın ucundan aşağı sarkıttı ve avukatın yüzüne baktı
-geçmişteki şefkat ifadesiyle yumuşamış gözlerle--Sargent'ın uzun zamandır aradığı bakış. Bunu çok net gördüğü için şimdi heyecanlanıyordu.

"Dediğim gibi--bir gün büyük bir adam olacaksın ve hemen
başlamak istiyorsun. İnsanları incitmek istemiyorsun, evlat--bunu
yüzünden görebiliyorum."

Sargent'ın dudakları cevap vermek için açıldı, ama hiçbir kelime çıkmadı. Başını salladığında büyük adam devam etti. "Şimdi hemen kararını ver ki
-daha fazla adamı darağacına göndermeyeceksin. Onları ömür boyu hapse gönder--sorun değil--bu onlara insanlara içlerinde iyi bir şey olup olmadığını gösterme şansı verir. Ama onları öldürdüğünde
daha iyisini yapma şanslarını da kesmiş oluyorsun. Haklı değil miyim?"

Yine Sargent sessizce başını salladı.

"Şimdi, beni al; bugüne kadar başkaları gibi doğru bir hayat yaşayabileceğimi hiç bilmiyordum. Bana söyleyene kadar
bunu hiç düşünmemiştim bile. Ve sen gidip bana öyle bir şekilde
açtın ki
nerede daha iyi olabileceğimi görmekten kendimi alamadım.
Keşke doğru olanı yapabileceğimi göstermek için bir şansım olsaydı diye düşündürdün bana, ve şimdi geldi, geldi." Bacağını masadan salladı ve pencereye doğru yürüdü. "Şu noktanın beni asacakları yer olduğunu söylüyorlar. Ama değiller, çok
hayal kırıklığına uğrayacaklar. Jacob Phelps'in boynu hiçbir iple kırılmayacak. Duyuyor musun? Beni dinliyor musun?"

Sargent hayretle ayağa kalktı. Bir adım ve Phelps'in yanındaydı. "Nasıl
bildin?" diye soludu. "Kimse bundan şüphelenemezdi. Buraya gelmeden
sadece birkaç dakika önce karar verdim."

"Ne karar verdim?" diye sordu Phelps, ona bakarak.

"Sana yardım etmek için. Bunu nasıl başarabileceğimizi henüz bilmiyorum."

Phelps birkaç dakika sessizce ona baktı. Sonra
sessizce arkasını döndü ve ranzaya gidip oturdu ve başını
ellerinin arasına aldı.

"Yani doğru yaptığımı mı düşünüyorsun," diye mırıldandı, yüzü hala aşağıdaydı.
"Bunu yaptığın için daha da mutluyum."

"Elbette doğru. Tek şey bu. Eğer asılsan bile
dünyanın yüzüne bir daha bakabileceğimi sanmıyorum." Ranzaya doğru ilerledi ve Phelps'in yanına oturdu. Mum
zayıflamıştı ve fitil, erimiş donyağında cızırdayarak odayı huzursuz bir
kasvetle terk etti.

"Mecbur kalmadıkça hiçbir adamı öldürmedim," diye devam etti Phelps yavaşça. "O gece
yaşlı Puckett'ı öldürmek istemedim. O kadar sıkı tutuyordu ki
bir şekilde
kaçmak zorunda kaldım." Derin bir inlemeyle bitirdi.

Uzun sessizlikte mum son bir titreme verdi ve söndü.
Pencereden gelen, ağır, uğursuz görünümlü parmaklıklarla yarı yarıya
gizlenmiş dar bir ışık karesi dışında, oda artık tamamen karanlıktı.

Sonunda Phelps kollarını uzattı ve ayağa kalkıp
masaya geri döndü. "Ama sanırım şimdi pişmanlık duymak işe yaramıyor," diye mırıldandı,
üzerine yazdığı kağıt parçasını alıp dikkatlice katlayarak. "Bunu yaşlı anneme göndermeni istiyorum.
Güney Kaliforniya'da yaşıyor. Adını buraya yazdım. Bunu da
göndermeni istiyorum." Elini yün gömleğinin içine soktu ve
deri bir cüzdan çıkardı. "İşte New'leans bankasındaki tüm paramın makbuzları. Hepsini almasını istiyorum. Ona hep para gönderiyordum ama ona kim olduğumu hiç söylemedim. "Masanın üzerinden eğildi, Sargent'a daha yakın, ta ki yüzünü daha net görene kadar.
"Onun bana ne olduğunu bilmesini istemiyorum." Sesi bir
fısıltıya dönüştü. "Ona öldüğümü falan söyleyemez misin? Bugün sana boyun eğmemi sağlayan şey tam da bu oldu - Puckett'in karısının yaşlanıp güçsüzleştiğinde
kimsenin bakmadığı
yalnız başına bırakıldığını anlatman. Bu beni yaşlı annemi düşünmeye yöneltti, tek başına. Ondan sonra sizin bana ne yaptığınızı umursamadım. Bir şekilde,
hiçbir şeyin artık bir fark yaratmadığını hissettim. O zavallı yaşlı ruhtan kaçıp onu tek başına bıraktığım yolu düşündüğümde,
içimdeki bir şey paramparça oldu. İçimde bir damla bile
savaş kanı kalmamıştı... Görüyorsun ya, bir adam için bunu yaptın,
genç. 'Sana zarar vermek istemiyorum, ne de... Şimdi daha fazla
kalma. Sadece eve git. İşte elim. Beni tamamen unut ve asla kendini suçlama. Bir gün olacaktı ve--sonuçta--darağacı olmayacak." Masanın etrafından dolaştı ve paketi Sargent'a uzattı.

"Anlamıyorum," diye haykırdı Sargent, ranzadaki yerinden kıpırdamadan. "Paketi şimdi bana neden veriyorsun? Diğer konu," sesini alçalttı, "çok daha önemli. Bunu nasıl başaracaksın? Sana yardım etmek için bilmeliyim."

Phelps ona baktı, dudakları nazik bir gülümsemeye dönüştü. "Yeterince
kolay. Önemi yok; sen gider gitmez ben yapacağım. En kolay
yolu bildiğime güven. Ben kesin bir vuruşum ve kendi başıma başarısızlığa uğrayacak olan ben değilim."

Çavuş şaşkın bir şekilde ona baktı. Paket elinden kaydı ve yere düştü. Ayağa kalkmaya çalışırken, Phelps'in ne yapmak istediğini aniden fark ederek şiddetle titrediğini fark etti. Bir saniyeliğine hareketsiz durdu ve kendi yoluna karar vermeye çalıştı. Harekete geçmek için sadece bir iki an vardı ve her saniye Phelps onu dikkatle izliyordu. Mahkeme salonundaki gücü artık sıfırdı - kelimelerin gücü gitmişti. Dudakları sımsıkı kapalıydı; sadece konuşma eylemi bile imkansızdı.

Masanın üzerinde duran tabanca metalik bir ışıltıyla parladı. Birdenbire, onu Phelps'ten ne pahasına olursa olsun uzaklaştırması gerektiğini biliyordu. Tüm güçlerini toplayarak ona doğru bir hamle yaptı. Parmakları üzerine kapandığında, Phelps'in kollarındaki demir pençesini hissetti.

"Vazgeç! Aptal!" diye haykırdı kanun kaçağı. "Senin fikrin değiştiği için
fikrimi değiştireceğimi mi sanıyorsun!"

Karanlık odada mücadele ettiler, Çavuş kapıya doğru, her seferinde bir santim
yakınlaştı. Neredeyse kapıya ulaştığında, sürüklenerek, kıvranarak,
Phelps'in kavrayışında bükülerek, gücünün aniden
kendini terk ettiğini hissetti.

"Bekle--Phelps--bekle," diye soluk soluğa söyledi. "Bunu kastetmedim--ben kastettim--"

"Bırak--bırak--ve--konuşmayı--bırak! Bırak, diyorum! Bırakmayacak mısın?
Peki--al bakalım!"

Sargent karanlığın içinde döndüğünü hissetti. Başı pencerenin ağır çubuğuna çarptığında, sanki hapishanenin duvarları
birbirine yıkılıyormuş gibi bir çarpma sesi duydu, sonra parlak bir şimşek--sonrasında,
ölümcül, karanlık bir sessizlik.

Birkaç dakika sonra gözlerini açtı. Hücrede parlak bir ışık vardı ve birkaç adam heyecanla hareket ediyordu. Her yer
boğucu barut kokusuyla
dolmuştu. Yerde, ondan bir ayak ötede, Jacob Phelps'in kaskatı kesilmiş bedeni yatıyordu.

*BÖLÜM VIII*

*KAPTANIN ŞAKASI*

Sargent sonunda son kulübeyi geçip otoyoldan eve giden özel yola döndüğünde eski şehir saati ikiyi çalıyordu.
Son saatleri sersemlemiş ve etrafında olup biteni
sadece yarı yarıya anlayarak geçirmişti. Bilincine geri dönmesi, Phelps'in tanınmayacak kadar parçalanmış yüzünün korkunç görüntüsü, kalabalığın heyecanı ve soruları, sonra da Şerife olayı açıklaması - tüm bu ayrıntılar, her şeyin yarı yarıya belirsizleştirildiği ve kişinin gerçek iradesi olmadan hareket ettiği bir rüya gibi yaşandı. Arkadaşlarından tek kelime etmeden selamlar ve el sıkışmalar aldı, hatta doktor yarasını sardığında, parmaklıklara çarpmasıyla oluşan çirkin bir kesik, sadece artık yoluna devam edip edemeyeceğini sormuştu. Ülkenin ölümcül sessizliği, yıldızların göz kamaştırıcı parlaklığıyla noktalanmış gökyüzünün geniş karanlığı, ıssız tarlaların karşısındaki belirsiz, hareketsiz ormanlar, geceyi ona içine gömüldüğü garip, tuhaf büyünün uygun bir ortamı gibi gösterdi. Büyük kapının önünde durup evin gecenin parlaklığında parladığını gördüğünde, sanki beklemediği bir şeyle karşılaşmış gibi irkildi. Oturma odasının penceresinden gelen bir ışık, böyle bir saatte benzeri görülmemiş bir şeydi, ama ona sıra dışı gelmedi.

Atını kapıya bağladı, çünkü geri dönmesine sadece iki saat vardı, odasına doğru sürüklenerek yürüdü. Orada da bir ışık ve kapıda duran bir figür vardı.

"Çok şükür, bitirdin, Efendim Sargent," diye haykırdı Dicey, ona doğru koşarak. "Tanrı adına senin kutun nerede? Ole
Miss ve Lil Miss ve diğer herkes bir şey hakkında her şeyi yaptılar. Farenin kokusunu alıyor ama onu yakalayamam. Şimdi--Massa
Sargent, bu kadar yaygaraya ne sebep oluyor?"

Sargent yaşlı kadının yanından geçip odasına girdi. "Şimdi konuşamam,
Dicey," dedi, doğrudan büyük bir dolaba gidip kilidini açarak.
"Yarın--hepiniz öğreneceksiniz."

"Ama yaşlı hanım seni bu gece görmek istiyor. Bütün gece o oturma odasında aşağı yukarı, aşağı yukarı volta atıyor - seni bekliyor. Ama Bay Jervais'in iyi olduğundan beri, benim için hiç huzuru yok gibi görünüyor! Bana seni gözetlememi ve seni doğrudan ona getirmemi söyledi - o yüzden boşal, hemen şuraya."

Sargent sessizce ona baktı.

"Bay Jervais'in bu akşam burada olduğunu söylüyorsun."

"Evet, efendim, yaklaşık iki saat."

"Sonra ona söyledi!" diye haykırdı Sargent.

"Her şeyden çok, sanırım. Ama şafak vakti yatağa gitmek istiyorum, hadi."

Sargent, Dicey'i bahçe boyunca, loş ışıklı salona kadar takip etti,
portrelerden oluşan duvar, o gün karşılaştığı kalabalığın yüzleri gibi önünde yüzüyordu. Dicey, salon kapısını çalarak onu duyurdu,
ve sonra salonun gölgelerinde kayboldu.

Bayan Brandon, devasa bronz avizenin altında duruyordu,
yüzü Sargent'ın daha önce hiç görmediği kadar solgundu, tüm ifadesi ve duruşu, kadının karakterinin dış ifadesi gibi görünen soğuk güvenden
yoktu.

Sargent kapıyı arkasından kapattı ve ona doğru durdu, ikisi de birkaç saniye sessiz kaldı.

"Bu doğru mu?" diye sordu Bayan Brandon sonunda, sözleri her zamankinden daha soğuk ve
keskin geliyordu.

"Yani -- Bay Jervais'in bana meydan okuduğunu mu demek istiyorsunuz, Bayan Brandon? Eğer öyleyse -- o meydan okudu ve ben de kabul ettim. Çok kısa bir süre içinde olacak."

Gözleri Sargent'a baktı, onu Jervais'e duyduğu aşkı kesin olarak okumaya iten şiddetli bir nefretle doluydu. O kasvetli ve öfkeli anında bile, bu kadının Jervais'e olan aşkının uyumsuzluğu düşüncelerinde dikkat dağıtıcı bir nota çaldı.

"Onunla tanışmaya kararlı mısınız, Bay Everett?"

"Evet, Bayan Brandon."

"Bunun ailemdeki konumunuzu kaybetmenize neden olacağının farkında mısınız? Elbette bir okul müdürünün düello yapması gibi duyulmamış bir şey, sözleşmemizi iptal etmeye yeter."

"Bunun böyle olacağını tahmin etmiştim. Sizi suçlayamam. Kesinlikle haklısınız."

Sargent'a bir adım daha yaklaştı. Dudakları birbirine sertçe bastırdı ve kendini konuşmaya zorladı. "Bu düellodan vazgeçersen, konuyu yeniden değerlendireceğim.
Seni çocukların öğretmeni olarak tutacağım."

"Teşekkür ederim, Bayan Brandon, artık bunun için çare yok. Ben buna tek şansım olarak gidiyorum--" aniden sözünü kesti ve
kapıya doğru döndü.

"Bekle,--ben bitmedim," diye bağırdı, sesi tiz bir şekilde çatlayarak, "Bu düelloya
sahip
olamam--anlamıyor musun--olmamalı. Seni bundan
ne alıkoyabilir? Kesinlikle bir şey var!"

Sargent sakin bir şekilde gözlerine baktı. Şimdi onun kibrinin altında bir zayıflama, bir titreme görebiliyordu ki bu bir an sonra
yenilmez ruhunu tamamen
kırabilirdi. Birdenbire elini çok
nazikçe eline aldı.

"Korkacak hiçbir şey yok, Bayan Brandon. Ateşimin atılacağını söylediğimde bana inanın. Bay Jervais yarın da şu an olduğu kadar güvende olacak. Ev halkınızdan biri olduğum süre boyunca bana karşı çok adil ve misafirperver davrandınız. Bunun için size
teşekkür ediyorum ve ayrılırken bana sadece bir isteğimi yerine getirmenizi rica ediyorum."

Korkularının yatışmasıyla ondan uzaklaşmıştı. Samimiyetinden
hiç şüphe yoktu. Fakat güvenlik hissiyle birlikte gururu
tekrar onu ele geçirdi ve kendine ihanet etmiş olmanın üzüntüsüyle, eskisinden daha soğuk bir şekilde
kaçıngan oldu.

"İsteğiniz nedir?" diye geldi cevabı, önceden tahmin edilmiş bir inkarla dolu.

"Ayrılmadan önce Natalia'yı görmek."

Bayan Brandon şaşkınlıkla gözlerini kaldırdı.

"Bu gece mi? Şimdi mi? Bunun imkansız olduğunu kesinlikle biliyorsunuzdur!"

"Bu son kez olacak," diye cevapladı Sargent çekinerek.

"Affedersiniz--ama aklıma gelmiyor. Belki gitmeden önce izin verebilirim--"

"Bu geceden sonra çok geç olacak."

Bayan Brandon cevap olarak şamdanı kaldırdı ve
holün içine
bayıldı.

Beyaz badanalı kütüklerden oluşan duvarları ve
bez halılarla kaplı lekesiz zemini olan sade odasında, Maine'den uzun bir yolculukla
geldiği yıpranmış küçük saç sandığını çıkardı. İçine koyması gereken pek bir şey yoktu ve tepsiyi doldurup, bir ucunu çok kullandığı kitaplarla
yığarak, bir an durakladı, sonuncusunu elinde tuttu ve uzun süre sinek yaprağına baktı. O günü canlı bir şekilde hatırlattı--şimdi çok uzakta--annesiyle aynı küçük sandığı paketledikleri ve
annesinin ona son hediyesi olarak kitabı verdiği, nereye giderse
gitsin yanında götürmesi için. Onun sözleri şimdi önündeki sayfadaydı. Bunları tekrar tekrar okudu:

"Oğlum, bu kutsal yazıları ilgiyle incelemeyi ihmal etme ki,
hayatın dikenli yolunda sana rehberlik edecek, hayatta faydalı olmaya, ölümde huzura ve ruhlar diyarında mutluluğa uygun olacak o erdemi elde edebilesin."

Dudaklarını kitaba dokundurdu, sonra dikkatlice sardı ve
Natalia'nın adını kağıda yazdı. Şimdi değil, ama çok uzak bir gün,
Natalia bunun onun için ne ifade ettiğini anlayacaktı.

Sonra masanın önüne oturup iki mumu birbirine yakınlaştırarak, işkence görmüş ruhunun tamamını, hayal kırıklığını, kendisi için lanet olası bir acı olan dünyevi başarıyı, mutlak umutsuzluğunu döktü - bunların hepsini annesine asla ulaşamayacak bir
mektupta yazdı.

Ağaçlardaki bastırılmış bir hışırtı, onu yola çıkma zamanının geldiğine dair kesinlikle uyandırdı. Mumları söndürüp, aylardır kendisini barındıran küçük odanın kapısını
son kez kilitledikten sonra, korudan geçerek kapıya doğru yürüdü. Orada
durdu ve gözlerini bir anlığına İspanyolların eski malikanesine
dayadı.

Kırılgan, hilal ay çoktan uzaklardaki ovalara doğru alçalmaya başlamıştı ve belirsiz ışığında ev, manolyaların arasında yumuşakça belirginleşiyordu. O zaman bile, daha önce gecenin sessizliğinde bu sahneye
baktığında hissettiği gibi, Sargent garip bir gizem ve kader büyüsünün
üzerine çöktüğünü hissetti. Korunun karanlığı ve beyaz rüya çiçekleriyle dolu Çeroki güllerinin çevrelediği çitle vurgulanan beyaz evde hayaletsi bir şeyler vardı.

İstemediği halde düşünceleri Natalia'nın geleceğine dair hayallere daldı.
Onun uzak diyarlara gittiğini, güzel, zengin ve
kur yapıldığını ve belki de hayatının mutluluğunu bu mükemmel ortamda geçirmek için geri döndüğünü görebiliyordu. Ve her zaman olduğu gibi, düşüncelerinin konusu önünde görünür hale geldi.
Ona ilk önce aşkının zincirlerini perçinleyen, şefkate olan bağımlılık ve özlemle bakan güzel, canlı küçük yüzü gördü. İnce, narin hatları, oval hatları, gözlerin etrafındaki neredeyse zeytin yeşili, şakaklardaki bembeyaz ve açık tenin alışılmadık yumuşaklığını ve gülümsediğinde ona o dünyalar kadar eski ifadeyi veren siyah kirpikleri ve gözlerin altındaki kadifemsi gölgeleri gördü.

Önüne bakarken, sonsuza dek terk ettiği küçük kızın her anısına kafa yorarken, gözlerinin yavaşça kan çanağına döndüğünü gördü, sonra neredeyse fark edilmeyecek şekilde cildi donuklaştı ve pıhtılaşmış kanın korkunç kırmızısı benzerliği yok etti, yerine Jacob Phelps'in parçalanmış yüzünü bıraktı. Atına mahmuzlarını saplayan Sargent, kasabaya doğru
yoldan hızla aşağı koştu,

Yargıç Houston kapısında sakin ve çok solgun bir şekilde bekliyordu.

O ve Sargent birlikte, selamlaşmanın ötesinde tek bir kelime etmeden meyhaneye doğru yürüdüler. Hala oldukça karanlıktı ve hancıya yaklaştıklarında kulüp odasının pencereleri parladı ve içeriden gürültülü neşe sesleri geldi.

"Kaptan Mentdrop'a burada olduğumu söyler misin, Yargıç?" dedi Sargent, kapının dışında durduklarında. "İçeri girmemeyi tercih ederim." Dün için daha fazla tebrik düşüncesiyle ürperdi.

Dışarıda tek başına dururken, yüksek bir kahkaha duydu - Jervais'in,
sonra Yüzbaşı'nın; ardından iki grup aynı anda dışarı çıktığında bir sessizlik oldu, Yüzbaşı Mentdrop ve Jervais önden gidiyor, kol kola yürüyorlardı.

"Merhaba, Çavuş, oradasın, sen ve Yargıç Houston,
benim iltifatlarım, efendim."

Jervais, onu takip eden arkadaşlarına tek kelime etmeden geçti ve
sonra her iki grup da onları bekleyen arabalara bindi ve uzun tepeden aşağı nehre doğru sürdü.

"Eh, efendim, gerçekten harika bir gece geçirdim," diye bağırdı Yüzbaşı, görünüşe göre en iyi ruh halinde. "İnanır mısın,
Çavuş, dün gece saat ondan beri Lem Jervais ile orada oturuyorum!"

Sargent isteksizce dinledi. "Bu kadar eğlenceli mi?" diye sordu ilgisizce.

Kaptan Yargıç Houston'a baktı ve sinsice göz kırptı.

"Çok eğlenceli! Ve Suggs içeri girip bize Phelps ile olan kavganızı anlattığında - eğer onun söylediklerini duysaydınız bir şeyler öğrenmiş olurdunuz!"

Yargıç Houston, Phelps'in adının geçmesiyle irkildi. Bir anda eli Sargent'ın elinin üzerindeydi.

"Peki ya Phelps, Sargent? Onu görmeye gittin mi?"

Sargent yalvaran bakışlarıyla karşılık verdi.

"Şimdi değil - Yargıç. Bu bittikten sonra, Kaptan'ın size anlatmasını sağlayın.
Lütfen - şimdi değil!"

Şafaktan önceki saatin soğuk uyuşukluğunda bir kayığa binip nehrin geniş yüzeyine doğru fırladılar. Beyaz sis karşı kıyıyı silip süpürdü ve kasabanın bir mil aşağısına doğru sürüklendiklerinde, karanlığın içinden aniden dar bir kum şeridi belirdi ve bir an sonra tekne kuma oturdu.

Arkalarından diğer sandal geldi ve her iki taraf da hemen temiz beyaz şeridin üzerinden, o zamanlar ünlü olan düello alanının yerini işaretleyen iki geniş söğüt ağacına doğru yürüdü.

İki grup bir araya gelip resmi selamlaşmalar bittiğinde, Yargıç Houston, Sargent'ın yanından ayrıldı ve Jervais'e giderek onu diğerlerinden biraz uzaklaştırdı. Aralarında birkaç kelime geçti,
Yargıç Houston üzgün bir şekilde dönüp yerine geri döndüğünde.

"Sana söylemiştim," dedi Kaptan, büyük omuzlarını
küçümseyerek kaldırarak. "Bir meydan okuma gönderildiğinde ve kabul edildiğinde, bir adamın görevi daha fazla söz söylemeden bunu atlatmak. Bu uzlaşma
işi tamamen saçmalıktır--kavgayı atlatana kadar."

Yargıç Houston, Kaptan'ın huzursuz gözlerine sakince baktı.

"Bir adamın hayatını kurtarmak için her şeyin yapılması gerektiğini düşünmüyor musun?" diye sordu sessizce.

"Hiçbir şey!" Kaptan'ın elleri yankılanan bir şekilde birleşti.
"O alçak," Jervais'i işaret ederek, "ölmesi çok daha iyi olurdu ve
hayatını kurtarmaya gelince, tüm tarafların ondan kurtulmak için el ele vermesi daha iyi olurdu. Bu dünya, bu türden çok daha az kişiyle çok daha iyi olurdu. Dua eden bir adam olsaydım, Sargent'ın onu öldürmesi için biraz dua ederdim."

"Yine de az önce meyhaneden çıktın, onunla kol kola!" diye cevapladı Yargıç Houston soğuk bir şekilde. "Duygularınız samimi mi, Yüzbaşı
Mentdrop?"

Yüzbaşı, yaşlı adamın yüzüne baktı, tıpkı büyük bir köpeğin diğerine küçümseyici bir şekilde
bakması gibi; sonra kolunu Yargıç Houston'ın
kolundan geçirdi ve onu Sargent'tan uzaklaştırdı.
Duyma yetisini
kayınca, ağzını arkadaşının kulağına yaklaştırdı.

"Jervais'e bir göz atın," diye fısıldadı. "Görmüyor musunuz, paramparça olmuş durumda - bir hafta boyunca denese bile bir evin yan tarafına vuramaz. _Bütün_
gece onunla yaptığım şey bu. Onu dolduruyorum! Onu dolduruyorum, efendim! Ve saçmayla da değil - viskiyle, unutmayın. O gencin burada dikilip o alçak tarafından
öldürülmesine izin vereceğimi mi sanıyorsunuz? Sanırım hayır!"

Yargıç Houston'ın yüzü soldu. Yüzbaşının kolunu titreyen eliyle kavradı. "Çavuş bunu biliyor mu?"

"Hayır--elbette bilmiyor. Söyle bakalım, Yargıç, sen beni ne sanıyorsun?"

"Biliyor olmalı! Ona söylemelisin!"

"Ben mi? Eğer söylersem kahrolayım!"

"O zaman söylerim."

"Hayır, sen de söylemeyeceksin. Şimdi, bak buraya, Yargıç Houston, bu benim
işim; ve eğer karışırsan, yaşın ve konumun sana
yapabileceğim şeylerde en ufak bir fark
olmayacak. O genci
kurtarmaya kararlı ve kararlıyım ve tüm dindar vicdanın, ilkelerin ve
fol-de-rol inançların beni bundan alıkoyamayacak. Ne demek istediğimi anlıyorsun, değil mi? O yüzden beni daha fazla endişelendirme!"

Bir an bile gecikmeden, Yüzbaşı Jervais'in ekibine doğru döndü ve her zaman emrinde olan muhteşem cesaretle seslendi:

"Sözcük için yazı tura atalım mı, beyler?"

Bir saniyeliğine havada altın bir para parladı ve Yüzbaşı'nın ayaklarının dibine düştü.

"Teşekkür ederim beyler," diye eğildi, gösterişli bir şekilde, "onur bana ait."

Sonra büyük bir valizi açıp dört tabanca çıkardı ve onları Jervais'in yardımcısına verdi, o da onları Jervais'e verdi. Seçim yapıldı.

O anda Yüzbaşı, Yargıç Houston'ın Sargent'a doğru bir adım attığını gördü. Bir şimşek hızıyla sesi duyuldu--

"Hazır mısınız beyler? Güneş doğdu."

Uyarı için çok geçti. Yargıç Houston, Sargent ve Jervais açık kumluk alana adım attığında geri çekildi. Sırt sırta dönerek her biri ters yönde on adım attı, sonra tekrar dönüp birbirlerine baktılar. Sargent bastonunu ondan fırlattı ve birkaç metre ötede, Jervais'in asık suratlı yüzüne baktı. Rakibinin huzursuz gözlerinde, seğiren dudaklarında ve hafifçe titreyen ellerinde, Kaptan'ın kendisi için ne yaptığını, söylenmeden anlamıştı.

Şafaktan önce esen hafif esintide, Kaptan'ın sesi
keskin ve yüksek geldi.

"Beyler! Hazır mısınız? Ateş! Bir--"

Jervais ateş etti.

"İki!"

Sargent'ın tabancası kalktı ve parmakları tetiğe bastığında, ateş etmesi gerektiğini bilerek Jervais'in çok sağına nişan aldı,
sonra, kontrol edilemeyen bir hareketle, atış yankılanırken kendisini doğrudan rakibine
doğrudan doğrulttu.

"Üç!"

Duman kokusu dağıldığında, iki adam da ayakta birbirlerine bakıyorlardı. Bir saniyeliğine hareketsiz durdular, sonra saniyeler geçti ve düello sona erdi.

"Yüce Tanrım!" diye bağırdı Kaptan, en seçkin küfürlerini
söyleyerek. "Bir şey görmeyi bekleyerek bütün bir geceyi harcadım. Ve ne elde ettim? İki adam ayağa kalktı ve duman kokusunun üzerinden birbirlerine baktılar." Jervais'in arkadaşlarına küçümseyici bir bakış atarak, Sargent'ı omuzlarından yakaladı ve onu
sertçe sıkarak diğerlerinden epeyce uzaklaştırdı. Sonra, gölgeler vadisinden geçen ve gelecek için umut görmeye yeni başlayan genç avukat, yanında eğilen yaşlı, kırışık yüze baktı ve ışıltılı gri gözlerin neşeyle
dolup taştığını gördü.

"Sonny," dedi, Sargent'ı içtenlikle sıktı ve kahkahasını daha fazla bastırmaya çalışarak. "Bu konuda bu kadar ciddi olmana gerek yoktu.
Bu tabancaların hiçbirinde lanet olası bir kurşun yoktu!"

*BÖLÜM IX*

*GELECEK İÇİN BİR SÖZ*

O gece, oğlanlar uyuduktan sonra, Dicey Natalia'nın yatağının yanına geldi ve oturdu, küçük kızın elini gözyaşlarıyla ıslanmış yüzüne yakın tuttu. Ertesi gün, on iki yıllık arkadaşlıklarında ilk kez ayrılacaklardı. Yarınki tekne Natalia'yı Kuzey'e doğru uzun yolculuğuna çıkaracaktı.

"Anneciğim, o artık buraya gelmeyecek," dedi Natalia, kocaman açılmış gözleri yaşlı kölenin yüzüne bakıyordu.

"Hayır,--bal-biber,--o artık gelmeyecek."

"Ve yarın gitmeden önce onu göremeyecek miyim?"

"Hayır, şekerim--yaşlı Bayan onun seninle konuşmasına izin vermeyecek. Bunu
çok nazik bir şekilde söyledi, bu yüzden hiç durmadan vurmanın bir anlamı yok."

Natalia saate baktı, yüzü tek bir mumun ışığında parlıyordu.
Yelkovan dokuzu gösteriyordu.

"Anneciğim," Dicey'nin kulağının en uygun olduğu yatağın yanına doğru
süründü. "Anneciğim, beni çok, çok seviyorsun--değil mi?"

Dicey tehlikeyi kokladı. Bir anda kulakları keskinleşti.

"Öyleyse, tatlım-sevgilim, bunu biliyorsun."

"Ve senden istediğim her şeyi yapardın, değil mi, Anneciğim?"

"Belki de--şimdi ne istiyorsun?"

Natalia doğruldu ve ellerini dizlerinin üzerine koydu.

"Bu gece onu görmeye gitmek istiyorum, Anneciğim. Beni götürür müsün?"

Dicey yatağa doğru eğildi ve yorganı küçük
figürün etrafına sıkıca çekti.

"Uzan, tatlım," dedi yatıştırıcı bir şekilde, "ve uyumaya git. Gitmekle ilgili tüm bu
söylentiler seni sersemletti. Çünkü senin zenci yarın gece Memur Çavuş'u görmeye gidecek. Kim ona böyle bir şey söyledi? Şimdi uyu - sana Musa hakkında şarkı söyleyeceğim-"

"Musa hakkında bir şey duymak istemiyorum, Anne." Natalia yorganı fırlattı
ve yataktan fırladı. "Onu gitmeden önce görmek istiyorum, Anne. Ona veda etmek istiyorum. Lütfen beni al."

Dicey başını anlayışla salladı ve ayağa kalktı.

"Hadi yatağa geri dön, tatlım, senin zenci gecenin karanlığında ayakta duran
ölümünü yakalayacak. Çünkü senin zenci yarın gece dışarı çıkacak."

Natalia saçlarını gözlerinden çekti ve Dicey'e öfkeyle baktı.

"Beni almazsan, Zebby'yi alırım. Bunu yapacağını biliyorum."

"Ne yapacağımı biliyorum." Dicey kapıya yürüdü ve
anahtarı kilide soktu, çıkardı ve önlüğünün cebine koydu. "Şimdi
başarmalısın. Seni o yatağa yatıracağım ve orada kalacaksın." Sonunda Natalia'ya doğru dönüp aniden durdu.

Bu, çocuğun yaşlı köle tarafından ilk kez engellendiği zamandı ve yüzünde daha önce hiç görmediği öfkeyi görünce, önce biraz titredi ve sonra aniden tutkulu bir öfkeye dönüştü. O zaman Dicey durdu ve ona baktı.

"Bana yaklaşma, anneciğim. Beni yatağa yatırmaya çalışma. Gitmeyeceğim, gitmeyeceğim, gitmeyeceğim." Öfkeyle ayağını yere vurdu. "Ve
gittiğimde ve seni terk ettiğimde bana bu şekilde davrandığın için çok pişman olacaksın, çok
çok pişman olacaksın!"

Sonra bir gözyaşı fırtınası koptu ve Dicey onu bir kez daha yatıştırıcı kucağına aldı.

"Kimseye söylemek zorunda kalmayacaksın, anneciğim," hıçkırıklar arasında kelimeler geldi.
"Hiç kimse bilmeyecek. Zebby'yi şezlonga bağla ve beni
şehre götür. Teyze Maria'ya gidebiliriz ve o bize onun nerede olduğunu söyler.
Görüyorsun ya, yapabiliriz! Ah, yapacaksın, anneciğim, yapacaksın--değil mi?"

Natalia çılgınca bir zevkle yerde zıplıyordu, çünkü Dicey'nin gözlerindeki
onay parıltısını çoktan görmüştü.

"Şşş! Şşş! Kıpırdama," diye fısıldadı yaşlı kadın. "Hepsini uyandıracaksın.
Sadece doğru dur, Zebby'yi bulup bulamayacağımı söyle."

Böylece yarım saat sonra otoyolda kasabaya doğru koşuyorlardı, yıldız ışığı o kadar parlaktı ki fenerlere gerek yoktu.

"Ah! Bak, anneciğim, bir kayan yıldız var!" diye bağırdı Natalia.

"Hıh! Ben kayan yıldızlar hakkında çalışmıyorum. Dicey homurdandı. "Eğer
beni satmayı aklından geçirdiyse, yapamazsın."

"Ama yapamaz, Anne, çünkü sen bana aitsin. Sen ve Zebby, ikisi de."

Yargıç Houston'ın evine vardıklarında, ön kapı ardına kadar açıktı ve birçok sesin sesi ve içerideki birçok ışığın görüntüsü Natalia'yı tereddüt ettirdi; sonra Dicey'i içeri soktu ve Bayan Houston'ı sordu.

Bir anda yaşlı kadın kapıda duruyordu, Dicey'le konuşuyordu
ve sonra merdivenlerden aşağı aceleyle iniyordu.

"Natalia! Burada ne işin var?" diye haykırdı.

"Ona veda etmeye geldim. O orada mı?"

"O--kim?"

"Okul müdürü."

Bayan Houston kollarını açtı ve küçük kızı yanına aldı,
onu bahçeye taşıdı.

"Evet--o burada--seni küçük yaramaz," yarı ağlayarak, yarı gülerek
Natalia'nın endişeli ifadesine. "Bu gece büyük bir toplantı yapıyorlar--Çavuş'un Meclis'e aday olmasını isteyen kasaba halkının çoğu."

Natalia hayal kırıklığıyla geri çekildi, dudakları titriyordu.

"O zaman onu göremiyorum--ve ona veda etmek istiyordum!"

"Bir dakika bekle--yazlık eve git ve bir süreliğine
dışarı çıkıp çıkamayacağına bakayım."

Bayan Houston eve girdi ve yemek odası kapısının önünde durarak,
birinin dikkatini çekmek için bir an bekledi. Uzun
maun masanın etrafında yirmi adam oturuyordu. Bir ucunda Yargıç Houston, diğer
Çavuş Everett'te. Aralarında, formüle ettikleri önerilen platformla dolu büyük kağıt yığınları vardı ve o anda yaşlı bir beyefendi ayaktaydı ve konuyla ilgili fikirlerini dile getiriyordu. Konuşmasının ortasında Bayan Houston'ın gözüne çarptı ve aniden durdu.

"Affedersiniz beyler," dedi, hepsi hep birlikte ayağa kalkarken, "ama
bir hanımefendi az önce geldi ve sizden biriyle görüşmekte ısrar ediyor."

Toplantıda genel bir kahkaha ve belirsiz kızarmalar geçti.

"Adını vermek istemedi," diye devam etti Bayan Houston, en şaşkın yüzlerde derin bir keyifle gülümseyerek, "ama ondan 'okul müdürü' diye bahsetti. Sizden herhangi biriniz bu isme cevap veriyor mu?"

Çavuş bir anda onun yanındaydı.

"Natalia mı?" diye yumuşak bir sesle bağırdı.

"Evet. Yazlık evde."

Sargent onu balık havuzunun kenarında otururken, garip bir şekilde parlak yıldız ışığında belirgin şekilde
görünen altın balıklara bakarken buldu.

"Yarın gidiyorum ve sen bizden kaçtığında bana elveda bile demedin!" dedi, koyu gözleri Sargent'a sitemle bakıyordu.

"Ama yapamadım, Natalia, her şey üzerime üşüşüyordu, bu yüzden--düello---"

"Düello!" diye haykırdı.

"Şşşş! Bunu bu kadar yüksek sesle konuşma. Yargıç Bayan Houston'ın bilmesini istemiyor." Sargent onu kollarına aldı ve yazlık evin uzak tarafındaki
bir banka taşıdı. Onu sıkıca tutarken çok sıcak ve zonkluyordu ve kaşmir şalın kıvrımlarının altında bile onun heyecanlı küçük kalbinin attığını hissedebiliyordu.

"Şimdi--bana anlat," diye fısıldadı, adam oturduğunda, hala onu tutuyordu. "Bana düellodan bahset--gerçek miydi?"

"Evet, sanırım öyle." Sargent gülümsemesini tutamadı.

"Ne kadar güzel! Keşke görseydim! Kiminleydi?"

"Bay Jervais."

"Oh--iyi ki! Onu öldürdün mü?"

"Hayır--ikimizden hiçbiri yaralanmadı. "

Hayal kırıklığıyla iç çekti ve sessizleşti, başı
omzunun çukuruna gömüldü.

"Aceleyle o eski avukatlara geri dönmen mi gerekiyor?"

Sargent başını iki yana salladı.

"Hayır. Bana anlatılacak her şeyi anlattılar."

Natalia ona gülümsedi, sessiz, tatlı küçük gülümsemesi.
Hareket etmek veya bir şey söylemek için hiçbir hareket yapmadı, ancak
memnuniyetle ona yaslandı ve
gökyüzüne baktı.

"Bu gece üç tane kayan yıldız gördüm--Ah! Bak! İşte dördüncüsü!"
diye haykırdı, yüzünü kaldırıp parlayan ışığı takip etti. "Ve
cennetler--bu gece güzel değiller mi? Bunun ne anlama geldiğini merak ediyorum. Daha önce hiç
yıldızları bu kadar parlak görmemiştim."

Yine kısa bir sessizlik çöktü aralarına, - insanların uzun bir ayrılığın yaklaştığını hissettiklerinde bilinçsizce gelen sessizlik; kalan kısa
zamanları kelimelerle dolu olduğunda ve yine de kelimelerin
çok değersiz göründüğü bir zamanda.

Sargent, kendisine çok yakın olan düşünceli küçük yüze baktı.
Gecenin parıltısında iki uzun saç örgüsü çok yumuşak ve parlaktı. Eli bilinçsizce onların içine daldı ve onun narinliği ve yumuşaklığı dokunuşta lezzetli buldu.

"Saçını bu kadar güzel yapan ne?" diye sordu dürtüsel bir şekilde, eli hala saçının üzerindeyken.

"Aman Tanrım! Öyle mi?" Natalia iç çekti. "Ama öyle olmalı, çünkü annem her sabah ve her gece saçlarını çok uzun süre
tarıyor. Bazen hiç
keşke hiç olmasaydı diyorum, ta ki bana onsuz çirkin olacağımı söyleyene kadar. Ve o
büyüdüğümde güzel olmazsam insanların beni sevmeyeceğini söylüyor. Buna
inanıyor musun?" aniden yoğun bir şekilde.

"Hayır." Sargent rahatça güldü. "Bu Mammy Dicey'nin kötü bir teorisi.
Ona yanıldığını söylemem gerekecek."

"Ve güzel bir çocuğun çirkin bir yetişkin yarattığını söylüyor. Buna
inanıyor musun?"

"Bazen doğru olabilir,--ama bunun böyle olmayacağı bir tane biliyorum."

Natalia'nın gözleri parladı ve Sargent'a doğru yaklaştı,
sürekli yüzüne baktı.

"Büyüdüğümde güzel olacağıma inanıyor musun?"

Sargent ona uzun süre baktıktan sonra hafifçe cevap verdi, "Elbette," Dünyanın en güzel kadını olacaksın."

Natalia dizinden kaydı ve iki elini de onun ellerine kenetleyerek ona doğru dikildi.

"Çok--çok mutluyum. Çünkü şimdi gidiyorum," diye aceleyle devam etti, "ve uzun bir süre
gitmiş olacağım, çünkü Boston'a ve Avrupa'ya gidiyorum ve daha sonra Mamma Brandon Büyük Tur'a katılabileceğimi söylüyor ve
geri döndüğümde--büyümüş ve eğitimli ve gerçek bir genç hanım ve güzel--beni hatırlayacaksın--değil mi? Mamma der ki beyler asla çok güzel hanımları
unutmaz."

Sargent, kızarmış ve yoğun, parlak yüzünü kendisine yaklaştırdı.

"Bir gün sana bunu hatırlatacağım, Natalia, unutma. Yani
büyümüş olarak geri dönüyorsun ve beni hala
şimdiki gibi sevmeme izin mi vereceksin?"

"Beni şimdiki gibi sevmeni istemiyorum," başını sallayarak.

"Hayır? Neden?" ve Sargent ne demek istediğini anlamaya çalıştı.

"Beni genç beyefendilerin genç hanımları sevdiği gibi sevmeni istiyorum.
Onlara güzel buketler gönderip, pazar günleri onlarla kiliseye gidip
onları balolara götürmek. İstediğim şey bu!"

Sargent'ın yüzü ani bir acıyla kasıldı. Natalia'nın sevgilisi için
daha önceden planladığı rolü asla dolduramayacağını çok iyi biliyordu.

"Buketler, kiliseye gitme, danslar," diye tekrarladı arkasından. "Peki," iç çekerek, "ilk ikisini yine de yapabilirim." Sonra ciddi bir şekilde, "Natalia, bunu hatırlamanı istiyorum." Bir an durdu ve doğrudan gözlerinin içine baktı. "Şimdi bir çocuksun ama yakında bir kadın olacaksın--dediğin gibi
güzel bir genç hanım. Benden
uzaklaşıyorsun ve beni tamamen unutman çok doğal; ama bunu
unutma--seni her zaman seveceğim, yıllar geçtikçe daha da çok. Bunu da unutma--hayatımın en büyük sevincinin bir gün sana yardım etmek, seni biraz acıdan kurtarmak, seni
büyük bir mutluluğa kavuşturmak olacağını. Bu gece hayat işime başlıyorum; yol bana acı, en derin acı ve umutsuzluktan
geldi, ama yol artık benim için çok açık. Misyonumu ve
çalışmamı görüyorum!" Birdenbire durdu, gözleri yeni bulduğu mutluluğun
ışıltıyla parlıyordu. Sonra yavaşça küçük kıza döndü,
kollarını ona doladı ve onu yerden kaldırdı.

"Sevgili küçük Natalia, bunların hepsini hatırlayamazsın, değil mi?" Ona özlemle gülümsedi. "Ama hayatın o güzel yoluna
aşağı baktığımda seni her zaman sonunda--tüm mutluluğunun timsali olarak--dururken göreceğimi hatırlayabilirsin."

Sonra onu öptü ve hızla kapıya doğru taşıdı, Dicey
onlarla yürüyüşte buluştu.

"Ceza günü! Gelmenin zamanı gelmedi. Yaşlı anneni
bütün saatlerce uyanık tutuyorsun--Perfesser gemman'a veda etmeni bekliyorsun.
Hadi canım, tatlım, ve eve doğru koşalım. Elveda, Efendim
Çavuş. Büyük evinin dışında seni özleyeceğiz. İyi geceler,
Massa."

Çavuş kapıya yaslandı ve arabanın sesi
kaybolana kadar dinledi. Sonra ellerini gözlerinin üzerinden geçirip kararlı bir şekilde omuzlarını dikleştirerek eve ve büyük siyasi kariyerinin
ilk hamlesinin yapıldığı odaya geri yürüdü.

*KİTAP III*

*SEVGİLİ*

*BÖLÜM I*

*YEDİ YIL SONRA*

Kaptan Mentdrop'un uzun kariyerindeki en gurur verici andı.
Yeni teknesi _Southern Belle_'i ilk yolculuğunda New Orleans'tan nehre getiriyordu.
Bu yeni teknenin hikayeleri ondan önce gelmişti ve herkes
bu tekneyi kendi gözleriyle görmek için sabırsızlanıyordu, kabini sekiz atın yan yana durabileceği kadar genişti; beyaz ve altın renginde harika sarkıtlar tavan ve sallanıyordu
teknenin hareketiyle; ve yemek salonunun her tarafında gerçek gaz lambaları; ve bir ucunda katı gümüşten yapılmış ve yirmi galon buzlu su tutan bir su soğutucusu vardı,--gerçekten, Mississippi Nehri'nde bu yüzen saraya denk hiçbir şey olmamıştı.

Kaptan, yeni teknesinin bu ilk yolculuğunu ihtişam ve önem dolu bir yolculuk haline getirebileceği hiçbir fırsatı kaçırmamıştı.
Güvertede gece gündüz volta atıyordu, bir an dinlenmek için fazla heyecanlıydı.
Ellerini cebine sokmuş ve dudaklarının arasında devasa bir Havana ile--pipo o kadar refahla kaybolmuştu ki--kıyı boyunca toplanan kalabalığa doğru gülümsüyordu, her zaman zaman kaybını haklı çıkaracak sayıda turistin karaya
çıktığı; ve onları gemide bir Creole aşçılar birliği ve bir bando tarafından cömertçe sunulan bir misafirperverlikle karşıladı.

Yolculuğun ilgisini artırmak için, o günün modası olduğu üzere, bu seyahati düğün yolculuğu için seçen birkaç gelin ve damat vardı; ve Boston'dan deniz yoluyla New Orleans'a gelen bir grup.

"Vay canına Whillikens!" diye güldü Kaptan, sahne tahtaları
çizilip bir plantasyon iskelesi geride bırakıldığında. "Bu tekneye bu kadar hayran olan tüm bu insanları görmek, yaşlı, kurumuş kalbime iyi geliyor.
Onlara, uzun zamandır gördükleri veya yaptıkları her şeyden daha fazla tatmin veriyor. Size söylüyorum, onlara neyin yeterince iyi bir tekne olduğunu - bir teknenin ne olduğunu - gösterme şansım olduğu için mutluyum! Şimdi, efendim,
siz Boston'lusunuz, bana öyle söylendi ve sizden bana söylemenizi istiyorum,
dürüst yerli şimdi--benimki gibi bir tekne gördünüz mü, orada
?" Aniden arkadaşına doğru döndü, parlayan gözleri
önündeki yüzü inceliyordu.

"Hayır, Kaptan, itiraf etmeliyim ki ülkemin
bu bölgesinde sizin teknenize benzer bir şey görmedim; ama zaten, bizim sadece gemilerimiz ve deniz araçlarımız var,
ve Hudson'da bile tekneler bunun yarısı kadar bile büyük değil."

Kaptan Mentdrop, açıkça rahatlamış bir şekilde geri döndü. "Bunu yukarıda
olmuş ve bilen birinden duyduğuma çok sevindim. Uzun zamandır buralarda mısın?"

"Hayır, çok uzun değil. Aslında, Kaptan, seninle açık konuşmak gerekirse,
buraya evlenmek için geldim."

Yaşlı Kaptan döndü ve arkadaşını daha yakından inceledi.
Kolayca korkuluğa yaslanmış, bir kolunu dikkatsizce
işlemeli bir yeleğe, büyük inci düğmelerle süslenmiş koyu yeşil geniş kumaştan bir takım elbiseye ve çan şeklinde bir kunduz tacına sokmuştu, kostümünün her ayrıntısı onu moda adamı ilan ediyordu--yabancı çarpıcı derecede yakışıklı bir
resim oluşturuyordu. İyi seçilmiş kıyafetlerinin yanı sıra, yakışıklı
yüzü--dürüst mavi gözleri ve parlak, sarı saçlarıyla--insanı belli bir tazelik ve çekicilikle etkiliyordu. Hayatın inceliklerine ve inceliklerine alışkın, zorluklar ve sıkıntılar
hiç gelmemiş bir adamdı.

"Yani buraya kadar bir gelin bulmak için mi geldin?" diye yorumladı Yüzbaşı, yaptığı incelemeden açıkça memnun bir şekilde. "Bana
uzun bir yolculuk gibi geliyor. Kendi türünde güçlü bir istisna olmalı,
genç bir kanın onu elde etmek için bu kadar uzun bir yolculuğun her yerine dağılması."

Yabancı iyi huylu bir şekilde güldü, yüzü kazanan bir çocuksulukla
parladı. "O bir istisna!" diye cevapladı, "ve onu kazanmak için herhangi bir mesafeyi kat edecek kadar büyüleyici; ama benim durumumda,
onu bulamayacağım--o zaten benimle. Boston'daki ailemle birkaç yıl geçirdi ve evlenmeye karar verdiğimizde, atalarının eski evinde düğünü yapmak için buraya gelmek istedi."

"Ve sen bu kadar yolu sadece evlenmek için geldin!" diye yorumladı Yüzbaşı
omuz silkerek. "Ama bir adam oradan uzaklaştığında, daha önce bildiği eski yerlere özlem duyar. Sanırım senin kızınla olan ilişki böyleydi - sadece geri dönüp bir kez daha görmek zorundaydım!"

Yabancı bir an sessiz kaldı, giderek görünür hale gelen
dolaşan bir kasabayla taçlandırılmış ormanlık tepelerin uzantısına belirgin bir ilgiyle baktı.

"Evet, sanırım haklısın," dedi düşünceli bir şekilde. "Evinin anıları ve çocukluğundan kalan tüm anılar onun için değerli olmuştu - artık ne kadar hoş olduklarını bildiğine göre. Ama
altı veya yedi yıl sonra, özellikle de gittiğinde küçük bir kız olduğu için, her şeyi unutmuş gibi görünüyor."

Kaptan, bilerek başını salladı. "İşte yanılıyorsun, genç adam.
Bir şeyleri hatırlamak için genç olmak gerekir. Bahse girerim efendim, buradan ayrıldığından beri gerçekleşen
her bir değişikliği sana anlatabilir.
Ve eğer Natchez'e gidiyorsan ve gideceğini söylediğine inanıyorum,--peki, efendim, orada yeterince değişiklik bulacaktır. Vay canına! Ama eski şehre baktığımda
çeklerimi teslim etme zamanım gelmiş gibi hissediyorum ve farkı görüyorum."

Sağlam vücudunu sallayarak, kıyıyı daha iyi tarayabilmek için korkuluğa yaklaştı. Zaten arabaların sırasını ve tekneyi karşılamak için
bir araya gelen kalabalığın parlak renklerini görebiliyorlardı. Daha küçük bir tekne kasabanın iskelesinden ayrılmış ve yeni tekneyi selamlamak için ileri doğru gitmişti,
renkler sallıyor ve düdüklerini kraliyet karşılamasıyla çalıyorlardı.

"Hepsi sizi tanıyor gibi görünüyor, Kaptan," diye belirtti yabancı, Kaptan küçük bir teknedeki bazı adamlara selamlarını
verdiğinde.

"Evet efendim, beni tanıyorlar! Aslında tanımalılar. Uzun yıllardır burada,
aşağı yukarı dolaşıyorum ve St. Louis ile New 'leans arasındaki neredeyse her suçlu adamı tanıyorum; ve her evi de," diye ekledi, gözleri kıyıya çok yakın eski iki katlı bir binaya esprili bir şekilde dikilmişti. "Evet efendim, bu yerlerin hemen hemen her birinin
önceden olup bitenler hakkında bana söyleyecek bir şeyi var. Şu gecekonduyu görüyor musunuz?
Eh efendim, bu ülkenin en büyük kumarhanesiydi.
Buradaki adamlar kasabadan kovuldular ve burayı sınırların hemen dışına inşa ettiler ve bir keresinde, St. Louis'in gidiş-dönüş yolculuğu sırasında,
bir günlüğüne kasabada durduk ve inanın bana efendim, o beyefendilerden her biri
suçlandı ve sarhoş oldu ve kumarbazlarla karıştı,
ve tekneye geri döndüklerinde bir kuruşları bile olmasa lanet olsun -- hiçbiri. O bir sürü alçak onları soymuştu. Eh, efendim, ben sadece
bu tür bir aptallığa katlanmayacağıma karar verdim,
kasaba halkı çete tarafından blöflenmiş olsa bile, ve yolcularımın
düştüğü parayı nasıl geri alabileceğimi düşünmeye koyuldum. Bu yüzden
teknemi iskeleden aşağı doğru sürükledim, ta ki oradaki o gecekonduya varana kadar, efendim; sonra onu durdurdum ve birinin çıkıp benimle konuşması için bağırdım --ama onların gün ışığında dışarı çıkmaya hiç niyetleri yoktu. Sonunda bir pencereye bir saçma attım ve bu da o kahrolası serserilerden birini kapıya getirdi. Ben, "Yolcularımdan çaldığın parayı istiyorum, pis herif!" dedim. O da, "Neden o sığınaktan inip almıyorsun?" dedi ve kapıyı çarptı. "Pekala," dedim kendi kendime, "Sanırım ona bir iki şey göstereceğim!" Sonra iki zenciyi bir halat rulosuyla kıyıya yüzdürdüm ve onlara halatla evin etrafından dolanıp iki ucunu tekneye geri getirmelerini söyledim. Bunun binanın etrafında bir daire çizdiğini gördün, ben de iki ucunu tutuyordum. Halatı sıkıca bağladım ve sonra mühendisi geri çekilmesi için çağırdım - sadece halatı gerginleştirecek kadar. Sonra durdum. Ben, kıyıya seslenerek, "Şimdi üzerinize ölü odunlar geldi." dedim. Zamanı gelecek mi?' Ama onlar öyle düşünmüyorlardı, bu yüzden biraz daha geri çekildim ve sonra eski kulübe gıcırdamaya başladı. Biraz daha ve tüm lanet ev yıkılacaktı. Ama onları hayata döndürdü! Tüm çete pencerelerden ve kapılardan atladı
ve her yerden, ve içlerinden biri bana eğer dayanırsam parayı geri vereceğini söyledi. Eh, efendim," binaya doğru başını salladı, "görüyorsunuz, o hala orada duruyor."

Yabancı, Kaptan'a içten, bulaşıcı kahkahasıyla katıldı.
"Burada harika bir eski ülkeniz var," diye yorumladı birkaç
dakika sonra. "Ne kadar çok şey duyarsam, Çavuş Everett'in böyle bir ortamda nasıl yolunu bulduğunu o kadar çok merak ediyorum."

Kaptan Mentdrop aniden döndü, kırışık yaşlı yüz hatları yeni bir ilgi gösteriyordu.

"Çavuş Everett'i tanıyor musun?"

"Sanırım tanıyordum! Birlikte üniversiteye gitmiştik."

Yaşlı Kaptan elini uzattı. "Hadi tokalaşalım," dedi. "Dünyadaki herkesten
daha çok o genci düşünüyorum. Eğer sen onun arkadaşıysan, ben de seninim."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. Biliyor musun," diye cevapladı yabancı, Kaptan'ın bakışlarına daha da yoğun bir ilgiyle karşılık vererek, "Üniversitede ayrıldığımızdan beri onu
görmedim. Şimdi onu tanıyacağımı pek sanmıyorum - ve özellikle de bu kadar ünlü olduğu için."

"Ünlü! Sanırım! Efendim, bir ay önce bir konuşma yapma gezisinden döndüğünde burada olmanız gerekirdi. İnsanların onu nasıl karşıladığını görmek yüreğinize iyi gelirdi. O gece meşaleli bir alay düzenlediler ve bir top attılar ve her yerde bir neşe vardı! Onun adına gerçekten gurur duydum. O gün herkesin onun hakkında ne hissettiği daha net ortaya çıktı. Jackson'da yaptığı muhteşem bir konuşmaydı! Ülkenizde bununla ilgili bir şey duydunuz mu?"

"Hayır. Ama buradayken onu konuşmasını dinleme fırsatım olmasını umuyorum. Onu sık sık duymuşsundur sanırım?"

"İstediğim kadar sık ​​değil," diye cevapladı yaşlı Yüzbaşı. "İlk konuşmasını
duydum ve yemin ederim ki, harika bir şey - teninin altına
girmesi ve söylediklerini hissetmeni sağlaması. Onu dinlerken duyduğun şey onun sözleri değil - daha çok sesinin tonu ve yüzünün ifadesi. Bir adamın tüm fikirlerini ondan alıp onu kendi gibi düşünmeye
zorluyor. Ama
sanırım sadece bir veya iki hafta burada kalırsan onu duyma şansın olmayacak. "Yaşlı adam hayal kırıklığını gösteren bir hareket yaptı. "Şimdi Kongre'ye aday oluyor. Ben de üzgünüm, çünkü ben siyasetle pek ilgilenmem - olaylara tek bir açıdan bakamam ve bu da onlara karşıdır ve politikacılar bana göre tüm zamanlarını lafı dolandırarak harcıyorlar. Ama Sargent'ın onlara yeni bir yol göstereceğini düşünüyorum. O nasıl yapılacağını biliyor - buna bahse girebilirsiniz!"

"Natalia'nın senin onun hakkında konuşmanı duymasını isterim. Sanırım onu ​​bulmaya gideceğim," dedi genç adam, kararını vererek arkasını dönerek. "Burada yaşadığında onun öğretmeniydi."

"Hiçbir faydası yok," Yüzbaşı elini kaldırdı. "Onun hakkında bir şeyler duymak ona hiç iyi gelmeyecek. Hanımlar hakkında parmaklarını bile şıklatmıyor. Bazılarının ona
kadın düşmanı dediğini duydum--elbette öyle değil," diye ekledi, kendi kendine rahatça gülerek, "ama şaka olarak, zamanını onlarla uçarak geçirmediği için, bundan kesinlikle nefret edeceklerdir."

"Ve hiç evlenmedi," diye ekledi diğeri.

"Evli! Sanırım hayır! Tepede inşa ettiği
çok güzel bir evde tek başına yaşıyor ve eğer gerçekten eğlenmek istiyorsanız, onunla birlikte yemek yemelisiniz, çünkü kasabanın en iyi aşçısı onda. Ama kadınlara gelince--" Yüzbaşı Mentdrop
ses tonunu gizlice alçalttı ve yabancıya yaklaştı. "Bunun beni biraz endişelendirdiğini biliyorsun, ama anlayamıyorum. Bazıları onun biraz
ürkek ve işine dalmış olduğunu söylüyor, ve sonra hepimiz onun kötü bacağından
çok hassas olduğunu biliyoruz, ama benim için, neden aksamasının onu hanımlara karşı
itiraz edilebilir kıldığını düşündüğünü anlamıyorum. Bir kızın, bunun onu daha çok filme benzettiğini ve Lord
Byron'ı düşündüğünü söylediğini duydum, ve biliyorsunuz ki o bir kadın avcısıydı, değil mi!"

"Ve ayrıca zengin, anladığım kadarıyla."

"Sanırım öyle! Kendisi ve Yargıç Houston'ın birlikte açtığı bir davadan
çok para kazandı. Şehrin güneyindeki sırtı görüyor musun?" Elini o yöne doğru salladı. "Orada bir sürü mülk vardı, birkaç mirasçıya bırakılmıştı ve görünen o ki tüm kalabalık
tapuları imzalamak için asla bir araya gelemedi, bu yüzden yarısı diğer yarısı için
imza attı ve mülkü sattı ve diğer yarısı geldiğinde
karışıklığın ne olduğunu görebiliyorsunuz. Efendim, Çavuş ve ihtiyar Houston
imza atmayan mirasçılar için davayı üstlendiler, anlaşmayla
yarısı onlara verilecekti. Ve öyle de yaptılar. Bu, genci
resimde çok öne çıkardı. Yakacak parası vardı ama onu burada duyduğunuz suçlama numaralarından
hiçbirini yaparken görmedim. Bazı aptalların yaptığı gibi
on dolarlık bir banknotla asla puro yakmadı. Çok fazla
aklı var. Biliyor musun, bence kafasında gördüğüm diğer tüm erkeklerden daha fazla şey var."

"Bowdoin Koleji'nde de böyleydi. Sınıfının geri kalanının
bir şansı yoktu."

"Ve bunun onun ölümü olacağından çok korkuyorum. Her şeyi
aşırıya
bırakıyor. Ve her büyük davadan sonra, yaptığı
çılgın şeyler hakkında bir şeyler duyabilirsiniz. Elbette bunun nasıl olduğunu biliyorum, çünkü bir keresinde bana
bir davayı bitirip büyük bir konuşma yaptığında,
bir dakika bile dinlenemediğini--her şeyin kafasında ateş gibi uçuştuğunu ve
tekrar sakinleşmesinin bir veya iki gün sürdüğünü söylemişti. İlk başlarda çok
zordu, her şeyi çok ciddiye alıyordu-gibi, ve bir gün öğrendim ki dünyada en çok ihtiyacı olan şey, hayattaki her suçlanan durumu bir tutam mizahla ele almaktı. Eh, efendim," yaşlı adam yanlarına vurdu ve bir kahkaha patlattı, "çok geçmeden bunun içinde olduğunu ve bunu bilmediğini anladım. O zamandan beri, gözyaşları yanaklarından aşağı akana kadar insanları güldürüyor; ve sonra, Tanrım, bitirmeden önce, onlar ağlıyorlar. Geçen gece, bir adam, ormanın derinliklerinde, bir taşra meyhanesinde onunla yaşadığı deneyimi anlatırken, yanlarımı yırtacağımı düşündüm."

Kaptan bacaklarını açtı ve ellerini ceplerine soktu. Dudaklarının arasında taze bir Havana vardığında tamamen rahatlıyordu. "Sargent'ın orada büyük bir davası varmış gibi görünüyor, her neredeyse," diye devam etti, "ve her şey bittikten sonra, geceyi başka bir adamla bir odada geçirmek zorunda kalmış - meyhane çok kalabalıktı. Şey, efendim, gecenin bir yarısı, yatak arkadaşının onu gagalayan bir gallaniper'dan çok rahatsız olduğu anlaşılıyor. O kadar gürültü koparmış ki Sargent ona çenesini kapatmasını ve uyumasına izin vermesini söylemiş - eğer onun iyiliği için değilse, o şey onu ısırmazmış. Diğer adama çok az rahatlık, diyorum. Neyse, adam kalkıp onu yakaladı ve Sargent'a gösterdi. Sonra, Tanrı seni korusun, ikisi de kalkıp gallaniper'ların dünyada olmasının iyi mi kötü mü olduğunu tartıştılar. Sargent'a hiçbir şey uymazdı, sorunu yasayla çözmeleri dışında. Bu yüzden sabahın üçte meyhanenin her yerini dolaştılar, aklınızda bulunsun, ve herkesi uyandırdılar ta ki on iki adam odalarına gelip, davayı tartışırken jüri gibi oturuncaya kadar. Zengin olmalı!" Yaşlı adam durdu, kahkahalarla boğulmuş bir şekilde, gözyaşları yanaklarından aşağı yuvarlanırken. "Onları göremiyor musun? On iki uykulu adam, hepsi gecelikleriyle bir sıra halinde oturuyorlardı, iki deli avukat ise hararetli nutuklar atıyordu. Kahkahalarla gülüyor olmalı. Sargent'ın jürinin önüne bir masa koyduğunu, masanın üzerindeki bir bardağın altına galaniper'ı koyduğunu ve herkesin ona bakmasını sağladığını söylüyorlar. Sonra arkadaşı savunmasını yaparken kovuşturmaya başladı. Bana o zamana kadar tüm meyhanenin o odaya dağıldığını ve tartışmayı gün ağarana kadar sürdürdüklerini söylediler."

"Yani Sargent mizah yeteneği mi geliştirdi?" diye güldü yeni gelen.

"Mizah--yani, sanırım! Çok fazla mizahı var. Aslında, ve bu kesinlikle seninle benim aramda--onu bu kadar popüler yapan mizahı.
Onu insanlara yakınlaştıran şey bu; ve eğer mizahı olmasaydı,
çok uzakta olurdu ve diğer sıradan, sıradan insanlardan daha da uzakta olurdu." Yaşlı adamın yüzü aniden yumuşadı. "Bazen onunla bir süre
konuştuğumda," diye devam etti sakin bir sesle, "tekneme geri dönüp
geceleri tek başıma açıkta kalıyorum, onu tanımanın bana çok büyük bir iyilik yapıp yapmadığını merak ediyorum." Kaptanın gözleri
neredeyse hüzünlü bir hal aldı, çelik gibi parıltı bile nazik ve şefkatli bir hal aldı. "Sana göstermek için," diye devam etti, "ona
sahip olduğum her kuruşu bırakacağımı söyledim ve biliyor musun, bunu yapmamamı söyledi - yeterince
parası olduğunu ve buna ihtiyacı olan bir dünya insan olduğunu söyledi. Bu yüzden, birlikte,
New 'Leans'teki bir yetimhaneye gitmeye karar verdik. Şans eseri tanıştığım ilk adam oydu ve kırmızı bir kuruş almayı
reddetti. Vay canına! Orada."

Bir saniye içinde Kaptan'ın tüm görünümü değişti, güvertenin önüne doğru yürüdü ve teknenin yanaşması için talimatları söyledi.

Tartışmasının ilgi alanına göre tekne yanaşmadan birkaç adım öteye gitmişti ve meşguliyetinin verdiği üzüntüyle, yaşlı adam etrafındaki havayı
muhteşem bir küfür patlamasıyla yankılandırdı.

"Bu kanıtlıyor işte," dedi kendi kendine, halatlar kazıkların üzerinden sallandığında ve tekne iskeleye kolayca yerleştiğinde.
"Bu kanıtlıyor işte, yaşlandığımı ve tükendiğimi - burada durup
suçlanan bir avukattan bahsediyorum ve teknemin iskeleden
kaymasına izin veriyorum. Kahretsin!"

*BÖLÜM II*

*GEÇMİŞİN SESİ*

Yargıç Houston o gün iskeleyi sıralayan kalabalığın içindeydi, yeni tekneye binmek için sabırsızlanıyordu. Ondan daha gösterişli giyinen kimse yoktu, kuyruğunda yeni bir kurdele, ince mavi ketenden bir takım elbise giymişti, o kadar sert kolalanmıştı ki uzun ceketinin kuyrukları her iki yanından çok uzakta duruyordu ve yakasına, Sömürge görünümüne son dokunuşu yapmak için Bayan Houston karakteristik bir titizlikle pembe bir japonika yerleştirmişti. İkisi için de harika bir gündü ve genellikle, tekne yaklaşırken,
yaşlı beyefendi yanında bekleyen karısına tatlı tatlı gülümserdi. Yedi yıl üzerlerinden hafifçe geçmişti,
yaşın dokunuşları, kaygıdan çok okşayışlara benziyordu;
benekli gri saçlar yerine kar beyazı saçlar bırakıyordu; yüz hatlarına birçok ince çizgiyle dokunuyordu,
o kadar karakter ve başarı doluydu ki,
geldiklerinde, insan bunların ne anlama geldiğini merak ediyordu. Belki de sadece omuzlarının çöküklüğünde, bazen titreyen elinde ve
her zaman dayandığı ağır bastonda, yaşlı beyefendinin arkadaşları,
yaşın tecavüzlerini görüyorlardı. Ancak, sadece orada, çünkü gözleri her zamanki gibi berrak ve maviydi, etrafına daha fazla sempati ve şefkat saçıyordu. Eşi, öncü yolculuklarının ilk günlerinden beri yanında duran kişi, onunla birlikte yaklaşan gölgelerin diyarına doğru büyümüştü, geride kalmıyor ya da önünden koşmuyordu,
ama her zaman olduğu gibi yanında el eleydi.

İskeleden biraz uzakta, modaya uygun bir şekilde sallanan bir arabada, Lemuel Jervais ve eşi oturuyordu.

Bayan Jervais yaklaşan tekneyi karışık bir gurur ve endişeyle izliyordu. Düşünceleri, küçük kızı bu kadar uzağa gönderdiğinden beri geçen yıllara doğru geriye gidiyordu. Birbirlerini hiç sevmemişlerdi; Bayan Jervais, Natalia'da kocasının ilk eşinin özelliklerinin çoğunu gördüğünden, çocuğa çekilmiyordu ve Natalia bunu fark edip bundan çekiniyordu. "Ama görevini yapmıştı," Bayan Jervais yaklaşan tekneye bakarken memnuniyetle iç çekti. "Plantların Natalia'ya hiçbir dileği tatmin edilmemiş
olmayan bir gelir getirdiğini görmüştü. Ama şimdi," diye düşündü, "Natalia artık bir çocuk değildi, bir kadın olarak geri dönüyordu ve çocukluğunun anılarıyla ve eski evini tekrar ziyaret etme arzusuyla aniden
dolup taşmış gibi görünen bir kadındı."

Natalia'nın mektupları birkaç yıldır azalmıştı, ta ki yakın zamana kadar sadece mülkün yönetimiyle ilgili teşekkür notları ve planları hakkında birkaç satır haline gelmişlerdi. Sonra, hiç uyarıda bulunmadan, Bayan Jervais'e yaklaşan evliliğinden ve o gün için evine geri dönme isteğinden bahsettiği bir mektup geldi. "Muhtemelen," diye yazıyordu mektupta, "eski evimde evlenmek istediğimi söylediğimde garip bulacaksınız. Özellikle Morgan ve ben Boston'u evimiz yapacağımız için, bu kadar kısa bir ziyaret için uzun bir yolculuk gibi görünüyor; ancak İspanyol atalarımdan bana kalan sevgili, eski yeri düşündüğümde, evliliğimin o çevrede yapılmasını istediğim fikri
içimde belirdi. Amca Felix buna benim için Don Kişotvari derdi, biliyorum ve aynı zamanda anlıyorum; eski yerle ilgili duygularımı da takdir ettiğinizden eminim ve bu, sizden ne isteyeceğimi kelimelerden daha iyi açıklayacaktır.

"Düğünü ayarlamamda bana yardım etmenizi istiyorum. Evin Bay Jervais ile evlendiğinizden beri kapalı olduğunu yazmışsınız, bu yüzden onu düzeltmek için fazla uğraşmayın. Kendi isteklerime bırakılsa, düğün
basit olurdu, ancak Morgan bunun ayrıntılı olması konusunda ısrar ediyor, çünkü bu benim
tek düğünüm olacak--umar. Belki de tüm eski arkadaşlarımıza sormam
doğru olur, aslında, o zamanlar onları yanımda isterim. Bir kızın hayatında böyle şeylerin en önemli olduğu bir zamandır ve bunun
mümkün olduğunca çok sevgili
anıyı yanımda götürdüğüm için yeni hayatıma daha mutlu bir şekilde başlamamı sağlayacağını hissediyorum; bu yüzden eskiden tanıdığımız herkese sorun.

"Elbette, sizin ve Bay Jervais'in benim için ev sahibi olmanızı ve düğüne kadar eski evde kalmanızı istediğimi söylememe gerek yok--ondan sonra sizi
tutmayacağım, çünkü balayımızı orada geçirmek benim fikrim,
Morgan ve ben tatlı eski yerde yalnızız. Teyze Maria'ya da yazıyorum ve onun elinden gelen her şekilde size yardım etmekten mutluluk duyacağını biliyorum. Düğün pastasını
onun yapması konusunda ısrarcı olmayı unutmayın--çok iyi hatırladığım o harika, uzun
olaylardan biri. Yazdıklarımı okurken,
sizden çok fazla şey isteyip istemediğimi merak etmekten kendimi alamıyorum; ama sonra, şunu hatırlamalısınız ki, oğlanlardan başka kimse yok ve onlar
benimle oraya gitmek için bile üniversiteye fazlasıyla ilgililer. Planlarla sonsuza kadar devam edebilirdim ama her şeyi anlatmak için
bir araya gelene kadar bekleyeceğim."

Mektup kasabada bitmek bilmeyen bir şaşkınlığa neden olmuştu. Bayan Jervais
geldiği gün Bayan Houston'a doğru araba kullanmış, yaşlı hanımı
kucağında benzer bir mektup tutarken ve içindeki haberler yüzünden bol bol ağlarken bulmuştu. Birlikte eski eve doğru yola çıkmış ve
bir kez daha Haziran güneşinin altın sıcaklığına açmışlardı. Bir köle birliği
pamuk tarlalarından eski evlerine geri getirilmişti ve
çok kısa bir sürede sanki sihir gibi, İspanyolların eski evi
yeniden parladı. Bahçe düzgün bir şekilde düzenlenmiş ve kapıya giden geniş yol, uzun süredir ihmal edilmiş bir şekilde
büyümüş olan yabani otlardan temizlenmişti.

Davetiyeler yayın yoluyla gönderilmişti ve günlerce
çatı katları yağmalanmış, eski brokarlar ve danteller bir nesil veya daha fazla süredir atıl duranlar, böylesine görkemli bir
olay için tekrar canlandırıldı. Dedikoducular için olağanüstü bir zamandı ve tüm ikramların uzaktan geldiği ve kemancıların New Orleans'tan getirileceği haberi kasabaya yayıldığında, tüm yer beklentiyle
coştu.

Sonunda varış günü geldi. Tekne iskeleye yanaşıp büyük ipler kıyıya atılıp sabitlendiğinde, Yargıç
Houston öne çıktı ve elini gözlerine siper etti. Sonunda, küçük kızın yolcu kalabalığının arasından dışarı baktığını gördüğünde yüzü bir gülümsemeyle aydınlandı. Kız, hatırladığı gibiydi - ama garip bir şekilde farklıydı da. Yıllar geçtikçe daha da koyulaşan, seyahatin ve deneyimin geniş bakış açısıyla
derinleşen bir sempatiyle dolu aynı güzel gri gözler vardı; hala yüzün narin ovali vardı; zengin, kremsi ten, çocukluktaki gibi pürüzsüz ve kusursuzdu; saçlar, mümkünse, daha siyah ve yıpranmış, kulakların üzerine geri getirilmiş ve boynun aşağısına kıvrılmıştı. Çocuğun peri benzeri görünümü hala ona yapışmıştı, çünkü şık elbisesinin hacimli kıvrımlarında bile, figürü kırılgan ve kıvrak ve zarif bir şekilde dengeli görünüyordu; ve sahne tahtasından aşağı yürürken, yüzü öne eğilmiş, tanıdık bir yüz ararken, yaşlı adam küçük kızın her zamankinden daha değerli bir şekilde geri döndüğünü biliyordu. Natalia onu gördüğünde kollarına koştu, gözleri yüzünü araştırdı ve anılar etrafını sararken her bir özelliğinde oyalandı. İkisi de tek kelime etmemişti.

"Natalia! Natalia!" yaşlı beyefendi sonunda konuştu, onu kendisinden biraz uzakta tutarak. "Aynı küçük kız olduğuna inanıyorum. Değiştin mi?
Hiçbir şekilde!"

"Evet, Felix Amca," diye cevapladı Natalia, yaşlarla dolmuş gözleriyle gülümseyerek,
"aynı küçük kız--ama--çok değişti. Ah!" ve
Bayan Houston'a sarılmak için
ayrıldı. "Ve Morgan, neredesin? Bu
Amca Felix ve Teyze Maria; ve bu Millicent Talbot, Teyze Maria--ve Morgan'ın kardeşi Joel. Kalabalık bir aile grubu değil miyiz? Ve
Jervailer nerede? Ah, onları görüyorum."

Bayan Jervais kollarını açarak öne çıktı. Belli ki geçmiş onu ve Natalia'yı hiç beklemedikleri kadar yakınlaştırıyordu. Sonra
Lemuel Jervais geldi, kırk yaşında, şişman, yakışıklı ve her zamankinden daha
sevimli ve kibirli bir adam.

"Ve eski araba da orada! Onu dışarı çıkarman ne kadar da iyi!"
Natalia, Bayan Jervais'e minnettar bir bakış atarak bağırdı. "Ve kalbimi kutsasın--eğer kutudaki yaşlı Zebby değilse! Zebby! Zebby!" diye yüksek sesle seslendi, kalabalığın arasından geçip arabaya doğru
koştu. "Zebby! Zebby! Harika değil mi? Uzun zaman olmadı mı?" Yaşlı zenci ona ulaşmak için kutudan neredeyse
düşerken, onun iki elini de sıktı. "Ve Mammy Dicey, Zebby nerede? Neden benimle buluşmaya
gelmedi? O kötü yaşlı şey! Ona bu şekilde davranmazdım."

Dicey'nin adı geçince Zebediah'ın yüzü asıldı ve araba kapısını açarken büyük bir yaygara kopardı.

Onları taşıyacak üç araba vardı ve Bayan Jervais, Natalia'nın yeni şık arabasına binmesi konusunda ısrar etti, ancak Natalia çoktan
Yargıç Houston'ı, karısını ve Morgan'ı Zebediah'ın emrettiği eski arabaya
sürükledi ve hemen onu takip etti.

"Şimdi, Zebby," diye bağırdı nefes nefese, koltuğa gömülerek.
"Çok, çok yavaş sür ve her şeyi görmeme izin ver."

Böylece tepeye doğru yola koyuldular, diğer arabalar da onları takip ediyordu ve aynı teknede gelen
sandıkları ve tüm harika düğün lezzetlerini getirecek olan bir vagon alayı.

Natalia haykırıyor, gülüyordu ve yol boyunca sık sık gözlerinde yaşlar birikiyordu.
Talbot'a tanıdık eski binaları göstererek ve Bayan Houston ile Hakime binlerce soru sorarak,
geline doğru meraklı bakışların
atıldığı kasabadan geçtiler.

Kasaba geride kalana ve nehir arada sırada ağaçların yarıklarından görünmeye başlayana kadar Natalia sakinleşmedi.
Evin yolunun otoyolla birleştiği yerde, aniden Zebediah'a durması için seslendi.

"Dışarı çıkıp eve yürümek istiyorum, Teyze Maria," diye açıkladı. "O zaman yavaş yavaş geri gelecek; acele etmek veya hiçbir şeyi kaçırmak istemiyorum. Benimle gel, Morgan?" Talbot ona yardım etti ve birkaç
dakika sonra yolda tek başlarına durdular, diğer arabalar geçmişti. "Burayı çok ama çok seviyorum, Morgan," dedi Natalia, elini onun koluna sokup yavaşça yürürken. "Annem ve babamın çok mutlu olduğu yer burası. En mutsuz olduğum yer burasıydı - ve küçük kızların en mutlusu ve şimdi - mükemmel mutluluğumun bana geleceği yer burası. Hayatım boyunca bu eski yerin bir gün benim için her şey anlamına geleceğini hissettim - değerli olan her şeyin burada olacağını. Ve olacak," diye bitirdi, ona gülümseyerek, "çünkü balayımızı burada geçireceğiz." 

Morgan Talbot, sevgilisinin sevgisini bu kadar derinden barındıran yerin ne tür bir yer olduğunu merak ederek dikkatle önüne baktı. Ve ağaçların yoğun gölgesinden geniş açık kapıya ve
ötesinde parıldayan sütunlara bakarken, eski dünyanın cazibesinin
üzerine çöktüğünü hissetti. Sonunda Natalia'ya dönüp
onayını almak için endişeli bakışlarıyla karşılaştığında, aniden bir içgörüyle, önündeki kızın -yoğun, tutkulu ve garip bir şekilde
güzel- eski evin ve daha önce olan her şeyin doruk noktası olduğunu gördü.

"Çok güzel, Natalia," dedi yumuşak bir sesle, onu kendine doğru çekerek.
"Bana anlattığından daha fazlası."

"Ve sen de benimle birlikte seveceksin, Morgan?"

"Senin bir parçan olduğu için seveceğim."

Şimdi tam demir kapının önündeydiler. Her şey
güneşin parlayan sıcaklığında çok durgundu. Natalia kapıya yaslandı ve
susuz bir gezgin gibi manzarayı içine çekti. Kendisinden önce gelen birçok kişinin girip çıkmasından ve kendi günlerinden güzel bir şekilde bahsediyordu; ve ona bakarken, çocukluğunun küçük olayları -uzun zamandır unutulmuş ama güvenli bir şekilde saklanmış- öne çıktı ve eğilip dikkatini çekti. Sahne aniden onun için kalabalıklaştı. Her şey önemliydi. Manolya korusunun derinlikleri geçmişin gizemli hayaletleriyle doluydu ve ağaçların karanlık çizgisinin hemen üzerinde parıldayan çatının kırmızı kiremitleri, tanıdık seslerin çığlığıyla ona sesleniyordu. Şimdiki zaman, her tarafta toplanan bastırılmış anıların
hızı altında tamamen kayıp gitti.

"Şimdi yürümeye devam edelim mi?"

Sevgilisinin sesi onu ürküttü. Ona baktı ve belli belirsiz gülümsedi.

"Güzel değil mi, Morgan? Keşke sen de benim gibi görebilseydin.
Her şey benim için o kadar çok şey ifade ediyor ki, senin için asla ifade edemez.
Bunu benimle birlikte bilmemen beni üzüyor, canım."

Talbot onun yoğun gözlerine doğru güldü. "Seni şimdi tanımak benim için yeterince mutluluk--önceden olanlarla neden uğraşayım?"

Natalia bir an cevap vermedi. "Belki anlamıyorsun,
Morgan, ya da belki de çocukluğumun eski özellikleri
geri geliyor. Biliyor musun, bana 'tuhaf' derlerdi? Diğer çocuklar gibi değildim."

"Biliyorum--sen çok daha güzeldin."

"Bu bana," Natalia aniden ruh halinin değişmesiyle güldü, "büyüdüğümde güzel olmayacağımdan ne kadar korktuğumu hatırlattı. Beni bu konuda gerçekten rahatlatan tek bir kişi vardı ve o da
yaşla birlikte güzel görünme iddiamın
yok olmayacağında her zaman ısrar etti."

"O, güzellik standartlarını bilen bir adamdı. Onunla
tanışmak isterdim. Adı neydi?"

"Sana söylediğimde güleceksin. Çavuş Everett'ti."

"Sevgili ihtiyar Çavuş!" diye haykırdı Talbot, yüzü zevkle
aydınlanarak. "Mektubumu alıp almadığını merak ediyorum. Teknedeki Kaptan, Çavuş'un
çok yakın bir arkadaşı. Bana onun hakkında çok şey anlattı, ama
şimdi burada olmadığını söyledi. Düğünümüzde olmasa talihsiz olmaz mıydı? Burada olup olmayacağını birine sordun mu?"

"Hayır--sormadım," diye yavaşça cevapladı Natalia. "Çok garip--uzun zamandır onu düşünmedim; düğünümüz hakkında ona yazacağını söylediğinden beri. Cevap aldın mı?"

"Hayır--vaktim yoktu. Onu burada görene kadar beklemiyordum."

"Acaba beni unuttu mu," diye mırıldandı Natalia, kapının yanındaki
banka çökerek ve Talbot'a yanındaki koltuğa oturmasını işaret ederek.
"Bir süre burada oturalım. Sana yüksek sesle rüya görmemi sorun etmiyorsun, değil mi?"

Kolu, başı omzuna yaslanana kadar onun üzerinden kaydı ve gözleri aniden yorulmuş gibi bir anlığına kapandı.

"Hayır, kesinlikle canım, istediğin kadar rüya gör ve bana Sargent ile geçirdiğin eski okul günlerinden bahset. Öğretmeninin bu kadar
ünlenmiş olmasından gurur duymuyor musun?"

"Bir gün olacağını biliyordum, çünkü onu tanıdığımda bile harika bir konuşmacıydı. Sadece bir konuşma yaptığını duydum - hem güzel hem de korkunçtu - hepsi bir arada. Bunu düşündüğümde haftalarca ağladım. Ve şimdi, Morgan, seni çok kıskandıracağım. Sana çok
şaşırtacak bir şey söyleyeceğim."

Ona baktı, gözleri çocukluğun tuhaf alışkanlığıyla kısıldı.

"Sen benim ilk aşkım değilsin."

Doğruldu ve ona döndü, sonunda yumuşak, neşeli kahkahasını
attı. "Bir zamanlar Çavuş Everett'e umutsuzca aşıktım."

"Yedi yıl önce," diye cevapladı Talbot hafifçe. "Bunu
sakin bir şekilde duyabiliyorum - _şimdi_."

"Ama çok ciddiydi," diye ısrar etti Natalia. "Gerçekten ciddiydim,
ve evimizden ayrılıp düelloya girdikten sonra,
benim için gerçek bir kahraman oldu. Ayrılmak zorunda kalmamız korkunçtu. Sadece ölmeye karar verdim.
Ama görüyorsun ya--ölmedim," mutlu bir şekilde iç çekti. "Ve gitmeden önceki gece, yaşlı annemin beni ona götürmesini sağladım, böylece vedalaşabilirdim.
Ona beni unutmaması için yemin ettirdim, çünkü bir gün güzel bir kadın olarak geri dönecektim ve
onun benimle evlenmesini bekliyordum. Ne kadar
çok vurulduğumu hayal edebilirsin!"

"Ve on iki yaşında! Söz verdi mi?"

"Gerçekten de öyle yaptı ve o andan daha güzel bir şekilde geri dönemeyeceğimi söyledi.
Sonra onu öptüm, Morgan ve bana, eğer ona ihtiyacım olursa
dünyanın sonuna kadar bile olsa, onu çağırmam gerektiğini söyledi. Böylece
sözümüzü tuttuk ve ayrıldık. Her şey bir peri masalı gibiydi,
ve sanki yüzlerce yıl önceymiş gibi. Eskiden burada birlikte yürürdük. Annesi çok uzakta, Maine'deydi ve benimki sonsuza dek gitmişti ve bu bizi birbirimize çok yakınlaştırdı. Gerçekten, Morgan, onu çok seviyordum. Gittiğim gün ona kendimin bir minyatürünü gönderdim, hepsi bir zincirle madalyon içindeydi ve Anneme onu her zaman yanında tutmasını söylemesini söyledim. Ancak okulla ve büyümeyle o kadar meşgul olduğumda sonunda onu tamamen unuttum. Sonra, seni tanıdığımdan beri geçmiş benim için pek önemli değilmiş gibi görünüyor -- bugüne kadar." Sözleri yumuşak bir şekilde sona erdi ve bir an için aralarına sessizlik çöktü.

"Sanırım yaşlı Sargent hakkında daha fazla konuşmaya devam edersen kıskanacağım." Talbot eğildi ve gülümseyerek yüzüne baktı.
"Gerçekten, Sargent'ı sevdiğini mi düşünüyordun? Bu fikre alışamıyorum," diye güldü. "Ve Sargent Everett'in herhangi birine aşık olduğunu düşünmek! Onu tanıdığımda kitaplara çok gömülüydü. İnsanların onu seveceğini anlamak çok kolaydı -- hepimiz okulda öyleydik. Ama nedense, insanların onun için pek bir şey ifade etmediğini hep hissettim."

Natalia, onun sözleriyle alaycı bir kibirle geri çekildi. "Efendim, onu neden sevmem gerektiğini anladığınız ama onun beni nasıl sevebileceğini anlamadığınızı mı çıkarsam?"

Morgan ellerini onun ellerinin arasına aldı ve sürekli gülüyordu. "Evet, Natalia, eğer bir noktaya gelirse, senin ona onun sana olduğundan
çok daha fazla aşık olduğuna bahse girerim."

"Belki de haklısın, Morgan," diye cevapladı Natalia neşeyle kahkahasını.
"Ama onu sevdim -- seni temin ederim."

"Ve Sargent'ı sevdikten sonra bana aşık olman beni daha da çok meraklandırıyor. Birbirimize hiç benzemiyoruz. Ama sanırım sen
değişkensin --aslında öyle olduğunu biliyorum. Ama umarım
bir daha
olmazsın. Harika bir şey bu--insanlar aşklarını nasıl da değiştiriyorlar, değil mi?"

Natalia kapının ötesine bakarken bir anlığına gözlerini kıstı.

"Aşkı analiz etmeye çalışma," diye cevapladı. "Bir kere denedim ve işe yaramadı. Her zaman seni sevdiğim ve başka hiçbir şeyin önemli olmadığı
noktasına geri döndüm. Sana nasıl aşık oldum?" Sözlerini
onun ardından tekrarladı, elini tuttu ve nedenlerini anlatırken parmaklarını saydı. "Şey--ilk olarak, beni etkileyen senin açık hayranlığın olmalı--ben hayranlığa karşı her zaman çok hassasımdır.
Sonra, hayata o kadar parlak bir gözle, o kadar gülümseyerek bakıyorsun ki,
kendi aşırı hassas doğamın senin parlaklığın altında
çiçek açacağını bilmek beni güvende ve memnun hissettiriyor. Karşıtlık bu, Morgan,
işte bu. Bana sahip olmadığım şeyi veriyorsun. Doğamın bir talebini karşılıyorsun. Mükemmel aşkı yaratan şey budur."

Talbot bir an ona baktı, yüzü ciddileşti ve neredeyse üzgündü.
"Asla kendi mutluluğumu düşünmüyorum - bunu benim için mahvedebilecek tek bir şey var - seni kaybetmek," dedi, Natalia'nın eli hala kendi elinin içindeydi. "Ama aramızdaki büyük farkı düşündüğümde, seni mutlu etmemin mümkün olup olmadığını merak ediyorum. Neşe ve dünyayı ve insanları seviyorum ve kalbinin derinliklerinde, senin bunu
sevdiğine inanmıyorum. Ve senin benim için birçok şey
yaptığını düşünmeden edemiyorum, öyle değil mi?"

Natalia başını yavaşça salladı ve gülümsedi. "Hayır, senin için hiçbir şey
yapmıyorum, Morgan, bana zevk vermeyen. Aşkımızda kusurlar
aramaya çalışma veya mutsuzluğun gizli bir nedenini arama. Zaten
çok
mükemmel ve seni daha çok seviyorum, canım Morgan, analitik bir zihin durumuna
girmediğin zaman." Ona neşeyle güldü.
"Sen hanım-sevgilisine buketler getiren,
ona mektup yazan ve ona ne kadar güzel olduğunu sürekli söyleyen eski moda bir âşıksın - bu yüzden seni bu kadar çok seviyorum, Morgan. Küçük bir kız olduğumdan beri
benim ideal sevgilim hep bu olmuştur. Her zaman böyle olsun lütfen. Şimdi
eve doğru yürüyelim mi? Ah, bak, manolyalar bize
şeref vermek için düğün giysilerini giydiler. Tam çiçek açmış durumdalar!"

Kapıdan geçip ağaçların muhteşem beyaz kadifemsi çiçeklerle dolu olduğu ve bir süre rüya gölgelerinde oyalandığı korunun gölgesine girdiler.

Sonunda derin verandanın gölgesinde toplanmış diğerlerine ulaştılar, Lemuel Jervais onlara meşhur sangaresini
karıştırarak ev sahibi rolünü oynuyordu ve Bayan Houston herkesin en azından üç dilim eşit derecede meşhur jöleli kekinden yemesi konusunda ısrar ediyordu.

Morgan ve Natalia, Millicent Talbot onları görene kadar bir sütunun korumasından onlara baktılar. "Şey--acele etseniz iyi olur yoksa partiyi
kaçırırsınız," diye seslendi onlara. "Kaybolduğunuzu düşündük. Natalia'nın yolu unuttuğundan emindim."

"Hayır, sadece Morgan'a yüksek sesle rüya görüyordum, eski günleri. Çok nazikti ve sanki hiç sıkılmamış gibi dinliyordu. Sık sık yapmayacağım ama, çünkü monotonlaşabileceğinden korkuyorum. Her şeyin ne kadar güzel göründüğünü bilmiyorsun," diye devam etti Natalia, kolunu Bayan Jervais'in beline
dolayarak. "Her şeyi benim için yapman ne kadar da iyi."
Birdenbire durdu ve gruba baktı, sonra açık
hol kapısına doğru bir adım attı. "Biliyor musun," dedi, sesinde korkusunu gösteren bir titremeyle, "bütün bu zamanı boş verdim ve
Dammy Dicey'i henüz görmedim. Zavallı yaşlı ruh--çok mu zayıf? Nerede? Biliyorum ki beni endişeyle bekliyor."

Natalia her bir yüzü bir cevap ararken, birkaç dakika boyunca herkesin üzerine sessizlik çöktü. Sonunda gözleri yaşlarla dolmaya başladığında,
bir daha asla eski dadısını göremeyeceğinden emin olan Bayan Houston ayağa kalktı ve Bayan Jervais'e hızlı bir bakış atarak Natalia'yı diğerlerinden biraz uzaklaştırdı. Ön kapıya ulaştıklarında, diğerlerinin duyamayacağı kadar
uzakta, Natalia durdu ve Bayan Houston'a döndü.

"Öldü mü?" diye bağırdı alçak bir sesle. "Ona daha fazla yazmadığım için kendimi asla affetmeyeceğim. Zavallı yaşlı Dadı!"

"Hayır, ölmedi," diye cevapladı Bayan Houston, bilgi üzerinde bir an tereddüt ederek, "ama artık burada değil."

Natalia'nın kaşları şaşkınlıkla kırıştı. "Burada değil! Ama o bana aitti! Kesinlikle kimseye kiralanmamıştır?"

"Yanılıyorsun, Natalia. Hepimizin düşündüğü gibi sana ait değildi. Babanın karısına bıraktığı mülke dahildi.
Felix konuyu araştırdı ve öyle buldu. Sen
gönderildiğinde--"

"Evet?" diye sordu Natalia nefes nefese.

"Bayan Jervais onu sattı. Ondan hiç hoşlanmadığını biliyorsun ve fırsat
karşılaştığında sanırım
onların ayrılmasının daha iyi olacağını düşündü. Elbette senin bir şekilde umursayacağını
hiç düşünmedi."

Natalia aniden başını kaldırdı, yanakları kızardı; gözleri parladı ve dudakları öfkeyle titredi. "O
bana aitti! Biliyorum! Babam ölürken bana öyle söylemişti. Bu, Mammy'yi benden
uzaklaştırmak için oynadığı bir oyundu."

Bayan Houston, önündeki tutkulu yüze baktı, önceki günlerin küçük kızına olan benzerliği bu kadar belirginleştikçe
şaşkınlık duydu. Eğer
Natalia eskiden olduğu gibi ayağını yere vursaydı, benzerlik
aynı olurdu.

"Sevgili çocuğum," diye bağırdı yaşlı kadın alçak bir sesle. "Lütfen
böyle algılama. Onu yanlış değerlendirdiğinden eminim. Doğru olsa bile,
şimdi hiçbir şey söyleme,--düğüne kadar. O senin için gerçekten
çok şey yaptı."

Natalia öne eğildi ve yaşlı kadını öptü. "Elbette uslu duracağım,
sevgili Teyze Maria," sesi kontrollüydü, ama gözlerinde hala yaşlar vardı.
"Ama Mammy'yi çok seviyordum. Ona bir şey olması veya onun
acı çekmesi
benim de kendime verdiğim acı kadar acı veriyor." Sonra hevesle, "Ama onu
geri satın alabilirim. Onun kime ait olduğunu biliyor musun?"

Bayan Houston bakışlarını kaçırdı, belli belirsiz gülümsedi. "Onu
çok değerli bulan biri, sanırım."

"Kim?" diye mırıldandı Natalia, hevesi daha büyük hayal kırıklığında kayboluyordu. Hevesli yaşlı kadın önündeki canlı yüzü izledi, "Çavuş Everett artık ona sahip." diye cevap verdiğinde aniden ciddi bir şekilde inceledi.

*BÖLÜM III*

*MAMMY DICEY'İN HİKAYESİ*

Natalia akşam yemeğinden sonra ön verandada durdu, diğerlerini masanın etrafında toplanmış halde bıraktı, erkekler Madeira'larını yudumluyor ve Lone Star Eyaletinin Birliğe kabulünü ve manyetik telgrafın harika yeni icadını tartışıyorlardı; bayanlar sallanan sandalyelerini birbirine yaklaştırıp düğünün en küçük ayrıntılarına girdiler.

Morgan Natalia ile birlikte kalktı, onu odadan takip etti, ancak Natalia onu geri gönderdi, bir bahane olarak yalnız kalmak ve çocukluğundaki olayları bir kez daha hatırlamak istediğini söyledi. Yıllar boyunca, etrafındaki hayatın telaşında ve ilgisinde neredeyse unutulmuş, uykuda kalmış o kadar çok şey vardı ki, kendini bir kez daha uzun zaman öncesinin çevresinde bulduğunda, iç gözlem
ruhunun sersemlediğini hissetti. Morgan eve geri döndüğünde yüksek sesle iç çekti ve verandadaki devasa sütunlardan birine yaslandığında, kendini yalnız bulduğu için bir rahatlama
hissiyatı hissetti. Yeniden
uyanan anıların selinde, Morgan'ın onların bir parçası olmadığı, asla olamayacağı hissiyatı ona gelmişti ve bu farkındalıkla, aralarındaki sempati bağının, bir şekilde, o an için,
genişlediğini biliyordu. Onunla birlikte, temsil edilen tüm yeri asla hissedemezdi; hatta küçük olayların anlatımında yıllar ve yıllar geçmesine rağmen,
hala onu onun gördüğü gibi göremeyecek, onun için ne anlama geldiğini
bilmeyecek ve her bir çevrede, ona yüksek sesle haykıran hikayeleri
bulamayacaktı. Aşkında, iki kişinin asla _tamamen_ bir olamayacağını ilk kez fark ettiği andı; erken yılların, çocukluğun ve hayallerin oluşturduğu uçsuz bucaksız uçurumun, olgunluk yıllarındaki aşkları ne kadar büyük olursa olsun, onları her zaman ayıracağını.

Onun ruh hallerine ve tercihlerine karşı o kadar hassastı ki, kapının önünde oyalanırken ve manolya korusuna bakarken, o yerin cazibesinin ve orada geçirilen bir balayının mutluluğunun, onunkinden çok daha fazla kendisine ait olacağını anlamıştı. Bu farkındalık, bir süreliğine ona mutsuzluk ve yalnız kalma isteği getirmişti; hayallerinden sonra sevgilisine her zamankinden daha memnun bir şekilde geri döneceğini biliyordu.

Evden uzaklaştı ve korunun serin gölgelerine doğru ilerleyerek sonunda tepenin eteğine geldi. Burada oturdu ve bir ağaca yaslandı, kendini yılların köprüsünden geriye doğru sürükledi.

Bir an huzursuzlukla saçlarını indirdi ve bilinçsizce
çocukluğundan kalma iki uzun örgüyü örmeye başladı. Birdenbire
kendini küçük bir kızın kaygısız neşesiyle gülerken buldu.
Ne de olsa aynı eski dünyaydı; yedi yıl hiçbir fark yaratmamıştı,
her şey bıraktığı gibiydi.

Ellerini başının arkasına yaslayarak, parmaklarını ağacın serin kabuğuna lüks bir hisle dokundurarak, yarı kapalı kirpiklerinin arasından geniş, altın rengi nehre ve ötesindeki sisli ovalara baktı, durgun Haziran gününün pusunda yüzüyordu.

Şimdi her şey dün gibiydi. Her şeyi yeniden hissediyordu,
her küçük olayı gözden geçiriyordu. Küçük kütük okul binası, korkunç bir örneği kesirlerle çok canlı bir şekilde hatırlatıyordu ve bunun üzerinde tekrar endişelenirken, alçak, güzel sesi dinlerken buldu kendini.
Bunu ona açıkça ifade ediyordu. Devam etti ve devam etti, ta ki bir kez daha okul müdürünün varlığını ve ona olan eski hayranlığını hissedene kadar.

Birdenbire anılarının girdabında durdu. Küçük kıza olan o sevgi
gözlerini kocaman açmasına neden oldu. İdeal, güzel,
masum olmuştu. Hayatında buna benzer bir şey daha olacak mıydı? Yerini alan şey eşit miydi? Yerini alabilecek bir şey olabilir miydi? Tekrar, buna olan tam bağlılık geri döndü; başlangıcı, onu sakat diye çağırdığı gün onu yaraladığı için duyduğu kendine öfkeydi. Ah!
şimdi onu nasıl incittiğini anlayabiliyordu! Şimdi oturduğu yerde birlikte geçirdikleri ilk uzun konuşma; onun nazik, derin, ela gözleri, Dicey'nin annesi hakkında anlattığı hikayeleri
anlatırken onu dinlerken, değişen
Protean gibi; uzun okul saatleri boyunca sabrı ve nezaketi; onun dönüşünü beklediği gece ve Phelps'in onu pusuya düşürdüğü korkusu; sesinin kulaklarında
gürlediği ve onu ürperttiği o ilk vaka; ve sonunda, ondan ayrılmanın acısı!

Hızla doğruldu ve etrafına baktı. Neden bütün bunları unutmuştu? Neden bu kadar yıldır aklında değildi? Ve
o--o da unutmuş muydu? Yavaş yavaş Dicey'i aramanın çocukça dürtüsüyle ayağa kalktı, Dicey tüm sorularını tatmin edici bir şekilde cevaplayacaktı. Sonra gerçekle düşler çarpıştı,
ve farkında olmadan gözyaşları gözlerine doldu, sonsuza dek ondan gidenler için.

Ama dadısına duyduğu eski özlem devam etti ve ani bir kararlılıkla, evin ve bahçenin etrafından dolaşarak, rahatsız edilmemek için koruluktan hızla yürüdü ve kölelerin odasına doğru ilerledi.

Dicey'nin odasının kapısı açıktı. Önündeki basamaklarda iki zenci kadın oturmuş, fasulyeleri büyük tavalara ayıklıyordu. Natalia hızla geçti,
kalbinde eskiden mutlu anlarla dolu olan boş oda için keskin bir acı vardı.

Ahıra geldiğinde tekrar gülümsedi, çünkü yaşlı Zebediah oradaydı, onları tekneden getiren arabayı yıkıyordu, sanki yedi yıl gibi bir şey yokmuş gibi
ve rahattı.

"Neden bana söylemedin, Zebby?" diye haykırdı, hiçbir açıklama yapmadan.
"Neden teknede söylemedin?"

Yaşlı zenci dehşet içinde başını kaldırdı.

"Neden bahsediyorsun, küçük hanım?"

"Anneciğim, Zebby. Bana artık Bay Everett'e ait olduğunu söylediler."

"Yas'm, yapmalı. Daha önce de görmüştüm."

"Geldiğimi biliyor muydu?"

"Ona söylediğimi söylemedi."

"Ne dedi, Zebby?"

Zebediah'nın eli düşünceli bir şekilde başına gitti.

"Hiçbir şey söylemedi, küçük hanım. Önlüğünü yüzüne koydu ve inlemeye başladı."

Natalia'nın dudakları aniden titredi.

"Beni oraya götür, Zebby! Onu görmek istiyorum. Sabırsızlanıyorum. Atı eyerle ve benimle gel."

Ama Zebediah onun coşkusuna karşılık vermedi. Sanki sözlerini
anlamamış gibi ona bakarak durdu.

"O eve gitmek istiyorsun, küçük hanım. Marse Everett dışında kimse orada değil. Evde hiç hanım yok."

"Umurumda değil, Zebby," diye güldü Natalia. "Onu görmeyeceğim. Mammy Dicey'i görmeye gidiyorum. Bir dakikaya döneceğim, bu yüzden acele et ve atları
hazırla."

Arka verandadaki basamakları koşarak çıktı ve odasına gitti, aradığı binicilik
alışkanlığını bulana kadar, yeni açılmış olan giysi yığınını dağıttı. Çok sessizce, kimseyle karşılaşmadan, Zebediah'ın atları tuttuğu ve hayranlık ve memnuniyetle
bir gülümsemeyle güzel beyaz dişlerini gösterdiği ahıra geri döndü.

"Siz biraz yetişkin insanlar değilsiniz, küçük hanım. Uzun zamandır
buradan gelen küçük bir kızsınız."

Natalia ona gülümseyerek, ayağını onun geniş avucuna koydu, "Binmeme yardım edene kadar--ve sonra," eyere yerleşirken, "bir iki kilo aldığımı göreceksiniz."

Öğleden sonra güneş ışınları ağaçların arasından eğik bir şekilde süzülmeye başlamıştı ve eski yolda ilerlerken Natalia, ormanın ve açık alanların güzelliğini içine çekerken dizginleri ata verdi ve beraberlerinde olayları ve hikayeleri getiren dönüm noktalarını aradı. Bir keresinde, Puckett evinin eskiden durduğu yerin önünde durdu - şimdi sadece Çin ağaçlarından oluşan bir koruyla çevrili, yıkık bir baca kalmıştı: ve tekrar, nehrin geniş bir viraja doğru akıp bereketli deltada kaybolduğu bir tepenin eteğinde, nehrin başka bir manzarası vardı. Sonunda kasaba, güzel ağaçların bulunduğu
ortamıyla önlerinde uzanıyordu.

"Nerede yaşadığını bilmiyorum, Zebby," dedi Natalia, dizginleri çekerek ve Zebediah'a bakarak. "Görüyorsun ya, ben bir yabancıyım sonuçta."

"Dar's de house," diye cevapladı Zebediah, kasabanın banliyölerinde, yola yakın duran bir evi işaret ederek.

"O ev!" diye haykırdı Natalia. "Bu sabah yanından geçtim ve Mammy bana
el bile sallamadı."

"Onu gördüm, dostum. İnişteydi ve sana bakıyordu. Bir şekilde seni görmek istediğini biliyordum."

"Neden bana söylemedin, Zebby?"

Yaşlı zenci yine sessizleşti.

"Sana söylüyorum, küçük hanım,--Çok tuhaf. Sana söylememi isteyip istemediğini bilmiyorum; yine de senin Ole Hanım gibi hissedip hissetmediğini asla bilemem. Sadece bu sebeplerden dolayı ağzımı saklıyorum."

"Yazıklar olsun sana, Zebby! Senin ve annem kadar bana iyi davranan birini hiç unutacağımı mı sanıyorsun? Hadi, atımı tut. Kendi başıma içeri girmek istiyorum."

Natalia kapının önünde durdu ve içeri girmeden önce bir an kararsızca durdu. Biraz düşüncesizce bir şeyler yapıyor olabileceği düşüncesi, o ana kadar hiç aklına gelmedi; sonra yaşlı dadısını görme arzusuyla, tüm düşüncelerden sıyrıldı ve yürüyüş yoluna çıkıp
zili çaldı. Beklerken yankı koridorda yankılandı ve
birkaç kez çalana kadar birinin geldiğini duymadı. Sonra kapı açıldı ve Dicey ona doğru dikildi.

Yoldan dikkatle izleyen Zebediah, Natalia'nın aniden
yaşlı zenci kadının kollarında olduğunu ve eve çekildiğini gördü ve
kapı arkalarından kapandı.

Dicey, Natalia'yı kapıda bulduğunda tek bir ses çıkarmamıştı; sadece
kollarını açtı ve kızı göğsüne bastırdı, yaşlı köle yüzünü ve ellerini öpücüklerle kaplarken gözyaşları birbirine karıştı.

"Balım, balım, balım!"

Natalia'nın başı, orada en son yuvalandığından beri
bilmediği rahatlatıcı bir bağımlılık ve güven duygusuyla eski tanıdık göğüse yaslandı. Tekrar yukarı baktığında kendini merdiven basamaklarında otururken buldu, başı Dicey'nin dizine yaslanmıştı ve o iyi bilinen ses kulaklarında çınlıyordu.

"Beni unutmadın, değil mi, tatlım? Unutmadığını biliyordum."

Natalia'nın gözleri onun yerine güzel bir şekilde cevap verdi.

"Saçların beyazladı, Mammy," dedi, gözyaşlarını kuruttuktan sonra; "ve çok--çok şişmansın, Mammy--ve Mammy, artık bana ait değilsin," sonuncusu sitem dolu bir bakışla.

"Gittiğinde beni artık istemiyordu," diye cevapladı Dicey, koyu gözleri aniden kötü niyetli bir öfke ifadesiyle parladı.
Natalia, çocukken korktuğu kaşlarının kırıştığını gördü, çünkü Dicey'nin derin öfkesi alevlenmediği sürece asla böyle bir şey olmazdı; ve
şimdi bile o tanıdık işaret karşısında çocukça korkusunun bir yansımasını hissediyordu.

"Beni sanki bir zenciymişim gibi satışa çıkardı! Beni
kimseye
-kimsenin satın alabileceği
bir pazara çıkardı! Bana bu şekilde davranmasının bir faydası yoktu. Beni evde satabilirdi. Ama
satmadı. Benden nefret ediyordu--beni ucuza satmak istiyordu--işte buydu.
Beni istemiyordu ve beni kimin aldığını da bilmiyordu!"

Natalia elini yaşlı kadının dudaklarının üzerine nazikçe koydu.

"Şşş! Onun hakkında böyle konuşma, Anne. O kadar kötü olamazdı."

"Ama öyleydi, sana söylüyorum! Şimdi ondan nefret edebilirim çünkü artık ona daha fazla dayanamıyorum. Ona hiçbir faydam olmayacak!"

Sözcükler ıssız salonda korkutucu bir şekilde yankılandı. Bir güneş ışığı huzmesi
kapının üstündeki renkli yelpaze ışığına nüfuz etti, bir an için garip bir anlamla durdu, yaşlı zencinin kar beyazı saçlarını,
kalın çizgili yüz hatlarını, kızılımsı kahverengi tenini ve tuhaf gözlerini aydınlattı.

"Bunların hepsini bilmiyordum, Anneciğim," diye cevapladı Natalia alçak bir sesle. "Bilmiyordum. Bilseydim farklı olurdu."

"Çünkü bilmiyordun--Dicey hakkında her şeyi yaptın--biraz daha düşün, değil mi, tatlım? Bunun çok önemli olduğunu biliyordum--çok önemli
oldu. Beni terk ettiğinde küçük bir kızdan başka bir şey değildin."

"Ama bana hiç mektup göndermedin, Anneciğim. Benimkini senin için cevaplayacak
hiç kimsen olmadı."

Yaşlı kadının yüz hatları yine kasıldı.

"Bana senden hiçbir mektup vermedi. Nerede olduğunu bilmiyordum."

"Mektuplarımı hiç almadın mı?"

Dicey başını şiddetle salladı. Natalia, takip eden sessizlik
sırasında ona uzun süre baktı, hala elini sıkıca tutuyordu.

"Ve Çavuş Everett'in seni satın almış olması gerektiğini düşünmek, Anneciğim," dedi sonunda. "Eğer olması gerekiyorsa--o kişi olduğu için mutluyum."

"Lanet olsun ki onu vurduğu için," diye cevapladı yaşlı köle. "Onun için vurmuş olsaydım, onu öldürürdüm. Vurmak yeterince kolay olurdu."

Natalia, parmaklarına yapışan uzun, sert parmakları sıktı.

"Anlat bana, Anneciğim; her şeyi anlat. O uzun
yılları telafi edelim. Seni terk ettikten sonra ne kadar zaman geçti, bu oldu?"

"Altı ay kadar oldu, tatlım. Şimdi daha çok ateşliyim - çok uzun zaman önceymiş gibi geliyor; ve sen gittiğinde kendimi çok üzgün ve asık suratlı hissediyordum, o zamana hiç dikkat etmedim. Bir gün yaz tatilinde Bayan odama geldi ve benimle konuşmak istediğini söyledi. Bana karşı çok güçlü olduğunu biliyordum çünkü gözlerindeki bakıştan anlayabiliyordum. Gittiğinden beri bana daha fazla ihtiyacı olmayacağını ve oğlanların yakında gideceğini söyledi - ve bana satması için madeni parasını uydurdu. 'Ama sen satamazsın, Bayan,' dedim, 'beni satamazsın çünkü ben sana aitim - ben küçük Bayan'a aitim. Marse Brandon öyle söyledi çünkü o öldü.' Sonra birdenbire kızarıp beyaza döndü ve
bunu söylemesi gerektiğini, ama vasiyetinde böyle bir ifade bulunmadığını,
ve beni kesinlikle satmayacağını söyledi. 'Bunu söylediğini biliyorsun,' dedim ona, 've küçük hanımefendi iyi olsaydı, onu vurmaya cesaret edemezdin.' Sonra
çok sinirlendi ve bana eşyalarımı bir araya getirmemi ve
bir sonraki sabah Co't house'a gitmemi söyledi. Sonra ben de ağladım, çünkü o zencilerin hepsinin beni yalnız bırakacağına ve
onları yalnız bırakacağıma asla inanmıyordum. Ama o beni artık dinlemedi ve gitti...
Zebby beni bir sonraki sabah kasabaya götürdü ve Bayan beni tüccarın yanına götürdü ve gittiğinde bana hayır demedi. Orada büyük bir kalabalık vardı, levhaları görmek isteyen insanlar vardı--o gün iki yüz kişi tek başınaydı
ve çok sayıda plantasyon sahibi kasabadan alışveriş yaptı."

Birdenbire Dicey durdu ve sessizce önüne baktı, elleri Natalia'nın
ellerini kavradı, ta ki acıdan irkilene kadar.

"Zamanım geldi," diye devam etti, sesi alçaldı ve cümleler arasında uzun duraklamalar oldu. "Tüccar benim hakkımda yazdığı bir sürü şeyi okudu, birinci sınıf aşçı olduğumu ve dikiş dikebildiğimi ve bir sürü şey yapabileceğimi söyledi - daha önce levha satarken gördüm,
ama onlardan tek olduğumu hiç düşünmedim - hiç! Hiç!
Benim hakkımda her şeyi okuduklarında başımı kaldırıp bakmadım, ta ki biri bana beş yüz dolar diyene kadar. Bana öyle geliyor ki sesi tanıyordum - vuran
Jedge Houston'dı. Sonra biri iki yüz dolar teklif etti ve biri bin dedi.... Bana bin diye seslendiklerinde başımı kaldırıp bakmamı söyleyen bir şey vardı ve Marse Everett'in sokağın karşısındaki ağacın altında durduğunu gördüm ve ona öyle baktım ki beni daha iyi görsün ve
nereye
gittiğimi koşmaya başladım. 'Dicey, bu ne anlama geliyor?' dedi bana. 'Y
sen tek başına olamazsın. Sen Bayan Natalia'ya aitsin. ' 'Biliyorum, biliyorum,' dedim ve yüksek sesle ağlamaya başladım. Bana bakmayı bıraktığında, o kadar nazik ve kibardı ki, anlayamadım.... Sonra tüccara bir hata olduğunu söylediğini duydum, ama adam Bayan Brandon'ın bana sahip olduğunu ve beni sattığını söyledi. Umutsuzca geri döndüğünü gördüğümde daha da fazla ağladım, çünkü sanırım gidiyordu ve beni onlara bırakıyordu. Sonra tüccar daha da yüksek sesle bağırmaya başladı - 'Bir bin dolar - bir bin dolar, neredeyse delirdiğim için kendimi bağırmak istiyorum ve sonra beni yabancı bir adam olan Marse Everett'e çevirmek üzereyken gelip ona bir şeyler söyledi ve o da 'Bin iki yüz' diye bağırdı. Meme başı 'On üç yüz!' dedi. Marse Everett on dört yüz, on dört yüz elli ve uzun bir sessizlik oldu....
Sonra Marse Everett'in rahat, alçak sesiyle 'On beş yüz' dediğini duydum,
çok rahat ve sessiz, lak he kin, ve sonra, Tanrı'yı ​​kutsa! Meme başının gittiğini gördüm.... Tüccar ve Marse Everett uzun süre konuştular
ve sonra Marse Everett bana gelip, 'Benimle gel, Dicey,
her şey yolunda artık. İş bitti, seni satın almak için harcadığım son senti aldı, Dicey, ama seni yağladı ve ona geri
boşaldığını söyleyene kadar onu saklayacağım.' Sonra dizlerimin üzerine çöktüm ve ellerini öptüm ve dedim ki, 'Hiç pişman olmayacaksın, Mare Sargent, sana ölmemi söyleyeceğim ve o da bunu telafi edecek - şu günlerde.'"

Salon gölgelerle doluydu. Vantilatör ışığından gelen güneş ışığı
sönmüştü, ama ikisi de kıpırdamamıştı.

"Ve sonra, Anne," diye fısıldadı Natalia.

"Sonra beni Jedge Houston'ın evine götürdü ve beni onlarla bıraktı ve ben
dünyayı keşfetmeye başlaması için iki yıl orada kaldım. Onu ve Jedge'in mülkünün yığını için dava kazandığını ve parasını ilk aldığı yerin orası olduğunu biliyorsun. Ondan sonra bu evi inşa etti ve o zamandan beri çok iyi hissediyordu. Ben evi ona ayırıyorum ve yemek yapıyorum--ve tüm bu zaman boyunca ikimiz de zamanımızı bekliyoruz ve senin boşalmanı bekliyoruz."

"Beni bekliyor!" diye haykırdı Natalia, hızla uzaklaşarak.

Dicey cevap olarak başını eğdi.

"Bir keresinde bana, o gece ona veda ettiğinde, ona başka bir kadının boşalmanı geri söylememesi gerektiğini söylemişti--tamamen büyümüş. Yani görüyorsun, o her zaman kendi derdini saklıyormuş ve bir keresinde bana ona gönderdiğin resmi göstermişti. Sanatçının aynı küçük resmi, baban öldüğünden beri senin üzerine çizmesi uzun sürdü. Ve onu gördüğümde, sadece ağladım ve ağladım
ve ağladım, çünkü bu bana annenle benim küçük kızlar olduğumuz eski zamanları düşündürdü - çünkü resim sadece ona benziyordu."

"Ama, anneciğim, o zaman söylediklerimi hala kastettiğimi düşünmüyor, değil mi?
Bunu söylediğimde daha çocuktum. Kesinlikle bu zamana kadar unutmuştur."

"Fergit! Tanrı seni korusun, tatlım, senin hakkında hiçbir şey düşünmüyor. Son zamanlarda
her gün senin hakkında konuşurdu--"

Natalia yaşlı kadının devam etmesini sessizce bekledi, elleri kucağında
birbirine kenetlenip açılıyordu.

"Son zamanlarda, evlenmek için eve geldiğini duyduğumuzda söyle. O zamandan beri
hiçbir şey söylemedi. Ona bunun böyle olmadığını, senin sevgilinin ondan başkasıyla evlenmeyeceğini söyledim."

Natalia son sözlerin altında yüzünü buruşturdu; sonra aniden kahkaha attı.

"Ama ben evleneceğim, Anne. Önümüzdeki
hafta evleneceğim ve sonra tekrar sonsuza dek gideceğim ve sen de benimle geleceksin.
Seni Bay Everett'ten geri satın alacağım ve seni de yanımda götüreceğim."

Dicey ona sertçe baktı, başını bir yandan diğer yana salladı.

"Hayır, tatlım," dedi yavaşça. "Şimdi onu bırakabilirim--hatta bırakabilirim."

"Evet, yapabilirsin, Anne, canım," ve Natalia başını yaşlı kadının
göğsüne yasladı. "Geri dönmemin başlıca nedenlerinden biri de bu--seni unutmak. Tekrar küçük bir kız olmak ve bana
annemle ilgili hikayeler anlatmanı istiyorum ve geceleri elini tutarak uyumanı istiyorum--tıpkı
eskiden yaptığım gibi, Anneciğim. Ah, keşke hep _küçük_ kalabilseydik," diye iç çekti hüzünle. "Eğer dünya hareket etmeyi bıraksa ve her zaman aynı kalmamıza izin verseydi--çok--_çok_ mutlu olabilirdik. Ama işte buradayım--şimdi bir kadınım ve sen, Anne, beyaz saçların ve kırışıklıklarınla ​​yaşlı bir kadınsın--ama yine de seni seviyorum--dünyadaki herkesten daha çok--"

"Kim hariç?"

"Sevgilim hariç."

Dicey'nin gözleri parladı.

"Şu kıvırcık saçlı, yeşil paltolu güzel adam, arabanın önünde oturuyordu?"

"Evet, oydu. Ama onu tanımlayan kelime 'güzel' değil, Anne. 'Yakışıklı' ona daha çok yakışıyor."

Dicey bir an cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Marse Sargent'ı gördüğünü söyle, sonra ne kadar yakışıklı bir
mücevher olduğunu göreceksin, yeter."

"Ona fazlasıyla sadıksın, Mammy Dicey," diye güldü Natalia.
"Sevgini benden çaldı."

"Ve onu halk içinde konuşurken duy. İnsanlar onun
üstünde çılgına dönüyor. Geçen hafta Jackson'dan eve döndüğünde toplar ateşlendi ve
o gece onu onurlandırmak için şehrin her yerinde şenlik ateşleri yakıldı ve
Co't-house meydanında konuşmaya başladığında ve herkes ona doğru
gittiğinde, iğnenin ucunu duyabiliyordun, her şey o kadar sessizdi ki. Ve
sözcükler o kadar güzel ve tatlı geldiğinde, beni
her şey hakkında daha fazla düşünmeye
başladı."

"Bir keresinde konuştuğunu duydum, hatırlamıyor musun?" Natalia'nın gözleri kısıldı
sanki o zamanı tekrar gözden geçiriyormuş gibi. "Harikaydı da. Şimdi dünmüş gibi hatırlıyorum."

"Önemli bir şey değildi. Şimdi eyaletin her yerindeydi ve
gittiği her yerde
hızlıca esiyor. Tatlım, bekle de ona
tekrar söyle."

"Hiçbir faydası yok, anne." Natalia hoşgörüyle iç çekti. "Görüyorsun ya, artık tek bir adamla ilgileniyorum ve gelecek hafta evleneceğim için, senin
şarkı söylediğin
başka birinin övgülerini dinlememin doğru olduğuna inanmıyorum."

Ayağa kalkıp, kolu hâlâ Dicey'nin omzunda, yavaşça kapıya doğru yürüdü.

"Ne kadar karanlık olduğunu görüyorsun. Morgan'ın beni bekleyeceğini ve nerede olduğumu merak edeceğini neredeyse unutturdun. Ona,
Ancak, Anneciğim -Marse Sargent'ın- yarın beni görmeye gelmesi gerektiğini ve bana seni vereceğine dair söz vermesini sağlamayı unutma. Sensiz
gitmiyorum."

"Şu anda konuşma gezisinde. Bir hafta geri dönmeyecek."

"Yani düğünümde burada olmayacak!" Natalia belirgin bir hayal kırıklığıyla kaşlarını çattı. "O zaman hemen ona senin hakkında yazmalıyım."

Dicey bir an Natalia'ya baktı ve sonra yüzünü göğsüne değene kadar aşağı çekti, eskiden yaptığı gibi başının tepesinden, geniş kısmından öptü.

"Dinle, tatlım," diye fısıldadı, kapıda durarak, gözlerinde eski garip
görüntülerle. "Anneciğinin ateşin içinde resim bulmasını
söylediğin geceyi hatırlıyor musun?"

"Elbette hatırlıyorum, Anneciğim," diye cevapladı Natalia basamaklardan. "Sen
hep benim için onları buluyordun. Hala yapıyor musun?"

"Bir keresinde perticula'dan bahsediyorum," diye cevapladı Dicey ciddi bir şekilde.

Natalia durdu, kaşlarını düşünceli bir şekilde çattı.

"Hayır, özellikle hatırlamıyorum, Anneciğim," diye neşeyle bağırdı, yaşlı kadına bir öpücük
üfledi. "Yarın dışarı çık ve bana bundan bahset.
Elveda!"

Dicey koridora geri döndü ve kapıyı arkasından kilitledi. Artık neredeyse karanlıktı ve alacakaranlığın gri gölgeleri arasında tek başına dururken, eski vizyonların bakışı gözlerinde çılgınca yanıyordu.

Birdenbire arka kapıya ve bahçeye gitti. Sonunda orman evinin önünde durup içerideki zenci bir adama seslendi.

"Jonas! Jonas! Marser'ın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Buradan yaklaşık iki günlük iyi bir mesafede. Neyi bilmek istiyorsun?"

"Nebber senin çocuğun, zenci. Jedge Houston'a üç geceliğine gidip Marse Sargent'ın nerede bulunacağını öğreneceksin. Ona çok
çok ihtiyacımız olacak. "

*BÖLÜM IV*

*KAZIKLAR İÇİN KÖLELER*

Malikane Evi, Çavuş Everett oraya indiğinde olduğu gibi, hala tüm önde gelen vatandaşların buluşma yeriydi; ancak şimdi küçük meyhane ünlü bir han haline gelmişti. Cephesi üçüncü bir katın eklenmesiyle onurlandırılmıştı; ön kaldırımı ağaçların altına davetkar bir şekilde masalar ve sandalyelerin yerleştirildiği geniş bir terasa genişletilmişti; ön tarafında ise parlak kırmızı boyalı, neşeli ve misafirperver büyük sallanan sandalyelerden oluşan geniş bir sıra vardı ve her zaman arabaların beklendiği saatlerde doluydu.
Ancak meyhanenin asıl ihtişamı, zengin müşterilerinin getirdiği ganimetlerle süslenmiş barı ve sözde kulüp odasıydı: Kızılderili kalıntıları, bazı öncü seferlerden kalma tüfekler, ünlü avcılara ait deriler ve kürkler ve hepsinden önemlisi, gümüş uçlu ve Kaptan Mentdrop'un adının kazındığı, St. Louis'den New Orleans'a bir tekne yarışında
kazandığı.

Günün hemen her saati ve gece geç vakitlerde, çevredeki ülkenin zengin çiftçileri ve kasabanın önde gelen adamları
orada bulunur, siyaset tartışır, büyük arazi anlaşmaları yapar, kumar oynar,
pamuk balyaları, köleler ve bazen de bütün plantasyonları
bahis olarak kullanırlardı. Jervais, Morgan ve Joel Talbot ile kasabaya doğru giderken, "Biz buna 'bolluk' zamanları diyoruz," dedi. "Devlet bankaları senetlerle faturalar çıkarıyor ve bir adamın paraya ihtiyacı olduğunu kanıtlaması dışında kredi gösterilmesi istenmiyor, buna daha iyi bir isim olamaz. Aman Tanrım, burada zengin olmayan kimse yok gibi görünüyor; mülkler erişilemez hale geldi ve tüm Güneybatı açıkta. Daha geçen ay, eskiden amirim olan bir adamla konuşuyordum. New York'a yeni gelmişti ve vatandaşlığını onaylayan bir mektup ve temiz bir gömlekle istediği tüm parayı almıştı. Herkesin buraya akın etmesine şaşmamalı."

"Bu böyle devam edemez. Hayali. Specie Genelgesi yürürlüğe girene kadar bekleyin," diye yanıtladı Morgan.

"Ah, işte orada. Ama tüm bu eğlence sürerken, bir adamın bundan zevk almaması ve bundan elinden gelenin en iyisini yapmaması aptallıktır. Ben,
birisi," ve Jervais etrafına lüks bir şekilde puro dumanı üfledi, "Ben,
birisi, uyumuyorum. Bir avukat için asırda bir olan zaman!"

"Öyle görünüyor. Eski dostumun dalgada nasıl yükseldiğini görüyor musun," diye yorumladı Talbot.

"Eski dostun mu?"

"Evet--Çavuş Everett. Benim aracılığımla buraya geldiğini biliyorsun."

Jervais koltuğuna yaslandı ve varsayılan bir kayıtsızlıkla. "Neden biliyor musun, bu beni şaşırtıyor," dedi, Talbot'a gençliğindeki tembel kibirle bakarak. "Everett gibi bir adamda ilgini çekecek ne bulabilirsin ki?"

Morgan hemen cevap vermedi. Jervais'in yanında oturmuş, araba kullanırken onu yakından gözlemlemişti. Zaten adama karşı büyüyen bir hoşnutsuzluk hissediyordu, nazik tavırlarının altında belli bir soğuk küstahlık görüyordu; ama bunun belki de Natalia'nın ona karşı tutumunun bir yansıması olduğunu düşünerek, Morgan bunu aşmaya çalışmıştı. Şimdi, eski arkadaşı hakkında alaycı sözlerle, bu hoşnutsuzluğun derinleştiğini hissediyordu.

"Kongre'ye gidiyormuş, duydum," diye araya girdi Joel sessizlik anında.

"Bu kesin değil, kesinlikle. Oy pusulasını görene kadar bekle ve
o zaman, bildiğim kadarıyla, Çavuş Everett onun asla bir gösteriye
dayanmadığını anlayacak. Ama işte meyhane." Jervais belirgin bir rahatlamayla konuştu. "Şimdi, sizi arkadaşlarımdan bazılarıyla tanıştırma şansım olacak. Bize doğru gelen bu adam," diye devam etti, arabadan inerlerken, "zengin zamanların ne yaptığına dair iyi bir örnek.
Birkaç yıl önce, zavallı, ağzı bozuk bir emlakçıydı; şimdi onu nazikçe gözlemleyin - Valilik konağına yönelik hırsları var, lütfen! Gelin, Bay Suggs ve Bay Talbot ve Boston'dan olan kardeşiyle el sıkışın."

Bay Suggs, önemli bir olaya karşı her zamanki takdiriyle ilerledi.
Dar göğsünde sıkıca düğmelenmiş bir baca şapkası ve dar bir redingot, zayıf figürünü vurguluyor ve bara yeni kabulünün gerektirdiği refah havasını artırıyordu.

"Sizinle tanıştığıma çok sevindim beyler. Boston'dan - anladım mı?"

"Elbette, Suggs, Çay Partisi'nin orijinal üyeleri," diye söze girdi Jervais, Morgan'a göz kırparak. "Bay Suggs sana daha önce hiç duymadığı izlenimini vermek istiyor, Talbot. Ve bahse girerim ki, julep'e kadar senin hakkında senden daha fazla şey biliyor. Ama
gel, oturalım. Son vakan ne, Suggs?"

Bir anda Jervais etraflarına bir kalabalık toplamıştı, herkes Kuzeylilere içten bir hoş geldin demek için yanlarına geliyordu. Albay Andrews, uzun sakallı ve görgülü bir beyefendiydi, New Orleans Muharebesi'ndeki başarılarını, o anın tüm coşkusuyla anlatıyordu; Florida seferinden yeni dönmüş bir başkası vardı; bir diğeri, plantasyonları için yarım yüz köle satın almak üzere New Orleans'a gidiyordu ve kasabanın birçok adamı, genç ve yaşlı, her biri, uzak Kuzey'den gelen adamlarla tanışma ve sohbet etme fırsatından açıkça memnundu. Jervais, etkinliğin ev sahibi olarak elinden gelenin en iyisini yapıyordu, onu belirli bir sınıfta bu kadar başarılı kılan zarafetle ağırlıyordu. Talbot'un zenginliği ve konumuyla ilgili haberler ondan önce gelmişti ve Jervais'in en çok hoşuna giden şey, böyle bir şahsiyeti kasabaya tanıtmaktı.

"Sizinle tanışmak kesinlikle büyük bir zevk beyler," diyordu Bay Suggs, Joel'e, sandalyesini gizlice yanına yerleştirerek. "Bugün tek dileğim, uzaktan birinin beni bir davayı tartışırken dinlemesiydi. Şimdi, bunu takdir ederdin, biliyorum. Uzun bir içki," garsona. "Komşusunun buzağısını çalan bir çocuğu savunuyordum. Ayrıca çok hassas bir davaydı, sana haber vermek istedim - çünkü tüm mahalle zavallı şeytana karşıydı." Suggs etkileyici bir şekilde bir an durdu.

"Elbette onu akladın," diye seslendi, dinleyen biri.

"Ama bana nasıl olduğunu söyle," diye güldü Joel. "İmkansız bir başarı gibi görünüyor."

"Eh, efendim, öyle düşünürdünüz," diye devam etti Bay Suggs ciddi bir şekilde, "ama
konuyu araştırdığımda zavallı adamın açlıktan öldüğünü gördüm ve
kendiniz de biliyorsunuz, Bay Talbot, açlıktan ölen bir adam
yaptıklarından sorumlu değildir - haklı mıyım?"

"Ve eğer susuzluktan ölüyorsa, Suggs--o zaman ne olacak?" diye araya girdi biri.

"Elbette jüri bunu böyle gördü. Bunu onlara o kadar açık bir şekilde söyledim ki
_bunu yapmak zorundaydılar. Şimdi, bir teorim var--"

"Joel, Bay Morancy ile tanışmanı istiyorum. O, dünyanın bu bölgesindeki ulusal kahramanımız. Boston'da hiç duydun mu onu--bir poker oyununda elli bin dolar kazanan adam!"

Joel kendini demir grisi saçlı, kırmızı yüzlü bir adamla el sıkışırken buldu. Geniş kenarlı keçe şapkanın gölgesi altında, sakin yüz hatları
böylesine abartılı bir üne dair hiçbir ipucu vermiyordu.

"Ama bu bir Mississippi Nehri vapurunda oldu, Bay Talbot." Bay Morancy el sıkışırken güldü.

"Size bunun bir kaza olduğu izlenimini vermek istiyor," diye araya girdi Albay
Andrews, "ama Royal Flush'ı bekleyen adam kadar önceden tasarlanmıştı."

"Anlatın bize, Albay! Şşş! Albay bir hikaye anlatacak!" diye bağırdı kalabalıktan.

Yaşlı adam omuzlarını geriye attı ve kasvetli bir şekilde şişindi.

"Beyler," dedi, yuvarlanan, görkemli üslubuyla, "o hikayeyi asla anlatmam, ancak o adamın beklediği şeyi tutma şansım olduğunda."

Kalabalığın barın hemen arkasındaki kulüp odasına geçmesi için bir işaretti. Orada, odanın ortasına üç tane kumaş kaplı masa yerleştirilmişti. Yaklaşık bir saat sonra, birkaç adam çoktan sıkı bir şekilde çalışıyordu, fişlerin sesi, gürültülü kahkahalar ve küfürler oyunun zirvede olduğunu söylüyordu. Jervais ilk oturan oldu, gözleri oyunun bir tutkununun parıltısıyla kalabalığı tarıyordu. "Otur, Talbot," diye bağırdı Morgan'a. "Burada pokeri nasıl oynadığımızı biraz olsun tatmanı istiyorum. Hadi, Albay Andrews ve sen, Morancy, ama bu oyunda elli bin beklemeni istemiyorum. Yabancıları düşünerek rahatlayacağız," diye bitirdi, Morgan'a doğru bir bakış atarak, yüzünde kan hücumuna neden oldu.

"Beyler, sizden rica ediyorum, varlığımın oyununuzu en ufak şekilde bozmasına izin vermeyin," dedi Morgan, Albay Andrews'un yanına sessizce otururken. "Oyununuzu sizin oynadığınız gibi oynamaktan mutluluk duyarım ve eğer bu sizin geleneğinizse, bir masa bahsine bile itiraz etmem." Son hamlesiyle Jervais'e baktı ve genişçe gülümsedi.

"Genellikle," Albay Andrews aceleyle açıkladı, boğazını temizleyip kalabalığa baktı, "mütevazı bir sınırla başlarız ve bazen
masa bahislerine kadar gideriz. Ama siz beyler kabul ederseniz bugün orada başlayabiliriz. Sanırım bir dolar ante ile tüm valeleri yaparsak, hepiniz için yeterince hızlı olur. Her birimiz Bahisler için bir bin dolar satın alalım mı? ... Peki o zaman."

Albay, bankacı olarak hareket ederek, her oyuncuya bin dolar değerinde fiş dağıttı ve her biri ona miktar için kendi I.O.U.'sunu verdi.
"Bakalım kim dağıtacak." diye devam etti, her oyuncuya bir kart dağıtarak.
"Ah! Bir papaz: Ben dağıtıyorum. Pekala," uzun parmaklarının arasında birleşen deste kart, "peki beyler, herkes içeri girsin ve hoş görünün!" Bir an daha geçti ve her biri ante'sini koydu ve kartlar
ortalıkta uçuşmaya başladı.

"Şimdi hikayeme devam edebilirim," diye devam etti Albay Andrews, uzun bir kadeh şampanyayı bitirip Morgan'a onaylayan bir bakışla bakarak. Yabancının Jervais'in sözlerini çürütmesini yakalayacak kadar istekliydi ve onun cesur vuruşunu beğendi.

"Evet--duymak için can atıyorum. Royal Flush olduğunu söylemiştin?"

"Konu bu. Hiç böyle bir şey yaşadın mı?"

"Hayır, hiç bu kadar şanslı olmamıştım," diye cevapladı Morgan, kartlarını alırken. "Ama yaşamaya değer, sanırım."

"Şey--sanırım. Evet, efendim, bir gün ona geleceğine inanıyordu ve..." Albay kartlarına bakarken aniden sessizleşti.
Tüm eller geçti ve oyun Jervais'e gitti.

"Evet, dediğim gibi, bir gün bunun kendisine geleceğini biliyordu.
Sonunda da başardı ve şans eseri, oyun şimdiye kadar karıştığı en büyük oyundu." Albay, kartlar dağıtıldığında tekrar durakladı ve Morancy, Jervais'in kalmasıyla açılışı yaptığında, devam etti: "Ve, ruhun şad olsun, Kraliyet ailesinin ona baktığını gerçekten gördüğünde, bağırmamak için boynuna mendilini bağlamak zorunda kaldı."

Jervais, bir sonraki yirmi beş dolarlık tencereyi açtı ve Albay'a, "Devam et, dinliyorum. Adamın sonunda aradığını bulduğunu söyledin," dedi.

Ancak Albay o sırada çok meşguldü ve fark etmedi. Duraklama sırasında Morgan odaya göz gezdirdi. Üçüncü masa artık doluydu ve oda yavaş yavaş izleyicilerle dolmaya başladı. O günlerde
bir adamın arkasında durup oyununu izlemek suç değildi, çünkü
ortak bir iyi arkadaşlık duygusu vardı, her adam arkasındakine güvenir ve onu onurlu bir beyefendi olarak kabul ederdi. Ayrıca,
Malikane Evi yalnızca beyefendilere açıktı.

Çatırdayan fişlerin sesi, yoğun duman bulutları ve birçok tonda bitmeyen seslerin gürültüsü odayı giderek boğucu hale getiriyordu.
Garsonlar aynı anda her ihtiyacı karşılamak için koşuşturuyordu.

Çanak çömleklerin hızla ardı ardına gelmesi ve alışılmadık şekilde hızlı oyunlar nedeniyle,
Albay açıkça hikayesine devam etmeyi unutmuştu -- ya da en azından oyunun şu anki ilgi çekici
olan ilgisi azalana kadar bitirmeyi ertelemişti. Jervais sürekli kaybediyordu; elleri onu neredeyse her oyunda tutmaya yetecek kadar büyüktü -- ve neredeyse her zaman
çanakları kaybetmeye yetecek kadar küçüktü. Bu arada bin tane daha fiş almıştı
ve bu artık neredeyse bitmişti. Morgan'ın şansı benzeri görülmemişti; her şeye
çekim yapıp kazanabilirmiş gibi görünüyordu.

Jervais'in açtığı son pot Morgan'a gitmişti ve anlaşma artık onundu. Jervais kalabalığa bir kase punç sipariş etmişti ve
ilk bardağı test ediyordu. Morgan'ın önündeki fiş yığınını ölçerken, aniden Albay'dan dört bin tane daha istedi,
görünüşe göre Morgan'ın parasına denk bir miktar elde etmek ve
uygun bir karşılaşma fırsatı beklentisiyle.

"Damadın şansına," diye seslendi Morgan'a. Talbot gülümsedi ve
bardağını bitirdi.

"Dediğim gibi," diye tekrar başladı Albay, "büyük bir oyun oynuyordu ve
potu on bin dolara çıkarmışlardı--evet efendim--potta on bin vardı ve o adam doğal olarak on bin bahse girdi.
Ama kalabalık buna tahammül etmedi: ona sadece bir gösteri yapmak istediler; adamın adına on bin dolar olmadığını söylediler.
Öyle miydi? Aslında, doğruyu söylemek gerekirse--hayır, yoktu."

Kartlar tekrar dağıtılmıştı ve masa sessizliğe büründü. Morancy
açtı, Albay yükseltti, Jervais ikiye katladı ve Morgan kaldı.
Morancy de yükseltti ve Albay, Jervais ve Morgan gördü.

Çekilişten sonra bahisler bir kez daha canlandı,--ancak,
Jervais ve Talbot ile sınırlıydı. Morancy ve Albay önlerinde nispeten küçük miktarlar olduğu için gösteri yapmak için geldiler. Sonunda Morgan, Jervais'e "dokundu", ilki dört As, ikincisi dört Kız koydu. İkisi de dördüncü kartı çekmişti.

"Sonuçta damadın şansında bir şeyler var," diye yorumladı Morancy, bir eli kazanmamış ve bunu göstermeye başlamış olan Jervais'e neşeyle gülümseyerek.

"Senin için oldukça iyi," diye yorumladı Albay, el tekrar parmaklarından uçup giderken. "Tavsiyemi dinle ve ev sahibini bu oyunda daha fazla tutma," diye ekledi Morgan'a bir kenara not olarak. "Her zaman zor durumda, aptal ve pes edecek kadar aklı başında olduğu hiç görülmedi.
Görüyorsun ya, çoktan iyice ileri gitti." Sonra yüksek sesle, "ama sen
o adama blöf yapamazsın, on bini olmasa bile.
Şehrin en iyi bankasına bir çek yazdı ve
masaya fırlattı. Diğerleri ne yaptı? Neden, ona güldüler.
Çek istemiyorlardı--nakit istiyorlardı."

"Beş kart," diye seslendi Jervais sinirli bir şekilde.

Morancy'ninki Albay'ın gözüne çarptı ve kendikisi de güzel bir şekilde kapandı. "Bana
iki tane ver," dedi.

Morgan iki tane aldı. Eller aşağı inerken, Morgan desteyi tekrar aldı.

"Şey--sanırım adamınız on biniyle blöf yapıyordu?

"Çekini almadıklarında, kağıt ve mürekkep istedi ve
bankanın başkanına yazdı. Hayatım boyunca aradığım şeyi buldum. On bin dolar için iyi miyim?"

"Tanrı aşkına çenenizi kapatın Albay," diye bağırdı Jervais. "Poker oynuyoruz."

Bir sonraki anlaşma Morgan'ındı. Oda yavaş yavaş kararırken mumlar getiriliyordu ve yumuşak ışıkla çevre yeni bir görünüm kazandı. Yaklaşan akşamla birlikte yeni gelenlerin sayısı artıyordu, ta ki masaların etrafında çift kişilik bir daire oluşana kadar. Kuzeylinin şansına genel bir ilgi gösteriliyordu,
bununla ilgili hesaplar meyhanenin dışına kadar ulaşmıştı.

Morgan anlaşmayı yapmadan önce durdu ve saatine baktı. Sonra Jervais'e baktı. "Saat yedide geri dönmemizi bekliyorlar," dedi. "Şimdi duralım mı?"

"Hayır," diye bağırdı Jervais, sesi hafifçe titriyordu, yüzü çok fazla içkinin etkisinden kızarmıştı. "Şansın benim bırakmam için çok iyi."

Morgan hızla başını kaldırdı, sonra diğerlerine baktı. "Şey, bir daha
el ele dolaşalım o zaman--ama sonuncusu," dedi kasıtlı olarak. "Yedide
evde olmamız bekleniyor," diye devam etti diğerlerine açıklama yaparken. "Muhtemelen
Bay Jervais sabırsızlığımı anlamıyor."

"Ne de senin şansını." diye önerdi Albay.

"Devam et--devam et," diye mırıldandı Jervais. "Aceleniz varsa, geçelim. Bu sefer size bir şey göstereceğim. "

"Sandalyenin etrafında dolaşsan iyi olur," diye güldü Morancy.

Jervais ona doğru döndü. "Kaybettiğim senin paran mı?"

Jervais şimdi tükenen destesini daha fazla fiş satın alarak değiştirdi
ve son el olduğu için bahsini önündeki parayla sınırlamayacağını, ancak kendisi için herhangi bir bahise izin vereceğini veya bahis oynayacağını duyurdu.

Kartlar sessizce dağıtıldı.

"Üç benim için," diye bağırdı Jervais, elini masaya sertçe koydu.

Albay masaya baktı, yüzü ayrıntılı bir şekilde ifadesizdi.

"Ben olduğum yerde duruyorum," dedi Morgan. Diğerleri çektikten sonra elli dolar bahse girdi.

"Sana iki yüz artırıyorum," diye ekledi dolduran Jervais.

"Bu beni serbest bırakır," dedi Morancy, eski bir dövüşçünün istifasıyla. Diğer üç adam onu ​​takip etti.

"Bir Morgan, Jervais'e doğru dönerek, "bin daha" dedi.

"Beyler, beni mazur görün," ve Albay elini bıraktı.

"Bin beş yüz daha."

"İki bin daha iyi," dedi Morgan'dan.

"Senden yirmi beş yüz daha iyi."

Morgan birkaç saniye elini dikkatle inceledi. "Pekala, üç bin daha yapacağız.
Albay, bu hikayenin sonunu duymak için çok sabırsızlanıyorum."

Jervais'in yüzü şimdi mosmordu.

"Dört bin--duydun mu? Dört diyorum! Bana blöf yapamazsın!"

Morgan, odanın etrafına bakınca oyunun bitmeyeceğini anlamasına rağmen, onun bakışıyla karşılaştı.

"Beş bin diyorum." Morgan'ın sesi biraz titriyordu.

"Aman Tanrım, seni çağıracağım!" Jervais cevap verdi. "Ve kaybedersem sana köle olarak ödeme yap."

Morgan bir anda ayağa kalktı. "Köleler için kumar oynamıyorum," diye bağırdı öfkeyle, masaya dört ikili atarak. "Bay Jervais, bu konuda ne hissettiğimi biliyorsunuz."

Jervais de ayağa kalkmıştı, sandalyesinin arkasına yaslanarak kendini sabitledi.

"Sakin olun beyler, sakin olun," diye bağırdı Albay, masanın üzerinden iki adamın arasına eğilerek. "Bu akşam için oyunu iptal edin. İkiniz de şimdi biraz
heyecanlısınız."

"Jervais oyunu iptal edebilir veya etmeyebilir," dedi Morgan sertçe, arkasını dönerek. "Ama bana köle olarak ödeme yapamaz."

Jervais kendini bir çabayla sabitledi. "Peki, o zaman yapmayacağım, çünkü
sen çok titizsin. Sen ve ben bu işi kendimiz halledebiliriz.
Hadi şimdi eve gidelim--sadece--tekrar buraya gelip
bu beyefendilere şansının ne kadar sürebileceğini göstermelisin." Kapıya doğru
somurtkan bir şekilde döndüğünde Morancy ve birkaç kişi sessizce
onu çevreledi, tek kelime etmeden.

"Ah, geri döneceğim," Morgan bu kadar az sorunla
kaçma ihtimaline rahatça gülümsedi. "İki hafta buradayım beyler," ve kalabalığa selam vererek kulüp odasından ayrıldı, ardından Joel geldi.

"Bu onun büyük bir başarısızlığı," diye açıkladı Albay, Morgan'la birlikte arabaya doğru yürürken. "Giderek daha da kötüleşiyor. Üzgünüm
bu akşam oldu, ama sen her şeyi unuttun--Lem sabaha kadar hiçbir şey
hatırlamayacak."

Artık neredeyse arabaya varmışlardı, Jervais'in arka koltuğa güvenli bir şekilde
indiği yer.

"Ah, neredeyse o hikayeyi bitirmeyi unutuyordum," dedi Albay, eli Morgan'ınkini sıkıca
tutarak. "Adam,
yaşadığı o el hakkında o kadar çok konuşmuştu ki, bankacı ne demek istediğini anlamıştı. Bu yüzden
tamam olduğunu söyledi ve bu söz üzerine kalabalık adamın on bin dolarlık
bahsini kabul etti ve herkes çekildi. Ama
eğer bir hesaplaşmaya geldiyse, jingo, elinde lanet olası bir şey yoktu, bir çift ikiliden başka. İyi geceler, oğlum,--yarın görüşürüz."

Ve gülerek uzaklaştı.

*BÖLÜM V*

*MUM IŞIĞI*

Akşam yemeğinden sonra, yemek odasından ayrılırken,
Natalia kolunu Yargıç Houston'ın koluna soktu ve onu
holün karşısındaki büyük salona doğru çekti.

"Hadi sen ve ben bir süreliğine diğerlerinden kaçalım," diye fısıldadı
odaya girdiklerinde. "Seninle hiç konuşmadım ve eğer
buraya gizlice girip köşedeki o eski sehpaya oturursak,
bizi asla bulamazlar ve eskiden olduğu gibi konuşabiliriz, konuşabiliriz, konuşabiliriz. Bana anlatmanı istediğim çok şey var; sana anlatmak istediğim çok şey var."

Onu cilalı zeminde gezdirdi, yaşlı beyefendi şakacı bir şekilde kayabileceğini varsaydı.

"Ya düşersem Natalia," diye yakındı; "Bu kaygan zeminleri hiç sevmedim. Maria'nın bunları evde kullanmasına izin vermeyeceğim."

"Bana yaslan, Felix Amca," diye cevapladı gülümseyerek. "Bunu yapmanın senin için zor olacağını biliyorum, ama hayatında hiç kimseye yaslanmadın, değil mi? Kolunu benimkine geçir ve bir adım at, öyle. Herkes
bizim bir minuet ya da Virginia reel dansı yaptığımızı düşünürdü! Ama sen
benim düğünümde benimle kadril dansı yapacaksın, değil mi, Felix Amca?
Şimdi!" diye bitirdi, onu güvenli bir şekilde derin kanepeye indirerek.

"Zaman geliyor, Natalia, her zaman birine yaslanmam gereken zaman," diye iç çekti yaşlı beyefendi. "Çok da uzak değil. Biliyor musun, en küçük şeyler için Maria'ya güveniyorum ve
Maria değilse--Çavuş."

"Çavuş Everett," diye tekrarladı Natalia onun ardından, yaşlı beyefendi rahatça geriye yaslanabilsin diye
at kılından döşemenin üzerine birkaç yastık yığdı. Sonra kanepenin önüne küçük bir tabure koydu ve oturdu, çenesini eline yasladı, diğer elini de onun dizinin üzerine koydu. "Çavuş Everett," dedi tekrar düşünceli bir şekilde. "Bana söylemeni istediğim şeylerden biri de bu, Felix Amca--hepsi onunla ilgili."

Sıcak Haziran gününün geç alacakaranlığı hala pencerelerden içeri parlıyordu.
Manolya korusunda gece için sığınak arayan kuşların fısıltısı onlara doğru süzüldü, sessiz çevreye güçlü bir çekicilik kattı. Yargıç Houston hemen cevap vermedi ve aralarında genişleyen uzun sessizlikte, bir süre neredeyse her kelimenin o anın memnuniyetini sarsacağını hissetti. Ara sıra eli Natalia'nın saçlarında gezindi--o kadar nazik ve sevgi dolu bir dokunuş ki, babasının kendisi için bu sevgili yaşlı adamdan daha fazla şey ifade edip etmediğini merak etti.

"Anlatacak o kadar çok şey var ki," diye başladı sonunda, "ve anlatmaktan o kadar çok zevk alırdım ki, daha yarıya gelmeden uykuya dalardın. Gerçekten de Natalia, Sargent hayatımın bu son günlerini çok mutlu ediyor, çünkü onun başarısından o kadar derin bir zevk alıyorum ki, bazen onun zaferlerinin benim zaferlerim olduğunu hayal ediyorum."

Natalia sanki ayağa kalkacakmış gibi huzursuzca kıpırdandı, sonra tekrar tabureye çöktü.

"Neden tanıştığım herkes ona tapıyor gibi görünüyor?" diye mırıldandı, yarı şikayet edercesine. "Onu her zaman benden daha çok sevdin - evet, öyleydin, sevgili Felix Amca ve şimdi eve döndüğümde, Dicey'nin onun kölesi olduğunu görüyorum - hem de gönüllü olarak. İkinizin de sevgisini benden çaldı. Ona karşı çok ama çok kıskançlık duyuyorum. Biliyor musun Felix Amca,
Dicey onu terk etmeyeceğini söylüyor, ama ben bırakacağına inanıyorum, öyle değil mi?"

"Onu gördüğünü bilmiyordum. Bugün burada mıydı?"

"Hayır. Ona gittim."

"Sargent'ın evinde - bugün?"

"Evet, öğleden sonra boyunca oradaydım. Orada değildi. Dicey
şehir dışında bir siyasi turda olduğunu söyledi. Bana ondan bahset,
Amca Felix--ondan veya onun hakkında haber almayalı yıllar oldu.
Bazen gazetelerde onun konuşmaları hakkında makaleler görüyorum.
Bu kadar harikalar mı? Okuyabildiğim birkaç tanesi var mı?"

Yargıç Houston'ın gözleri, Sargent'tan bahsettiğinde her zaman içinde olan coşkuyla parlıyordu ve Natalia da onun bağlılığını açıkça gösteren ani ilgi ve enerjinin
ateşlenmesini kaçırmadı.

"Konuşmaları olağanüstü güzellik ve yapı eserleridir, ancak
konuşma tarzıyla kıyaslanamazlar. Gelecekteki itibarını düşündüğümde her zaman üzülürüm - tarihe geçtiğinde - ki kesinlikle geçecek - çünkü insanlar konuşmalarını okurken gücünün yarısını bile fark etmeyecekler; çekiciliği, cazibesi, dinlerken insanı büyüleyen gücü - bunların hepsi bir sonraki nesil tarafından
kaybedilecek ve onu olağanüstü kılan şey, her şeyden
önce budur. Bir gün, belirli bir konuşmanın ne kadar süreceğini görmek için saatimi çıkardım ve kendimi konuşmanın sonunda hala saati elimde tutarken buldum, tamamen unutmuştum."

"O zaman yıllar ona başarı getirmiş," diye düşündü Natalia. "Büyük hırsını ve bir sözünü hatırlıyorum - 'Bir adam sakat olduğu için hala büyük bir adam olabileceğini dünyaya göstermek istiyorum."

Yargıç başını coşkuyla eğdi "Tek büyük umudum, sesini Washington'daki Capitol'ün duvarlarında
duyacak kadar yaşamam. O da bir gün olacak."

"Bana başarısını anlat," dedi Natalia rahatça dizlerine yaslanarak.

"Uzun, uzun bir hikaye, Natalia ve anlatmak seni yorar.
Bu, sen buradayken başladı. Phelps'in yargılanmasını hatırlamıyor musun?
O, onu yükseliş yoluna soktu ve ayrıca dünyanın tahmin ettiğinden çok daha derin bir anlamı vardı. Phelps'i mahkum ettiğinde, onu o kadar rahatsız etti ki, adamı serbest bırakmak amacıyla
hapishaneye gitti. Neyse ki Çavuş Phelps niyetini asla bilmedi
ve kendini öldürdü ve o zamandan beri Çavuş ona gelen her suçluyu savundu. Buna hayatının işi diyor--insanları kurtarmak
ve onlara bir şans daha vermek. O davadan sonra, Yasama Meclisine gönderildi ve şimdi onu Kongreye göndereceğiz--seçim
bu hafta yapılacak. Daha sonra buraya geri döneceğini ve
evine yerleşip ceza hukuku uygulamakla yetineceğini söylüyor, ki bu da onun özel işi haline
getirdiği bir şey. Bir gün, onunla karşılaştığında,
bu konudaki teorisini sana anlatmasını sağla; çok güzel."

"Onunla karşılaştığımda," diye düşündü Natalia yumuşak bir sesle. "Görünüşe göre onu bir daha
görmeyeceğim, Felix Amca; ve yine de, biliyor musun, burası
eskiden olduğu gibi
benim için aynı değil ve bunun sebebinin
o burada olmadığı
olduğunu düşünüyorum. Bir şekilde çocukluğumun tüm
izlenimlerine çok yakından dokunmuş gibi görünüyor - o ve Dicey." Birdenbire döndü ve
yaşlı adamın yüzüne baktı. "Felix Amca, Dicey bana
her zaman ona geri dönmem gereken zamandan bahsettiğini söyledi. Gerçekten öyle mi? Bunu mu düşündü?"

Yargıç Houston, koruyucu gölgelerin yüzünde hiçbir ifadeyi ele vermemesi için geriye yaslandı. Artık onun bilmesi için çok geçti. Ona
mutluluğunu bir parça üzüntü veya pişmanlıkla
renklendirecek hiçbir şey söylemeyecekti. Ona cevap verdiğinde, sesi sabitti,
neredeyse neşeliydi, dikkatsizlik çabasıydı.

"Bu benim bir hayalimdi, Natalia. Sen ve o dünyadaki herkesten
daha değerliydiniz. İkinizin birbirinizi
sevmiş olmanızı ummam çok doğaldı. Ama görüyorsun ya," diye iç çekti sahte bir umutsuzlukla, "peygamberin sözlerini yerine getiriyorum - 'yaşlı adamların
rüyalar görecek' - ve ben çok yaşlı bir adamım, Natalia. Gelecek doğum günümde
yetmiş altı olacağım."

"Yetmiş altı yıl," diye tekrarladı Natalia dalgın dalgın, onun sorusuna
neden cevap vermediğini merak ederek. Dicey'nin
söylediği doğru olabilir miydi? Şüpheyi düşüncelerinden aceleyle uzaklaştırdı,
çünkü aniden bilincine garip bir korku sızmıştı - büyük mutluluğunun
başkasının
acısıyla ona gelebileceği korkusu. Sezgisel algısıyla taburesinden
irkilerek kalktı. Oda tamamen karanlık olmuştu; sadece holdeki ışık
odaya hafif bir ışık çakıyordu.

Annesinin portresinin asılı olduğu uzun siyah mermer şömineye doğru yolunu el yordamıyla buldu ve yedi kollu iki şamdanı yaktı. Tabureye geri dönerek, daha önce olduğu gibi oturdu, yüzünü ellerinin arasına aldı ve portreye baktı.

Mum ışığının yumuşak parıltısında oda muazzam görünüyordu.
Her iki uçta ve birbirine tam zıt iki aynanın oluşturduğu manzara, tekrarlanan yansımasında sınırsız bir perspektif yaratıyordu.
Portre, derin gölgelerden ve vurgulardan canlılık kazandı ve muhteşem yaldızlı çerçevesinden aşağıya, yılların birlikteliğinin yarattığı sevgiyle, kızıl damask döşemeye ve gül ağacı oymalarına bakıyordu. Parıldayan maun zemin, yansımayı kucakladı ve loş ışıkta ve geçen yılların garip kokusunda,
konuşamayan nesnelere hayat veren, Natalia, her şeyin kendisi için temsil ettiği şeye daha önce hiç olmadığı kadar yaklaştığını hissetti.

"Yetmiş altı yıl," dedi tekrar düşünceli bir şekilde. "Senin gibi yaşlanmak ne güzel, Felix Amca. Hayır, yaşlanmak mı? Bana öyle geliyor ki, sen ve Maria Teyze ile birlikte güzel bir gelecek hayata doğru kademeli bir şekilde yaklaşıyoruz - Tanrı'ya karşı nazik bir yaklaşım. Acaba ben de bu şekilde mi yaşlanacağım, yoksa annem gibi gençliğimin ve mutluluğumun en parlak döneminde mi öleceğim. Onu hiç tanımadığımı düşünmek," diye iç çekti, portreye uzun süre baktıktan sonra. "Ve şimdi onu en çok düşündüğümde, ona ihtiyacım olduğunu hissettiğimde - o gitti. Bir kız için annesini tanımamaktan daha büyük bir kayıp olabilir mi? Ve ben bunun ne olduğunu asla bilemeyeceğim! Bazen, hiçbir şey talep edebileceğim kimsenin olmadığını - gidip bir şeyler talep edebileceğim kimsenin olmadığını - kan bağları yüzünden fark ettiğimde çok üzülüyorum. Sen ve Maria Teyze bile aslında akraba değilsiniz - sadece sevgiyle bağlısınız."

Yaşlı adam öne eğildi ve yüzünü ona doğru çevirdi.

"Aşk bağlarından daha güçlü bir bağ olabilir mi?" diye gülümsedi onun gözlerine.

"Biliyorum, sevgili Felix Amca," diye cevap verirken ellerini sıktı, "ama
kan bağı çok harika bir şey. Bazen kendimi çok
yalnız hissediyorum, senin, o Morgan'ın, herkesin
benim için bir şeyler yaptığını bilmek, yapmaları gerektiği için değil, beni sevdikleri için -belki de bana acıdıkları için. Muhtemelen kendimi kötü ifade ediyorum, ama yine de-
ne demek istediğimi anlamış olmalısın. Birine yardım ve koruma için yaslanmak ve ondan sadece görevi olanı talep ettiğini hissetmek o _hakkın_ eksikliğidir. Evliliğimin bana getirmesini beklediğim şey budur."

Yargıç Houston ona doğru eğildi, yüzünde oynaşan ve baktığı portreden parlaklık kazanan değişen ifadeleri dikkatle izledi. Gözleri boyalı yüzden canlı kopyaya, sonra tekrar geriye kaydı ve aralarından eski rüyalar köprüsü yükseldi - rüyalar - son ayda paramparça olmuştu. Tekrar, ona başka birinin rüyasının yansıması olan o rüyayı anlatmak için neredeyse karşı konulmaz bir istek duydu; eğer ona ve diğerinin yıllardır yol gösterici yıldızları haline getirdiği planları, konuşmaları ve umutları bildirmek mümkün olsaydı! Ama yapamadı - ona karşı görevi onu sessiz tuttu ve onun sevgisinde kendi arzularının umutsuzluğunu fark etti. Sonra, altmış yılı aşkın sakin kısıtlama ve özveri içinde, oğlu olan adama olan derin sevgisi onu ele geçirdi ve konuşturdu.

"Natalia," kelimeleri aceleyle söyledi, "bilmek istediğim bir şey var - kendi dudaklarından."

"Bana her şeyi sorabilirsin, Felix Amca." Yüzünü ona doğru çevirdi
bir çocuğun samimiyetiyle. "Sana söylemeyeceğim
hiçbir sırrım yok."

Eli onun omzunda dururken gözlerini inceledi.

"Morgan Talbot'a olan aşkın ne kadar büyük?"

Natalia birkaç saniye ciddi bir şekilde onun gözlerine baktı; sonra
yumuşakça güldü. "Ne soru, Felix Amca, özellikle de senden geldiğinde!
Evleneceğim adama olan aşkım ne kadar büyük? Beni o kadar az mı tanıyorsun ki böyle bir soruyu gerekli görüyorsun?"

"Hayır. Ama seni o kadar iyi tanıyorum ki bana gerçeği söyleyeceğini biliyorum - tabii eğer bana ciddi bir şekilde cevap verirsen."

Gülümseme yavaş yavaş düşünceli bir ifadeye dönüştü ve Natalia, dikkatini tekrar çeken
parıldayan portreye doğru yavaşça geri döndü.

"Aşkım ne kadar büyük," diye mırıldandı sanki kendini sorgular gibi. "Aşkım ne kadar büyük? Neden, Felix Amca, ne kadar büyük olduğunu nasıl bilebilirim?
Bunu karşılaştırabileceğim ne var?"

Yaşlı adam ona doğru eğildi ve konuştuğunda yüzü ondan
dönmüş olsa da, onun sözlerinin ardında söylenmemiş bir şeyler olduğunu hissetti.

"Bu ilk kez mi aşık oldun? Daha önce hiçbir şey
yok mu, yargılayabileceğin?"

"Hayır, hiçbir şey." Natalia döndü ve gizli anlamı bulmak için gözlerini aradı. "Daha önce hiç aşık olmadım, ta ki--" yüzü onun anlamını
bulurken hafifçe kızardı, "tabi eskiden Çavuş Everett'e hayranlığım olmasaydı. Ama o zamanlar bunu
bilmek için çok gençtim."

Yargıç Houston bir kez daha duvarın koruyucu gölgelerine yaslandı, sonunda gelmişti diye iç çekti kendi kendine ve bunu ilk söyleyen o olmuştu.

"Ve şimdi hissettiğin bu aşk, ilk aşk gibi mi?"

"Hayır." Başını salladı, yüzü tatlı bir şekilde hüzünlendi. "Hayır.
Çavuş Everett'e bayılıyordum. Tapınmaydı. Bir kız bu deneyimi hayatında yalnızca bir kez yaşar; neyse ki erken yaşta geldi ve ben de bundan büyüdüm. Ama
acı bir şekilde hatırlıyorum. Bu, bir tanrıya eğilip tapan ve o tanrının sevgisini geri aldığını
görmenin sahip olması gereken bir duygudur - bundan daha harika bir his olabilir mi! Ve birlikteliğimizin tüm olayları doğal olarak çocuksu hayal gücümü etkileyen, renklendiren ve onun görüntüsünü
zihnimin derinliklerine gömen bir resimsellik kattı. Bu sabah, eskiden oturduğumuz manolyaların altındaki eski banka
çıktığımda, ona olan eski aşkımın geri döndüğünü hissettim. Aslında Morgan'ı o an için unuttum!" Mutlu bir kahkahayla
sona erdi.

"Söyle bakalım," diye sordu Yargıç Houston bir duraklamadan sonra. "Bu diğer aşk ilkinden nasıl farklı?"

Ellerini kucağında kavuşturdu ve kanepeye yaslandı, gözleri meditasyonda yarı kapalıydı. Sonunda zarif bir hareketle elini uzattı ve yaşlı adamın elini kendi elinin içine çekti.

"Morgan'a olan aşkım," diye başladı yavaşça. "Bunu nasıl tarif edebilirim ki!
Birdenbire aklıma gelmedi - daha çok bir ilişkinin sonucuydu - farkına varmadan içine sürüklenmek. Her zaman böyle değil midir?"
Yüzünü yaşlı adama doğru dikkatle kaldırdı ve onu anlamadığı
üzgün bir ifadeyle aşağı bakarken buldu.

"Bunu böyle bulduğunu mu söylüyorsun?"

"Evet, Felix Amca," diye cevapladı Natalia neşeyle. "Şimdi lütfen ilk görüşte aşık olmadığım için beni azarlama. Biliyorsun ki bu tür şeyler artık
olmuyor. Morgan ile ilk kez Mamma
Brandon'ın beni gönderdiği yatılı okulda tanıştım. Millicent o sırada yanımdaydı ve arkadaşlığımız
arasında onun güzel kardeşinin hikayelerini duymaya başladım. Onu yakışıklı, cesur ve harikulade olan her şeyin zirvesi olarak tanımladı.
O zamanlar sadece on iki yaşında olduğumuzu hatırlamalısın. Şimdi, olaylar geliştikçe, onun Morgan hakkındaki tüm
tanımlamalarına Sargent Everett hakkında taşkınlıklarla cevap vermem oldukça garip. Sonra onunla
tanıştım. Kendisini seven birkaç kişiden uzakta, yalnız küçük bir okul kızı üzerinde nasıl bir izlenim bırakacağını görebilirsin. Doğal olarak, yıllar geçtikçe yokluk sahnesi kayboldu ve kendimi sadece etrafımdaki dünyada yaşarken buldum - okulun tüm ilgi alanlarıyla ve genişleyen eğitimimle dolu bir dünya ve benim için büyüleyici bir yer haline geldi Morgan'ın ailesinin nezaketi ve şefkatiyle.
Beni de onlardan biri yaptılar. Ve gerçek özgürlüğün günü geldiğinde,
okulu bırakıp dünyaya adım attığımda, sizin ve Mamma Brandon'ın benim için çok ustaca
başardığınız
plantasyonlarımdan gelen muazzam birikimlerle
her şey mükemmeldi. Ah, harikaydı! Gerçek hayatımın o ilk yılı. İlk kez sahneye çıktığım geceki hislerimi tam olarak hatırlıyorum. Önce Jenny Lind'in şarkı söylemesini dinlemek için operaya gittik ve
sonra büyük bir balo vardı. Vadideki zambaklardan oluşan
güzel bir buket taşıyordum--ah, Felix Amca, muhteşemdi! Bu iki
yıl önceydi. O zamandan beri, nasıl seyahat ettiğimi, Avrupa'da bir yıl geçirdiğimi, tüm o tarihi geçmişin, anıtlarını bize hayret ettiren
tüm o baskın olay alayının gölgesinde kaybolduğumu biliyorsunuz... Bunlar kaygısız, mutlu ve düşüncesiz günlerdi,
yarından şüphem yoktu ve onlarda, benimle birlikte - uzun seyahat
dönemleri boyunca - Morgan vardı - her zaman sadık, her zaman dikkatli, her zaman
ideal bir sevgili. O zamanlar onunla evlenmeyi hiç düşünmedim - en azından
ciddi olarak, Avrupa'dan dönene kadar ve hayatımı daha önce dolduran aynı şeylerin artık beni eğlendirmediğini fark edene kadar. Oynamaktan yorulmuştum,
Felix Amca, çok fazla oynamıştım. İçimdeki bir şey beni hayatın
büyük sorunlarına çağırdı - hayatları bir şeye dönüşen, dünyada iyilik yapan ve
başkalarına yardım eden insanlarla temas halinde olmak istediğimi hissettim. O zaman, ilk kez,
gelecekte bana hiçbir şey getirmeyecek bir mutluluk içinde sürüklendiğimi fark ettim ve kendimi yaşlılığımda, gençliğim, tazeliğim ve güzelliğim gitmişken, küçük bir çocukken, mutlulukları için bana bağımlı olan kimse olmadan gördüm. Sanırım, Felix Amca," ve elini nazikçe yanağına koydu, "Morgan'ın sevgisine gözlerimi
açan şey buydu. O oradaydı, bana o korkunç yalnız gelecekten bir koruma ve sığınak sağlamak için bekliyordu. Ve senin ve Maria Teyze'nin birlikte çok güzel bir şekilde
yaşlandığınızı düşündüm ve şimdi, Felix Amca, Morgan ve benim de aynısını yapacağımızı biliyorum... Bir çocuğum olduğunda, Felix Amca,
önceden olan her şeyin nasıl da
hiçbir şey olacağını düşün!
Benim olan, benim bir parçam olan bir çocuğum olduğunda--hayatımı ilahi kılacak olan şey bu olacak!"
Birden ellerini yüzüne koydu ve onu öptü. "Beni affet! Beni affet! Seni yaralamak istemedim. Mutluluğumu sana
göstermek istemedim--öyle."

Konuşmaya devam ederken yaşlı adamın gözlerinde yaşlar vardı, kendi anlatımında kaybolmuştu ve tekrar ona baktığında, yanaklarından aşağı
akışıyorlardı, tabureden kalktı ve yanındaki kanepeye kaydı, kolunu beline doladı, böylece yüzü onunkine yakındı, aralarındaki sessizlik derinleşiyordu.

"Felix Amca," diye tekrar başladı, ayağa kalktıktan ve şöminenin üzerindeki mumları dikkatlice
söndürdükten sonra. "Bu gece sana
söylediklerimi hiç kimseye söylemedim; aslında, söyleyecek kimse yoktu--Morgan bile. Seni ve bu sevgili eski yeri düşünmem, evliliğimi burada
kutlamamı istememe neden oldu. Belki de buraya son gelişim olacak,
en azından uzun, uzun yıllar; ama şimdi geri döndüm ve tüm geçmiş eski cazibesi ve büyüsüyle üzerime hücum etti--burada
her zaman kalmak istediğimi hissediyorum. Burada çok
korunmuş ve güvenli bir şey var--dünyadan uzaklık, insanı neredeyse her acıdan kurtarabilir.
Ama tabii ki imkansız." Huzursuzca kıpırdandı. "Morgan şimdiden sabırsızlanıyor ve
bir şehrin telaşına ve hareketliliğine geri dönmek istiyor." Ayağa kalktı ve iki eliyle yaşlı beyefendiyi peşinden çekti. "Şimdi diğerlerine geri dönelim. Ama önce--bir daha sana bundan bahsetme şansım olmayabilir--Çavuş Everett'e ona olan derin sevgimi hala söyle--ona
beni çok mutlu bir kız yaptığı için her zaman minnettar olacağımı ve düğün günümde mutluluğumu
bozmuş tek şeyin onun yokluğu olduğunu söyle. Şimdi, Morgan'a geri dönelim. "

*BÖLÜM VI*

*DÜĞÜN HEDİYESİ*

Düğün günü geldi - Haziran güneşinin ihtişamıyla dolu, sıcak, tatlı, parlak, muhteşem bir gün - büyük mutluluğun mükemmel alametlerini getirdi.

Eski ev, etrafındaki koru manolya çiçeklerinin bal kokusuyla ağır bir şekilde yüklendiğinde
güzelleşti ve koyu yeşil
yapraklar daha da cilalı ve parlak hale geldi. Serin gölgeler ve
güneş ışığının topaz lekeleri uzun sütunların üzerinde birbirine karıştı; kırmızı kiremitli çatı sanki o gün sorumluluğunun farkındaymış gibi parladı.

Natalia sabahın erken saatlerinde kalktı ve çok fazla hareketlenme ve hazırlık belirtisinin olduğu salondan geçerek
bahçeye çıktı. Hala çok erkendi. Mahalleden gelen ilk duman
tembelce yukarı doğru kıvrılıyordu ve ahırdan
ineklerin ağıllara götürülürken çıngırak sesleri geliyordu sağım için; ve tüm atmosfer boyunca, ısrarcı ve nüfuz edici, sabahın erken saatlerinde uyanan doğanın o tarif edilemez,
titreşen sesi duyuluyordu.

Bahçe onu, çiy korumasıyla çekingen bir şekilde
örtülmüş bir çiçek patlamasıyla karşıladı. Yüzünü yumuşak havaya kaldırdı ve
hanımının nefis kokusunu
içine çekti. O anda her şey onun için
mükemmeldi.
Dünyanın kendisi için ideallerin
tamamlanması haline geldiği birinin gözlerinden baktı.

Nar çalısının yanında oyalandı, çocukken orada bulduğu
karga yuvasını boş yere ararken gülümsedi; sonra
korunun derinliklerine doğru yürüdü.
Ne kadar şanslı olduğunu düşündü, gözleri etrafındaki her şeye
bakarken, evliliğini
kutlamak için bu sessiz, güzel noktaya sahip olduğu için. Balayını, annesi ve babasının o zamanlar tanıdığı
çevrede geçirmesi ne kadar da mükemmeldi.
Her ayrıntıda onların bir tercihini keşfedebileceğini hayal etti; sabahın erken saatlerindeki sessizlik ve mesafelilikte, onların
yanında olduklarını sezgisel olarak hissetti.

Arkasından gelen bir adım sesi onu hızla döndürdü, kesintiye karşı hızlı bir kaş çatma anında bir mutluluk gülümsemesine dönüştü, çünkü
Morgan onu penceresinden görmüştü ve onu takip etmişti.

"Bu bizim düğün günümüz, tatlım," dedi ona ulaştığında ve
kolunu onun omzuna doladığında. "Düğün günümüz - bir düşün! Böylesine önemli bir günde seni ilk öpen kişi ben olabilir miyim?"

Natalia ona düşünceli bir şekilde baktı, şefkatli bir bakışla onun parlak, erkeksi yüzüne ve sarı saçlarına odaklandı. Sabahın parlaklığında, sanki doğal bir çekimle, günün tüm güzelliğini ve tazeliğini onun parlak teninde ve koyu mavi gözlerinde yakalayarak
parıldadı.

"Bu kadar önemli bir gün mü?" diye cevapladı Natalia yumuşak bir sesle. "Bazen evliliğin bir hayal kırıklığı olup olmadığını merak ediyorum. Benim için en büyük an, seni sevdiğimi anladığım andı. Hiçbir şey bunun verdiği
sevincin yerini tutamaz--düğünümüz bile."

"Bu bir kızın bakış açısı," diye rahatça güldü Morgan. "Bir erkekle durum bambaşka. Görüyorsun ya canım, kız fikrini
değiştirebileceğinden korkuyor, kız gerçekten ona ait olana kadar gerçekten mutlu ve tatmin olmuyor."

"İşte böyle, Morgan." Natalia bakışlarını kaçırdı, gülümsemesine
yarım ağızla karşılık verdi. "Ciddiyken şaka yapıyorum. Ama sanırım çok şanslıyım. Sen olmasaydın hayatın ciddi tarafını her zaman görebilirdim. Farklı olduğumuza çok sevindim canım. Görüyorsun ya--biz
panzehiriz. Sen benim ciddiyetimi düzeltiyorsun--ben senin kaygısızlığını ayıltıyorum."

Morgan ona merakla baktı.

"Yine de benim kadar gey olabilirsin, Natalia. Okulda öyleydin; birlikte
uzun yolculuğumuzda öyleydin. Ancak nişanlandığımızdan beri
değiştin. Ne oldu? Tamamen mutlu değil misin?"

"Elbette öyleyim - dünyanın en mutlu kadınıyım! Sadece ben
mutluluğumu senden farklı hissediyorum. Benim için daha ciddi bir şey. Sanırım bu
doğam. Hayatım boyunca insanlara ne kadar mutlu olduğumu hissettirmeye çalıştım ve en melankolik dönemlerimde bile belli bir
sessiz huzur bulduğumda, başkalarının beni perişan
olduğumu düşünmesini engellemek için neşeli görünmek zorunda kaldım. Gerçek duygularımı gizlemek için kullandığım bir numara bu sanırım. Zaten hepimiz rol yapıyoruz, sence de öyle değil mi?"

"Hayır, yapmıyorum," Talbot neşeyle ona gülümsedi. "Dürüstçe insanların
olabildiğince açık sözlü olduğuma inanıyorum. Duygularımı asla gizleyemedim ve öfkemi kontrol etmeyi
henüz öğrenemedim."

"Beni ne kadar da korkunç korkutuyorsun, Morgan." Natalia varsayılan bir korkuyla kaşlarını çattı. "Ya bana kızarsan - bana çok
kötü davranır mısın? Beni kırbaçlar mısın?" diye güldü. "Dicey burada eskiden
her cumartesi gecesi karısını kırbaçlayan yaşlı bir çiftçi olduğunu
söyledi çünkü bir erkeğin bir kadının kendisine saygı duymasını
sağlamasının tek yolunun bu olduğunu söyledi. Ayrıca, adamın komşusunun ineğini çaldığı için hapse girdiğinde karısının da onunla birlikte gittiğini söyledi. Böyle bir durum, insanın
bir başkasının sevgisini
elde etmenin doğru yolunun hangisi olduğunu düşünmesine neden oluyor, değil mi, Morgan?"

"Sana asla böyle davranmayacağım, Natalia, çünkü," ve duraksadı, yarı ciddi, "bazen senden neredeyse korkuyorum -- gözlerin
çok siyahlaştığında ve yüzünün rengi
soluklaştığında. Bunun öfke mi, yoksa ne olduğunu bilmiyorum. Ama seni harikulade bir şekilde güzelleştiriyor."

"Biliyorum -- çok yoğun olduğumda oluyor. İspanyol kanım
uyandığında oluyor. Bazen kendi iradem olmadan hareket ettiğimi hissettim - sanki başka biri, içimdeki yeni bir doğa, beni mücadele edemediğim bir şeye zorluyormuş gibi. Sana bundan bir gün bahsedeceğim ama bu sabah değil. Bugünkü mutluluğumuzu hiçbir şeyin bozmasına izin vermemeye karar verdim. Ama bir isteğim var," diye bitirdi çekinerek.

"Dünyadaki her şey -sadece adını koyman yeterli," diye cevapladı Morgan hemen, elini onun elinde ileri geri sallayarak, mutlu bir okul çocuğu gibi.

"Biliyor musun, efendim," diye başladı Natalia, küçümseyici bir tavırla ve azarlayıcı bir sesle, "dün öğleden sonrasını ve ondan öncekini benden uzakta -ve en kötüsü de- Bay Jervais ile geçirdin!"

Morgan'ın yüzünde belirgin bir şaşkınlık vardı.

"Natalia, buna itiraz ettiğini söylemek istemiyorsun! Elbette burada kalıp sizin gibi kadınları çeyiz ve düğün pastaları hakkında konuşurken dinlememi istemezdin!"

Natalia sessizce ona gülümsedi.

"Çok çekici bir yer olmalı--o Malikane Evi," diye yorumladı

"Meyhane! Orası hakkında ne biliyorsun?"

"Felix Amca bana orada ne kadar popüler olduğunu söyledi--ne kadar çok arkadaş edindiğini. Oradaki poker oyunlarını hayal etmek için çok canlı bir hayal gücüne gerek yok, çünkü hatırlayabildiğimden beri onları duyuyorum. O zamanlar harika eski günler vardı ve hala da öyle, sanırım, eğer siz erkekler bundan bahsederseniz. Ama cidden, Morgan, bu
öğleden sonra gitme. Bana söz ver."

Morgan'ın yüzü sona erdiğinde bulutlanmıştı ve kolunu onun omzuna dolayarak
onu tepenin eteğindeki banka doğru götürdü.

"Dinle, Natalia," dedi oturduklarında. "Dün
bilmeni istemediğim bir şey oldu. Şimdi, sana
söylemem gerektiğini görüyorum. Lemuel Jervais ve ben tüm öğleden sonra oldukça pervasız bir poker oyununa girdik. Sonlara doğru hazır kaynaklarının sınırına ulaşmış olmalı, çünkü herkes geri çekildiğinde ve o ve ben
dayanırken, eğer kaybederse bana köle olarak ödeme yapacağını söyledi. Köleliğe ilişkin hislerimi biliyorsun. Yani
o noktaya gelince, elimi indirdim ve insanlar için kumar oynamadığımı söyledim!" Morgan ellerini dizlerinin arasına indirdi ve sessizce önüne baktı. "Her şey oldukça talihsizdi, ama sanırım
elden gelen bir şey yoktu," diye devam etti. "Bunu benim için biraz utanç verici yapan şey,
Jervais'in bugün tekrar gidip oyunu bitirmem konusunda ısrar etmesiydi."

"Ama sen buna katılmadın, değil mi?" diye haykırdı Natalia.

"Başka ne yapabilirdim?" diye cevapladı Morgan oldukça kasvetli bir şekilde. "O benim ev sahibim
ve senin ev sahibin ve gücenirdi--özellikle de ben
baştan beri kazanan olduğum için. Ayrıca, bir süre daha gitmemek olmazdı.
Ne yapmaya karar verdiğimi biliyor musun?" diye ekledi, yine neşelenerek. "Jervais'in
oldukça
çok
kazanmasına
izin vereceğim ve sonra
buraya geri dönmeyi
önereceğim."

Natalia onun neşesinin ancak yarısını karşıladı.

"Sanırım bunu yapmak zorunda kalacaksın, ama _yakında_ geri döneceksin?"

"Sana söz veriyorum."

"Peki, o zaman, sanırım memnun olmam gerekecek." Natalia tekrar gülümsedi. "Ama bugünden sonra, herkes gittikten ve Kardeş
Joel ve Millicent New Orleans'a doğru yola çıktıktan ve biz burada
yalnız kalacağımızdan--ne kadar büyük olursa olsun tek bir şeyin seni benden
almasına izin vermemelisin. Sadece sen ve ben--yalnız! Her günü--neredeyse her anı planladım!"

Tepeden aşağı doğru biraz yürüdüler, yerin hızla nehre doğru yuvarlandığı yere kadar. Karşı kıyı hala gri ve sisliydi
geri çekilen geceyle ve vahşi doğanın üzerinde gizemli
mavi bir örtü asılıydı.

"Kızılderililer ona 'Batan Güneşin Ülkesi' diyorlar," dedi Natalia, önüne bakarak. "Zavallı vahşi yaratıklar! Şimdi onlara kalan tek toprak gibi görünüyor. Bana hep gelecek gibi geldi. İnsan onu gördüğünü sanıyor,
ama hepsi belirsiz ve bilinmez."

"Ama bizim geleceğimiz böyle değil," diye cevapladı Morgan, Natalia'yı kollarına alarak. "Bizimki ne belirsiz ne de bilinmez. Bu gün, ne olacağının bir
sembolü. Sadece mutluluk olacak," diye öptü onu,
"mutluluk--ve yine mutluluk!"

Saatler geçtikçe gün daha da güzelleşti ve bu arada
evin her yerinde ayrıntılı süslemeler düzenleniyordu. Birçok
arkadaş, araba dolusu sarmaşıklar, eğrelti otları ve yabani
ortancalar getirerek geldi. Güney smilax çelenkleri sütunların etrafına sarılmıştı ve birinden diğerine sarkıyordu, böylece eski ev yıllar önce olduğu gibi neşeli ve genç görünüyordu; ve verandada, gece vakti mekanı aydınlatacak mumları koruyan uzun kristal kürelerin durduğu masalar
yerleştirilmişti; ve üst balkonun korkulukları boyunca evi çevreleyen ve onu bir ihtişam
parıltısı haline getirecek bir sıra mum vardı.

Koruda, yoğun yaprakların arasında yüzlerce saydam asılmıştı, beyaz çiçeklerle yarışarak bu vesileyi onurlandırıyordu;
kapının ötesindeki yola, akşamları yakılacak ve geç gelenleri
yolda aydınlatacak olan iki büyük çalı yığını yerleştirilmişti.

İçeride, büyük salon gardenyaların kokusuyla ağırlaşmıştı. Duvarlar hoş kokulu çiçeklerle kaplıydı ve tavanın köşelerinden bronz avizenin yüz elli mumuyla sallandığı yere kadar sarmaşık çelenkleri sarkıyordu. Salonun karşısında, Zebediah'nın üzerinde durulması, hatta dans edilmesi için çok kaygan olduğunu söyleyene kadar yemek odası zemini cilalanmıştı. Kütüphane bile, daha önce hiç eğlencede yapılmamış bir şey olan, orada sergilenen tüm düğün hediyeleri vardı - Natalia'ya gülümsemeler ve gözyaşları getiren hediyeler, çünkü bu hediyelerin çoğunda ailesinin arkadaşlarının onun onuruna miraslarından vazgeçtiklerini fark etmişti. Paha biçilmez Sevres porselen parçaları; Bohemya camından yapılmış büyük bir punç kasesi, kenarları gül ve krema katmanları gösteren geniş panellerle kesilmiş; bronz, pirinç ve gümüş şamdanlar; Amerika'ya ilk yerleşimcilerle birlikte gelen birçok Sheffield tabak ve gümüş parçası; ve diğer tüm hediyelerden daha fazla sorun ve eğlenceye sebep olan, yaşlı Bayan Buckingham'ın gönderdiği, özel görevinin
havayı iğrenç çığlıklarla çınlatmak olduğunu düşünen muhteşem bir tavus kuşu.

Öğleden sonra geç saatlerde Natalia, Bayan Jervais ve Bayan Houston'ın akşam yemeği masasına yaptıkları
son dokunuşları incelemek için arka verandadaki merdivenlerden aşağı indi. Veranda, Osnaburg'larla tamamen çevriliydi ve bir uçtan diğer uca uzanan uzun bir masa, iştah açıcı lezzetlerin ağırlığı altında kelimenin tam anlamıyla inliyordu.

Evin önü, düğüne
çok millerce yol kat eden ve arabaları ve vagonları sabahın erken saatlerinde kendilerine geri dönmeyi bekleyen
kapılar olmadan kamp kurmuş insanlarla çoktan şenlenmişti; çünkü
o günlerin geleneğine göre,
tüm geceyi neşe içinde geçirmekti, kemancılar, güneş ışığı mum ışığıyla çarpışana kadar
yaylarını asla dinlendirmiyorlardı.

"Ah, Natalia, şu nuga piramitlerine bak! Rüya değil mi!"
diye haykırdı Millicent. "Altı fit yüksekliğinde olduklarını biliyorum."

"New Orleans'ta yapılmışlar," diye yorumladı Bayan Jervais, gururla,
her şeyi inceleyerek masada aşağı inen iki kızı takip ederek.

"Onları kırmak yazık olmaz mı? Ama tabii ki herkes eve götürmek için bir
hatıra isteyecektir. Natalia, bence günü anmak için
bir tane bütün olarak saklamalısın. Ve işte düğün pastası! Beş sıra halinde!
Çok güzel değil mi? Bunu dünyanın neresinden aldın, Bayan Houston?"

Bayan Houston'ın gözleri coşkuyla parladı.

"Her zerresini kendim yaptım. Elli yumurtanın beyazını aldı!"

"Yılanları ne yaptın?" diye haykırdı Millicent,
şaşkınlıkla.

"Yapabileceğim hiçbir şey yok mu?" dedi Natalia, kollarını yaşlı kadına doladı ve yanağını öptü. "Hepiniz bana karşı ne kadar da iyisiniz! Her an daha da mutlu oluyorum--"

Kapı zili, yarım kalan sözleriyle birlikte kesildi ve bir
sonraki anda bir hizmetçi bir notla içeri girdi. Natalia tepsiden aldı ve adrese baktı, kaşlarını çatarak sanki hatırlıyormuş gibi. Diğerleri sessizce sabırsızlıkla beklediler.

"Aç şunu, Natalia," diye bağırdı Millicent. "Başka bir düğün hediyesi olduğunu _biliyorum_. Yüksek sesle okumaz mısın?"

Natalia notu hâlâ elinde tutuyordu, düşünceli bir şekilde bakıyordu.

"Kimin yazısı olduğunu hatırlamaya çalışıyorum. Çok tanıdık. Ah, şimdi
biliyorum! Çavuş Everett'in."

Zarfı yırttı, notu aceleyle okurken yere düşmesine izin verdi. Tekrar başını kaldırdığında, gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu.

"Bana dünyadaki en değerli düğün hediyesini gönderdi," diye bağırdı sesinde bir hıçkırıkla. "Annemi bana geri verdi!"

Yemek odasından koşarak geçti, koridorun tüm uzunluğu boyunca
ve ön verandaya çıktı, kendini yaşlı kölenin
kollarına attı.

"Seni bana verdi, Anne! Seni bana verdi! Sen
benimsin - sevgili yaşlı Anne Dicey! Yukarı odama gel ve
bana her şeyi anlat. Anne, bugün dünyadaki her şeye sahip oluyorum.
Harika değil mi? Ve şimdi bana geri döndün!"

Yaşlı kadını yanındaki basamaklardan yukarı çekti ve birlikte uzun saatler geçirdikleri
büyük odaya girdi.

Alacakaranlık vaktiydi ve oda alacakaranlığın sessiz karanlığındaydı. Natalia içeri girdikten sonra kapıyı kilitledi ve yatağın yanına büyük bir koltuk
sedyeyi iterek, odanın ortasında duran, etrafındaki tanıdık nesnelerle sersemlemiş Dicey'i yanına götürdü
ve Dicey'i oturttu, kendisi de yatağa atıldı ve yaşlı kölenin ellerini kendi ellerinin arasına aldı.

"Eskiden olduğu gibi, değil mi, Anne? Tıpkı eskiden olduğu gibi--uyumaya gittiğimde yanımda sen varsın. Ah, Anne, çok mutluyum!
Eskiden olduğu gibi biraz ağlamak istiyorum ve sen elimi tutup okşayıp
bana şarkı söylüyorsun,--çok yumuşak ve alçak, ah! şimdi!"

Ve eğilmiş perdelerin arkasından gelen ışık yavaşça azalırken ve oda karanlığa gömülürken, yaşlı köle usulca mırıldandı, gözyaşları
kıvrılmış yanaklarından aşağı akarken:

"Nerede, ah, nerede İbranice çocuğum,
Nerede, ah, nerede İbranice çocuğum,
Nerede, ah, nerede İbranice çocuğum,
Vaat edilen yere doğru yol. "

*BÖLÜM VII*

*DÜĞÜN SAATİ*

Eski evin etrafında akşam çöktü; bahçedeki mumlar
parıldamaya ve çalılıkların arasından masalsı bir ışık saçmaya başladı; kapının her iki tarafındaki iki büyük
ateş yakıldı ve yolu yaklaşık bir mil boyunca aydınlattı. Arabalar ön kapıya doğru gelmeye ve
gösterişli kostümlü yolcularını boşaltmaya başladı. Kahkaha sesleri
ve neşeli sesler dalgalar halinde yükseldi ve uzaktan kemanların akort edildiği
in sesi duyuldu.

Birdenbire kapıya vuruldu; yeniden bir araya gelen iki kadının kutsallığı
bozuldu.

"Natalia! Natalia! Bütün misafirler geliyor," diye seslendi Millicent heyecanlı bir sesle. "Giyinmeye başladın mı? Beni içeri al! Bu kadar geç kalmaları skandal!"

Natalia yataktan fırladı ve kapıya doğru koştu.

"Gerçekten geç mi?" diye haykırdı, Millicent odaya daldığında.
"Zamanın bu kadar uçup gittiğini hiç bilmiyordum. Annem ve ben yıllar öncesine gitmiştik
ve her şeyi unutmuştuk. Morgan hazır mı?"

"Hazır! Sanırım hayır!" diye cevapladı Millicent. "Biliyor musun, ne o ne Joel ne de Bay Jervais henüz geri dönmedi; ve saatlerdir
gittiler. Bayan Houston bir saat önce Yargıcı onları geri getirmesi için
gönderdi. Bu şekilde davranmaları onlar için tamamen korkunç ve
geldiklerinde onlara bunu söylemeyi düşünüyorum!"

Natalia sakin bir şekilde dinledi, sonra gözlerindeki kaygıyı gizlemek için
başka tarafa döndü.

"Daha farkına varmadan burada olacaklar," diye cevapladı, bir süre sonra, dudaklarına bir gülümseme yerleştirerek.

"Sanırım biraz tartışmaya ilgi duydular ve
zamanı unuttular. Tıpkı erkekler gibi! Ama acele et, Millicent ve
en kısa sürede geri gelip bana giyinmemde yardım et. Hadi, Mammy," Dicey'e döndü, bir an durup kendini at gözlüğünde inceledi. "Bu gece beni çok güzelleştirmeye yardım edecek misin? Sanırım saçımı eskisi gibi
saçacağım. Şimdi korkunç derecede modası geçmiş ama
yakışıyor sanırım."

Sandalyeye oturdu ve saçlarını çözerek, dalgalar halinde etrafına düşmesine izin verdi. Ellerini sıkıca kucağında kavuşturarak,
gözlerine geri
kaybolan kaygıya kararlı bir şekilde baktı. Dicey onu yakından izlerken. Yaşlı kadının gözlerinde o garip bakış
yine belirmişti. Şimdi parlak bir şekilde yanıyordu.

"Keşke daha erken gelseydi. Keşke--" Natalia başını
kararlı bir şekilde kaldırdı--"Yani taçla örülmüş, Anneciğim, tıpkı küçük bir kızken yaptığın gibi. Nasıl yaptığını unuttun mu?"

"Hayır--ben fergit olmadım."

"O zaman sen ayarla, ben de bana getirdiğin papatyaları
içine takacağım. Bu çekici olmaz mı? Sen onu
düzeltirken ben kıpırdamadan oturacağım, Anneciğim. "Hatırlıyor musun," diye acıklı bir şekilde güldü, "sen böyle yaptığında nasıl
kıvranıp kıpırdandığımı?"

Dicey ona doğru hareket etmedi. Başını sertçe sallayarak sadece baktı.

"Senin için o şekilde vurmayacağım," diye aniden patladı. "Yapmayacağım! Yapmayacağım!"

"Neden, anne, sence de öyle olmuyor mu?"

"O şekilde vurmayacağım, çünkü o hep o şekilde vurduğunu söyledi."

Natalia şaşkın bir şekilde ona baktı.

"Ama Morgan beni hiç böyle takarken görmedi. Nasıl bilebilirdi ki?"

"Onu kastetmiyorum. Marse Sargent'ı kastediyorum."

Natalia neşeli bir kahkaha attı ve yaşlı kadının yüzünü kendi yüzüne doğru çekti.

"Sen canım--yaşlı--aptal--Anne! Elbette Sargent Everett'ten bahsettiğini
bilmiyordum. Ayrıca--şimdi ne fark eder ki? Her neyse, onun hakkında benimle dalga geçtiğine inanıyorum. Eğer benim hakkımda bu kadar çok şey düşünseydi düğünüme gelirdi."

Dicey ikna olmamış bir şekilde başını salladı.

"Senin bu kadar çok şey öğrenmen mi oldu tatlım?
Çünkü seni o kadar çok seviyor ki, başka bir adamla evlendiğini görmekten korkuyor.
Bu bir hit, tatlım."

Natalia bir an gözlerini kıstı; sonra biraz hüzünlü bir şekilde gülümsedi.

"Sen tamamen fazla akıllısın, anne. Bazen senden neredeyse korkuyorum. Düğün gecemde beni mutsuz etmeye çalışıyorsun, bana mutluluğumun bir başkasının kalbini kırdığını söyleyerek. Bunun gerçekten öyle olmadığını biliyorsun değil mi, anne?"

Dicey, odada dolaşırken, perdeleri indirip mumları yakarken yüzü Natalia'dan başka tarafa dönüktü. İki kez konuşmak için dudaklarını açtı, sonra sıkıca kapattı ve devam etti. Aniden durdu
ve Natalia'ya geri döndü.

"Onun kalbini kırıyorsun--o-o. Ona geri döneceğini
söyledin ve vurman gerekiyordu. Bunu yapman gerektiğini biliyorsun--çünkü kendini ona adadın." Yüzü Natalia'nınkine yakındı, kelimeleri fısıldarken ve kız istemsizce geri çekildi, irkildi. Yaşlı kadının gözlerinin yoğunluğu uğursuzdu. Natalia bir sonraki anda sandalyesinden kalktı ve ona döndü.

"Anneciğim, beni perişan etmek için elinden geleni yapıyorsun. Bunu hiç düşünmemiştim. Yeni efendin için bana olan tüm sevgini kaybettin.
Onu bu kadar sevdiğin için, herkesin sevmesi gerektiğini düşünüyorsun--ama ben sevmiyorum--duyuyor musun, Anneciğim? Onu artık hiç sevmiyorum; o da beni sevmiyor.
Hepsi senin hayal gücün! Ve eğer onun hakkında konuşmayı
bırakmazsan, seni hemen ona geri göndereceğim!"

Natalia'nın sesi sakindi, ama gözleri yaşlı kadınınkilere
flaşarak öfkesini dile getirdi. Bir an sonra Dicey dizlerinin üzerindeydi ve kollarını ona dolamıştı.

"Affet beni! Tatlım, hiçbir şey demek istemedim!" diye bağırdı. "Seni
dünyadaki herkesten daha çok seviyorum, ama zavallı Marse için daha fazla
tedirgin hissetmene yardım edemem. Bana daha fazla yol göstermeyeceksin, değil mi?
İstediğini söyle, tatlım, çünkü beni
çileden çıkardığımı
bilirse bana çok kızacak. Senin dediğin gibi yaparım, eğer bana daha fazla
sevmediğini söylersen."

Natalia'nın öfkesi geldiği gibi gitti. Bir sonraki anda aynanın önünde oturuyordu, Dicey saçlarını tarıyor ve örüyordu.

"Her zaman kavga ederdik, Anneciğim," diye tekrar neşeyle güldü. "Sanırım
bu bizim aşkımızı kanıtlıyor, öyle değil mi? Ama seni benden daha çok
sevdiğini görmek beni çok kıskandırıyor," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "İnsanların onu nasıl
sevmesini sağladığı gerçekten tuhaf," Dicey'nin aynada yansıyan
muammalı yüzüne baktı. "Efendinden bahsediyorum, Anneciğim. Şimdi görüyorum ki senin aşkını tamamen kaybettim. Ama eğer
başkaları için de benim için yaptığı gibi yaparsa, buna şaşmam," diye iç çekti.
"Başka kim seni bana bir düğün hediyesi olarak göndermeyi düşünürdü ki?"

"Herkes onu seviyor," diye karşılık verdi Dicey, gözleri bir kez daha konuya olan coşkusuyla
parıldayarak. "Ve genç hanımlar--onun konuşmaya
başladığında, hepsi şık ve aptalca
donanmış, o güzel
çarşaflar içinde nasıl göründüklerini görmelisiniz. Hepsi ona sürekli koyun bakışları
çekiyor ve o da hiç kimseyi fark etmiyor."

"Onu görme şeklin bu, Anne. Bahse girerim ki şu anda yarım düzine kıza
aşık. Şimdi papatyaları
ekmeye başla lütfen. Evet, üçer üçer. Dürüst olmak gerekirse, şimdi, Mammy, kalbini ve bedenini çaprazlayarak, Morgan kadar yakışıklı olduğunu düşünmüyorsun, değil mi?"

"Hiçbir zaman mavi gözlerim olmadı," diye cevapladı Dicey kararlı bir şekilde. "Özellikle de açık mavi olduklarında."

"Ama onunki açık mavi değil. Çok koyu ve güzeller. Yakından
görene kadar bekle. Şimdi, gelinliğim, Mammy. Bu bir
rüya değil mi?" Natalia, düğün süslerinin
sergilendiği kanepeye gitti. "Geçen yıl Paris'ten getirdim. Görüyorsun ya, Mammy, üç eteği var."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Dicey, elbiseye dikkatlice dokunarak. "Üzerinde
yeterince lebes var, değil mi?"

"Evet, bunlar arbour-vitae yaprakları. Millicent onları dikiyordu,
bütün gün. Tasarım, Truva'nın duvarlarını temsil ediyor. Bunu
çok iyi biliyorsun, değil mi, Mammy?" neşeyle güldü. "Görüyorsun ya, her fırfırda ve belde bir
bordür var. Prenses
Amelie'nin tıpkı buna benzer bir
bordür giydiğini gördüm. Şimdi Millicent'i çağır Mammy, çünkü
bana giymemde yardım etmesi gerekecek. Ve Teyze Maria'yı da çağır ve Bayan Jervais
mücevher kutusunu getirmek için."

Natalia yalnız bırakılınca, kapalı panjurların arasından aşağıdaki bahçeye baktı. Işıklardan ve hareket eden figürlerden gözlerini
göklere doğru çevirdi. Orada da yıldızlar neşeli bir parlaklıkla parlıyordu.

"Düğün gecem!" diye fısıldadı neşeyle. "Düğün gecem!"
Pencereden uzaklaştı ve garip bir heyecan
içini kapladı. Gözleri koyu siyaha döndü, yoğunlukla parladı.
Yüzü muhteşem bir renkle
kızardı.

Millicent odaya daldı, tamamen giyinmişti. "Nasıl görünüyorum,
Natalia? Buradaki kurdeleyi mi yoksa oradakini mi beğendin? Karar vermek çok
zor. İnanır mısın? O nefret dolu adamlar henüz gelmedi! Bu kurdelenin doğru renk olduğuna inanmıyorum sonuçta.
Sence onlara bir şey oldu mu?"

Natalia hızla saate doğru baktı.

"Saat yediyi daha yarım geçiyor. Tören sekizde," dedi
yavaşça--sonra da hevesle, "Belki de geldiler ve sen bunu bilmiyordun."

"Hayır, Morgan'ın odasından yeni geldim ve o orada değil. Ama sen
_giyinmelisin_, Natalia," diye ısrar etti Millicent, gelinliği alarak.
"Al--ben sana yardım ederken sen de buna gir. Yaprakların taze
görünmesine sevinmedin mi? Sanki yeni toplanmış gibi yeşiller. Kızların gerçek olup olmadıklarını merak ettiğini görmüyor musun? Ve gelin buketi--harika! Bayan Houston bana nasıl yapıldığını anlatıyordu. Bir çubuk aldığını ve onu yeşil ipekle kapladığını, sonra her yerine yelpaze şeklinde sedir serpiştirdiğini, sonra ortasına pelerinli
yaseminleri diktiğini söylüyor, hepsi birbirine çok yakın. Bu gördüğüm
en güzel buket!" Millicent nefes nefese bitirdi.

Natalia hiçbir yorum yapmadı. Elbisesi iliklenirken sessizce uysal bir şekilde durdu.

"Böyle yapması çok garip," diye mırıldandı kendi kendine, "ve bana söz verdi-- Belki de arabaları
çıkarken bozuldu!" diye haykırdı. "Böyle bir şey olmalı!"

Bayan Jervais odaya girdi, yüzü Natalia'ya onaylarcasına bakıyordu.
Elinde büyük, özenle oyulmuş sandal ağacından bir kutu taşıyordu.

"Nerede olduklarını biliyor musun? Onlardan haber aldın mı?" diye bağırdı Natalia, ona doğru
koşarak.

Bayan Jervais sakin bir gülümsemeyle ona cevap verdi.

"Endişelenme, tamam, bol vakitleri olacak. Hiçbir şey
olmamıştır, eminim. Lemuel'i benim kadar iyi tanıyor olsaydınız, hepsini Malikane Evi'ne götürdüğünü bilirdiniz, orada her zaman o sonsuz siyasi tartışmalara katılırdı. Şu anda Çerokilerle bir savaştan çokça söz edildiğini biliyorsunuz - bu yüzden bunu çözmeye çalışıyorlar, biliyorum. Ama
işte mücevherler, Natalia. Annenin ölümünden beri açılmadılar."

Natalia kutuyu kollarına aldı ve şefkatle ona bastırdı.

"Hiç görmedim," dedi, Yargıç Houston'ın o gün ona getirdiği anahtarı alıp kilide soktu. "Her zaman evlenene kadar onları asla giymeyeceğimi söylerdim." Kutuyu bir sandalyeye koydu ve önünde diz çöktü. "Her zaman," diye başladı, çok yumuşak bir sesle, "bir insanın çok nadiren giymesi gereken birkaç şey olduğunu düşündüm - bazı şeyler sadece bir kez. Bu elbiseyi bir daha asla giymeyeceğim." Elini yumuşakça beyaz tarletanın kıvrımlarına koydu.
"Bu geceden sonra onu sedir sandığına koyacağım -tavan arasında- ve sadece yıldönümlerimde çıkarıp hayal kuracağım."

Kilitte anahtarı çevirdi ve kapağı kaldırdı. Yaşla sararmış beyaz kadife bir astarın üzerinde muhteşem bir mücevher koleksiyonu yatıyordu. Her birinin ortası büyük bir safirle dolu dikdörtgen inci madalyonlardan oluşan bir kolye vardı; takan kişinin omzuna asılacak aynı tasarımda küpeler vardı; dört bilezik seti tamamlıyordu. Oniks, inci ve elmastan yapılmış birkaç ilginç broş ve özenle oyulmuş ağır beyaz mercan parçaları vardı.

Bayan Natalia kutuya bakarken Houston içeri girdi ve
tam arkasında durdu, bir eli omzundaydı.

Natalia sonunda, "Onları taktığını gördün, Teyze Maria," diye mırıldandı. "O zaman
onları tam istediği gibi bana tak."

Onu şövalye aynasına doğru götüren yaşlı kadın, kolyeyi boynuna
taktı, bilezikleri kollarının yukarısına kadar kaydırdı ve
küpeleri kendi zevkine göre ayarladı; en sona, Natalia'nın mavi-siyah saçlarına, geline kendi hediyesi olan ve James Nehri kıyılarında bir asır önce görev yapmış olan
duvağı bıraktı.

"Şimdi harikulade güzelsin, Natalia," dedi, son bir dokunuşta bulunarak ve düzenlemeyi daha iyi görebilmek için
geri çekildi. "Gözlerin safirlerin parıltısını yakaladı. Ona bak, Millicent!
Çok güzel değil mi?"

Weygant tarafından resmedilen portresini gören herkes, o gece ne kadar güzel olduğunu fark edecektir; çünkü sanatçı,
gözlerinin muhteşem derinliklerini, dikkate değer bir ilhamla yakalamış gibi görünüyor ve tuvalde bile, ağır siyah kirpiklerinden yavaş yavaş kaybolan, hafif, kadifemsi gölgeler görülüyor. Muhtemelen,
onların parlaklığını vurgulayan ve içsel,
parlayan bir ışık etkisi veren şey buydu. Diğerlerine dönüp hayranlıklarını hissettiğinde,
heyecan tekrar onu sardı ve bir an için göz kamaştırdı.

Dicey, ondan uzaklaşıp pencereye doğru bakan ilk kişi oldu.

Natalia, hâlâ aynanın önünde, "Onları görüyor musun, anne?" diye sordu.

"Hayır, hanımefendi, hepsi gelmeyi bıraktı," diye mırıldandı Dicey'nin alçak sesle mırıldanması.

Natalia, yüzünde bir endişe belirtisi arayarak hızla Bayan Houston'a doğru döndü. Hiçbirini bulamadı.

"Hepiniz aşağı inin ve insanları eğlendirin," dedi sonunda.
"Annem Morgan gelene kadar benimle burada kalacak."

"Umarım yakında gelirler," dedi Millicent, Natalia'yı onuncu kez öperek. "Çok sabırsız ve telaşlıyım ve heyecanlandığımda
her zaman yüzüm kıpkırmızı oluyor."

"Artık çok uzun sürmeyecek," dedi Bayan Houston neşeyle, "Bir saat önce Felix'i gönderdim ve onları bulacağından emin olabilirsin. Onları
gelirken gördüğüm anda sana haber
göndereceğim canım."

Dicey ile yalnız kalan Natalia, yavaşça aynaya döndü ve uzun süre kendine baktı. Peçesi hâlâ yüzünden geriye atılmıştı ve mumların yumuşak ışığında, yansıma belirsiz, sisli bir çekicilik kazandı.

Uzun sessizlik sırasında keman sesi odaya kadar geldi.
Kesinlikle şimdi gelmişti! Müziğin sebebi buydu. Dinlerken müzik yavaşça azaldı ve sonunda tamamen durdu. Yine de araba yolunda bir araba sesi yoktu. Sonunda bir sandalyeye
çöktü ve panjurların arasından dikkatle bakan Dicey'e baktı. Sonra saate baktı. Tam sekizdi - evlilik saati. Keman çalma tekrar başladı ve buna bahçedeki kahkaha sesleri ve verandadaki ipeklerin hışırtısı da karıştı.

Sandalyeden kalktı, odada dolaşırken saat dakikaları durmadan sayıyordu. Odanın sessizliğinde sesi sert ve doğal olmayan bir şekilde duyuluyordu.

"Anneciğim - onun geldiğini görüyor musun?"

Dicey cevap vermedi ve yerinden kıpırdamadı.

"Anneciğim - buraya gel!"

Yaşlı köle elini dikkatlice kaldırdı.

"Bekle - er kerridge'i görüyorum."

Natalia neşeyle güldü.

"Ne kadar da aptalmışım! Aslında gerginleşiyordum!"

"Çok yavaş sürüyorlar--şşş--adamın adamı arka koltuğun çaprazında yatıyor--bir şeyler oldu."

Natalia pencereye doğru koştu ve panjurları ardına kadar açtı. Işıkların ışığında, arabanın içindekileri açıkça gördü. Yargıç Houston ve başka bir adam ön koltuğa oturdu; arka koltukta, uzanmış bir şekilde yatan, yüzü bir mendille örtülü, cansız bir figür vardı. Kapıya ve dışarıya doğru koştu, merdivenlerin yarısında durakladı ve çaresiz bedeni salona taşıyan adamları gördü. Orada, sanki donmuş cansız gibi, kalabalık salon görünmeden, misafirlerin meraklı bakışları fark edilmeden durdu. Sonra, boğuk sessizlik bir çığlıkla bozulunca, bir adım daha ileri gitti. Kalabalık evde yankılanan Bayan Jervais'in sesiydi.

Tam o sırada Yargıç Houston salondan çıktı ve kapıyı arkasından kapattı. Kalabalığa geri çekilmeleri için işaret vererek, basamaklara doğru yürüdü. Natalia şimdi ona ulaşmıştı, elleri aniden titreyerek ona yapışmıştı.

"Morgan mı orada?"

Yaşlı beyefendi başını salladı ve Natalia'nın gelin duvağıyla çerçevelenmiş solgun, titreyen yüzüne bakarak onu kendine
çekti.

"Hayır--Lemuel Jervais."

"Ve Morgan--o nerede?"

Yargıç Houston hemen cevap vermedi. Natalia'nın kolunu tutarak ve
bakan kalabalığı uzaklaştırarak onu koridordan aşağı, arka verandadaki ıssız bir yere götürdü, orada düğün yemeği çoktan
masadaydı ve mumlar yanıyordu.

"Kartlar yüzünden zorluk çektiler--Morgan ve Jervais," diye konuştu yaşlı beyefendi alçak sesle. "Oraya vardığımda Lemuel--ölmüştü. Keşke
daha erken
varabilseydim!" diye bitirdi, tüm vücudu duyguyla titriyordu.

Natalia duvara sertçe yaslandı.

"Morgan nerede?" diye sordu sonunda.

"Onun gidebileceği tek bir yer vardı - hapishane. Çok
acı bir mücadele olmuş gibi görünüyor - kölelik sorunu bunun arkasındaydı - Jervais'in takipçilerinin türünü biliyorsunuz. Hapishanenin onun için
tek güvenli yer olduğunu biliyordum - kalabalığı durduracak gücüm yoktu."

"Şimdi güvende mi?"

"Evet."

Natalia aniden başındaki örtüyü yırttı ve üzerinden attı.

"Beni ona götürür müsün, Felix Amca - hemen şimdi?"

Yaşlı beyefendi onun şiddetinden ürkerek geri çekildi.

"Bu gece olmaz, Natalia. Senin için uygun bir yer değil."

Bir anlığına gözleri onun gözlerine kaydı.

"Eğer tehlikedeyse onunla yüzleşmek istiyorum! Benimle gelir misin? Yoksa
yalnız mı gideyim?"

*BÖLÜM VIII*

*PORTAKAL ÇİÇEKLERİ VE HAPİSHANE PARMAKLIKLARI*

Kemanlar susmuştu. Neşe ve kahkaha sesleri neşeli kalabalığın dudaklarında
öldü. Konuklar şallarını almak için koştular; köleleri uyandırmak ve atları aceleyle
gitmek için koşmaları
için haber gönderildi; her yerde dehşete düşmüş kalabalığın bastırılmış mırıltıları ve
karışıklığı vardı.

Bütün bunlar olurken Yargıç Houston ve Natalia sakin bir şekilde arabaya doğru yürüdüler,
şaşkın kalabalık yüzlerini çevirerek geriye doğru çekildi ve sessizce geçmelerine
izin verdi.

Natalia bitkin ve titreyerek arabaya gömüldü.
Son bir saatin gerginliği ve doruk noktası, ona tüm kısıtlamalardan vazgeçmesini getirmişti. Kendini Yargıç Houston'ın koluna yapışmış buldu, sanki bir şekilde başka biriyle temas etmek ona her zamanki gücünü ve
sükûnetini geri getirecekmiş gibi. İkisi de konuşmadan önce otoyola girmişlerdi.

"Onun güvende olduğundan emin misin--çok geç kalmadığımdan?" Sözcükler dudaklarından titredi.

"Bundan eminim," diye yanıtladı Yargıç Houston, sözlerini cesaretlendirici bir şekilde dile getirmeye zorlayarak. "Hapishane onu götürmek için mümkün olan en iyi yerdi.
Gerçekten de tek güvenli yer orasıydı. Bu kasabanın alt kesiminin itibarını biliyorsunuz ve Lemuel'in her zaman aralarında güçlü bir takipçi kitlesi
olmuştur. Sık sık onların siyasi desteği olduğunu kabul etmiştir. Ve
onun ve Morgan arasındaki bu sorun, bir tür
patlamadan korkmama neden oldu. Görüyorsunuz ya--her şeyin altında kölelik hakkında bir tartışma vardı." Yaşlı adam kaşlarını düşünceli bir şekilde çattı. "Bu, başımıza
bir lanet
olarak
gelişiyor gibi görünüyor. Tanrı bilir nereye
varacak! Ve Morgan akılsızca davrandı--görüşlerini çok gerçekçi bir şekilde dile getirdi--ifadeleri başkalarında kötü hisler uyandırdı, bu yüzden tavrı şimdi ona karşı çıkıyor." Aniden durdu ve Natalia'nın elini sıktı. "Size tüm bunları anlatıyorum," diye daha sakin bir şekilde devam etti, "size hapishanenin neden güvenli bir yer olduğunu
düşündüğümü göstermek için. Eğer alışılmadık bir
heyecan olursa, kalabalığın huzursuzluğu Devletin korumasıyla bastırılırdı. Tamamen güvende olduğundan emin olana kadar onu bırakıp, hatta size
gelmek için bile gitmezdim."

Geceyle birlikte hafif bir rüzgar esti ve güneyden yarışan, uskumru bulutlarından oluşan bir deniz geldi. Gece yoğun bir şekilde karanlıktı.

Araba fenerlerinin titrekliği ve bulutların arasından parlayan birkaç yıldız dışında, çevreleri
ayırt edilemezdi.

"Onu orada, düşmanlarla çevrili ve ben,
burada--güvende ve korunmuş halde düşünmeye dayanamıyorum. Neden daha önce gelmedin, Felix Amca!" diye bağırdı Natalia. "Daha hızlı sür, Zebby! Atları kırbaçla!"

Araba bir yandan diğer yana sallansa da ve atlar şarkı söyleyen kırbacın teşvikiyle son hız dörtnala gitse de, Natalia'ya santim santim sürükleniyormuş gibi geldi.

Sonunda Yargıç Houston'ın kolunu gevşetti ve minderlere yaslandı.

"Düğün gecem!" diye mırıldandı, yüzünü elleriyle örterek. "Düğün gecem!"

Sonunda kasabanın ışıkları yolun aşağısında parladı.

"Şehir burası, Natalia," diye haykırdı Yargıç Houston, kolunu onun omuzlarına
atıp onu kendine doğru çekerek. "Birkaç
dakika içinde orada olacağız ve sana söylediğim gibi, onun güvende olduğunu göreceksin."

Zebediah kırbacını durmadan şaklattı ve birkaç dakika içinde banliyöler geçilmişti ve etraflarında sokak lambaları vardı. Kasaba tamamen ıssız görünüyordu, karanlık evlerin üzerinde sessiz bir kasvet vardı, ta ki Mansion House Tavern'a yaklaşana kadar. Burada insanlar heyecanlı gruplar halinde duruyorlardı. Sokağın bir blok ötesinde kaynayan bir insan
kalabalığı vardı. Adliye binasının çitinde duran kaba, vahşi yüzlü bir adam kalabalığı kışkırtıyor, gürültünün üstünden kendini duyurmak için çılgınca el kol hareketleri yapıyordu. Kalabalıktan derin, titreşen bir mırıltı yükseliyordu, havayı korkutucu bir sesle dolduruyordu. Her tarafta açıkça öfke ve şiddetli bir düşmanlık okunabiliyordu.

Hakim Houston'ın yüzü hapishaneye yaklaştıkça solgunlaştı ve donuklaştı.
Kalabalığa bir bakış, bunun neyi temsil ettiğini ona anlatmıştı. Birkaç yıl sonra birleşik bir ülkeyi ayıracak olan o büyük belanın mırıldanmaları çoktan yayılmaya başlamıştı; bu insanların arasına, muhalif ülkenin merkezinden inançlarını ilan eden ve onlar için savaşan, rakibini zorlukta öldüren bir adam gelmişti. Kitlelerin hissiyatı bu yabancıya karşı yoğunlaşmıştı.

Yıllarca öncü hayatı yaşamış ve
kökleri derinlere uzanan kötülüğün gediği genişlettiğini görmüş olan yaşlı beyefendi, Morgan Talbot'un hayatının bir ipte asılı olduğunu biliyordu. Etrafındaki kalabalık, bileşenlerini - Jervais'in takipçileri tarafından neredeyse her şey ifade eden bir pervasızlığa
dönüştürülmüş kasabanın alt kesimlerini - dile getiriyordu. Ayrıca, en iyi unsurun - Talbot'u savunmak için çağırabileceği arkadaşlarının - düğünün konukları olduğunu ve henüz kasabaya
dönmediklerini fark etti.

"Saçmalama, Jedge."

Zebediah'ın fısıltısı, Yargıç Houston'ın büyük korkusu üzerine patladı. Arabada ayağa kalktı ve kalabalığı inceledi. Hapishanenin kapısına kadar yoğun bir kalabalıktı. O anda, Natalia'nın görüntüsünün kalabalığı biraz olsun etkileyebileceği düşüncesi onu sardı. Ona hızla
baktı ve kararlı ve özdenetimli olduğunu gördü.

"Yürümemiz gerekecek - kolumu tut - şimdi."

Arabanın ön paneline asılı fenerlerden birini alıp
elinde tutarak, ışığın Natalia'nın üzerine tam olarak düşmesini,
beyaz elbisesini ve mücevherlerini açıkça göstermesini sağladı, Yargıç Houston onu yarı yönlendirdi,
yarı iterek kalabalığın ortasına soktu.

Etkisi beklediği gibiydi. Kalabalık dönüp onlara baktı;
fısıldayan bir ünlem duyuldu; sonra, uğursuz bir sessizlik sırasında,
onlar için bir yol açıldı ve buradan hapishane bahçesinin kapısına geçtiler. Orada gardiyan, Yargıç Houston'ın koluna tutuklayıcı bir el koydu. "En kötüsü olursa - hücum ederlerse, güçsüz kalırız!"

"Arkadaşlarımız şehre dönene kadar onları uzak tutun."

Yaşlı beyefendinin sesi yeni bir kararlılıkla çınladı. "Hepsi biliyor ve
yardımımıza geliyorlar. Bir dakika içinde geri dönüp
yanınızda olacağım."

"Bu kadar kötü mü?" Natalia öylesine sessizce sordu ki Yargıç Houston
yüzüne
tehditkar bir şekilde baktı. İfadesinde, cesurların
yüzlerine her zaman gelen bakışı gördü.

"Hayır, hiçbir şey yapacaklarına inanmıyorum - cesaret edemezler! Göründükleri kadar
şiddetli değiller."

Yürüyüşün sonunda sonunda hapishane kapısının önünde durdular.
İçeriden geçtiklerinde ve Natalia sürgünün yerine oturduğunu duyduğunda ve
dışarıdaki tehditkar kalabalığın ağır demir kapıyla kendisinden ayrıldığını anladığında, yenilenmiş bir güç için kapıya yaslandı. Sonra,
Yargıç Houston'ın uzattığı elini tutarak, Morgan'ı böyle bir yerde bulacağının belirsiz bir şekilde farkında olarak, loş koridorda onu takip etti.
Hala uzattığı eli tutarak yaşlı adamı hücreye kadar takip etti.

Morgan Talbot ve Joel pencereye karşı çizilmişti. Dışarıdan kalabalığın bastırılmış mırıltısı geliyordu, böylece kapının
açıldığını duymadılar. Birdenbire Morgan döndü ve onlara baktı. Geriye doğru
başlayarak, gözleri kan çanağına dönmüş ve dik dik bakan Natalia'dan Yargıç Houston'a baktı.

Bir dakika boyunca kimse konuşmadı.

"Onu neden getirdin?" Morgan'ın sesi sertti. "Dışarıdaki kalabalığın ne anlama geldiğini
bilmiyor musun? En azından onu bundan
kurtarabilirdin!"

Joel'in hala parmaklıklara yaslandığı pencereyi işaret etti, dikkatle dinliyordu. Natalia'dan yaşlı adama bakarken şefkat dolu bir bakış yoktu; bu pek de tanıdık bir bakış değildi.

Natalia hızla yerde hareket etti ve iki elini de onun omuzlarına koydu.

"Beni uzak durmadığım için getirdi, Morgan. Seni bu korkunç kalabalığın içinde
bırakabilir miydim sence?" Sesi titredi ve şiddetle titremeye başladı. "Morgan--ne yaptın? Nasıl oldu?"

"Nasıl oldu!" Yüzüne baktı, elleri yanlarında gevşekçe sallanıyordu, sesi sert ve gıcırdıyordu. "Nasıl oldu?
Bilmiyor musun? Ben bir katilim!"

Natalia bu sözlerle ürperdi ve ellerini çekti.

"Hayır! Hayır! Öyle söyleme! O kelimeyi kullanma! Bir kazaydı.
Biliyorum öyleydi--bana öyle söyle!"

Talbot ona garip bir şekilde bakmaya devam etti. Ondan uzaklaştığında, aniden güldü.

"Bunun seni farklı hissettireceğini biliyordum," dedi neredeyse bir fısıltıyla, sanki kendi kendine. "Bunun bana olan sevgini öldüreceğini biliyordum," diye hıçkırarak bitirdi.

Natalia gururla başını kaldırdı. Elleri hemen tekrar ona sarıldı ve onunla konuşurken sesi canlı bir şekilde derinleşti.

"Hiçbir şey_ sevgimi değiştiremez, Morgan. Seni buna ikna etmek için buraya geldim. Bana bak! Görmüyor musun?"

Yargıç Houston sessizce odanın karşısına geçti ve Joel'i kolundan tutarak onu kapıya götürdü. Sessizce, diğerlerinin fark etmediği bir şekilde dışarı çıktılar. "Buraya bak, Joel," dedi Yargıç koridorda dururken, "Benimle birlikte şunu anlamanı istiyorum ki, kamuoyunun hissiyatı muhtemelen koroner jürisinin kararını etkileyecektir. Önümüzde büyük bir savaş var." Genç adam üzgün bir şekilde başını salladı.

"Görmüyor musun, Morgan?" Natalia içeriden Morgan'a söylüyordu, sesi onun gözlerine bir tepki
vermeye çalışırken yükseliyordu. "Gelinliğimle olduğumu görmüyor musun? Amca Felix bana söyler söylemez geldim."

Uzun süre ona baktı, vahşi, avlanmış bakış yavaş yavaş kayboldu,
sadece aptalca bir sefalet ifadesi bıraktı.

"Natalia! Natalia!" diye mırıldandı sonunda, sanki ilk kez onun olduğunu fark ediyormuş gibi. "Natalia--bu senin gelinliğin! Aman Tanrım!" diye haykırdı, ondan uzaklaşıp duvara yaslanarak.
"Asla şimdi olamaz--asla--asla!" Sonra önünde umutsuzluktan başka bir şey görmeyen bir adamın kuru, sert hıçkırıkları geldi. Natalia onu durdurmaya çalışmadı. Yatağa çöktüğünde, yüzü ellerinin arasındaydı, gidip yanına oturdu, gözleri kuru ve parlıyordu. Kullanabileceği herhangi bir sözden daha rahatlatıcı bir rahatlamanın ona geldiğini biliyordu.

Orada otururken, gelinliğinin kıvrımları etraflarına düşerken,
mumlar kısık yanıyordu, ta ki inci ve safirlerden oluşan kolyesinde sadece hayaletsi bir parıltı parıldayana kadar.

Yavaş yavaş dışarıdaki alçak mırıldanma giderek zayıfladı, sonra
tamamen yok oldu. Etraflarındaki sessizlik derinleşti; ama ikisi de
hareket etmedi. Dakikalar hızla geçti. Bir keresinde Natalia ayağa kalktı ve bir mum daha yaktı, ilki yuvasına kadar yanmıştı.

Sonunda, Morgan yüzünü onunkine kaldırdığında, onun güzelliğini ve sessiz cesaretlendirmesini, onun varlığının ona getirdiği huzurun devamı olarak buldu.

"Natalia," diye fısıldadı, "beni hala seviyor musun? Hiç fark
etmedi mi?"

Ona cesurca gülümsedi.

"_Hiçbir şey_ olamazdı."

"Bana karşı dürüst müsün, Natalia--yoksa sadece acıma mı?"

Cevap olarak öne eğildi ve onu öptü.

"O zaman doğru," dedi, elini elinin içine çekerek, yüzü
bir anlığına
aydınlandı. Sonra tekrar, derin bir
sefalet ifadesi geri çekildi. "Hala beni sevdiğine inanıyorum, Natalia, ama şu anda
evli olamayız. Hayır, senden bunu istemem. Hayatını bir _katile_ bağlı olarak
mahvedecek kadar seni çok seviyorum."

"O kelimeyi kullanma, Morgan. Lütfen kullanma. Sen bir
katil değilsin. Hepsi bir kazaydı. Haklı değil miyim? Bana anlat da
kendi sözlerinle haklı olduğumu sana göstereyim."

Morgan ellerini yatağın üzerine uzattı, parmakları gergin bir şekilde
durmaksızın vuruyordu.

"O sabah bundan bahsetmiştik --_bu_ sabah," diye ekledi. "Şimdi sanki
bin yıl önceymiş gibi! Sana meyhanede oynadığımız poker oyunundan bahsediyordum, hatırlamıyor musun? Bugün yine aynıydı.
Parayı toplamamıştı,--sadece köleleri
kumar borçlarını ödemek için getirmişti. Birini, herhangi bir erkeğin borçlarını ödemeye layık olarak gösterdi--bir melez kız, zavallı, güzel küçük bir yaratık, önümüze getirildiğinde
ağladı. Jervais'e, beyefendilerle zevk için kağıt oynadığımı ve insan ruhlarıyla ticaret yapmak için
değil! Ona
bana hakaret ettiğini söyledim." Bir an durdu ve ürperdi. "Her şey
çok hızlı oldu. Bana bir yumruk attı - ben de karşılık verdim. Sonra
tabancasını çekip üzerime atladığını gördüm. Elleri boynumdaydı,
tabancayı elinden kurtardığımda. Sıkıştıkça onu
öldüreceğimi biliyordum. Raporun ardından ellerinin gevşediğini hissedebiliyorum. Aman Tanrım! Aşağı, aşağı kaydığını hissedebiliyorum, ta ki
önümde ölü yatana kadar!" Aniden karyoladan kalktı ve
kollarını çaresizce onun önünde uzattı.

Natalia dikkatle dinledi. Sesinin tonunu bile duyamadı.
Bitirdiğinde kararlı bir şekilde gözlerine baktı.

"Bu senin hatan değildi. Bunu bilerek yapmadın. Bu meşru müdafaaydı."

"Ama onu öldüreceğimi biliyordum. Bunu her zaman biliyordum."

"Evet, ama yapmak zorundaydın! Kimse seni suçlayamaz! Sen de benim kadar masumsun!
Kanun seni koruyacaktır."

Morgan ona uzun süre sessizce baktı.

"Natalia,--doğru olanı yapmama yardım et. Bunu benim için kolaylaştırmak sana kalmış. Bu geceden sonra buraya bir daha gelme. Seni bir daha görmeme izin verme. Bu son kez olmalı canım."

Hala oturduğu karyolaya gitti ve gözlerinin içine baktı.

"Eğer serbest kalırsam gideceğim ve seni bir daha asla
görmeyeceğim. Sana olan aşkımı kanıtlamanın tek yolu bu,--sana karşı adil olabilecek tek şey."

Natalia'nın gözleri onun yakıcı bakışlarından titredi. Birdenbire ayağa kalktı ve
kapıya gitti, yüzü harika bir gülümsemeyle aydınlanmıştı.

"Nereye gidiyorsun Natalia," diye haykırdı Morgan.

Cevap vermedi. Kapıyı çalarak açılana kadar bekledi,
Yargıç Houston ve Joel'e sakince baktı.

"Felix Amca, evliliğimizin bu gece gerçekleşmesini istiyorum. Bir rahip çağıracak mısın?"

Yargıç Houston ona baktı, irkildi, sonra gözleri Talbot'un bakışlarını aradı, bir açıklama için. Tekrar Natalia'ya döndüğünde, kararın onun olduğunu gördü.

"Yarına kadar beklemek daha iyi olmaz mıydı?" diye önerdi, böyle bir evlilikteki uyumsuzluğun hemen farkına vararak.

"Hayır, bekleme zamanı değil. Morgan'a bunun ona olan sevgimde
hiçbir fark yaratmadığını kanıtlamalıyım."

Sonunda yaşlı beyefendi ondan uzaklaştı, yüzündeki hiçbir müdahaleye
izin vermeyen kuvveti okudu. Kapıya vardığında Morgan'ın konuştuğunu duydu.

"Dur!" diye emretti. "Bu gece evlenmeyi reddediyorum. Natalia ne yaptığını
bilmiyor."

"İkiniz de görüyorsunuz ki, gayet sakinim," dedi, Joel ve Yargıç Houston'a dönerek. "Her şeyden çok bu gece evlenmemizi istiyorum. Sana yalvarıyorum--Morgan--"

Morgan, onunkinden daha büyük bir kararlılıkla başını salladı.
Kararla birlikte yüzü, kaybettiği parlaklığından bir kısmını geri kazandı. O
bir kez daha o sabahki yakışıklı, erkeksi adam oldu.

"Özgür bir adam olduğumda, Natalia--aklandığımda--eğer hala istiyorsan
o zaman--daha önce değil. Kararlıyım."

Dördü de birkaç dakika sessiz kaldı. O anda o kadar çok şey söz konusuydu ki her biri geleceğin titrediğini ellerinde
hissediyordu. Sonunda Yargıç Houston öne çıktı ve Morgan'ın elini sıktı.

"Haklısın, Morgan," dedi, gözleri hayranlıkla genç adama eğilmiş bir şekilde. "Sen cesur bir adamsın." Sonra Natalia'ya döndü.
"Dışarıdaki her şey sessiz. Tehlike azaldı ve sanırım
eve dönmemizin zamanı geldi."

"Gitmeli miyim?" Natalia başladı ve hızla Morgan'a döndü. "Daha uzun
kalmamız daha iyi olmaz mıydı? Seni bırakmak istemiyorum, Morgan."

Yargıç Houston kapıya doğru yürüdü. Saatini elinde tutarak
birkaç dakika boyunca dikkatle baktı.

"Saat ikiyi geçti." Sonunda Natalia'ya döndü ve onu
kendisiyle birlikte
çekti. "Morgan'ın dinlenmesi daha iyi olacak ve senin de. Daha uzun
kalarak onu sadece heyecanlandırmalıyız. Tavsiyemi dinle, Natalia."

"Evet, git," diye ısrar etti Morgan, kapıda geri çekilirken
ve ona çekici bir şekilde bakarken cesurca gülümseyerek. "Şimdi iyiyim. Ne kadar sessiz olduğuma bak!
Gelmen çok cesurcaydı, Natalia. Tanrı ikinizi de korusun!" diye bitirdi
sesinde bir kırılmayla.

"Sabah geri döneceğiz," dedi Yargıç Houston, neşeli bir
tonla. "Biraz uyumaya çalış ve bunun hakkında fazla düşünme. Joel--sen onu dinlendir. Her şey yoluna girecek
-sözüme güven."

Natalia onun tutuşundan kurtuldu ve Morgan'a geri koştu, sanki son ayrılıklarıymış gibi ona sarıldı.

"Uyumayacağım," diye fısıldadı, başı onun omzuna gömülmüştü. "Her zaman seni düşüneceğim--seni düşüneceğim ve senin için dua edeceğim. Ve sabahın erken saatlerinde geri dönüyorum."

Bir an daha ve demir kapı çarpılarak aralarına sürgülenmişti.

Dışarıda gece serinlemişti. Rüzgar esintileri ağaçların arasından
tehlikeli bir şekilde esiyordu; gökyüzünde bulutlar huzursuz, sürekli değişen
biçimlerde sürükleniyordu.

Natalia arabaya doğru giderken sessizdi, gözlerini
sadece bir kez kaldırıp ıssız sokağa gizlice baktı. Her şey
tuhaf bir şekilde
durgundu. Kimse görünmüyordu, kısa bir süre önce
mırıldanan bir kalabalığın olduğu yerde.

Arabada yanında oturan yaşlı adam, eve giden uzun yolculuğun sessizliğini
bozacak hiçbir söz bulamıyordu. Natalia, adamın düşüncelerinin sürekli
kendisiyle ilgili olduğunu ancak adamın elinin şefkatli
baskısı sayesinde biliyordu.

Araba evin önünde durduğunda koridorda tek bir ışık yanıyordu. Veranda ve koru ıssızdı, bahçenin
aydınlıkları sönmüştü ve evin düzensiz ışığında yeni yeni belirmeye başlamıştı. geç ay, manolyaların hayalet çiçekleriydi.

Bayan Houston ve Millicent, arabanın sesiyle kapıya geldiler ve eve girmeden önce onları karşıladılar.

"Güvende mi?" diye bağırdı Millicent. "Evet, güvende," diye cevapladı Natalia, donuk bir şekilde. Sonra Bayan Houston'a dönerek, "Nerede?" diye sordu.

Yaşlı kadın kapıya doğru baktı.

"İçeride," başını salona doğru salladı. "Onu oraya koyduklarından beri yanından ayrılmadı. Kimsenin yanında kalmasına
izin
vermezdi."

Natalia, salona girerken tereddüt etti ve kararsızca
kapalı kapının önünde durdu.

"Ona bir şey söylemeliyim. Bu doğru. Yine de--" ellerini çaresizce kavuşturdu, sanki bir yardım
gerekirmiş gibi önündeki yüzleri inceliyordu. "Yine de--_ne_ söyleyebilirim?"

Çaresizce orada dururken, salon kapısının açıldığını duymadı,
Bayan Jervais'in hareketsizce ona baktığını da görmedi. Yüzü
gözyaşlarıyla lekelenmemişti. Diğerleri sadece onun gözlerinde, göğsünde parıldayan elmas haç gibi ondan yayılan, parlak bir sertliğe dönüşmüş bir kederi okudular. Kapı girişindeki
pozisyonundan kıpırdamadı, beklerken yoğunlaşan bir ifadeyle Natalia'ya baktı.

Birden Natalia döndü ve onu gördü. Kollarını aceleyle açarak
ona doğru bir adım attı--sonra durdu. Diğer kadının yüzü onu
iğrendirdi.

"Ne söyleyebilirim--sana ne söyleyebilirim?" diye mırıldandı Natalia. "Senin için
nasıl hissettiğimi--seninle birlikte nasıl acı çektiğimi bilmelisin."

Bayan Jervais'in gözleri önündeki kıza yanıyor gibiydi.

"Acı çekmek! Sen bundan ne anlarsın? Neden acı çekesin ki? Sevdiğini
-henüz kaybetmedin." Aniden durdu, son kelimeye keskin bir
vurgu ekledi.

Natalia geri çekildi. Kadının
ateşli gözlerinden ima edilen ima ona bağırıyor gibiydi.

"Sen olmasaydın o hala burada olurdu." Bayan Jervais bir adım daha yaklaştı. "Benden buraya gelip bunu senin için yapmamı istedin. Yaptım ve
ve bana ne getirdi - ölüm! Lanetli - atalarının
burası. Onlar da - hepsi - öyleydi! Burada yaşadıklarında onlara
sadece ölüm getirdi. Anneni delirtti. Ve şimdi--"
sesindeki sakinlik daha da uğursuzlaştı, "lanetini _sana_ getirecek. Bir _katilin_ sana herhangi bir
mutluluk getirebileceğini düşünüyor musun?"

Natalia ondan geri çekildi ve Yargıç Houston'ın sabitleyici eline uzandı.

"Bayan Jervais," diye nazikçe çıkıştı, "Natalia da acı çekiyor. Bunu kendi kederinizde unutuyorsunuz. Ona karşı hiç nazik bir sözünüz yok mu?"

"Nazik sözlerin zamanı değil, Felix Houston. Şu anda sadece
acı ve
nefret duyuyorum! Kocamı öldürebilecek bir adamı buraya
getiren bir kadına karşı neden nazik hissetmeliyim? O da benim gibi
kaybettiğinde, o zaman nazik olurum belki! Ve o da uzun süre
beklemeyecek! Buna sebep olan kişiyi ölümle cezalandırmak için
bir taşı bile çevirmeden bırakmayacağım."

Aniden odaya geri döndü ve kapıyı kapattı. Evin yoğun
sessizliğinde, kilidi çevirirken
anahtar sertçe gıcırdadı. Bayan Houston tek kelime etmeden kolunu Natalia'nın omzuna doladı
ve onu merdivenlere doğru götürdü. Basamaklarda durduğunda Natalia
döndü ve onlara doğru baktı.

"Hiçbiriniz benimle gelmesin," dedi belli belirsiz. "Yalnız kalmalıyım.
Hayır, Millicent, bu gece değil. Sadece şimdi yalnız kalmak istiyorum." Ve onlardan
dönerek, merdivenlerden yavaşça yukarı yürüdü, diğerleri sessizce onu izlerken
kendisini sabitlemek için
tırabzana tutundu.

Kapıyı açtığında, yuvasına kadar yanmış bir mumun titrek ışığı onu karşıladı. Önce odanın ortasında durdu, elleri mengene gibi kenetlenmişti, heyecan ve gerginlik yavaş yavaş ondan
azaldı ve geriye sadece bir yorgunluk dalgası kaldı.
Devasa, dört direkli yatağın yanındaki bir sandalyeye
çöktü,
gelin duvağına ve çarşafların üzerine atılmış, umursamazca duran gardenya buketine isteksizce baktı. Onların önemini belli belirsiz hissetti;
bir bakıma düğün gününü temsil ediyorlardı --çok parlak bir şekilde
şafak atmış ve şimdi sadece buruşuk, solmuş bir anı olan günü. İçinden keskin bir acı geçti ve öne eğilerek iki elini şakaklarına bastırdı. Hayatın ona sonunda gelen gerçek tarafı bu muydu? Bu kadar özlemini çektiği şey miydi - önemli olan şeylerle boğuşmak? Ah, hayır, bu olamazdı, çünkü bu sadece umutsuzluk ve dehşetti. Aniden, belki de annesinin olduğundan daha iyi mücadele edemeyeceği düşüncesiyle şiddetle titredi. Gelininin duvağında garip, hayaletsi bir ışık onu bir kez daha çevresine çekti. Başını kaldırdığında karanlık odaya bakan pencerenin soluk dış hatlarını gördü. Başka bir günün daha
şafak attığının farkına vardığında, ilk kez, tam anlamıyla, sevgilisinin bir adamı öldürdüğü
korkunç düşüncesi üzerine hücum etti. Şimdiye kadar, heyecan onu kendi duygularını analiz etmekten alıkoymuştu - Morgan düşüncesiyle her şey bir kenara süpürülmüştü. Ama
şimdi, acımasızca ona karşı, iç gözlemin, durumu
kendi bakış açısından görmenin, kendine karşı dürüst olmanın korkunç zorunluluğu vardı.
Bu onun için bir fark yaratır mıydı? Kendini en ufak bir şekilde düşünmesi gerektiği için, kendine karşı bir nefret duygusu
içini kapladı. Yine de, buna
karşı ne kadar mücadele ederse etsin, soru ısrarla oradaydı. Ama
mahkemeden sonra tüm bu düşünceler için yeterince zaman olacaktı. Mahkeme!
Bayan Jervais'in sözleri yine kulaklarında çınladı. Bu düşünceyle irkildi.
Morgan aklanabilecek miydi? Herhangi bir şüphe var mıydı? Hayallerinin dehşeti onu boğdu ve sanki o an kendisine yardımcı olacak bir şey arıyormuş gibi sandalyesinden kalktı.

Pencereye doğru döndüğünde, gözleri duvara yaslanmış bir sandalyede dik oturan, ellerini kucağında kavuşturmuş,
gözleri doğrudan kendi gözlerine bakan Dicey'e takıldı. Yaşlı köle, metresiyle birlikte nöbet tutmuştu.

Dicey ayağa kalktı ve ona doğru yürüdü.

"Şimdi yatağa girecek misin, tatlım?" Sesi çok alçak, okşayıcı
ve nazikti. "Yakında gün doğacak ve küçük yatağına gitmen gerek."

"Dinlen! Yapamam, anne. Ona yardım etmek için bir şeyler yapmalıyım. Cinayetten yargılanacak! Kurtarılmalı. Ah, anne," sesi bir hıçkırıkla
parçalandı. "Ne yapabilirim?"

Pencereye gitti ve açtı, gün doğumunun soğuk esintisinin yüzüne ve boynuna
vurmasına izin verdi. Kasvetli griliğiyle tüm dünya ona sadece umutsuzluk ve ölümden bahsediyordu. Sonunda Dicey'nin kolunun onu nazikçe pencereden geri çektiğini hissetti.
Garip vizyon bakışı yaşlı kölenin gözlerinde bir kez daha canlandı,
her zamankinden daha yakıcı ve yoğun.

"Onu tanıyabilirsin, tatlım, yeterince kolay," diye fısıldadı. "Tek yapman gereken, gelip onu savunması için
Marse Sargent'a haber göndermek."

Natalia, yaşlı kadının efendisine olan sevgisini düşünürken yorgun bir gülümseme dudaklarında belirdi.
Sonra yüzü tekrar ciddileşti.

"Her şeyi yaparım, anne. Ama o burada değil. Onu nerede bulabilirim?"

"Sen mektubu yaz ve ben de Jonas'a -ki o onun hizmetçisi- ona bir tetikçi getirmesini söyleyeceğim. İskelesinin nerede olduğunu biliyorum. Dört gündür onunla ilgileniyorum. Sen mektubu yaz ve o ona bir tetikçi
getirecek."

Natalia bir an ona baktı, sonra hızla masasına gidip
portföyünü çıkardı. Kağıt önüne serildiğinde düşünceli bir şekilde durakladı.

"Ne kadar tuhaf," dedi yarı yüksek sesle. "Şimdi çok net hatırlıyorum.
Bana eğer ona ihtiyacım olursa--" dudakları küçük kızın gülümsemesine doğru kıvrıldı ve gözyaşları hızla kağıt parçasına düştü.

Adres kurumadan önce Dicey onunla birlikte kasabaya doğru uçuyordu.

*BÖLÜM IX*

*ONURLU ÇAVUŞ EVERETT*

Eyaletin doğu kesiminde, çok uzaktaki küçük bir köyde büyük bir
kalabalık toplanıyordu. Çiftçiler, eşleri ve çocukları, hepsi
komşu ilçelerden, o sabah köye gidiyorlardı. Bazıları atlara biniyordu; diğerleri katırlara; bazıları yayları olmayan kaba vagonlara biniyordu; diğerleri artık düzenli hizmete uygun olmayan eski arabalara biniyordu; ve birçoğu yayaydı - hepsini en sevdikleri köleler takip ediyordu. Bu, bu basit kırsal kesim insanlarının hayatlarında büyük bir gün olacaktı. O gün büyük avukatın onlarla konuşacağı, onlara hakları hakkında her şeyi anlatacağı; onlara büyük Anayasalarının gizemlerini ve uygun temsilin önemini açıklayacağı haberi yayılmıştı. Her adam, ne söyleneceğini duymanın kendi özel görevi olduğunu hissediyordu ve bu ünlü avukat onların siyasi inançlarından olmasa da, eyalet Demokrat iken Whig olmasına rağmen, adı eyalette bir deyim haline gelen bir adamın konuşmasını duyma fırsatından memnundular. Eğitimsiz, katı yürekli orman vatanseverleri olmalarına rağmen, dış dünyayı, kendilerine mutlak özgürlük getirecek olan şeyler dışında pek umursamasalar da, büyük ormanlarını medeni dünyaya
açacak ihtiyaçlara ve yasalara karşı hala çok dikkatliydiler.

Ve güneş yükselirken ve Haziran sabahının parlaklığı
derinleşirken ve kalabalık daha da büyüyüp sabırsızlanırken, tüm bu ilgiye
neden olan adam, bir verandanın serin gölgesinde oturmuş, derin düşüncelere dalmış gözlerle
dikkatle önüne bakıyordu.

Önünde uzanan geniş, yemyeşil pamuk tarlalarının güzel bir manzarasıydı.

Yakınlarda, düzgünce kesilmiş çalı çitleriyle
korunan yemyeşil çiçeklerden oluşan bir bahçe, havayı nefis bir kokuyla dolduruyordu.

Verandada, yanında, geniş bir sallanan sandalyede rahatça uzanmış, ev sahibi Albay Pickram oturuyordu; şişman, yaşlı bir beyefendi, küstah ve
canlı ve yüzü kırmızıydı. Ötede, açık pencereden, evin iki kızının kahkahaları ve neşeli gevezelikleri duyuluyordu, sağlıklı, yakışıklı kızlar odada dolaşıp, görkemli bir akşam yemeği için talimatlar veriyorlardı. Albay Pickram, soru soran kaşlarla misafirine baktı. Büyük avukat, daha önce tanıdığı gibi değildi. Son ziyaretinden bu yana içindeki canlılık ve hayat azalmış gibiydi; artık daha önce tanıdığı o ışıltılı sohbetçi değildi; herkesi kendisine çeken o
kazandıran mizah duygusu gitmişti. Orada sessizce otururken, elleri dizlerinde kenetlenmiş, gözleri hüzünlü bir özlem ifadesiyle doluyken, kendini beğenmiş çiftçinin donuk algısı bile onun kendisi olmadığının farkındaydı. "Bay Everett," Albay Pickram uzun sessizliği bozdu, "kampanya için çok fazla
çalışıyorsunuz. Bu sizi etkiliyor. Sanırım yarının son gün olmasına çok seviniyorsunuz."

Everett dalgın dalgın baktı.

"Evet--yarının bu yolculuğun sonunu görmesine sevindim--ve yine de," kendini tepkisel bir şekilde
bir araya getirdi, "harika bir deneyimdi.
İnsanlara ne zaman yaklaşsam ve onları tanıdıktan sonra daha da çok sevmeye başlasam ve onların da beni sevdiğini görsem--sadece oylarını kazanmaktan çok daha fazlasını başardığımı hissediyorum. Bu işte sevdiğim şey bu--arkadaş kazanmak. Ve sonra, Albay," çevresine neredeyse şefkatle baktı, "böyle bir evde olmak bana her zaman yanımda götürebileceğim çok hoş anılar veriyor.
Yine de, bazen beni çok özlüyor." Sesi tekrar alçaldı ve
hüzün gözlerine geri döndü. "Beni eski evimdeki
günlere geri götürüyor. Bugün orada olmak için neredeyse her şeyi verirdim. Ama bu
hırs!" Dudaklarını bükerek yarı esprili, yarı kederli bir ifadeyle iç çekti. "Bizi vazgeçirecek şey ne kadar harika."

Albay bir bacağını kasıtlı olarak diğerinin üzerine attı ve aralarına uzun bir duman
tüttürdü.

"Efendim, siyaset oyununun mum yakmaya değip değmediğini sık sık merak etmişimdir. İşte buradayım, iki güzel kızımla, herhangi bir ülkede bulabileceğiniz en iyi kızlar ve sade bir ev, ama yeterince rahat,
ve bir ürün elde etmek ve faturalarımı ödemek için bol miktarda köle ve katır. İstediğim tek şey bu ve çok mutluyum--dünyanın sahibiymişim gibi
memnunum. Ama sonra--ben yaşlıyım ve sen gençsin. Ben geriye bakıyorum ve sen
ileriye bakıyorsun. Farkı yaratan bu, sanırım."

"Ama sen haklısın, Albay, ben yanılıyorum. Bir adamın bu hayatta çalıştığı tek şey
mutlu bir yuvadır; ve öyle görünüyor ki ben asla buna sahip olamayacağım--en azından
dediğim türden, tam olanına. Yaşlandıkça
daha da uzaklaşıyor. Eskiden otuz yaşıma geldiğimde
sevdiğim herkesin yanımda olacağını söylerdim. Şimdi bana bak!" Ellerini
boş yere açtı. "Neredeyse otuz yaşındayım, yalnız yaşıyorum, bekarım ve çoğu zaman,
tüm neşeli ruhlarıma ve arkadaşlarıma rağmen, korkunç derecede yalnızım."

"Evlenmelisin. Neden evlenmiyorsun? Her yerde bir sürü hoş kız var."

Everett yüzünü buruşturdu ve aniden yüzünü çevirdi. Tekrar konuştuğunda yüzü
pamuk tarlalarına dönüktü. "Ama sakat bir koca istemiyorlar," diye cevapladı yaşlı adamın sözlerini. "İyi ölçülü, birlikte görüldüklerinde kendilerine itibar kazandıracak bir adam istiyorlar. Bir an gözlerini kıstı ve içlerinde geçmiş günlerin şefkati olan birini istiyorlar, "--onlarla kiliseye gidecek, onlara güzel buketler gönderecek ve onları dansa götürecek." Albay'ın şaşkın yüzüne gülümseyerek sözlerini bitirdi. "Bir keresinde bir kadının, Albay," diye başladı tekrar, daha ciddi bir şekilde, "kocasını balo salonunda iyi göründüğü için seçtiğini" söylediğini duydum. Ve onu suçlamıyorum - mükemmellik ve güzellik hayatımızdaki en büyük etkenlerdir."

Yaşlı Albay piposunun üzerinden gülümsedi.

"Korkarım Bay Everett, siz hanımların yargıcı olmaktan çok daha iyi bir avukatsınız. Onlar hakkında sizden daha iyi bir fikrim var. Sizin
resmettiğiniz kadar aptal değiller."

"Beni yanlış anlıyorsunuz Albay," diye aceleyle cevapladı Everett. "Onlara herhangi bir erkekten daha fazla saygı duyuyorum. Ama onlar hayattaki güzellikleri seviyorlar ve kendileri de güzeller. Benim acım sadece onlara talep ettiklerini
veremememden kaynaklanıyor."

Albay Pickram alaycı bir şekilde homurdandı.

"Onlara iyi bir anlaşma yapabilirsiniz, sanırım. Bir Kongre Üyesinin karısı olmaktan ve kışlarını Washington'da geçirmekten
memnun olmayan kadını görmek isterim. Sizin sorununuz, Bay Everett ve bunu söylediğim için beni affedin, hiç aşık olmamış olmanız."

Sargent sandalyesinden neredeyse aniden kalktı. Verandanın sonuna kadar yürüyüp geri döndüğünde, Albay Pickram'la yüzleşti ve sanki kendisinden büyükmüş gibi kaba yaşlı adamın yüzüne gülümsedi.

"Belki de haklısınız, Albay," dedi saatini çıkararak.
"Ancak zaman doldu, bu yüzden hayal kurmayı bırakıp siyasetle boğuşmak için yola koyulsak iyi olur."

Omuzlarını dikleştirip başını geriye atarak, daha önceki günlerinden kalma ve hala üzerinde duran bir hareketle, Sargent geçen günün melankolisini
üzerinden attı ve bir kez daha binlerce insanı büyüleyen adam oldu. Albay Pickram bu ani değişimi fark etti ve üzerinde düşündü. "Büyük adamlar meraklı yaratıklardı," diye düşündü. "Gezgin bir
adam kadar kolay bir şekilde bir ruh halinden diğerine geçebilirlerdi. Geçen hafta gördüğü sihirbaz, bir tavşanı mendile dönüştürebiliyordu."

Çayırdan geçip köye doğru giderken, yaklaşmalarının
işareti verildi. Kalabalık öğle yemeklerini bıraktı ve
konuşmanın yapılacağı platforma doğru aceleyle yürüdü.

Herkes, yaklaşırken iki adamı ilk kez görebilmek için boynunu uzattı.
Birini iyi tanıyorlardı, ancak keten yeleği ve
Pazar günü giydiği kıyafetlerle--zaten neredeyse felç geçirmeye başlamıştı--Albay Pickram tanıdık gelmiyordu.
Yabancının yanında hareket ettiği yavaş ve gösterişli vakarı fark ettiler ve içgüdüsel olarak bunun hayatının en gururlu günü olduğunu düşündüler.
Yanındaki adam baston yardımıyla yürüyor ve bir ayağını hafifçe
onun arkasından sürüklüyordu. Kalabalık ona bakıyordu. Siyah bir palto ve baca şapkası takan bu göze batmayan genç adamın, hakkında çok şey duydukları kişi olması mümkün müydü? Ona merakla baktılar, farkında olmadan nazik koyu gözleri ve yakışıklı yüzündeki
kazanan gülümsemesi tarafından çekildiler. Ama onlar için siyasi bir şampiyon değildi.
Bir hata yapılmıştı. Açıkça kendilerine oynanan bir şakanın
aldatıcılarıydılar.

Bu konu üzerinde spekülasyon yaparken, Albay Pickram genç adamı
kalabalığın en çok yaklaştığı platformun önündeki bir yere götürdü.
Burada birkaç
tanışma yapıldı, ardından
toplantıda küçük, aksayan adamın aslında Çavuş Everett olduğu söylendi.

Beklerken, platformun basamaklarını tırmandı ve yüzlerden oluşan kalabalığa baktı. Şapkasını çıkarınca, görünüşü
aniden değişti. Daha uzun görünüyordu, yüksek cilalı alnı tüm fiziğine bir onur ve genişlik katıyordu. Bir izleyici kitlesiyle karşılaştığında gözlerinde her zaman parlayan coşku ve zeka, bekleyen kalabalığı esinleyici bir izleyici kitlesine dönüştüren
çekimsel kıvılcımlar yayıyordu.

Bekleme anlarında, bakışlarındaki sıcaklığın ve dostluğun her birine ayrı ayrı yayıldığını hissettiler. Dudakları aralandığında ve açılış sözcükleri ortaya çıktığında--
"YURTTAŞLARIM! Suların Babası adına bu selamı kullandım; büyük Ohio kıyılarında bunu söyledim; burada tekrar söylüyorum ve
bizden yüzlerce mil doğuda, batıda, kuzeyde, hala bu sözcükleri kullanabiliyorum ve önümde 'Yurttaşlarım' olduğunu bilmekle heyecanlanıyorum."

--kalabalık adamın elektrik veren yeteneğinin büyüsüne kapıldı ve
nefesini tutarak dinledi.

Onu o zaman gören biri, onun haydutu mahkum eden o harika konuşmayı yaptığı zamankiyle aynı olduğunu söyleyebilirdi; Eyaletin yeni Anayasası formüle edildiğinde Meclis'te
çok güçlü bir şekilde liderlik eden; New Orleans'ta birçok izleyiciyi heyecanlandıran; Kentucky'de ünlü bir davayı yönettiğinde adını Kuzey'e kadar duyuran kişi. Ve aynıydı, yıllar boyunca
dehasını derinleştirmek ve yoğunlaştırmak dışında hiçbir değişiklik yapmamıştı, ta ki birkaç ay öncesine kadar,
neredeyse tarif edilemez bir şekilde, ama yakınları tarafından canlı bir şekilde fark edilebilir bir şekilde,
bir fark ortaya çıkana kadar. Dünya bilmiyordu; o hala neşeliydi
ve buna karşı neşeliydi; ancak onu en çok sevenler için, onunla yalnızken,
yüzünde garip bir gençlik kaybı, bir soyutlama,
çekiciliğinin çok güçlü bir bileşeni olan o kendiliğinden sempatinin neredeyse azalması vardı. Ancak kamusal hayatında hiçbir fark yoktu. Bir kalabalığın önünde durup, onun sıcak, ilham verici
bakışlarıyla karşılaştığınızda, kişisel çaba düşüncesi kayboluyordu. Harika bir
makineye dönüştü, büyük bir zihnin dinamik gücüyle
titredi ve nabız attı.

Küçük köydeki toplantıdan önceki gün de böyleydi.
Konuşmasından önce gölgeler vadisinin derinliklerine gömülmüş ve heyecan geçtikten sonra her şeyin yine aynı olacağını biliyordu,
şimdi onlarla yüzleşirken, sadece dinleyicilerini
her zaman büyüleyen güçlü etkinin farkındaydı.

Konuşurken sadece birkaç jest yaptı ve o zaman bile, yüzünün ifadesi ve ellerinin hareketi konuya mükemmel şekilde uyumluydu.
Tiyatral hiçbir şey yoktu; sadece genel etkiyi görüp anlayabilirdiniz. Eleştiri veya düşünce için zaman yoktu.
Kelimeler sürekli akan bir sesle geldi ve onların arasından adamın
çekiciliği parladı, her dinleyiciye karşı konulamaz bir güçle ulaştı, onu inançlarından, kanaatlerinden, arzularından, hatta çoğu zaman kişisel isteğine karşı bile
kendisini çekti. Hayal gücünün içsel ateşiyle aydınlanan yüzü, içinden yansıyan düşüncelerin parlaklığıyla büyüleyici hale gelene kadar, giderek güzellik ve asalet kazandı. Fildişi beyazlığında net ve kusursuz görünen iyi biçimlendirilmiş yüz hatları, kelimelerin harikulade akışını anlamayanları bile cezbediyordu; aslında, tüm konuşmalarında bu idealizm bakışı her zaman en üstteydi; döneminin hiçbir portre ressamının yeniden üretemediği bir ifade. Seyircinin dikkatinin
kendisinde olduğunu anladığında durakladı. Sonra, yenilenen enerjisiyle, konusuna daha da derinlemesine daldı ve adli yeteneğinin onu sardığı zirveye ulaşıyordu ki, kalabalığın dışında bir olay dikkatini çekti. Birisi az önce at sırtında gelmişti ve kalabalığın arasından geçmeye çalışıyordu. Açıkça dinleyicilerin bir direnci vardı ve yeni gelenin ısrarına karşı protesto sesleri yükseldi. Sonra, birkaç adam kenara çekildi ve adama yol açtı ve Sargent kalabalığın arasından ona doğru yavaşça ilerleyen bir zenci gördü. Yaklaştıkça Jonas'ı tanıdı. Platforma çıkan merdiveni tırmanan zenci, Sargent'ın eline bir mektup tutuşturana kadar bir an bile tereddüt etmedi. Sargent konuşmanın ortasında durdu ve Jonas'a baktı, yarı kaşlarını çatarak, yarı gülümseyerek kalabalığın arasından ona ulaşma cesaretine.

"Marse Sargent, lütfen efendim, o mektubu oku - hemen şimdi, efendim! Hayat ve ölüm üzerine bir mattah var, efendim!"

Sargent seyircilerine dönerek gülümsedi. "Bir dakika lütfen," dedi, yukarı dönük beklenti dolu yüzlerin denizine doğru gülerek, "Sanırım
rakiplerim bana bir şaka yaptı. Bunu sana okumak istiyorum ve
sonra birlikte gülebiliriz." Sonra mektubu kayıtsızca açtı.

"Aman Tanrım, sesini duyduğuma çok sevindim, Mareşal Çavuş. Üç gündür bu şehrin yukarısında seni arıyorum. Yaşlı
Dicey bana yola çıkmamı ve seni bulup bu
sevgiliyi bırakmamı söyledi. Bana bunun yaşam ve ölüm meselesi olduğunu söyledi,"
Jonas soluk soluğa, kalabalığa bakarak ve görevinin
başarısıyla sırıtarak bitirdi.

Çavuş sözlerini duymadı. El yazısına ilk bakışta
başlamıştı. O okurken kalabalık nefes nefese bekledi.
Bitirdiğinde Albay Pickram'a döndü, yüzü kıpkırmızıydı,
sözleri bir
hızla geldi.

"Albay Pickram, en hızlı atınızı istiyorum. Pazar gününe kadar Natchez'de olmalıyım."

"Elbette benim sahip olduğum her şeyi alabilirsin. Bir şey oldu mu?"

"Evet--benim için çok büyük bir anlaşma."

Albay Pickram garip bir şekilde kızarmış yüzü fark etti ve her zamankinden daha derin bir şekilde
şaşkınlığa uğradı.

"Yarın Canton'da unutuyorsun. Rakibinle orada karşılaşacaksın. Karar günü. Bunu kaçırmayı göze alamazsın! Bu senin
büyük şansın!"

Everett başını gülümseyerek salladı. Cevap verdiğinde gözleri sevinçten sarhoş bir adamın
ifadesiyle doluydu.

"Hayır," dedi, "benim şansım gelecek hafta Natchez'de--hayatımın
büyük şansı!"

Albay Pickram ona hayretle baktı. Adam aklını mı kaçırmıştı!

"Ama buradaki insanlar! Konuşman! Senin bitirmeni bekliyorlar!"

Sargent çoktan şapkasını ve bastonunu almıştı.

"Onlara hasta olduğumu söyle--devam edemeyeceğimi. Onlara bir şey söyle, Albay,
ne olduğu umurumda değil. Daha fazlasını söyleyemem. Kaybedecek bir anım yok. Hepinize elveda!"

*BÖLÜM X*

*ONUR LİDERİ*

Çavuş atını kırsalda ilerletti, sadık Jonas da onu yakından takip etti. Sadece at değiştirmek ve
yemek yemek için durmuşlardı, ikinci günün sonunda vahşi sabırsızlığının dizginlenmesi gerektiğini, aksi takdirde yolculuğun sonunda
kendisini bitkin bulacağını fark edene kadar dinlenmediler.

Ancak gecenin dinlenmesi ona huzur vermemişti; fiziksel rahatlama
zihinsel heyecanı yoğunlaştırmış gibiydi. Birkaç dakikalık uyku
sadece heyecanlı, korkunç rüyalardı. Onlardan ürkmüş bir şekilde uyanırdı,
yüzünde ve ellerinde soğuk terler ve Natalia'nın mektubuyla birlikte gelen iki kelime kulaklarında çınlardı--"Şansım! Şansım!"

Ertesi sabah erkenden yolculuğuna devam etti, gün batımından önce varış noktasına
varacağı bilgisiyle daha sakin değildi.

Orman, sıcak gün boyunca bu iki kelimeyle çınladı; sabahın erken saatlerinde pamuk tarlalarının üzerinde dolaşan sisler bunları ona fısıldadı;
atının dörtnala koşması ritmik bir ısrara dönüştü.
Bu, kulaklarında şarkı söyleyen, yüzünde parlayan,
gözlerinde kristalleşen, titreşen, neşeli bir sesti. Kaderin müdahalesiydi, ona gülümsüyordu ve ona fırsatının sonunda geldiğini; gençliğinin hayallerinin ve ilhamının gerçeğe dönüşeceği anın geldiğini söylüyordu. Umutsuzluğun son ayları, idealinin, tüm planlarının hedefinin kendisinden kayıp gittiğini hissettiğinde, tüm umudun kaybolmadığı heyecan verici düşüncesinde unutulmuştu. Bir şans daha kalmıştı; bunun mutluluğun habercisi olduğunu hissediyordu.

Her zaman kendini bir fikrin pençesinde kaybeden bir adam olarak, Natalia'nın henüz evli olmadığı dışında hiçbir şey göremiyordu. Evliliğin, sevgilisi olan eski okul arkadaşı Lemuel Jervais'i öldürdüğü için ertelenmiş olması, diğer büyük kesinliğin belirsiz bir arka planıydı.
Sonuç, kulaklarında sürekli yankılanan temaya müdahale etmiyordu. Onun yanına varıp, planladığı, inşa ettiği ve beklediği yılların ve yılların tüm bastırılmış özlemlerini
dışarı dökebilene kadar başka hiçbir şeyin önemi yoktu.

Natalia küçük bir kız olarak gittiğinde, arkasında cazibesinin kokusunu, tatlı bağımlılığının kalıcı notalarını bıraktığında, Sargent onun anısını kalbinde saklamış, onu canlı ve daha canlı bir şekilde saklamıştı. Genç avukatın başarısının altında, onu hayallerinin mükemmelleştirdiği bir geleceğe doğru götüren güçlü, gerçek bir umut olduğunu sadece iki kişi biliyordu. Mektupları azaldığında ve sonunda durduğunda onun için ne fark ederdi? Bu, kadınlığa adım atan bir kız için doğal bir şeydi. Elbette bir süre unutacaktı; bu, geri döndüğünde çocukluğunun anılarını ve bağlılıklarını daha da güçlü hale getirecekti. Ona gelen mektuplar gelmeyi bıraktığında ve sadece ara sıra Bayan Houston bir tane aldığında, onlar için her zaman harika bir gün olurdu. Yaşlı kadın Sargent'ı çağırırdı ve Natalia'nın yazdıklarını ona yüksek sesle okuyarak, geri döneceği harika zamanı planlayarak bitirirlerdi. Sonra, sonunda evliliğiyle ilgili mektup geldi. Bayan Houston, önündeki görevi fark ettiğinde tereddüt etmemişti, ancak zaman ve mekan seçiminde, doğasını tamamen ifade eden ince bir sempati ve nezaket vardı. Öğleden sonra geç saatlerde Sargent'ın evine gitmiş ve onunla birlikte gitmesi için haber göndermiş, konuyu yavaş yavaş açmış ve mektubu okuyarak bitirmişti. Toplanan gölgelerin arasında sessizce eve dönmüşlerdi, eli onun elinin üstündeydi, ikisi de diğerinin hüzünlü gözleriyle karşılaşmamıştı. Daha sonra, Sargent'ın daha önce hiç olmadığı kadar kendini kaptırdığı, fiziksel ve zihinsel yorgunluktan dolayı boşuna unutkanlık aradığı kampanyanın çalışması gelmişti. Sonra, zekası, mizahı ve acı hayal kırıklığı, hayatını daha önce olduğu gibi inşa etmek için büyük bir mücadele verirken, Natalia'nın mesajı ona ulaştı. Onun yanında, ona onsuz geçen yılların, yine de onunla dolu olmasının, kendisi için ne anlama geldiğini anlatabilirdi. O dinlerdi, kendi kendine tekrar tekrar söylerdi; onu dinletirdi, büyük aşkıyla savaşamayacak kadar güçsüz olurdu; o kadar güçlüydü ki, önündeki engeller bir fırtına gibi süpürülürdü. Bu saplantının çılgın mutluluğunda aklı başında düşüncelere yer kalmamıştı. Akşama doğru kasabaya doğru atını sürdü. Kilise çanları akşam ayinleri için
çalıyordu, çünkü pazar günüydü. Hava
sıvı, altın güneş ışığının son parıltısıyla doluydu; tüm Doğa'nın üzerine
yaz mevsiminin lüks, tembel sıcaklığı yayılmıştı.

Çavuş kasabaya girerken yorgun atını esirgemedi; o zaman bile
hedefine ulaştığında sabırsızlığı daha da artmış gibiydi.
Doğrudan Yargıç Houston'ın evine doğru at sürdü, çünkü onu yanlarında
bulabileceğinden emin değildi, dizginlerini Jonas'a attı ve
attan indi. Eve doğru yürürken, her zamanki duraksayan adımları bitkinliğinde daha da belirginleşti, aniden kendisini katlanmaya
zorladığı zorlanmanın farkına vardı. Yine de, yüzünde hala umudunun güzelliği parlıyordu. Yorgunluk ve bitkinlik, onun gücünü
etkilemeye güçsüzdü.

Uşak ona Yargıç Houston'ın kırsala geri dönmeye hazırlandığını; bütün gün kasabada olduğunu söyledi. Sargent onu evin arkasındaki bahçede buldu, başı öne eğilmiş derin düşünceler içindeydi.
Vücudunun hızla doğrulması ve yukarı baktığında gözlerindeki parlak ışıkla Sargent, gelişinin büyük bir rahatlama getirdiğini biliyordu.

"Seni bulduklarına sevindim, Sargent," diye haykırdı. "Natalia bana sana
yazdığını söyledi. Sana ihtiyacımız var, evlat--alabileceğimiz tüm yardıma ihtiyacımız var."

Sargent, yaşlı adamın gözlerini ararken elini tuttu.

"Şimdi nerede?" diye fısıldadı neredeyse.

"Natalia? Evinde. Maria ve ben onunla birlikte dışarıda kalıyoruz."

Yargıç Houston elini yavaşça çekti, kaşları şaşkınlık ifadesine büründü ve önündeki kızarmış yüzü daha yakından fark etti. Birden elini uzattı ve Sargent'a yanındaki
banka oturmasını işaret etti. Konuşurken sesi hafifçe titriyordu.

"Ne olduğunu biliyor musun?"

"Evet--bana yazdı--ve gelip Morgan'ı kurtarmamı istedi!"

"Ne demek istediğini biliyor musun?"

Sargent başını kaldırdı. Yaşlı adamın eli omzunda dururken titriyordu ve gözlerinde keskin bir acı ifadesi belirmişti.

"Ne demek istediğini biliyor musun?" diye tekrarladı, neredeyse sert bir şekilde.

"Evet, elbette--ama neden--"

Sargent'ın sesi onu hayal kırıklığına uğrattı. Eski dostu umudunu okumuştu ve şimdi yüzünde, gelmekte olduğunu bildiği acıyı dile getiriyordu. Sessizlik anında Sargent, yaşlı adama dik dik baktı.

"Yani--" dedi, sesi soğuk ve sertti. Geçtiğimiz iki günün mutluluğu çoktan ondan çalınıyordu.

"Morgan Talbot'ı tüm yoğun doğasıyla seviyor. Kurtarılmazsa neredeyse her şeyden korkarım. Annesinin sonunu biliyor musun? Bu senin şansın, Sargent--"

"Benim şansım!" Sargent ayağa kalktı, saatlerdir kulaklarında çınlayan kelimeleri tekrarladı, ancak şimdi aksanı ölü bir umuttan bahsediyordu. Hala kelimelerin sesinde gizli bir anlam arıyormuş gibi kendi kendine tekrarlayarak, Yargıç Houston'ı bırakıp bahçenin en uzak ucuna yürüdü.

Yaşlı beyefendi onu takip etti, sonunda çite yaslandığında yanında durdu.

Uzun bir sessizlikten sonra, bakışları hala önündeki yere dikilmişti,
Sargent konuştu:

"Emin misin?" diye mırıldandı. "Bir hata olabilir--henüz."

Yargıç Houston ona doğru yaklaştı, tüm yüzü şaşkınlığını gösteriyordu.

Bu, Sargent'ın karakterinin daha önce görmediği bir evresiydi.

"Onu Morgan'ı görmeye hapishaneye götürene kadar emin değildim," dedi yavaşça. "O gece onun onun için her şey demek olduğunu biliyordum. Başka bir şey ummak
bizim için aptalca bir hayaldi. Onu
iyi tanıdığımız kadarıyla, evleneceği adama olan aşkından emin olmalıydık.
Neden sen, hepimizden biri, herhangi bir değişiklik umuyordun?"

Sargent titrek bir öfkeyle yüzünü kaldırdı.

"Neden umut ettim? Neden şansımın geldiğini düşündüm?" diye
şiddetle patladı. "Aşkın ve tüm neşesinin anlamı unutulacak kadar yaşlı mısın? Tüm arzularımı ve isteklerimi hırsıma gömdüğüm için kalbimde saklı olanın tutku olmadığını mı düşünüyorsun? Ben sadece bir insanım - başkalarının sahip olduğunu gördüğüm
tüm bastırılmış özlemlerle. Şimdi elime geçen fırsatı neden kullanmayayım? Yapacağım, Yüce Tanrım, yapacağım! Beni durdurma! Davamı savunmak, aşkımı önüne sermek için ona gidiyorum. O bunu
reddetmeyecek - _reddetmeyecek_. Her erkeğin hayatında her şeyi unutması gereken bir zaman vardır! Bunu şimdi yapacağım!"

Yargıç Houston onu kesmedi. Kelimelerin çılgın akışı durduğunda, Sargent'ın yanında sessizce kaldı ve söylenenleri duyduğuna dair hiçbir işaret vermedi.

"Sanırım deli olduğumu düşünüyorsun," diye devam etti Sargent, daha öncekinden bile daha yoğun bir şekilde. "Kalbimdeki büyük arzuyu dile getirdiğim için - damarlarımda kanın sonunda kaynaması, beni diğer insanlar gibi, Tanrı'nın haklarını talep etmek için yarattığı tüm yaratıklar gibi yaptığı için - tüm bunlar yüzünden," sesi tiz bir şekilde çatladı, "benim senin düşündüğün adam olmadığımı düşünüyorsun. Öyle değil mi?" Döndü ve Yargıç Houston'a baktı, iki kolunu da kavradı. "Hayal kırıklığına uğradın, sıkıntılısın, içimde korkunç bir şekilde sarsıldın - bana cevap ver? Konuşmanı duymak istiyorum?"

Yaşlı beyefendinin gözleri Sargent'ın gözlerine parladı.

"Sana olan inancım sarsıldı - zerre kadar!" Sözleri net ve derin bir anlamla doluydu. "Seni çok iyi tanıyorum. Seni oğlumu seveceğim kadar seviyorum. Sana olan güvenim sınırsız. Ne yapacağını
sanki kendim yapacakmışım gibi kesin olarak biliyorum!"

Gözleri birbirine çarptı: sonra üzerlerine, onları saran
bir mucizenin sessizliği geldi. Sargent'ın elleri yanına düştü. Vücudu bir saniyeliğine üşüyen bir adam gibi titredi; sonra, yavaş yavaş sabitlenirken, büyük bir dinginlik onu ele geçirdi; yüzü
beyaz ve donuklaştı ve gözlerinden, yanındaki bilge yaşlı adamın geleceğini bildiği bakış parladı - baştan çıkarılmış ve sonunda feragatin sonsuz ihtişamını hisseden birinin ifadesi.

"Nasıl bildin?" diye sordu Sargent sonunda hıçkırıkla.

Yaşlı beyefendi başını hüzünle salladı.

"Diğer taraf sen değildin, Sargent. Bir rüyaydı - korkunç bir rüya."

Sargent ellerini alnına koydu, saçlarını geriye itti ve kaşlarının fildişi beyazlığını gösterdi. Bir dakika içinde gelen mucizevi düşünceyle aydınlanan yüzü, neredeyse parlaklığıyla yüceltilene kadar giderek güzelleşti. O anda tüm hayatının anlamı ona geldi. Erken eğitimi, annesinin öğretileri ve daha sonra seçtiği meslekteki ilk büyük deneyimi, büyük başarısızlığı ve umutsuzluğuyla etrafındaki tüm tarafların daraldığı göründüğünde. Phelps'te onu hedefe doğru
götüren işaret ışığını fark etti. Onun sayesinde, hayat işini yanlış yola giren adamların savunması haline getirme inancına ulaşmıştı. Şimdi, hayatın gizemini derinlemesine görmenin heyecan verici bir hissiyle, her küçük ayrıntının gelecek olana bir hazırlık olduğunu fark etti. Son zamanlardaki ayartması bile güçlerinin güçlenmesiydi. Ve tüm bunlardan başını kaldırdı, hayatının çiçek açmasının geleceğini bilmenin verdiği aşkınlıkla.

Her iki elini de Yargıç Houston'a uzattı.

"Tanrıya şükür!" diye mırıldandı, "sevgili, sevgili dostum. Bana
yanımda durup bana yolu göstermek sana kalmıştı." Yaşlı beyefendinin ellerini sıktı,
sonra kararlı bir şekilde döndü, başını her zamankinden daha anlamlı bir şekilde yukarı kaldırarak. "Şimdi Morgan'a gidelim. Benim işim
önce orada başlıyor."

Yargıç Houston, eve doğru yürürken kolunu Sargent'ın koluna geçirdi.

"Ve sonra - Natalia'ya. Onun da sana ihtiyacı var."

"Hayır - henüz değil," diye cevapladı Sargent, büyük düşüncenin parıltısı gözlerinde
derin bir şekilde yanıyordu. "Daha sonra - ona aşkımın neler yapabileceğini gösterdiğimde;
o zaman - belki - ama daha önce değil!"

*BÖLÜM XI*

*MUTLULUK YOLU*

Yargıcın, adli tabibin jürisinin kararına ilişkin tahmini doğru çıkmıştı. Bu nedenle, Jervais'in taraftarlarının zaten heyecanlı olan duygularını daha da alevlendirmemek için davaya hızla devam etmek akıllıca görünmüştü. Şimdi davanın ilk günü sona eriyordu. Natalia,
verandada durup Yargıç Houston'ı bekliyordu; onu Morgan'ı görmeye götürecekti.

Yaklaşan akşam ona garip, huzursuz düşünceler getirdi; son dört gündür onu dolduran
bunaltıcı bir duygu dalgası. Tek başına, etrafındaki tüm eski, tanıdık çevreyle birlikte, bilinmeyen bir nedenle korktuğu bir duruma doğru amansızca itildiğini hissetti. Üzerinde bir
değişim olmuştu; trajedinin hayatı üzerindeki büyük etkisini çoktan hissetmişti. Bu, doğasının daha ciddi tarafını açmış, daha önce sadece belirsiz bir şekilde hissedilen özelliklerini serbest bırakmıştı. İçindeki sempatinin derinlikleri harekete geçmiş gibiydi; etrafındakilerle daha yakın bir ilişki, daha önce dünyaya mutlu bir egoizmin gözlerinden baktığını fark etmesini sağladı. Şimdi, hayatın ayrılmaz bir parçasıydı ve kendisinden önce binlercesinin yaptığı gibi yükünü taşıyordu. Bu farkındalıkla birlikte bir güç, kapasite, dayanıklılık hissi ve Morgan ile onu bağlayan bağları daha fazla anlam ve amaçla doldurma kararlılığı gelmişti.

Bu rahatlatıcı amacı aşmak, zaman zaman garip bir
huzursuzluk getiriyordu. Bu, Morgan'ı ziyaret ettikten sonra her zaman onu zorluyordu. Hapishanedeki ilk geceden sonra, her gün yanına gitmiş, pencerenin üzerindeki demir parmaklıkların çevrelerini elle tutulur şekilde önlerinde tuttuğu küçük beyaz badanalı odada birkaç saat geçirmişti. Acı ve umutsuzluk dolu ilk geceden sonra Morgan'ın doğasının her zaman ayrılmaz bir parçası gibi görünen canlılığa yavaş yavaş geri döneceğini ummuştu. Bunun ona daha umutlu bir bakış açısı kazandıracağını ummuştu. Ama tam tersiydi. Suçun ağırlığı, otuz yılı boyunca kaygısız bir hayattan başka bir şey bilmeyen adamın üzerine ezici bir darbe indirmişti. Gözlerindeki cesaret kaybolmuştu; altlarında derin halkalar vardı; parlak rengi bile cansız bir solgunluğa dönüşmüştü. Morgan'ınki gibi trajediden çok uzak bir hayatı olan birinin darbesi, tüm enerjilerinin azalmasına neden olmuştu. Bir adamı öldürdüğünün tam olarak farkına varması ona öyle bir şok yaşattı ki, bir çocuk gibi bundan ürktü, sindi ve onarılamaz şekilde yaralandı. Natalia ilk başta tüm varlığının ona sempati ve sevgiyle gittiğini hissetmişti; her sabah gözlerini acınacak, yaralı bir hayvan gibi aradığını gördüğünde, daha önce tanıdığı adam olup olmadığını merak etmeye başladı. Acıma duygusunu hayal kırıklığı izledi ve sonrasında da bu deneyimden etkilenmemesini beklemesi gerektiği için kendinden nefret etti. O zaman trajedinin büyük ahlaki sonucunun tam olarak kavranması geldi. Bir anda çakan bir sezgiyle, mutluluğunun ve Morgan'ın mutluluğunun yalnızca kendi ellerinde olduğunu anladı. Adaletleri ve özgürlük armağanlarıyla dünyanın tüm mahkemeleri onun yapması gerekeni yapamazdı. Ama bunu yapabilir miydi? Bu soru onu soğuk ve titrek bıraktı. Tüm hafta boyunca, karşılaştığı çileden cesurca çıkmıştı. Bayan Jervais, düğün için belirlenen günün ertesi sabahı Natalia'yı görmeyi reddederek ve bir daha
görüşmemeleri yönündeki isteğini geride bırakarak ayrılmıştı. Sonra, Natalia'nın pencereden dışarı baktığında, cenaze alayının, düğününe ait bazı süslemelerin hâlâ durduğu korudan geçtiğini gördüğü en büyük sınav gelmişti. Dicey, bu kasvetli günlerde hep yanındaydı; şefkatiyle cesaretlendirici ve rahatlatıcıydı. Her akşam yaşlı köle Natalia'yı bir süreliğine yalnız bırakır, büyük kapıdan geçip otoyola giderdi, orada uzun zamandır beklenen haberciyi beklerdi. Sonunda Jonas başarılı görevini ona bildirmek için dışarı çıktığında, Dicey onaylayıcı hiçbir söz söylememişti, ancak hızla dönerek eve ve Natalia'nın odasına çılgınca aydınlanmış bir yüzle geri dönmüştü. "O boşaldı, tatlım!" diye haykırdı. "Sonunda boşaldı. Şimdi iyi olacak. Her şey sabote edildi."

Ve o akşamın ilerleyen saatlerinde Yargıç Houston onlara Sargent'ın geldiğini ve o gece onunla birlikte şehirde kalacağını bildirdi.

Yargıç Houston onu almaya geldiğinde, Natalia arabada onun yanındaki yerini aldı, dudakları sessiz, gözleri ilk günkü davanın bir sonucunu arıyordu. Kapıdan ıssız yola girerken, yaşlı beyefendi kolunu onun omzuna doladı ve başını omzuna doğru çekti.

"Artık çok fazla beklememiz gerekmiyor, küçük kız," dedi, sözleri şefkatlerinde bir iyilikseverlik kazanıyordu. "Her şey şimdi istediğimiz gibi gidiyor.
Sargent dümende," diye bitirdi, sesi sakin bir kesinlikle doluydu.

"Mektubuma cevap olarak mı geldi?" diye mırıldandı Natalia.

"Evet, konuşmalarından birinin ortasında aldı."

"Kampanyasını benim için mi bıraktı?"

Yaşlı beyefendi başını salladı.

"Senin için, ve Morgan için."

Natalia aniden başını kaldırdı.

"Felix Amca," diye haykırdı, "bu onun için bir kayıp mı olacak? Bizim için
şansını mı kaçırdı?"

"Umarım öyle olmaz." Yargıç Houston onun sorgulayan
gözlerinden uzağa baktı. "Sadece bir konuşma daha vardı. O da rakibiyle
karşılaşacağı konuşmaydı. Ama bu onun için hiçbir şey değildi,
Natalia. Eğer onu benim kadar iyi tanıyor olsaydın, bir arkadaşı yardım istediğinde
onun için hiçbir şeyin önemli olmadığını anlardın."

Natalia çaresizce ellerini kavuşturdu. Tekrar konuştuğunda dudakları
titriyordu.

"Biliyorum, Felix Amca, biliyorum. Ama onu işinden geri çağırmaya hakkım yok. Eğer bu onun Kongre'ye seçilme hakkını kaybetmesine neden olursa, bu benim elimde olur. İnsanların hayatlarını şu an yaptığım gibi mahvetmeye hakkım yok. Bayan Jervais'in sözleri şimdiden
üzerime ağır basıyor--unutamıyorum. Felix Amca, bu ne anlama geliyor?
Bütün bunlar neden
başıma geldi? Irkım lanetlendi mi--dediği gibi?" Ona
yaklaştı, elleri onun avuntusunu arıyordu. "Bana öyle geliyor ki
her an dua ediyorum. Dudaklarım sürekli yalvararak hareket ediyor. Ve
yine de--" ifadesi yoğun bir korkuya dönüştü--"Bazen
ne için dua ettiğimi bilip bilmediğimi merak ediyorum."

Ani küçülmeye şaşırarak ona baktı, gözleri
açıklama yapmak için onun gözlerini arıyordu.

"Anlamadığını biliyorum," diye tekrar başladı, bakışına karşılık olarak. "Ben kendim değilim. Belki de dayanmam çok zor oldu. Ama
bir şeyden korkuyorum, Felix Amca, gelmekte olan bir şeyden. Önümde yatan görev için gücüm yok gibi görünüyor. Bu,
yargının sonucu değil," diye devam etti, daha sakin bir şekilde, "sonrasında ne olacağı."

Yaşlı adam şefkatle elini sıktı. "Biliyorum," dedi düşünceli bir şekilde. "Bu, senin doğana göre bir soruydu.
Ve en zor kısmı, sana kimsenin yardım edememesi;
tek başına halletmen
gerekiyor. Sana mutluluğunu geri getirebilecek tek şey var--Morgan ve ona olan sevgin."

"Yani, Felix Amca--"

"Ona olan sevginin, yaptıklarını unutturacağı."

Uzun bir iç çekti ve yanına daha sıkı sarıldı.

"Öyle değil," diye yavaşça cevapladı. "Bu, ona olan
sevgimde hiçbir fark yaratmadı. Mutluluğumuzda bir fark yaratacak, biliyorum;
ama korktuğum şey Morgan'daki değişim. Onun benden
sakladığı bir şey var. Onunla birlikte olduğum her gün bunu gördüm.
Biliyor musun, Felix Amca?"

Yaşlı beyefendi bakışlarını kaçırarak onun sorusundan kaçındı. "Sargent dün akşam gelir gelmez yanına gitti. Onları birlikte bıraktım," diye devam etti kısa bir sessizlikten sonra.

"Onu daha sonra gördün mü--Morgan'dan ayrıldığında?"

"Hayır. Onu bu sabah sadece kahvaltıda gördüm. Ama
sadece davanın ayrıntılarından bahsedebildi." Yargıç Houston hala ondan
başka tarafa bakıyordu. "Belki de," dedi irkilerek, "Sargent Morgan için hiç kimsenin yapamadığını yapacaktır."

"Ne demek istiyorsun?"

"Morgan savunması için yasal terimlerle ifade edilen ve ikna edici bir şekilde cinayetten suçlu olmadığını gösteren konuşmayı duyduğunda, bu ona masumiyetini fark ettirecek. Sargent'ın
konuşması harika olacak." Yaşlı adamın gözleri bu bilginin verdiği kesinlikle derinleşti. "Dün geri döndüğünde gördüm,
uzun yolculuktan bitkin ve yorgun. Biliyor musun, Natalia," dedi ona dikkatle bakarak, "Sana da yardımcı olacağına inanıyorum. Gidecek misin?"

Natalia'nın eli onun kavrayışında titrerken sessizce ilerlediler.

"Ne zaman olacak?"

"Umarım yarın. Eğer tüm kanıtlar öğlene kadar duyulursa, konuşmalar
öğleden sonra gelir."

"Morgan'ı o odada, bir yargıçlar mahkemesinin önünde görmeye dayanabilir miyim?" diye mırıldandı, soruyu ondan çok kendine sorarak.
"Korkuyorum, Felix Amca. Hafızama silinmez bir şekilde
kazınacak."

"Ama onu haksız bir suçlamaya karşı savunulurken duyacaksın. Onu adalet ve doğruluk ışığında göreceksin. Bu
kalıcı düşünce olacak. Tavsiyemi dinle, Natalia," diye ısrar etti. "Belki de duyarlılığın orada görülmekten çekiniyor; ama hayatta başkalarına olan tercihlerimizi unutmamız gereken bazı durumlar vardır."

"Güveniniz bana yardımcı oluyor--ama sonuç başka türlü olursa?"

"Başka türlü olamaz. Sargent'ı benim kadar iyi tanıyor olsaydın,
şüphe olamayacağını bilirdin."

Natalia minderlere yaslandı. Son zamanlarda kullandığı her argüman doğrudan tek bir cevaba çıkıyordu - Sargent Everett. Herkeste uyandırdığı güvenin sınırı yoktu; hatta olağanüstü bir yaş ve deneyime sahip Yargıç Houston bile her şeyi ona emanet etmeye istekliydi ve bu güvenden şüphelerin bilinmediği mutlu bir güven elde ediyordu. Ve bu güvenden daha derin, kendi gözleriyle gördüğü aşktı. Bayan Houston, ondan bahsederken yüzünün parlaklığından bunu belli ediyordu ve Dicey, Natalia'ya olan aşkının bile etkileyemeyeceği bir büyünün etkisinde gibiydi. Natalia, Yargıç Houston'ın sözlerini bitirdiğinde, onun sözlerini merak ettiğini fark etti ve düşüncelerinde aniden, bu adamın sevdiklerinin kalbine kendisinden daha derin
bir şekilde
yerleştiğine dair bir kızgınlık
sancısı çaktı. Bu düşünce aklına geldiğinde evinin önünden geçiyordu ve
kırmızı tuğlaya karşı klasik beyaz sütunların sessiz vakarında, temiz süpürülmüş çimenlikte ve dikkatlice kesilmiş kutuda, adamın amacının ve gücünün bir yansımasını gördüğünü hayal etti.

Kıskançlık hissinin ardından, onun için
neler yaptığının anısı geldi. Sevgilisini kurtarmak için verdiği mücadeleyi, henüz bitirmemişti. Ve bu, ona gönderdiği yardım çağrısından başka bir şey değildi. Aniden, eski evine döndüğünden beri onun hakkında duyduğu her kelime, gizli anlamlarla, kaçamaklarla dolu, sadece tahmin ettiği ve düşüncelerinden mantıksız olarak
çıkardığı her şey belirgin bir şekilde
belirdi. Şimdi açıkça görüyordu. Her ayrıntı bir kesinlik ifade ediyordu. Ve
o, tüm bunların arasında körlemesine sendeleyerek, sonunda
dünyadaki kariyerini mahvedecek bir fedakarlık talep etmişti.

Kasabaya varmışlardı ve insanların akşam yemeği masalarından kalkıp çimenlere oturmaya geldiği saatte sokaklardan geçiyorlardı.
Natalia peçesini gevşetti ve arabaya daha da geri çekildi,
ona doğru atılan sempati dolu bakışlardan ürperdi. Hapishaneye vardıklarında ve birlikte yürüyüşe çıktıklarında, kapının önünde bir an durdu ve elini Yargıç Houston'ın koluna koydu.

"Çavuş Everett neden Morgan'a değil de bana gelmedi? Onu
ben çağırdım." Bu ezici keşif o anda diğer tüm düşünceleri
zorlamıştı.

"Çünkü Morgan'ın ona ihtiyacı vardı," diye cevap geldi, yaşlı adamın yüzü
başka tarafa çevrildi. "Sen ihtiyaç duymadın."

Natalia elini geri çekti, biraz şaşkındı. Belki de, sonuçta,
ateşli hayal gücü onu gerçeğin ötesine taşımıştı!

Birlikte kasvetli koridora girdiler ve Morgan'ın hücresinin kapısı açıldığında, Yargıç Houston Natalia'nın tek başına girmesine izin vermek için geri çekildi. Daha önceki ziyaretlerinde Joel'i her zaman Morgan'ın yanında, onu neşelendiren ve üzerine çöken kasveti dağıtmak için zayıf bir girişim olan canlı bir şekilde davadan bahsederken bulmuştu. Bu sefer Morgan tek başınaydı, pencerede durmuş muhteşem
gün batımına bakıyordu. Morgan onun girişinde döndüğünde, yüzündeki ifadeyi
gördüğünde geriye doğru irkildi. Değişim dikkat çekiciydi;
son birkaç gündür gözlerinde gördüğü sessiz acı yerine, artık eski halinin bir benzeri, aynı parlak ifade ve renk, sadece deneyimle derinleşmiş ve güçlenmişti.
Ve Morgan'ın gözlerinde, ona doğru eğildiklerinde, şimdiye kadar
olağandışı umutsuzluk ifadesiyle örtülü olan sevgiyi tekrar gördü.

Ona doğru yaklaşırken, bir şüphe seli onu ele geçirdi ve ellerini bir darbeyi savuşturmak ister gibi uzattı.

"Bir şey oldu, Morgan," diye bağırdı. "Ne oldu?"

O, Morgan'ın ellerini güçlü bir şekilde kavradı ve onu bir sandalyeye götürdü,
uzun zamandır onu görmemiş biri gibi sürekli ona bakıyordu. Sandalyeye çöktüğünde, hala ona endişeyle bakarken, yanına bir tabure çekti ve ellerini tekrar tuttu.

"Neredeyse bitti, Natalia," dedi sesinde mutlu bir tınıyla.
"Yarının davanın sonu olacağını söylüyorlar. Beni hiç affedecek misin, canım?"

"Seni affedecek miyim! Ne?" diye cevapladı, hala bir açıklama için yüzünü okuyordu.

"Neredeyse senin ve benim mutluluğumu mahvettiğin için. Jervais'i öldürdükten sonra bana olan sevginin öleceğini hep hissetmiştim; kendini savunmak için bile olsa, suçu unutamayacaktın. Ama bu doğru değil -- sen öyle hissetmiyorsun, değil mi?"

"Morgan--değiştin! Bilmediğim bir şey oldu! Nedir bu?"

Ellerini onun omuzlarına koydu ve yüzünü inceledi. Bir şüphe dalgası
kalbinin çılgınca atmasına neden oluyordu.

"Değiştim! Tamamen farklı bir adamım," diye cevapladı, endişeli gözlerine gülümseyerek. "Benim kadar sefil olan ve
birdenbire mutluluğa giden yol gösterilen bir adam nasıl
değişebilir! Dünya benim için farklı bir yer oldu, Natalia; ve
yargıdan sonra, özgür bir adam olduğumda ve hayatıma tekrar başladığımda,
bu benim için her zamankinden çok daha fazla şey ifade edecek. Belki biraz daha
yaşlanacağım--ama artık ikimiz de çocuk değiliz ve hayatın ciddi tarafı bir gün gelecekti. Sanırım benim için bu kadar
zor olan şey, aniden gelmesiydi." Bir an durdu, ellerini sıkıca bastırdı, sonra dudaklarına götürdü. "Sende de bir
değişim oldu, Natalia," diye devam etti, yüzü ifade ettiği sevgiyle
parlıyordu. "O gece bana geldiğini çok net gördüm. İlk başta bana olan sevginin bittiğini düşündüm, nazik ve anlayışlı ve nazik olmadığın için değil ama gözlerinde sevgiden çok acıma gördüğümü düşündüm."

Morgan oturduğu yerden kalktı ve sanki o saatin anısını
silkeliyormuş gibi onun önünde durdu. "O gece hayal gücüm serbest kaldığında ve onun yansıyan görüntülerinde beni terk ettiğin bir gelecek gördüğümde neredeyse deliriyordum ve tek başıma, umutsuz bir şekilde, sadece bir suçun dehşetiyle arkadaşlık ederek hayatta sürüklenmeye bırakıldım. O
her zaman benimleydi--o rahatsız edici hayal--ta ki," sesi derinleşti
canlı bir şekilde, "ta ki hatam bana gösterilene kadar."

"Sana gösterilene kadar," diye mekanik bir şekilde tekrarladı Natalia.

"Evet, mutluluğum bana gösterilene kadar--Çavuş Everett tarafından."

Elini hızla kalbine bastırdı. Kalbinin hızlı zonklaması onu
korkutmuştu. Artık doğruydu; artık hiçbir şüphe hissetmiyordu. Onun
mutluluğu ve Morgan'ın mutluluğu bir başkasının fedakarlığı üzerine inşa ediliyordu.
Düşüncenin coşkusu onu büyük bir coşkuyla sardı;
bir hafiflik, neredeyse bir baş dönmesi, nefesinin hızla gelmesini sağladı. Kendini belirsiz, anlaşılmaz duygularla titrerken buldu. Sonra
hızlı tersine dönüş geldi; ve zonklayan hayat azaldı, onu soğuk ve uyuşmuş halde bıraktı.

"Sana ne söyledi?" diye sorduğunu duydu.

Morgan, başının büyük yüksekliğinden ona baktı yenilenen
özgüven.

"Bana o kadar çok şey anlattı ki nereden başlayacağımı bile bilmiyorum. Dün gece, tam bir umutsuzluk içindeyken, bu davanın
ölümle sonuçlanmasını tercih etmem gerektiğini düşündüğümde -o derinliğe ulaşmıştım, Natalia- geldi. En çok yardıma ihtiyacım olduğu andı ve onu
kapıda dikilirken ve üniversitedeki odama girdiğinde yaptığı gibi tüm dünyayı ararken gördüğümde, bana yardım etmek için geldiğini biliyordum.
Bütün bakışları, tek bir kelime etmeden önce bana bunu söylüyordu.
Bu korkunç haftayı anlatmama uzun zaman vardı ama anlattığında, avukatın içindeki arkadaşın nasıl kaybolduğunu görmek harikaydı.
Bana soru üstüne soru sordu, amansızca, keskin bir şekilde, ısrarla,
tekrar tekrar aynı soruları sordu, ta ki ne yaptığını unuttuğunu hissedene kadar. Sonunda durdu; gece yarısından sonraydı. Gitmek için ayağa kalktığında, daha uzun kalmasını istedim, böylece
oluşturduğum planı ona anlatabilirdim. Sana bundan bahsetmedim
çünkü cevabının ne olacağını çok iyi biliyordum. Duruşmadan sonra gitmeye karar vermiştim --bir yıl veya daha fazla. Sana
yazmayacaktım veya senden bana yazmanı
istemeyecektim. Hatta nerede olduğumu bilmeni bile
istemedim, böylece yıl geçtiğinde, beni hala sevip sevmediğini --bu trajedinin sevginde bir fark yaratıp yaratmadığını
öğrenirdin."

"Ona bunu söyledin mi?" diye sözünü kesti, cevabı merak ederek.

"Evet--tam da sana anlattığım gibi. Beni sessizce dinledi,--tuhaf bir şekilde
sessizdi, diye düşündüm--ta ki başımı kaldırıp, tek bir kelime bile duymamış gibi
masaya baktığını görene kadar. Bana cevap vermesi uzun zaman aldı ve gözleri tekrar gözlerimle buluştuğunda, neredeyse acınası bir şekilde
yorgunlukla doluydu. Sanırım adam
kendini iş ile öldürüyor."

"Ne dedi?" Natalia'nın sesi alçak ve duraksayan bir tonda geldi.

"Eğer birbirimize ihtiyacımız olursa, bunun şimdi olacağını söyledi;
gittiğimde seni de yanımda götürmeliyim; eğer sen
böyle bir zamanda yanımda olmazsan, aşkımız faydasını yitirirdi; "Eğer bizim için bir şey ifade ediyorsa, sıkıntılı zamanımızda daha da parlak olmalı."

Natalia sandalyeden kalktı ve pencereye gitti. Ellerini parmaklıklara dayayarak, hızla yaklaşan alacakaranlığa baktı; sırtı Morgan'a dönüktü, bu da ona o anda özlediği belirli bir mahremiyet hissi veriyordu. Morgan onunla konuşmaya devam ederken, kendini garip bir dikkatle izlerken buldu, gece gölgeleri giderek yaklaşırken nesneler
görüş alanından kayboluyordu.

"Ona senin bana olan sevginin bitmesinden korktuğumu söyledim," diye devam etti Morgan,
sözleri giderek artan bir coşkuyla akıyordu. "Yaptığım şeyin aramızda büyük bir uçurum yarattığını hissettiğimi. O zaman, senin sevdiğin adamı en çok ihtiyaç duyduğunda terk edecek bir kadın olmadığını söyledi. Bir kadının hayatında ilahi olduğu zamanın bu olduğunu söyledi, kadın senin gibi olduğunda; saf ve gerçek ve asil."

"Saf ve gerçek ve asil." Yine büyük bir imha düşüncesi Natalia'nın içinden geçti. Önündeki parmaklıkları kavradı, kendini sabitledi
kendisinde kalan azıcık güçle. Saf, gerçek ve asil!
Onun hakkında bunu söylemişti, onun hakkında bunu düşünmüştü ve onu sadece yıllar önce tanımıştı. Ve yine de onun mutluluğunu kurtarmak için hayatındaki her şeyden, hatta siyasi kariyerinden bile vazgeçmesine neden oluyordu!

Gece artık onun etrafındaydı.
İçinden baktığı kare pencere, düşüncelerinin uzaklara ulaşan alevlerin dillerine
dönüştüğü siyah bir lekeye dönüştü.

Uzun sessizlikte Morgan'ın ona doğru geldiğini duydu. Kolu
belinin etrafına dolandı ve sözleri gelirken, sıcak nefesini
yanağında hissetti.

"Senden o kadar güzel bahsetti ki, Natalia," dedi, sesinde yarı mizahi bir tonla, "insan sana aşık olanın ben değil de o olduğunu düşünürdü. Bana şimdi senin aşkın için savaşmam gerektiğini, daha önce hiç olmadığı kadar; sana yaşatabileceğim mutlulukla, olan her şeyi unutturmam gerektiğini söyledi. Ve sonra -bir anda- yaptığım hatayı fark ettim. Her şeyi senin yapmanı bekliyordum; kendim için hiçbir şey yapmıyordum."

Birden hıçkırık koptu ve o anda Morgan onu sıkıca kucaklayarak ona bastırdı ve yüzünü öpücüklerle kapladı. Adamın tüm tutkusu hıçkırıkla canlanmıştı. Artık onun onu sevdiğini biliyordu. Trajedi ve onun sefalet dolu günleri, önlerinde uzanan, her zamanki gibi parlak ve güzel gelecekte unutulmuştu.

Saf, gerçek ve asil! Kelimeler hala Natalia'nın bilincinde yankılanıyordu, sevgilisinin gücünü yeniden kazandığı düşüncesini bile sildi. Kolları ona dolanmışken, onları hala duyuyordu; Morgan'ın dudakları dudaklarına bastırılmışken bile, kendisi için yapılanların daha geniş bir algısını kazanmış gibiydi.

"Yarın davam sona erecek, Sargent düşünüyor," diye devam etti, bir kelime selinde, hala onu kollarında sıkıca tutarken. "Sonrasında--özgür olduğumda--özgür olacağım, Natalia, başka türlü olamayacağını hissediyorum--biz
gideceğiz, sen ve ben; çok uzaklara, bu korkunç haftayı bize hatırlatacak hiçbir
şeyin olmayacağı yere. Her şeyi unutacağız, hatta eskiden çok sevdiğin
eski evi bile. Ama şimdi unutmuyorsun, değil mi? Neden, titriyorsun, Natalia! Benim serbest bırakılmama olan güvenin sende yok mu? Ama henüz Sargent'ı duymadın. Yarın onu duyana kadar bekle, çünkü gidiyorsun, değil mi? İstiyorum. Onun hakkında tuhaf bir
güç var; bunu bugün tanıkları sorguladığında fark ettim. Sessiz, rahat tavrıyla herkesten her şeyi öğreniyor gibi görünüyor." Bir an durdu ve masaya geri döndü. "Natalia, duruşmadan sonra, çok istediğim bir şeyi yapacak mısın? Çarşamba günü bir tekne var; yarın her şey yoluna girerse, ertesi gün gitmeye razı mısın? Bir şekilde, tüm bunlar geride kaldığında daha mutlu olacağımızı hissediyorum."

Natalia'nın gözleri sıkıca kapalıydı, dudakları birbirine bastırılmıştı,
Morgan'ın sesini çok uzaklardan geliyormuş gibi dinliyordu. Sözlerinin mutluluğu, ona getirdiği mutluluk, onun sevincine karşı tüm tepkileri geri tutan
acı bir acıyı harmanlıyordu. Daha büyük düşüncenin gücü hala damarlarında atıyordu. Kendi aşkı ve Morgan'ın aşkı, karşılaştırıldığında zayıf, çocukça bir şeye dönüşmüştü.

Sonunda kendini sakin bir şekilde kendine hakim olmaya zorladı ve ona doğru döndü.

"Elbette seninle geliyorum, Morgan," dedi, başını onun omzuna yaslayıp dudaklarına bir gülümseme yerleştirerek, "ve dediğin gibi, ne kadar çabuk gidersek, o kadar mutlu oluruz."

Araziye girerken kapı direğindeki fener Natalia'nın yüzüne çarptı; ve Yargıç Houston onu arabadan indirirken, solgun olduğunu gördüğü için kolunu uzattı.

"Çok solgunsun, Natalia," dedi, onun üzerine eğilerek. "Zavallı küçük kız, senin için çok, çok kötü bir zamandı; ama yakında iyi olacaksın.
Seni yukarı taşıyayım."

"Hayır, Felix Amca," elini hemen uzattı. "Sen içeri gir. Ben birkaç dakika burada kalmak istiyorum. Millicent'a Morgan'ın tekrar mutlu olduğunu söyle."

Yaşlı beyefendi eğildi ve onu nazikçe öptü ve
eve girdi.

Yalnız kaldığında, verandadaki taş levhalar boyunca sütunların derin bir gölge oluşturduğu bir yere doğru yürüdü. Soğuk
taşların üzerine diz çökerek, kendi
feragatiyle mutluluğunu kurtaran kişi için dua ederek kenetlenmiş ellerini kaldırdı.

*BÖLÜM XII*

*SESİNİN MÜZİĞİ*

Sabahın erken saatlerinde Dicey, Natalia'nın odasına girdi ve sessizce
perdeleri bir kepenk gibi çevirerek yatağa doğru süründü. Orada birkaç
an kararsızca durdu; sonra yavaşça yatağın diğer tarafına, Natalia'nın yüzüne bakabileceği yere doğru yürüdü.
Geriye doğru
süründü, kocaman açılmış, uykusuz gözleri ona bakarken gördü.

Elini yatıştırıcı bir şekilde Natalia'nın ateşli alnına koydu, nazikçe
sırtını okşadı uzun siyah saçlar.

"Tatlım," dedi, ışık panjurlardan içeri girmeye başladığında, "sadece uyuduğunu biliyorum, göz kırptı ve gün geldi,
Marsa konuşacak. Ve yaşlı annene senin için ne yapacağını
söylemiş. Hangisi, tatlım? Sadece annene söyle, o da onları
düzeltecek, böylece onlar için endişelenmene gerek kalmayacak."

Natalia ona özlemle baktı.

"Sevgili yaşlı anneciğim," diye cevapladı, "beni nasıl sevdiğini--ben seni nasıl sevdiğimi."

"Seni nasıl seviyorum, tatlım--herkesten daha iyi--Marse
Sargent'tan daha iyi. Ama senin bakışın dört günü öldürüyor, tatlım," dedi Dicey,
gözlerinde en önemli olan konuya dönerek. "Neyi
söylemeliyim?"

Natalia huzursuzca kıpırdandı, sonunda Dicey'nin kaba elini tuttu ve yüzüne yaklaştırdı.

"Uğraşma, Anneciğim--onu konuşurken dinlemeyeceğim--sanırım buna
dayanamam."

"Marser'in konuşmasını mı istiyorsun?" Dicey ona baktı,
yüzünde dehşet ifadesi vardı. "Onu mu istiyorsun!" diye tekrarladı, sesi daha yüksek bir perdeye çıktı.

"Hayır," diye cevapladı Natalia, öfkeli gözlerle üzgün bir şekilde buluşarak. "Yapamam, Anneciğim."

"Ve o senin için bu şekilde boşaldı ve senin ona
davranma şeklin! "Ben vur ve bu'nin' ayıp diyor!"

Yaşlı kölenin öfkesi onu kontrol altına aldı ve sabırsızlığı içinde Natalia'ya
karanlık bir şekilde kaşlarını çattı.

"Asla bilmeyecek, Anne." Konuşurken kelimeleri sorguladı. "Ben orada olsam beni görmezdi."

"Seni görür ve senin ne olduğunu bilirdi. Eğer gitmezsen,
ona geri dönerim."

"Ona geri dönemezsin, Anne. Artık bana aitsin."

"Çünkü öyle, tatlım." Dicey'nin sesi öfkesi azalırken yumuşadı.

"Ama senin gitmeni istiyorum. O da senin gitmeni istiyor, biliyorum istiyor."

"Anne," dedi Natalia, kıpırdamadan yatarak, gözleri Dicey'nin gözlerine dikili bir şekilde. "Bütün bunları benim için neden yaptığını biliyor musun?"

"Çünkü öyle. Vuruyor çünkü seni seviyor."

"Evet, bu kadar, Anne. Ama ben onun için ne yaptım? Ondan tüm bunları talep etme hakkım
ne? Bunu hak etmek için ne yaptım? Şimdi ne yapabilirim--"

Ansızın bitirdi, arkasını dönüp yüzünü yastıklara gömdü.
O zaman Dicey yatağa oturdu ve ona doğru eğildi, gözleri aniden büyük bir umutla
parladı.

"Onu kandırıyorsun, tatlım," dedi, uzun bir duraklamadan sonra, bu sırada durumu zihninde gözden geçirdi, düşünce kanalları aracılığıyla planladığı hedefe giden yolu bulmaya çalıştı. "Onu kandırıyorsun, çünkü eğer bu kadar kandırırsan, yarın onu kandırman için son şansın olacak. Görüyorsun,
değil mi, onu bir daha görmen daha iyi olur--bir daha görmen daha iyi."

Natalia aniden hareket etti ve oturdu; ellerini bir an yatağın kenarına koydu, sanki hala kararsızmış gibi, sonunda ayaklarını
yere koydu ve Dicey'e döndü.

"Sanırım haklısın, Anneciğim," dedi düşünceli bir şekilde. "Onu
son kez duyacağım veya göreceğim. Keşke biraz
cesaretim olsaydı--"

Aşağıda Bayan Houston kutuların ve paketleme malzemelerinin ortasında duruyordu. Yargıç Houston bir gece önce Morgan'ın ilk tekneyle ayrılma isteğini söylemişti. Böyle bir adımdaki bilgeliği görerek karısına her şey çoktan kararlaştırılmış gibi ayrılma hazırlıklarına devam etmesini tavsiye etmişti. Bu yaşlı çiftin Sargent'ın yeteneğine olan güveni o kadar büyüktü ki, davanın planladıklarından başka bir sonucu
olabileceğini düşünemiyorlardı.

Natalia arka verandaya çıktığında, doğrudan yaşlı kadına
gidip onu öptü. İkisinin de söyleyecek bir sözü yoktu. Bayan Houston işine geri döndü, her eşyayı kendini beğenmiş bir ev hanımının titizliğiyle
paketledi.

"Neredeyse bitirdim," dedi sonunda. "Düğün hediyelerinin neredeyse hepsi paketlendi--tavus kuşu hariç." Gülümsemeye çalıştı ve
üzgün bir şekilde başarısız oldu. "Elbette onu da götürmek istemezsin."

Natalia hızla yüzünü çevirdi.

"Hiçbirini almak istemiyorum, Teyze Maria," dedi, gözlerine yaşlar
doluyordu. "Gitmek istemiyorum. Her şey korkunçtu - son günler - ama yine de bu eski yeri dünyadaki herhangi bir yerden daha çok seviyorum. Ama bunu Morgan için yapmalıyım. Burada
çok mutsuz olurdu."

Yaşlı kadın paketini dikkatlice bıraktı, sonra Natalia'nın yanına gitti ve onu
kollarına aldı.

"Bir süre sonra her şeyi unutacaksın," dedi nazikçe. "Ve bir
gün ikiniz de buraya geri döneceksiniz, her zamankinden daha mutlu. Şimdi söyle bana,"
gözlerini silerek ve ana geri dönerek, "ne zaman evleneceksin - bu gece mi yoksa sabah mı?"

"Yarın sabah," diye yavaşça cevapladı Natalia.

Tam o sırada Dicey, üzerinde dumanı tüten bir fincan kahve ve sıcak ekmeklerin cazip bir şekilde sergilendiği bir tepsi getirdi.

"Şimdi, içki içmen gerek, tatlım," diye ısrar etti, Natalia'nın önüne koymak için büyük bir yaygara kopararak. "Çünkü biz din

yapmayacağız, çünkü Jedge bize saat ikide şehirde olmamız için haber

verdi."

Adliye Sarayı'nın avlusu kalabalıktı. Çit boyunca ve ağaçların koruması altında, eski tuğla binanın içinde her zaman sıra dışı bir şeyler olduğunu söyleyen arabaların ve vagonların toplanması vardı.

Natalia, Millicent ve Bayan Houston'ı taşıyan araba kapının önünde durduğunda, Natalia sessizce binaya baktı,
sanki onu başka birinin gözünden görüyormuş gibi hissetti. İçinde, sevgilisinin hayatı için yargılanması ve
her şeyini onun için feda eden adam tarafından savunulması, önceki günden beri onu ele geçiren
uzaklaşma ve çaresizlik hissini artırıyor gibiydi. Artık etrafındakilerle aynı alanda yaşamadığını hissediyordu; çevresinin sadece rüyalar ve garip bir şekilde rahatsız edici kelimeler ve sonsuz bir daire içinde hareket eden ve onu korku dolu çığlıklarıyla ezen ateşli vicdan dilleri olduğu belirsiz, ıssız bir dünyaya ulaştığını hissediyordu.

Uzun yolculuk boyunca kendisine yöneltilen kelimeleri duymamıştı; ve ancak Yargıç Houston arabaya doğru gelip onlarla konuştuğunda uyuşukluktan uyandı. O zaman bile, ona mahkeme salonuna girme vaktinin geldiğini söylediğinde, sözlerinin ancak yarı yarıya farkında gibiydi.

Yaşlı beyefendi arabanın yanında durarak, "Elini ver, Natalia," dedi. Bayan Houston ve Millicent çoktan kaldırımdaydı.

Natalia bir an ona baktı, sonra insanların pencerelerde toplandığı binanın ötesine baktı. İçeride, yüzlerden oluşan
denizi kolayca hayal etti.

"Felix Amca," diye bağırdı, geri çekilerek ve yüzünü elleriyle örterek. "Gidemem. Morgan'ı orada, o kalabalığın önünde görmek korkutucu olurdu. Buna dayanamam! Burada kalıp bekleyeyim ama ona burada, yanında olduğumu söyle!"

Yaşlı beyefendi şaşkın bir şekilde diğerlerine baktı. Tek kelime etmeden, Bayan Houston arabaya geri döndü ve Natalia'nın yanına oturdu.

"Onunla kalacağım," dedi.. "Hepiniz içeri girin. Seni orada, şu ağacın altında bekliyor olacağız. Bize gelmek için bir dakika bile bekleme,
bildiğin zaman," diye ekledi kocasına doğru endişeli bir bakış atarak.

Zebediah, büyük bir yayılan
karaağacın koruyucu bir gölge oluşturduğu kapıdan birkaç metre uzaklaştı. Binaya daha önce olduğundan daha yakındılar ve oturdukları yerden geniş bir pencereden mahkeme salonunu kolayca görebiliyorlardı. İçerideki hareketli kalabalığın sesleri, özellikle binanın etrafındaki alan içerideki büyük ilgi için
terkedilmişken, onlara oldukça belirgin bir şekilde geldi.

Bayan Houston, uyanık ve olup biten her şeyi görmeye istekli,
dik bir şekilde oturdu, bir eli Natalia'nın elinde, diğeri büyük bir palmiye yelpazesini sallarken sinirli sarsıntılarla hareket ediyordu. Natalia, Yargıç Houston'dan
geri çekildiğindeki pozisyonundaydı - iki eliyle yüzünü kapatmış,
acıklı bir şekilde yastıklara yaslanmıştı.

Yarım saat geçti, onlara doğru tekdüze sesler geliyordu. Bazılarının mırıltısı bir okuma bitmek bilmez gibiydi. Sonra uzun bir
duraklama geldi. Bayan Houston aniden öne eğildi ve dinledi.

"Sargent konuşuyor--sonunda!" diye fısıldadı. "Dinle! Dinle!"

Natalia ellerini yavaşça yüzünden indirdi. Önce sadece
yukarıdaki ağacın yapraklarının hafifçe
hızlandığını duydu, sonra, yaz gününün
durgunluğunda, bir sesin sesi ona doğru kaydı--yıllar ve yıllar önce duyduğu bir ses. Eli Bayan Houston'ın elini sıktı. Birdenbire ayağa kalktı ve arabadan indi.

"Nereye gidiyorsun, Natalia?" diye bağırdı Bayan Houston arkasından.

Cevap vermeden kapıya yürüdü ve hızla yürüyüş yoluna çıktı.
Ana kapıya giden basamaklara ulaştığında, fikrini
hızla değiştirmiş gibi göründü ve binanın yan tarafında yürüdü, ta ki açık bir
pencerenin altına gelene kadar. Burada bir çalının korumasının arkasına gömüldü ve
hareketsizce oturdu.

Kendisini çeken ses artık çok yakınındaydı. Kelimeleri net bir şekilde duyabiliyordu; istikrarlı bir akış halinde geliyorlardı, yumuşak, yumuşak, akıcı.

İlk başta kelimeleri takip etmeye çalıştı, düşüncelerini kullanılan mantığı kavramaya zorlamak için boşuna çabaladı. Kısa süre sonra bunun işe yaramadığını gördü; ve derin bir memnuniyetin onu sardığı uzun bir iç çekişle, kendini sadece sesin müziğini dinlemenin lüksüne bıraktı. Sabahın erken saatlerinde gümüş çanların
çalması gibi tatlı ve netti; derin, modüle edilmiş ve yankılanıyordu, bir Katedral orgunun
örtülü diyapazonu gibi; çekici, nazik ve tazeydi, ona tarif edilemez bir şekilde, narin çiçeklerin hafif kokusunu getiriyordu.

Birdenbire yıllar geçti. Hepsi bir rüyaydı--gerçekten büyüdüğünü düşünüyordu. Büyük manolya ağacının altındaki terasta oturuyordu ve okul müdürü ona kitap okuyordu. Okuduğu çok üzücü bir
hikayeydi; gözyaşlarını zor tutuyordu, çünkü
tüm gün elbisesini dikip geceyi yırtmak zorunda kalan zavallı bir kadınla ilgiliydi. Ağlamıştı, şimdi hatırladı; ve adam ona neden diye sorduğunda, çok utanmış ve bunun sebebinin Boston'dan gelen kırmızı ve mor poplin elbisesinden nefret etmesi olduğunu söylemişti. Ve sonra yine orada oturuyorlardı, soğuk bir kış öğleden sonrası, ve güneşin siyah, buzlu ovaların ardında batışını izliyorlardı. Ona Kızılderililerin neden ona Güneşin Battığı Ülke dediklerini sormuştu ve adam ona bu ülkenin tamamında yaşayan ve adım adım her gece güneşin battığı o uzak vahşi doğaya gitmeye zorlanan bir ırkın harika hikayelerini anlatmıştı. Önemsiz olaylar üst üste yığılmış, vizyonun gerçekliğini vurgulamıştı, ta ki o günlerde yaşadığı kadar şiddetli bir şekilde acı çekene, büyük bir sevinçle
titriyordu.

Küçük bir duraklama oldu.

Sonra akan kelimeler devam etti. Ama o anda hayaller
kaybolmuştu. Artık sesin ne anlama geldiğini biliyordu. Sevgilisinin hayatı, mutluluğu için
mücadele ediyordu. Tüm geleceği onun
devamlılığına, gücüne, zorlayıcı çekiciliğine bağlıydı. Bunu şimdi varlığının
her zerresinde hissediyordu. İçini tarifsiz bir mutlulukla doldurdu.
Ne anlama geldiğini çok iyi anlamıştı; bu onun aşkının tam ihtişamıydı.
Artık onu o baş döndürücü yüksekliğe
taşıdığı için tatmin olmuştu. Asla unutmayacaktı; sonsuza dek onunla olacaktı.
Onun
aşkın güzelliği oradaydı. İlahiliği sayesinde
ebedi olacaktı.

Birdenbire müzik durdu. Başını kaldırdı. Bayan Houston ona doğru eğilmiş
ve bir şeyler söylüyordu. Sonunda kelimeleri anladı:

"Konuşması bitti. Benimle arabaya geri dön."

Yerden kalktı ve sendeleyerek arabaya geri yürüdü.
Birkaç dakika içinde Yargıç Houston ve Millicent onlara katıldı.

"Evimde beklemeyi mi tercih edersin?" diye sorduğunu duydu. "Savcılık için konuşma yaklaşık bir saat sürecek sanırım. Ondan sonra
jürinin ne kadar süreceğini bilmiyoruz."

"Burada kalalım," diye cevapladı Natalia, kendi sesi gibi görünmeyen bir sesle. "Ben Morgan'a daha yakın olacağım. Gitmek onu terk etmek olur."

"Pekala canım. Kararı öğrenir öğrenmez sana geleceğim."

Bir saat daha, diğer seslerin sesi eşliğinde. Bitmek bilmeyen tartışmalar, önceden karara varmış on iki adama verilen sabit ifadeler ve talimatlar. Akşam yavaş yavaş geldi, ağaçlar karardı ve alacakaranlık fısıltıları başladı; zenciler atlarını arabalara koşmaya başladı,
arabacılar doğruldu ve takımlarını uyandırdı; hava beklentiyle doldu. Ölümcül, bekleyen bir sessizlik vardı. Dava jürinin önündeydi. Natalia, Bay Houston'ın elini kavradı.

"Daha ne kadar?" diye sordu. "Daha ne kadar var, Teyze Maria?"

"Konuşmalar belli ki bitti, Natalia. Uzun zamandır hiçbir ses duymadık."

"O zaman son neredeyse geldi?"

Yaşlı kadın güven verici bir şekilde gülümsedi.

"Birkaç dakika içinde hepimizin mutlu olacağına inanıyorum."

Millicent aniden arabada ayağa kalktı.

"İşte Yargıç Houston geliyor!" diye bağırdı, sesi biraz titriyordu. "Ah!
Gülümsüyor! Onu buradan görebiliyorum. Bak, Natalia! Görmüyor musun?
Morgan serbest! İşte orada -- şimdi bize geliyor!"

*BÖLÜM XIII*

*GÖLGELER BAHÇESİ*

Hızla toplanan alacakaranlıkta eve doğru sürdüler. Güneş gitmişti, ama
ağaçların arasındaki aralıklardan muhteşem bir son ışık gökyüzünü aydınlatıyordu. Bulut dağları, kıyıdan kıyıya yığılmıştı, ta ki
göklerin geniş alanı, her biri daha görkemli bir kompozisyonda birbirleriyle yarışan koyu pembe zirvelerle dolana kadar.

Eve vardıklarında renk solmuştu; pencerelerden gelen parlak ışık
kapıya doğru akıyordu; manolya korusu
huzurlu yaz gecesinde uyuyordu.

Natalia, mumların neşeyle yandığı ve akşam yemeğinin lezzetli kokularının yemek odasından geldiği salona adım attı ve
hepsine hüzünle gülümsedi.

"Sen de onlarla git, Morgan," dedi, sesinde yorgun bir tonla, kolunu onun
sırtına dolamış bir şekilde dururken. "Hepinizin akşam yemeğinde iyi vakit geçirmesini
sağlayın--ama odama gitmeme izin verin. Umursamaz mısınız, canım?" Ona özlemle
baktı. "Sanırım tek başıma biraz daha mutlu olurum--bir süre," diye bitirdi, arkasını dönerek.

Yargıç Houston onu merdivenlere kadar takip etti ve elini kendisinde tuttu.

"Natalia," dedi alçak bir sesle. "Her şey yolunda mı? Yine mutlu musun?"

Gözlerinin içine biraz hüzünle gülümsedi.

"Evet, çok mutluyum, Felix Amca. Sadece--bu benim bildiğimden çok farklı bir mutluluk. Daha önce hiç hissetmediğimden daha derin, daha anlamlı bir şey gibi görünüyor. Bu yüzden yalnız kalmak istiyorum. Anlıyorsun, değil mi?"

Yaşlı beyefendi elini sıktı.

"Tekrar aşağı inecek misin?" diye sordu, bir anlık duraklamadan sonra. "Sargent bu gece buraya geliyor. Seni görmesini isterim."

Natalia'nın gözleri derinleşti ve ona yaklaştı. "Çok sevindim, çok sevindim, geliyor," dedi düşünceli bir şekilde. "Evet, tekrar aşağı ineceğim. Ona bahçede, gölgeler bahçesinde, onu bekleyeceğimi söyle, o da bilecek."

Yavaşça merdivenleri çıkıp odasına çıktı. Boştu; Dicey bile
hazırlanmakta olan harika akşam yemeğiyle ilgili haberlerle mutfağa çekilmişti.

Uzun süre etrafına bakınarak durdu. Sevdiği eski çevrede son gecesi olacaktı.
Büyük direkleri ve meyve ve çiçek oymalarıyla eski yatak, onun okşayıcı bakışına karşılık veriyor gibiydi; mermer şömine rafı, misafirperver yüzünün önünde geçirdiği birçok
kış akşamını anlatıyordu; her biri gül sepetlerinin desenini tekrarlayan duvar kağıdı ve halı, uzun zaman önceki hikayeleri barındırıyordu; her şey daha önce olanlarla doluydu--annesinin ve şimdi de kendi hayatının hikayesini barındırıyordu.

Tavan arasında eski bir sedir sandığında bulduğu kaşmir bir şalı alıp omuzlarına çekti. O da o eski günden kalmaydı ve kıvrımlarını etrafında hissettiğinde, onu geçmişle daha da yakın bir temasa
getiren bir bağ gibi görünüyordu.

Bir süre sonra merdivenlerden tekrar aşağı indi, yemek odasının kapısından
kaçındı ve fark edilmeden salona girdi. Annesinin portresi, mum ışığında sakin ve huzurlu bir şekilde ona bakıyordu.
Bu son ayrılıkları mıydı, diye düşündü önünde dururken;
bir daha asla birbirlerinin gözlerinin içine bakmayacaklardı!
Gözleri kararmış bir şekilde arkasını döndü ve sessizce geceye doğru yürüdü.

Doğanın canlı seslerinin yalnızca
uzaktaki bir zonklama, belirsiz ve belirsiz bir sese dönüştüğü bir akşamdı. Birkaç dakika çok sessizdi,
neredeyse nefes nefeseydi, hışırdayan yaprakların yüküyle arada sırada esen esinti hariç.

Natalia farkında olmadan manolyanın altındaki banka doğru gitti ve
oturarak geniş, parıldayan nehre,
uzak ufka doğru baktı. Yıldızlar çıkarken dakikalar akıp geçti ve
akşam güzellikle derinleşti. Esintiler artık uyuyordu; tüm dünya
ılıklı bir uyuşukluğa gömülmüş gibiydi.

O orada otururken, çevresinden uzaklaşmış ama yine de onlarla canlı bir şekilde sempati duyuyordu, yere hafifçe vuran bir bastonun sesi sessizliği
bozdu. Başını hızla kaldırdı, bir anı tarafından irkilmiş birinin hareketiyle; sonra hızla doğrularak koruya baktı
ve kendisine doğru gelen birini gördü. Işık gözlerindeydi, bu yüzden
sadece durduğu yere doğru gelen bir figürün silüetini belirsiz bir şekilde görebiliyordu. Aniden gülümsedi, hızlı bir adım
attı, sonra tekrar geri çekildi.

"Okul müdürü!" diye fısıldadı kendi kendine, tanıdık ismin üzerine
gülümseyerek. Sonra onu, mutfak ateşinin yanında beklediği geceyi
hızla geri getiren kelimelerle alçak sesle çağırdı.
"Sen geldin--çok--çok mutluyum!"

Şimdi önündeydi, ellerini ellerinin arasına almış ve uzun zamandır unuttuğu o nazik, tatlı ifadeyle yüzüne bakıyordu.

"Natalia! Natalia!" dedi sanki biraz sersemlemiş gibi. "Bir kadın oldun, değil mi?"

Birdenbire ellerini ondan çekti ve
sıraya çöktü, gözyaşları yanaklarından aşağı akıyordu.

"Geldiğin için çok, çok mutluyum," diye tekrarladı hıçkırıklarının arasında. "Keşke
son birkaç gündür ne kadar acı çektiğimi bilseydin.
Ağlamaktan kendimi alamıyorum--affet beni. Bana eski, mutlu günleri geri getiriyorsun
öyle görünüyor. Hala küçük bir kız olduğumu düşüneceğini biliyorum."

Sargent yanına oturdu, elini kolundan geçirdi ve
nazikçe tuttu.

"Bana burada olduğunu söylediler," diye başladı, sesi hafifçe titriyordu, "ve onlardan seni bulmama izin vermelerini istedim. Nerede olduğunu
bildiğimi sanıyordum. Biliyordum--anlıyor musun."

Natalia ona cevap vermeye çalışmadı; serbest eliyle gözlerini kurulayarak, ona dikkatle bakmaya başladı. "Mesajını aldığımda," diye devam etti, kulağına
sürekli çınlayan alçak, modüle edilmiş sesiyle, "sanırım seni tekrar
görmeyi bekliyordum, tıpkı gittiğin gibi. Birlikte geçirdiğimiz günleri öyle bir
hızla geri getirdi ki; _senin_ de unutmadığını fark ettim. Görüyorsun ya, Natalia, politikada bile, her şey tamamen silinip gitmez."

Elini yavaşça ondan çekti, ikisini de kucağında sıkıca tuttu.

"Ve yine de şansını, bana gelme şansını harcadın!"

"Sana gelme sözümü hatırlamıyor musun? Nerede olursam olayım, sana ihtiyacım olduğunda geleceğimi söylemiştim. Aksi halde
kazanmayı hak eder miydim sence?"

"Seni o sözden kurtardım -- benimkini tutmayarak," diye cevapladı titrek bir sesle.

"O zamanlar sadece küçük bir kızdın, Natalia--elbette ne vaat ettiğini bilmiyordun. Ayrıca, ikimiz de çocuktuk ve çocuklar
çabuk unuturlar."

Ona merakla baktı. Yanılmış olabilir miydi?

"_Sen_ unutmadın," diye mırıldandı.

"Nasıl unutabilirim ki senin benim için ne olduğunu! Uzun, uzun günlerdi
Natalia, ve sen olmadan, onları nasıl atlatacağımı bilmiyorum. Onları benim için güzel ve mutlu kıldın, çünkü senin güvenin ve bağımlılığınla, geride bıraktıklarımın üzerine
düşünmekten
kurtuldum. Sen ve Yargıç Houston, gerçek özlemlerimi anlatabildiğim tek kişilerdiniz ve bir çocukken bile, beni anlayıp
anladığınızı hissettim. Sen gittiğinde benim için zordu; sadece bitmek bilmeyen
çalışmalarda teselli buldum. Ah, ne kadar da çalıştım, Natalia! İnsanlar
her şeyin benim için kolay olduğunu söylüyorlar, ama bunun nedeni başkaları bir davayı incelemeye başladığında, benim bitmek bilmeyen
çalışmalarımın bitmesi. Ama öğleden sonraları, düşüncelerim hep sana geri dönüyordu; ve
bu sevgili eski yer kapandığında ve küçük kardeşlerin ve anneleri gittiğinde, sık sık buraya gelip, tam şu an olduğun yerde otururdum ve nerede olduğunu merak ederdim ve eğer bir daha bana geri dönersen."

Natalia, tüm güçlerinin giderek azalmasıyla banka yaslandı.
Sargent'ın etkisi, sesinin sakin tonları, varlığının eski cazibesi, onu tamamen memnun eden sakinleştirici bir etkiyle üzerine
süründü. Artık onun kendisiyle konuşmasını duymaktan başka bir isteği yoktu.

"Yine de," dedi hüzünle, "o yıllarda senin hakkında çok az şey biliyorum; bana anlatacağın çok şey var."

"Şimdi hiçbir şey yok gibi," diye cevapladı, birkaç dakikalık sessizliği
bozarak. "Son birkaç güne kadar gerçekten yaşamamışım gibi görünüyor--gerisi sadece oyundu ve anlatmaya değmez."

"Ah--ama yanılıyorsun. Bunu duymak istememin sebebi senin hayatın olduğu için."

Natalia ona hızla baktı ve sadece ona doğru eğilmiş nazik, parlayan gözlerini
gördü.

"Ve acı çektiğimden beri," diye yavaşça devam etti, "bana öyle geliyor ki hayatımın o yılları bana hayatı nasıl bileceğimi çok az öğretti."

"Sana sevmeyi öğrettiler," diye cevapladı Sargent sessizce. "Bunu büyük bir şey olarak görmüyor musun?"

"Evet,--ama ben--" aniden durdu. Dudaklarında, küçük bir kızken ve ona söyleyemeyeceğini bildiğinde, ilk kısıtlama hissinin geldiğini söylemek vardı.

"Mutlu olmak için öğrenmen gereken tek şey bu," diye devam etti, sanki kesintinin farkında değilmiş gibi. "Dünyanın etrafında döndüğü merkezdir--en azından dünyanın en değerli kısmı. Bana kendinden ve Morgan'dan bahset, Natalia. Bana eskiden olduğu gibi, okul saatlerinden sonra burada
oturduğumuzda, öğretmen olduğumu ve senin de küçük bir kız olduğunu unutarak anlat. Acaba 'derelerdeki kitaplar' dizelerini
unuttun mu?"

Sanki cevap verir gibi biraz öne eğildi ve önündeki yıldızlarla dolu gökyüzüne baktı, yumuşak bir şekilde alıntıladı:

"Ve bu hayatımız, kamusal alandan muaf,
Ağaçlarda diller, akan derelerde kitaplar,
Taşlarda vaazlar ve her şeyde iyilik bulur. "

"Bana tekrar tekrar vaazların taşlarda olduğunu nasıl anlattığını hatırlıyor musun? Ve Mammy'ye anlayıp anlamadığını sorduğumda nasıl güldüğünü. Hayır, hiçbir şeyi unuttuğumu sanmıyorum," hafifçe gülerek, kısıtlaması
kaybolup eski sempati duygusu
geri geldiğinde. "Sesin her şeyi bana nasıl da geri getiriyor! Yıllarca
uyuyor ve rüya mı görüyordum ve yeni mi uyandım? Gözlerimi
kapatıp seni dinleyebilirim ve bir anda tekrar küçük bir kız olurum. Şimdi yapacağım şey bu. Konuş benimle, dediğin gibi ben seninle
konuşurdum. Bana büyük başarını anlat."

Sargent, tezgaha yaslanmış, bir eli gözlerinin üzerindeyken ona baktı.

İnce elbisenin altında göğsünün nazikçe yükselip alçaldığını görebiliyordu; ve kucağında duran elinin çaresiz, yorgun bakışı ona tuhaf bir şefkatle çarptı. Bir anlığına unutturdu. Öne eğilip öptü, sonra yavaşça geri çekildi.

"O zamanlar sana masallar anlatırdım," diye başladı sonunda. "Görüyorsun ya--şimdi anlatamam. İnanmazsın."

Eli hâlâ gözlerinin önündeyken ona cevap verdi.

"Gittiğim zamandan başla ve bana her şeyi anlat. Biliyorum ki
bir peri masalı gibi gelecek--senin zirvelere yükselişin."

"Yükselişim," dedi sorgulayıcı bir şekilde. "Sanırım geldi."

Natalia ona doğru döndü, yüzü parlaktı.

"Sonra sen seçildin--Washington'a gidiyorsun--Felix Amca haberin bu gece geleceğini söyledi!"

Sargent bakışının parlaklığından yüzünü çevirdi.
-Neredeyse onun bunu kastettiğini
düşünmesine dayanamayacak kadar fazlaydı. Birden dudakları sıkıca gerildi. O bilmemeliydi!

"Bunu bilmenin benim için ne kadar mutluluk olduğunu bilmiyorsun," diye devam etti Natalia, yüzü yeni bir mutlulukla parlayarak. "Seçiminden vazgeçmene, bana gelmene
neden olduğumu düşünmüştüm. Şimdi, her şey
farklı. Seninle her şey başarılıdır--üstlendiğin her şey kesinlikle."

Çavuş, yıllar önce Yargıç Houston'ın ona dünyanın gördüğü ve insanın hissettiği başarının birbirinden çok uzak olduğunu söylediği zamanı düşünerek onun sözlerine irkildi. "Evet, eski dostum bile buna öyle diyor--ve yine de," öne eğildi, yüzünü ellerine gömdü,
"benim istediğim bu değil. Dünyadaki tüm politikalar zerre kadar umurumda değil. En çok sevdiğim şey, yardım ettiğim kişilere çok yakın olduğum kısıtlı bir alanda çalışmak. Natalia, sen de benim gibi görmüyor musun? Hayatını kurtardığım ve günahını fark ettiği ve tövbe ederek gerçek
ışığı elde ettiği yeni bir yaşam yoluna başladığım her adamın, böyle bir çalışmanın
hükümetin tüm tartışmalarından, gümrük vergileri tartışmalarından, banka sorularının çözülmesinden,
kamu adamının hayatını oluşturan tüm kişisel olmayan çalışmalardan daha büyük olduğunu göremiyor musun?"

Natalia, konuşurken ona doğru dönmüştü, gözlerindeki
coşku parıltısını izliyordu ve yavaş yavaş onun manyetizmasının gücünün
üzerini kapladığını hissediyordu. Farkında olmadan dudakları dikkatle aralandı,
bu sırada onun hayatının kontrol edici etkilerini büyülenmiş bir şekilde dinliyordu.

"Bana din ve hukukun aynı olduğunu hissettiriyorsun," dedi, o bir an dinlenmek için
durduğunda.

"Onlar _aynı_. Tüm yasalarımızın temeli Tanrı'nın sözüdür. Bu temele dayanmayan hiçbir yasa dikkate alınmaya değer değildir. İlk davam bana Jacob Phelps'i mahkûm ettiğimde ve o zamandan beri, bir adamın ölüme mahkûm edildiğini gördüğümde, hapse gönderildiği gün çektiğim tüm acıları hissettiğimi öğretti. Her zaman ayağa kalkmak ve intikamı Tanrı'ya bırakmak için haykırmak için karşı konulamaz bir arzu
duyarım. Ve şimdi," sesi canlı bir şekilde derinleşti, "bir adam bana gelip bir suçtan dolayı kendisini savunmamı istediğinde, tüm çalışma boyunca harika bir ilham hissediyorum. Suç ne kadar büyükse ilhamım da o kadar büyük görünüyor, çünkü eylemin derinliklerinden adamın uyanışını, yenilenmesini, Tanrı'ya yaklaşımını görüyorum, çünkü zirvelere ancak acı çekerek ulaşabiliriz."

Birdenbire durdu, coşkusuyla fark ettiğinden daha da ileri taşındı. Natalia'ya döndüğünde, elini kolunda buldu, gözleri ona parlıyordu.

"Buna inanıyor musun? Emin misin? Bugün aklıma geldi, zirvelere acı çekerek
ulaştığımızı." Sözcükler ağzından çıkarken sesi titriyordu. "Daha önce acının her şeyi mahvettiğini, hayatın tamamen neşe, güneş ışığı ve mutluluktan oluşması gerektiğini, acının hayatın güzelliğini çalacağını düşünmüştüm. Ama aşkımda,"
üzgün bir şekilde bitirdi, "bundan kaçmayı ummuştum. O mükemmelliği
her zaman istemiştim."

"Belki de bu acı sana, Natalia, Morgan'a olan
sevginin ne kadar derin olduğunu göstermek için geldi - senin için ne kadar çok şey ifade ettiğini. Belki de sana
göstermek için geldi-" Aniden durdu ve ondan uzaklaştı - düşüncelerini
şiddetli bir şekilde değiştirerek. "Aşk dünyadaki tek bencil olmayan şeydir," diye devam etti, bir kez daha sakinleşti.
"Diğer her şey sadece benliğin tatminidir, önceden tahmin edilen bir
tazminat için çekilen bir miktar acı. İyi hayatlar
yaşadığımızda, günah işlemekten kaçındığımızda, kendimiz için katı onur kuralları
oluşturduğumuzda bile - tüm bunları yapmak istediğimizden değil; böyle bir yolun
sonucunun olacağına inandığımız sonsuz faydadan dolayı.
Dünyanın asıl amacı bencilliktir ve içinde aşk gibi
harika bir şeyin olması anlaşılmazdır; çünkü aşkta ego kaybolur; sadece aşkımızın nesnesini mutlu etme,
her dileği yerine getirme, her arzuyu önceden tahmin etme arzusunu hissederiz; ve
bunun başarılmasında, bencilliğin her parçası unutulur.
Varlığımızı o diğerinin içine
gömürüz. Tanrı'nın bize verdiği en güzel şey
ve en büyük günahtır; çünkü içinde Yaratıcımıza olan görevimizi unutuyoruz - doğrudan onun büyük emrine karşı geliyoruz."

Natalia dinlerken yüzünü inceledi. Durup ona doğru döndüğünde, gözleri az önce söylediği büyük aşkla ona doğru eğilmişti, kan yüzüne hücum etti, giderek yükseldi, ta ki şakaklarına
vurana kadar. Yine de ondan uzaklaşamadı. Gözlerindeki aşk onu acı içinde tuttu. Kelimeler dudaklarına hücum etti. Onları geri tutmaya çalıştı. Neden ondan bunu istesindi ki? Artık kendi dudaklarından biliyordu. Ona her şeyi
söylemişti. Kelimeler yine ona haykırdı. İradesi hiçbir şeydi ve sonunda konuştuğunda kendi sesini dinledi, sanki çok uzaklardan geliyormuş gibi.

"Aşk senin için bu mu demek?"

Başını sessizce eğdi.

"Ve onda büyük bir mutluluk mu buluyorsun?"

Soruları sessiz akşamda cevapsız kaldı. Çok aşağıda eğimli
tepe, suyun parıldayan genişliğinde, düz bir teknenin belirsiz şekli
kayboldu, pruvada tek bir ışık parlıyordu. Sonunda Natalia
hareket etti. Bir eli göğsüne bastırılmıştı, dik dik
önüne bakıyordu.

"Bana verilen tüm sevgiye layık olmadığımı hissettiriyorsun," dedi. "Görünüşe göre hiç kimse için hiçbir şey yapmamışım--her zaman hiçbir şey."

"Ah, ama sen çok şey yaptın, Natalia," diye hemen cevapladı Sargent. "Morgan'ın zor zamanlarında ona ne olduğunu düşün. Bana
yargılamadan önce, sen olmadan hayatının mahvolacağını söyledi.
Sen onun hayatına tekrar başlamasının tek sebebisin diyor. Bu harika bir
anlaşma değil mi? Ve sonra," sesi alçaldı ve çok nazikleşti, "sen
hayatıma büyük bir mutluluk getirdin. Birlikte geçirdiğimiz mutlu günlerin anıları olmadan, benim için çok ıssız bir eski dünya olurdu. Beni tamamen unutmayacağını her zaman biliyordum; bir yol gösterici yıldız,
ne kadar yüksekte uçarsa uçsun, takipçisini asla unutmaz. Eğer her erkek, benim gibi, gençliğinin tuzakları ve ayartmaları arasında, karakterin oluştuğu zirvelere doğru mücadele ederken, onu yönlendirecek bir hafızaya sahip olsaydı, bu çok daha iyi bir dünya olurdu. En büyük çabalarım bile ne demek istediğimi göstermeye asla yetemezdi - Natalia."

Konuşmasını bekledi ama tek bir kelime bile gelmedi. Natalia, sanki sesi duyulmamış gibi, geceye bakarak oturdu. Şalı yere düşmüştü ve ayaklarının dibinde duruyordu. Sargent eğildi ve onu alıp, bir an dudaklarına götürdü.

"Hayatlarımız çok uzaklaşmış gibi görünüyor," diye başladı bir kez daha, okşayıcı notaların görünmesini engellemeye çalışarak, "ama seni asla unutmayacağımı hatırlamanı istiyorum. Buna inanıyorsun, değil mi? Senden tek bir şey isteyeceğim." Durakladı ve elini gözlerinin üzerinden geçirdi. "Sen ve Morgan eve döndüğünüzde - Boston'a yaşamaya gittiğinizde, bir gün annemi görmeye gidecek misiniz? Seni bir kez görmesini çok isterim. Senin hakkında her şeyi biliyor. Ona adını söylemek zorunda kalacağına inanmıyorum."

Birdenbire, uzaktan, müzik sesi onlara ulaştı. Sargent
başını kaldırıp dinledi; sonra ayağa kalktı. "Benim için geliyorlar," dedi, sesine büyük bir yorgunluk sinmişti. "Şehre geri dönüp
şükran konuşmamı yapmalıyım."

Natalia'nın eli koluna dokundu.

"Henüz gitme," diye mırıldandı. "Sana söyleyecek bir şeyim var."

Sargent onun yanına oturdu, eli hala kolunun üzerindeydi. Loş ışıkta onun gözyaşlarını görebiliyordu:

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum, bana Mammy Dicey'i gönderdin, sana
teşekkür edemem, şimdi Morgan'ı kurtardın--"

Müzik yaklaşıyordu. Davul ve flüt sesi sessiz gecede
yüksek sesle zonkluyordu. Aniden ışıkların parıltısı korudan geçti. Meşale alayı kapı ve şimdi birçok
ses yüksek sesle yeni temsilcilerini çağırıyordu.

Natalia sözlerinin ortasında durdu. Meşalelerden birinden gelen ışık çizgisi Sargent'ın yüzüne düştü ve bunda onun büyük
vazgeçişinin işaretlerini acımasızca
gördü. Bu bilgiyle
kalbi soğudu ve hareketsizleşti. Ona doğru yaklaştı ve iki elini de uzattı. Bir süre öylece durdular, her biri diğerinin bakışıyla sabit bir şekilde buluştu. "Küçük bir kızken, Natalia," dedi Sargent çekinerek, sözleri bir fısıltıydı, "Uzaklaştığımda seni her zaman öperdim."

Ona doğru eğildi ve onun yukarı kalkmış yüzünde cevabını okudu.
Ellerini nazikçe saçlarına koyup ağır kıvrımları geriye iterek,
onu alnından öptü.

Sabırsız kalabalıktan bir çığlık daha yükseldi ve kapılar açıldı ve arazi meşalelerle
parlak bir şekilde aydınlatıldı.

Natalia, onun kendisini bıraktığı yerde durup, başı dik, vücudu parlayan meşalelere karşı belirgin bir şekilde kalabalığa doğru yürüyüşünü izledi. Birkaç dakika hareketsiz durdu, sonra hızla bahçeden arka verandaya doğru
gitti, kimseyle karşılaşmadan yukarı çıktı.

Üst salona ulaştığında, kalabalığın coşkusu ve yüksek
çığlıkları açık pencerelerden ona doğru süzüldü. Bir an tereddüt ettikten sonra, sonunda balkona açılan kapıya gitti ve
aşağıda toplananlara bakarak durdu.

Evin hemen önünde kalabalık bir sıra oluşturuyordu.
Çete çoktan kapıya gelmişti, hemen ardından meşale taşıyıcıları ve
son olarak da bir araba geldi. Öne eğildi, titrek ışıktan gözlerini korudu. Artık arabadaydı, arka koltuktaydı ve yanında yaşlı, kır saçlı bir adam oturuyordu, hava şartlarından etkilenmiş, neşeli yüzü Sargent'a zafer saatinde gülümsüyordu. Sargent onları izlerken işaret verildi, davullar yankılanan bir
dövme çaldı, flüt melodiyi aldı ve geçit töreni hareket etmeye başladı. Kapıdan geçip yola çıktılar, sesler giderek daha da azaldı ve ağaçların arasından parlayan meşaleler ateş böcekleri kadar sönükleşti. Sonunda davul belli belirsiz bir
yankıda duyuldu; sonra gece bir kez daha karanlık ve durgun oldu.

Bir el Natalia'nın elini kavradı. Başını çevirip Morgan'ın kolunu
kendisinde buldu.

"Seni her yerde arıyorduk, canım," dedi, yüzüne
bakarak, gözlerindeki yaşları görünce gülümsemesi aniden
sönüverdi. "Sargent bana seni gördüğünü söyledi."

Onların etrafında derinleşen sessizlikte, Morgan dikkatle Natalia'ya baktı. Bir keresinde ellerini gözlerinin önünde sanki bir sisi
temek istercesine gezdirdi; sonra Natalia başını omzuna indirdiğinde kolları ona daha da sıkı sarıldı.

"Anlamaya başlıyorum, Natalia," dedi, sesi duyguyla
bölündü. "Hepsi _senin_ iyiliğin içindi - senin_ mutluluğun içindi - yaptığı şey!"

"Bizim_ mutluluğumuz için, Morgan," diye cevapladı Natalia, gözyaşları
yüzünden aşağı akıyordu. "Seni bana geri getirdi--aşkımızı kurtardı."

Bir süre öylece durdular, sessiz geceye baktılar, başı
omzunda, kolu onun etrafındaydı. "Ve, ah, Morgan," Natalia
sonunda konuştu, gözleri içsel bir ışığın parıltısıyla derinleşti, "Hala duyabiliyorum--sesinin müziği," sözleri bir fısıltıya dönüştü,
"bana öyle geliyor ki her zaman kulaklarımda çınlayacak--her zaman--her zaman."

SON.

* * * * * * * *

*ŞUNLARDAN SEÇİLMİŞTİR*

*GROSSET & DUNLAP'IN LİSTESİ*

Kitap satılan her yerde bulunabilir. Grosset & Dunlap'ın listesini isteyin

BİR ZENGİN ADAM. William Allen White tarafından.

Bir adamın finansal açgözlülüğünün, yaygın gücünün, Wall Street'teki eyleminin ve hayatındaki en yakın üç kadın üzerindeki etkisinin canlı, şaşırtıcı bir tasviri. Muhteşem, eğlenceli bir Amerikan
romanı.

IN OUR TOWN. William Allen White tarafından. F. R. Gruger ve W. Glackens tarafından resimlendirilmiştir.

Kasaba milyonerini, zeki çevreyi, edebiyat çevresini, bohem çevreyi ve diğerlerini içeren, hevesli bir gazete editörünün gözlemlerinden oluşmuştur. Hepsi mizahi bir şekilde ilişkilidir ve kesinlikle ilgi çekecektir.

NATHAN BURKE. Mary S. Watts tarafından.

Öne çıkan hırslı, kırsal bir Ohio çocuğunun hikayesi.
Amerikan kırsal yaşamının günlük mizahı kitaba nüfuz ediyor.

THE HIGH HAND. Jacques Futrelle tarafından. Will Grefe tarafından resimlendirilmiştir.

Bir tarafta toprağın oğlu, diğer tarafta "çocuk eldiveni" politikacısı olan
siyasi oyunun muhteşem bir hikayesi. Her iki adamla da ilgilenen güzel bir kız, baş figürdür.

ORMANCILAR. Charles G. D. Roberts tarafından. Resimli.

Vahşi doğanın vahşi güzelliğinin ortasında yaşayan erkek ve kadınların gerçekçi hikayeleri. İnsan doğası en iyi ve en kötü haliyle iyi bir şekilde tasvir edilmiştir.

SARITAŞ GECELERİ. Herbert Quick tarafından.

Altı sanatçı, yazar ve diğer zeki insanlardan oluşan neşeli bir grup, Milli Park'ta bir geziye çıkar ve geceleri kamp ateşi etrafında hikayeler anlatır.
Parlak derecede zekice ve orijinal.

PROFESÖRÜN SIRRI. Wells Hastings ve Brian Hooker tarafından.
Resimli: Hanson Booth.

Avrupa'ya gitmek için vapurunu kaçıran genç bir üniversite profesörü, güzel bir kızla romantik bir
tanışma yaşar, onu evine kadar eşlik eder ve büyük bir
gizemle
sarılır.

YEDİ TALİP KUŞATMASI. Meredith Nicholson tarafından. C. Coles Phillips ve Reginald Birch tarafından
resimlendirilmiştir.

Yedi talip, güzel bir kızın aşkı için birbirleriyle yarışır ve kız onları gizem, sihir ve saf eğlenceyle dolu bir
sınava tabi tutar.

MANYETİK. Henry C. Rowland tarafından. Clarence F. Underwood tarafından resimlendirilmiştir.

Bir yatta üç güzel kızın, peşindeki bir şair-sevgilinin ve kızların isimlerinde bir karışıklığın yer aldığı olağanüstü bir kur yapma hikayesi.

YOLUN DÖNÜŞÜ. Eugenia Brooks Frothingham tarafından.

Güzel genç bir opera sanatçısı aşk yerine profesyonel başarıyı seçer, ancak hayatta kalbin çağrısının dünyevi başarıdan daha güçlü olduğu bir yere gelir.

SCOTTIE VE KADINI. Margaret Morse tarafından. Harold M. tarafından resimlendirilmiştir.
Brett. Sevgisi zedelenen genç bir kıza, aklını dağıtmak için bir
Scotch Collie verilir ve evcil hayvanının başıboş maceraları
genç metresi başka bir aşka sürükler.

SHEILA VEDDER. Amelia E. Barr. Ön kapak Harrison Fisher.

Shetland Adaları'nda geçen çok güzel bir aşk romanı, yakışıklı, güçlü iradeli bir kahraman ve kahraman olarak
Gaelic kanından güzel bir kız. "Jan Vedder'ın Karısı"nın
devam kitabı.

JOHN WARD, VAİZ. Margaret Deland.

Çok sevilen bu Amerikalı romancının ilk büyük başarısı. Genç bir rahibin güzel karısını kendi dar inancına
kazanma çabasının güçlü bir tasviri.

DOKSAN SEKİZİN İZİ. Robert W. Service. Maynard
Dixon tarafından resimlendirilmiş.

"Vagabondia"nın şimdiye kadar yazılmış en iyi hikayelerinden biri ve Yukon'a altın arayanların akınını anlatan en doğru ve en güzel hikayelerden biri. Hikayeye gömülü aşk hikayesi çarpıcı derecede özgün.

_G. & D. Popüler Telif Hakkıyla Korunan Kurgu'nun ücretsiz tam listesini isteyin_

GROSSET & DUNLAP, 526 WEST 26th ST., NEW YORK

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE LEAD OF HONOUR ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46381

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
