*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Castaways of Pete's Patch (Pete's Patch'in Kazazedeleri)
Yazar: Carroll Watson Rankin
Yayın Tarihi: July 24, 2014 [EBook #46386]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46386
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Castaways of Pete's Patch, by Carroll Watson Rankin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Castaways of Pete's Patch
       A Sequel to the Adopting of Rosa Marie

Author: Carroll Watson Rankin

Illustrator: Ada C. Williamson
             Miriam Selss

Release Date: July 24, 2014 [EBook #46386]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASTAWAYS OF PETE'S PATCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Beth Baran, Emmy ve http://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu kitap HathiTrust
Dijital Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan görsellerden üretilmiştir.)

THE CASTAWAYS OF PETE'S PATCH

_by_

Carroll Watson Rankin

_Illustrated by_

ADA C. WILLIAMSON

_Frontispaper and cover illustrations
by_ MIRIAM SELSS

Kaç kız yazını bir gölün kıyısındaki gerçek bir kampta, yumuşak çimenlerle, çıplak ayaklara iyi gelen, hoş kokulu balsam uçlarıyla dolu rahat kamp
yataklarında ve bolca gerçek macerayla geçirmek istemiştir.

İşte Dandelion Cottage'ın dostları, bir kara
ucunda mahsur kalmışlar. Kızılderili oğlanlar, kazazede bir denizci oğlan ve daha birçok olay
bu kitabı kızlar için neşeyle dolduruyor, serinin önceki ciltlerini
okumuş olan kızlar, Dandelion Cottage Serisinin haklı olarak ünlü bu neşeli küçük kızlarıyla tekrar buluşmaktan mutluluk duyacaklar.

[Resim: MABEL'E BİR NEFES
SESİ ALGILAYABİLİYORMUŞ GİBİ GELDİ]

Dandelion Serisi

THE CASTAWAYS OF PETE'S PATCH

(_The Adopting of Rosa Marie'nin Devamı_)

YAZAR

CARROLL WATSON RANKIN

"Dandelion Cottage", "The Girls of
Gardenville" vb.'nin yazarı

_Resimleriyle_
ADA C. WILLIAMSON

[Resim]

NEW YORK
HENRY HOLT AND COMPANY

TELİF HAKKI, 1911,

TARAFINDAN

HENRY HOLT AND COMPANY

Ağustos, 1937

ABD'DE
THE QUINN & BODEN COMPANY
RAHWAY, N. J.

KİME

ERNEST AND BERWICK

VE DİĞER TÜM İYİ KAMPÇILAR

İÇERİK

BÖLÜM SAYFASI
GİRİŞ xi
I. MASUM BİR PLAN 1
II. SORUNLU BALİNA 12
III. BİR İKİLİM 24
IV. DIŞARIDA BİR GECE 36
V. KAYIP BALİNA 49
VI. DAVE'İN GELİŞİ 59
VII. DAVE TARAFINDAN TESLİM EDİLDİ 68
VIII. AÇLIK SANCILARI 78
IX. HEYECAN VERİCİ BİR ÖĞLEDEN SONRA 87
X. FIRTINALI BİR GECE 100
XI. BEŞ KİŞİ İÇİN KURU GİYSİLER 110
XII. MABEL'İN ŞAŞIRTICI KEŞFİ 118
XIII. HABER VERME 127
XIV. KAYIP BİR HABERCİ 136
XV. DOKTOR DAVE 147
XVI. DEĞERLİ BİR BÖCEK 158
XVII. AV BEKÇİSİNİN ZİYARETİ 168
XVIII. ÇOCUĞUN ADI 179
XIX. GECİKMİŞ BİR YOLCU 188
XX. SÜRPRİZ BİR PARTİ 199
XXI. DAVE KENDİNİ KULLANIŞLI HALE GETİRİYOR 213
XXII. ÇARPIK BİR VİCDAN 225
XXIII. BILLY'NİN HAFIZASI 234
XXIV. ORTAK BİR DOST 241
XXV. TUTSAK BİR BALIKÇI 252
XXVI. PERİLER ÜLKESİNDE 264
XXVII. LADDIE'YE ZİYARETÇİ 274
XXVIII. KAMPI KIRIYOR 285

HİKAYENİN KİŞİLERİ

BETTIE TUCKER}
JEANIE MAPES } Bir zamanlar Dandelion Cottage'da, şimdi
MARJORY VALE } Pete's Patch'te.
MABEL BENNETT}

HENRIETTA BEDFORD: Onların Arkadaşı.

BAY BLACK: Çocuksuz ama Babacan Bir Adam.

BAYAN CRANE: Sıcakkanlı Kız Kardeşi.

DAVE GURNEAU: İyi ve Kötü Bir Melez.

MAHJIGEEZIGOQUA: Eski Bir Tanıdık.

BAY WILLIAM SAUNDERS: Bay Black'in Sağ Kolu.

BAYAN BLOSSOM: Zamanında Gelen Bir Ziyaretçi.

ROSA MARIE: Çok Genç ve Yaşlı Bir Arkadaş.

KORKUNÇ TIM: Her Zaman Konuya Odaklı.

BILLY BLUE-EYES: Tüm terk edilmişlerin en terk edilmişi.

Birkaç ebeveyn ve diğer gerekli yetişkinler. RESİMLER

YÜZEY
SAYFA
MABEL'E BİR NEFES
SESİ ALGILAYABİLDİĞİ GİBİ GELDİ _Ön sayfa_
KÜTÜĞÜN ARKASINDAKİ ALAN ZATEN DOLUYDU 124
KURU TARAFTA OTURAN, SAKİN, AĞIR BİR ADAM VARDI 256
"ANNE!" diye bağırdı. "ANNE! O BENİM ANNEM!" 276

GİRİŞ

En büyük göl en iyi saldırılarından birine çıkmayı seçtiğinde, en cesur denizciler bile olabildiğince hızlı bir şekilde
güvenli limanlara yönelir. Bu nedenle, yaz başındaki fırtınalı bir günün ardından gece yarısı, göz alabildiğine uzanan, tamamen ıssız, devasa, fırtınalı gölün
görünmesi garip değildi.

Ancak, o korkunç çalkantılı denizde bir yerlerde, korkunç bir şekilde tehdit altında olan bir tekne hâlâ ortalıktaydı ve daha da büyük bir mucize, hâlâ su üstündeydi. En iyi ihtimalle, eski yelkenli bir gemi için sadece zavallı bir bahaneydi; şimdi, en kötü halinde, bir saldan biraz daha fazlasıydı. Rüzgârın önünde sürüklenen, şiddetli dalgalarla oradan oraya savrulan tekne, yalnız bir yolcu ve üstelik de çok küçük bir yolcu taşıyordu. Gerçekten de, gece yarısı tehlikeli denizlerde tek başına yelken açmayı _bekleyebileceğiniz_ türden bir denizci değildi, çünkü o yalnız denizci, tüm o çalkantılı suların vahşi doğasında sürüklenen, on iki yaşında bir çocuktu. Küçük teknenin yelkeni yoktu --şiddetli fırtınada kopmuştu-- ama kısa, bodur bir direk kalmıştı. Buna karşılık, çocuk,
mutlu bir şekilde içinde bulunduğu durumun farkında olmadan,
incecik vücuduna sıkıca sarılmış
birçok kat kalın balık ağıyla sıkıca ama oldukça beceriksizce bağlanmıştı. Ayrıca belinde yıpranmış bir can yeleği asılıydı.

Çocuk, kendi elleri dışında başka ellerle oraya bağlanmıştı, çünkü
düğümlerin çoğu onun erişemeyeceği yerdeydi. Küçük çocuğun başı öne eğilmişti; gözleri kapalıydı; artık denizin kükremesini duymuyordu
ya da soğuğu hissetmiyordu veya açlıktan muzdarip değildi; ancak bu merhametli
unutuşlara rağmen, hâlâ kaybedecek bir hayatı vardı ve onu
kaybetme tehlikesiyle karşı karşıyaydı.

Elbette, gerçekten çekici bir küçük çocuğu böyle bir durumda bırakmak adil değil; etrafı karanlık ve öfkeli bir denizle çevrili;
en yakın kıyı hala
millerce uzakta ve sözde ıssız olduğundan,
görünüşe göre hiçbir olası yardım yok.

Yine de, bu gerçekten korkunç ikilemde, bu zavallı çocuk -bir kız hikayesinin garip küçük kahramanı- kurtarılmasına nasıl katkıda bulunduğunu öğrenene kadar orada kalmalıdır.

Her şeyin tam olarak nasıl olduğunu keşfetmek için en başa, en başa dönmeliyiz; ve her şeyin başlangıcı Bettie'ydi.

PETE'S PATCH'IN KAZALILARI

BÖLÜM I

Masum Bir Plan

"BU," dedi Bettie Tucker, bir sabah, etrafına yığılmış olan armağanlara onaylayıcı bakışlarla bakarak, "kesinlikle oldukça güzel bir dünya. On bir çift pembe yatak çorabı giymeye yetecek kadar ayağım olmasa bile, içinde kaldığım için mutluyum."

Bettie'nin arkadaşları, endişe verici sayıda hafta boyunca, bu sevimli küçük kızın orada _kalmayabileceğinden_ korkmuşlardı; ama şimdi tüm
tehlikeler geçtiğine göre, Tucker'ların ön kapısının en iyi manzarasını
sağlayan pencerenin yanında uzun saatler oturabiliyordu.

Normalde pek de önemli bir kapı değildi. O kadar çok küçük Tucker
üzerine tırmanıp düşmüştü ki, menteşeleri sallantılı
ve boyası dökülmüştü; yine de, yeterince ip kullanılırsa, dünya ile maceraperest Tucker bebekleri arasında bir bariyer olarak
hala işe yarıyordu.

Ama şimdi bu kapı -ya da daha doğrusu bu geçit-
çok
ilginç bir yer haline gelmişti. İçinden, hoş bir şekilde sık aralıklarla,
sepetler, kutular ve paketler geliyordu. Çoğu, iyileşen Bettie için az çok keyifli adaklar içeriyordu; çünkü Doktor
Tucker'ın kilisesinin tüm üyeleri nazik, şefkatli, dalgın papazı seviyordu. Şimdi
ev halkından biri ciddi bir hastalıktan kurtuluyordu,
aile hekimi Doktor Bennett'in söylediğine göre,
sanki cemaat, ona herhangi bir küçük Bettie kızının taşıyabileceğinden daha fazla yiyecek göndererek onu tekrar hasta etmeye kararlıydı.
Çorbadan tatlıya kadar her şey o kapıdan içeri akıyordu, çünkü Lakeville nazik bir kasabaydı
ve herkes, aşırı çalışan Bayan Tucker'ın, zarif yemekler hazırlamak gibi ekstra bir iş olmadan, yapacak yeterince şeyi olduğunu biliyordu.

Üstelik, Bettie'nin gelişigüzel bağışlardan kaynaklanan tehlikesini daha da ciddileştirmek için, Doktor Bennett'in sıcakkanlı ama kesinlikle deneyimsiz genç kızı Mabel, çok sayıda yemek kitabından, başarı derecesine göre, muzaffer veya umutsuz bir şekilde, en yakın arkadaşı Bettie'ye götürmek için zahmetle yemek pişiriyordu.

"Bu," diye açıkladı Mabel, bir sabah, kase sallandığında ürkütücü bir şekilde titreyen donuk mor, hiç de davetkar olmayan bir nesneyi göstererek, "'Ambrosial Delight'."

"Nereden--nereden aldın?" diye sordu Bettie, garip karışıma şüpheyle bakarak.

"Birisi kapımızın önüne bırakmış bir reklam yemek kitabından.
Resmin altında 'Ambrosial Delight' yazıyordu ama puding bir şekilde farklı görünüyor."

"Bu kadar tuhaf bir renk olmasının sebebi ne?" diye sordu ilgili Bettie.

"Üzüm suyu ve yumurta," diye açıkladı Mabel, el emeğini şefkatle göğsüne bastırarak. "Görüyorsun, resme göre, eşit mor ve sarı çizgilere sahip olmalı ve sert bir
paraşüt--paraşüt--Mısır'daki o şeyler----"

"Piramit. Hadi," diye yardımcı oldu Bettie, Mabel'in konuşma zorluklarına alışkındı.

"Piramit, ama bir şekilde muhallebi kısmı ve jöle kısmı bir araya gelip oturdu. Ama tadı göründüğünden çok daha güzel."

"Bettie iki saat boyunca başka bir şey yememeli," diye araya girdi Bayan Tucker. "Az önce kocaman bir çilekli pasta yedi. Bu pudingi
buzluğa koyacağım--bu jöleyi sertleştirecek."

"Çok minnettarım," diye gülümsedi Bettie, Mabel'in onun "Ambrosial Delight"ı yemesini
görmesinden hoşlanacağını düşünerek. "Benim için bir şeyler
pişirmen çok hoş."

"Her seferinde yanlış çıksa bile," diye ekledi Mabel.
"Evet, bence güzel, çünkü zaten yemek yapmaktan nefret ediyorum ve
evimizde herkes benden nefret ediyor. Çok dağınık olduğumu söylüyorlar.
Bridget bakmıyorken her zaman yapmak zorundayım ve acele etmek zorunda kalmak beni gerginleştiriyor. Bana
yapmamı istediğin başka bir şey var mı?" diye devam etti bu şehit. "Çünkü eğer gün doğmadan
kalkmak zorunda kalsaydım, bunu _yapardım_."

"Birisi doğrudan dizlerime gidecek bir yemek icat etmediği sürece hiçbir şey bilmiyorum. Dizlerim sallanıyor. Sanki bir mil koşmak istiyorum ama kapıya doğru sendeleye sendeleye gittiğimde bir düzine adımdan
fazla olmadığı için mutluyum. Baban geliyor--dizlerimin neden bu kadar
sallandığını soracağım."

Bu haberi duyan dürtüsel Mabel içgüdüsel olarak yatağın altına girdi.

Sonra, bütün gün boyunca gerçekten iyi davrandığını hatırlayarak, Bettie'nin eğlenmesine
utanarak dışarı çıktı ve şaşkın babasını selamladı.

"Eve gidiyorum," dedi.

"Öyleyse fark ettim," dedi Doktor Bennett, ağzı sert, gözleri parıldayarak. "Seni alıkoymayayım."

"Bilmek istiyorum," diye sordu Bettie, "neden dizlerim yok?"

"Bence," diye cevapladı Doktor Bennett, "seni şu anda yaptığımızdan
çok daha fazla dışarı çıkarmalıyız. Yeterince hava almıyorsun.
Ceketin nerede? Seni hemen bir gezintiye çıkaracağım--Sahil yolundan South
Lakeville'e bir hastayı görmeye gidiyorum. Sence arabalı bir gezintiye
çıkabilir misin?"

"Bundan eminim," diye güldü Bettie, "ama kemiklerimin senin güzel parlak arabandaki
tüm verniği çizeceğinden korkuyorum. Eskiden sahip olduğumdan iki kat daha fazla kaburgam var - belki de dizlerim kaburgaya dönüşmüştür!"

Bettie bir saat sonra geri döndü; sürüşü kötü değildi ve büyük bir kase suyu bitirdikten sonra
Mabel'in çirkin pudingini bile yiyecek kadar açtı. "Tadı güzel," diye itiraf etti Doktor Bennett'a, incecik hastayı yukarı taşımakta ısrar eden, "eğer gözleriniz kapalı yerseniz. Aman Tanrım! Ayı gibi açım--annemin öğle yemeğimi hazırlamış olması ne büyük şans değil miydi?"

"Sanırım yarın tekrar binmeniz gerekecek," diye güldü doktor memnun bir şekilde. "Temiz hava ihtiyacınız olan tek ilaçtır--açık havada
_yaşamalısınız_."

Ancak, Bettie'nin herhangi bir küçük hizmetçinin soluyabileceğinden daha fazla temiz hava alma tehlikesi vardı, çünkü ertesi sabah, Lakeville'in günlük gazetesinde ilginç ve neredeyse anında sonuçlar veren bir haber vardı. Paragrafta şunlar yazıyordu:

"Birkaç haftadır ciddi şekilde hasta olan Bayan Bettie Tucker dün ilk dışarı çıkışının tadını çıkardı."

Bettie, böylesine önemli bir olay için çok büyük bir şey olmadığını düşündü,
ama iyi kalpli Lakeville için yeterince büyüktü. Hemen,
herhangi bir şeye
sahip olan herkes Bettie'yi arabaya bindirmek istedi.
Bay Black otomobilini onun emrine verdi. Henrietta
Bedford'un büyükannesi Bayan Slater, atlarını, arabalarının en görkemlisini ve tek arabacısını Bettie'nin yatak odası terlikli ayaklarının önüne koydu; Jean ve Marjory, en ucuz ahırdan, bakımsız bir arabaya bağlı, üzgün yaşlı bir atı bir saatliğine kiralamak için zahmetle yeterli parayı topladılar. Doktor Tucker'ın cemaatinin neredeyse tüm üyeleri, Bettie'yi bir at arabasıyla bir omnibüse kadar her şeye binmeye davet etmek için sırayla davet ettiler. Sütçü Julius Muhlhauser bile, bir sabah süt yolunun dörtte üçünden fazlasını alev alev kırmızı arabasıyla taşımakta ısrar etti.

Sütçü onu kendi kapısına güvenle getirdikten sonra Bettie, "Bu," diye güldü, "farklı bir şeydi. Samanyolu'ndan aşağı inme şansı olan herkes değil."

"Aç mısın?" diye sordu annesi, onu kapıda bir kase et suyuyla karşılayarak.

"Pek de değil," diye karşılık verdi Bettie, yine de et suyunu kabul edip hevesle yedi. "Süt arabasının sütünden bir pint içtim."

Sonra, Bettie'nin tüm arkadaşları küçük kızı yanlarına davet etmeye başladı. Jean, Marjory, Henrietta, Mabel (onu o kadar özveriyle emziriyordu ki neredeyse tekrar hastalanacaktı) ve Bayan Crane ve Bay Black ile günlerce veya birkaç gün geçirmek zorundaydı. Ama,
henüz, yoldaşlarıyla eski düzenine dönmemişti; o
henüz eski sert ve kavgalı oyun, Dandelion Cottage'daki
mutlu-şanslı saatler için yeterince güçlü değildi. O,
Bettie'nin yeni bir türüydü, son derece şefkatle ele alınması gereken kırılgan bir Bettie.

Bay Black ve Bettie'nin ondan daha sadık
arkadaşları olmayan iri yarı kız kardeşi Bayan Crane, Lakeville'in sağlayabileceği en büyük ve en muhteşem hamakları ağaçlarının altında sallandırmışlardı - sadece
iki hamak kullanamadığı için üzgündüler.

"Peter," dedi Bayan Crane (Bettie'yi gözetlemek için verandada oturuyorlardı, sallanan koltuğunun güzelliğine rağmen uykuya dalmıştı), "o çocuk her zaman dışarıda kalmalı. O papaz evi, kiliseye ve iki fabrikanın dumanına sıkışmış, havasız bir yer. Dayanacak kadar güçlendiğinde,
kamp yapmaya gitmeli - göl kıyısında havanın temiz olduğu bir yer."

"Elbette yapmalı," diye kabul etti Bay Black içtenlikle. "Büyüyen çocuklar için dünyadaki en iyi tonik - şişelerde buna benzer hiçbir şey yok."

"Bunu başarmanın bir yolu yok mu? Keşke bir kampımız olsaydı----"

"Bir tane yapacağız," diye söz verdi Bay Black hemen.

"Ama bizim hiç toprağımız yok----"

"Evet, var; çok. Yaklaşık dört yıl önce bir Kızılderiliden kırk dönüm, kardeşinden kırk dönüm daha ve sonra sadece
yardımseverlik olsun diye arkadaşından kırk dönüm daha aldım, hepsi dönümü birkaç dolara.
Sonra biri hepsinin aynı kırk dönüm olduğunu söyledi, ama öyle değildi; bakmak için baktım. Buradan on yedi mil uzakta,
en büyük ve en ıslak gölün kıyısında, şimdiye kadar yapılmış en temiz, en tatlı havaya sahip. Kamp yapmak için dünyadaki en güzel yer--bir kere görmüştüm.

"Ne zaman? Ah, altı ya da yedi yıl önce. Sana ne söyleyeyim, Sarah! Diyelim ki
arabayla oraya bir koşup bir bakalım. Eskiden
bir yol vardı--muhtemelen hala vardır."

"Neden piknik yapıp Bettie ve kızları da götürmedik ki?" diye sordu iyi kalpli Bayan Crane, anında kardeşinin planına katıldı.
"On yedi mil araba için hiç de uzak bir mesafe değil--Bettie'nin buna
dayanabileceğinden eminim çünkü
evde olduğu gibi orada da uyuyabilir."

"Yapabiliriz," diye kabul etti Bay Black, "ve sanırım
Henrietta için de yer olur--gitmek isteyecektir."

"Piknik yapmaktan her zaman hoşlanırdım," diye itiraf etti Bayan Crane, biraz utangaç bir şekilde. "Sanırım bazı açılardan henüz tam olarak büyümedim."

"Ben de severim," dedi Bay Black. "Ayrıca, bir süredir o araziye bir göz atmak istediğimi düşünüyordum - satın aldığımdan beri görmedim. Bugün Pazartesi, değil mi? Yarından sonraki gün oraya gidersek hava uygun olursa - yemek pişirmek için bir günümüz olur. Bu gece kızlara sorarız."

Böylece, bu sıradan şekilde, bu iyi, yaşlı çiftin daha önce katıldığı hiçbir pikniğe benzemeyen piknik planlandı; çünkü bu özel gezi çok sıra dışı bir şekilde davrandı. Bay Black, bu masum gezinin kendisine ait olduğunu, ona ait olduğunu, kendi iradesine tabi olduğunu varsaydı; bunun yerine - ama ne olduğunu duyacaksınız.

BÖLÜM II

Sorunlu Balina

BAY BLACK, ince koyu gözleri zevkle parlıyordu; beyazla bolca serpilmiş, geniş, hayırsever alnından dik duran kıvırcık saçları, neşeli misafirlerini büyük tur arabasına çok dikkatli bir şekilde
yerleştirirken partisine onaylayarak bakıyordu.

On dört buçuk yaşına göre uzun boylu ve özellikle geniş olmayan Jean, ifadesinin dingin güzelliği nedeniyle çekiciydi; bir bakışta onun _iyi_ bir çocuk olduğu anlaşılıyordu.
Henrietta'nın bazen yaramaz olduğunu hemen tahmin edebiliyordunuz, çünkü
uzun kirpikli siyah gözlerinde yaramaz bir ışık dans ediyordu ve yanaklarının koyu kırmızısında haylaz bir gamze vardı.
Boyu ve yaşı bakımından Jean'in yanında, daha yaşlı ve daha az sorumluluk sahibi görünüyordu;
insan
canlı Henrietta Bedford'dan pek emin olamazdı.

İki yaş küçük olan Marjory, yaşına göre hem kısa hem de dardı; ve
o kadar açık tenliydi ki kaşlarını tahmin etmek gerekiyordu. Ama o da,
güzel bir çocuktu, çünkü küçük hatları hoştu ve soluk altın rengi saçları oldukça harikaydı. Henrietta gibi, tüm hareketlerinde hızlı ve zarifti.

O da on iki ile on üç yaşları arasında olan Bettie, artık çoğunlukla gözlerden ibaretti; büyük, kadifemsi kahverengi gözler, insanın yüreğinin telleriyle şakalar yapıyordu;
özellikle Bay Black ve Bayan Crane'inkilerle. Hastalığı sırasında tüm kısa, kıvırcık kahverengi saçlarını kaybetmişti; şimdi her zamankinden daha kısa ve kıvırcık çıkıyorlardı.

Grubun en küçüğü olan Mabel, aynı zamanda en geniş olanıydı. Ama
inkar edilemez tombulluğu, görünüşünden bir şey eksiltmiyordu. İnsan onun dürüst kahverengi gözlerini, yuvarlak yüzünün sağlıklı kırmızı ve beyazını, sağlam, çocuksu figürünü ve gür ve sık sık dağınık saçlarının zengin bronzunu sevmeden edemiyordu.

Ten rengi esmer, gözleri siyah, tıknaz, yaşlı ve sıcakkanlı Bayan Crane, bazen endişelendiği dışında, kardeşine çok benziyordu. Bay Black asla endişelenmiyordu.

Sonunda, her kız için bir ceket veya kazak, Bay Black'in evinden iki büyük yiyecek sepeti, diğer evlerden birkaç sepet piknik öğle yemeği ile birlikte tüm bu iyi insanlar geniş arabaya istiflendi. Bay Black, otomobiline "Balina" adını vermişti çünkü bir keresinde, birkaç hafta boyunca, Jonah Higginsworth tarafından kullanılmıştı; ancak, bu modern balina, tehlikeli derecede pervasız sürüş nedeniyle, sık sık dışarı atılıyordu ve Bay Black onu taburcu etmek zorunda kalmıştı. "Yedi kişiyiz," dedi Bay Black şoför koltuğuna otururken. "Bu arabayı kendim
süreceğim; yolun biraz engebeli olduğunu söylüyorlar - pek kullanılmıyor. Yedi iyi bir sayı."

"Sekiz daha iyi," diye karşılık verdi Henrietta, ipek bir çantaya dalıp
benekli bir kürk yumağı sürükleyerek.

"Bu ne?" diye sordu Bay Black. "Ben _pikniğime_ böyle birini davet etmedim."

"Sadece bir kedi," diye açıkladı Henrietta, herkesin görebileceği şekilde onu sallayarak. "Dün onu sahiplendim ama evimizdeki hiç kimse onu sevmiyor, bu yüzden onu
_giymek_ zorundayım - çok evcil."

"Görünüşü," diye güldü Bettie, "tıpkı Mabel'ın benim için iki hafta önce yaptığı pudinge benziyor; mor, sarı ve beyaz, hepsi bir arada - hadi ona Ambrosial Delight adını verelim."

"Hayır," diye itiraz etti Henrietta, "adı zaten Anthony Fitz-Hubert."

"Çünkü nöbet geçiriyor mu?" diye sordu Marjory.

"_Geçmiyor_. Ne kadar sakin olduğuna bir bakın."

Doktor Bennett, Doktor Tucker, Marjory'nin Teyzesi Jane ve tüm
anneler neşeli partinin yola
başladığını görmek için kaldırımda durdular. Henrietta'nın onurlu küçük büyükannesi arabasında oturuyordu.

"Geç kalırsak endişelenmeyin," dedi Bay Black, bu güvenen topluluğa dönerek ve ne kadar geç kalacağını tahmin etmeden. "Yolumuzun
diğer ucu biraz ağır olabilir; gün o kadar güzel ki
acele etmeyeceğiz, zaten. Bizi tekrar görene kadar hoşça kalın--tüm değerli kızlarınıza
en iyi şekilde bakacağız. Hoşça kalın,
hoşça kalın----"

"Nereye gidiyorsunuz?" diye bağırdı Teyze Jane, bir an geç kalmıştı.

Çünkü piknik, yavru kedi ve her şey, neşeyle dönmeye başlamıştı;
ve bundan daha mutlu bir parti olmamıştı. İlk başlarda davetkar yol, o yolun olması gereken tek şeydi, çünkü sürekli kullanım onu ​​mükemmel durumda tutuyordu.
Ancak ilk iki milden sonra, ilerlemek oldukça iyiydi, çünkü
ilkbahar yağmurları
en iyisinin kaçınmak olduğu görünen büyük kayaları
ortaya çıkarmıştı. Ayrıca
tavuklar da vardı--Balina'nın yolu hiç bu kadar aylak tavuklarla dolu olmamıştı.
Bunlar sonunda geride bırakıldığında, Balina, kısmen kısa, hoş kokulu otlarla kaplı hoş bir kır yoluna geldi.

"Eğer her şey böyleyse," dedi Bayan Crane, memnuniyetle koklayarak, "on yedi mil yol kat etmek uzun sürmez."

Ne yazık ki, uzun bir mesafe için böyle değildi. Kısa süre sonra
Balina uzun, taşlı bir tepeye doğru güçlükle soluk soluğa tırmanıyordu; aşağı doğru, uygun yatağından sapmış aptalca küçük bir dere amaçsızca ama çok feci sonuçlarla
akışıyordu. Ustaca kaçınılması gereken
derin, engebeli, tehlikeli karıklar açmıştı; bu yüzden
hasarlı tepeye tırmanmak epey zaman aldı. Ondan sonra, yol kumluydu.

Kuzey Michigan'daki kum, diğer tüm kumlardan daha kumlu görünüyor. Bay Black, o korkunç yolun en azından bir mil derinliğinde olduğundan, küçük kavakların kasvetli bir uzantısıyla çevrili olduğundan emindi. Fakat çok ileride, bu yılmaz adam yüce ağaçların davetkar yeşilliğini görebiliyordu - umutlu gözlerini oraya dikti ve inleyen Balinayı daha asil çabalara ikna etti.
Kumun en derin olduğu yerde, Bettie ve Bay Black dışında herkes
inip yürüdü - ya da tozlu yol kenarında yürüdü; ve bazen o yorgun leviathan saplanmakla tehdit ettiğinde Balinayı ittiler. Ancak sonunda tozlu araba, çam iğneleri ve meşe, akçaağaç ve karaağaçların çürüyen yapraklarıyla pürüzsüzce kaplı, dalları bahar yapraklarıyla yeşil ve güzel, tepede buluşan güzel bir orman yolunun minnettar gölgesine doğru ağır ağır sendeledi.

"Ah," diye soludu Bettie, yastıklarının arasında lüks bir şekilde sırtüstü uzanırken,
"bu harika değil mi!"

"Yavaş gidelim," diye yalvardı Bayan Crane. "Böyle ormanlar görmeyeli yıllar oldu. İtiraf ediyorum! Tam burada kalmak istiyorum."

"Sanırım sivrisinekler seni görmekten memnun olur," dedi Bay Black. "Bütün kızlar gemide mi? Bu
süresi boyunca yürümelerine gerek kalmayacak -- Balina için yapılmıştı!"

Ne yazık ki, güzelce pürüzsüz zemin önlerinde sadece birkaç değerli an boyunca uzanıyordu, ancak ormanın kendisi tekerleklerin her dönüşünde daha vahşi ve daha ilginç hale geliyordu. Bir süre sonra, yol
sürekli olarak aşağı doğru eğilmeye başladı. Şu anda Balina kilin üzerinde kayıyor, derin, yapışan bataklıktan geçiyor, durgun su birikintilerinden
sıçrıyor veya yarı batık kadifeden yapılmış yollardan geçiyordu.

"Peter," dedi Bayan Crane, oldukça gergin bir şekilde, sabırlı, yaşlı kardeşi tekerleklerden uzun, birbirine dolanmış yabani ot iplerini
çekmek için dördüncü kez dışarı çıktığında, "vazgeçip geri dönmemiz gerektiğini düşünmüyor musun? Gittikçe kötüleşiyor."

"Hayır," diye karşılık verdi Bay Black, "Ben yokum. O araziye bakmak için yola çıktım
ve onu bulacağım. Ayrıca, Timothy Burbank bu bahar bu yoldan geçti
ve Barclay's Point'e kadar açık olduğunu söylüyor--benim yerim Barclay's'ın bir mil kadar ötesinde."

"Ama Timothy bir at arabasıyla gidiyordu."

"Balina'nın bunu başarabileceğini tahmin ettiğini söyledi ve onun sözünden şüphe etmek için hiçbir nedenim yok. Neyse, devam ediyoruz--şimdi o kadar çamurluyuz ki biraz daha
bize zarar vermez; ve bir teselli var; bu yolda düşmemiz için
dik uçurumlar yok."

Bay Black'in bir balta taşıması da şanslıydı çünkü
birkaç kez yoldan düşen ağaçları kesmek gerekti--neyse ki küçüktüler--ve bir keresinde de kırık bir köprüyü onarmak gerekti; ama bu konuda yardımcı olan kızlar, bu görevden
çok keyif aldılar. Bazen, Balina, yolu şaşırtıcı sayıda kez kesen belirli bir küçük
nehirden geçmek zorunda kalıyordu. Ayrıca, giderek artan bir sıklıkla, Bay Black, makinede ne olduğunu görmek için
arabanın altına girmek zorunda kalıyordu; ama, genel olarak, Balina
şaşırtıcı derecede iyi davranıyordu.

Şu anda, o ana kadar çoğunlukla kuzeye doğru uzanan yol, keskin bir şekilde doğuya doğru döndü.

"Ah!" diye soludu Bay Black, derin bir memnuniyet iç çekişiyle. "Timothy, bizim yerimizin bu dönüşten sadece üç mil uzakta olduğunu söylüyor. Şimdi geri dönmek isteyen var mı?"

Kimse istemedi, bu yüzden Balina devam etti; ve, harikaların harikası! Bir mil boyunca yol iyiydi, baştan çıkarıcı derecede iyiydi. Büyük araba zevkle
oldukça
zıpladı ve tüm yolcular rahatça
yastıklara yaslandılar. Ama o aldatıcı milden sonra! Daha cesaret kırıcı bir yol bölümü hiç olmamıştı --eğer yol olsaydı. Batık
kayalar, sümüksü su, koyu siyah çamur, çürüyen kadife, çıkıntılı kütükler, yabani otlarla kaplı bataklık. Balinanın yolcuları sarsıldı ve sarsıldı, sıçradı ve çizildi. Alçak dallar yüzlerine çarptı ve korunmasız saçlarına kötü niyetle uzandı. Toplamda, bu son iki mil vahşi doğa geri kalan her şeyi geride bıraktı --eğer o çamurun dibi olmasaydı! Henrietta bile konuşamayacak kadar korkmuştu.

Sonunda Balina, endişe verici bir sessizliğe dönüşen son umutsuz solukla tek bir santim daha ileri gitmeyi reddetti.

"Herkes için her şey bitti," dedi Bay Black, artık diğerleri kadar endişeli görünüyordu. "Bir şey oldu -- bu şaşırtıcı değil."

"Ama," diye itiraz etti Bayan Crane, "eve nasıl gideceğiz?"

"Sus, kadın," diye karşılık verdi Bay Black, şakacı bir şekilde, "pikniğe giden insanlar eve gitmekten bahsetmez. Önce oraya gidelim."

"Neden!" diye bağırdı hafif ayaklı Marjory, haberleriyle ileri geri
sıçramıştı, "zaten o bataklıktan çıktık. Bu yol doğrudan
yukarı çıkıyor ve kumlu."

"İyi!" diye haykırdı Bay Black. "Bu, neredeyse vardığımız anlamına geliyor. Geri dön, Marjory ve yükün payını al; herkes bir şeyler
taşımalı. Bettie, engebeli yerlerden yardım alırsan yarım mil yürüyebilir misin?"

"Gerekirse bir mil daha yürüyebilirim--yorgun değilim."

"Hava," diye belirtti Jean, merakla koklayarak, grup kısa tırmanışın
zirvesine ulaştığında, "farklı kokuyor. Aman Tanrım! Çok
iyi değil mi! Bunu içimde hissediyorum."

"Göl bu," diye açıkladı Bay Black. "On dakikadan kısa bir süre içinde
bir şey göreceksin."

Tahmin doğru çıktı. Çok kısa bir süre içinde yol ayrıldı,
sağ çatal onları kuzeye götürdü, sonra tekrar doğuya doğru saptı,
orman şaşırtıcı bir şekilde aniden durdu ve piknik alanı
kendini büyük, mavi gölün en ucundaki geniş, çimenli bir
açıklıkta buldu. Büyüklük ve mavilik göz kamaştırıcıydı. Eğimli plaj
her iki yönde de geniş, altın bir kurdele gibi uzanıyordu.

"Burası," dedi Bay Black, "yer."

"Ah, Peter!" diye bağırdı Bayan Crane, en ağır sepetin ucunu bırakarak.
"Ne kadarı bizim?"

"Her bir parça. Görebildiğin her şey."

"Ne! O kayalık noktaya kadar mı?"

"Evet, ve diğer taraftan o diğer kayalık noktaya kadar --bir mil uzunluğunda
sahil şeridi."

"Ve o küçük çıkıntının ötesindeki ada --o bizim mi?"

"Her santimi."

"Neden, Peter!"

"Tamam, değil mi? Bizim de bir nehrimiz var --işte kıyının aşağısındaki ağzı. Sen ne düşünüyorsun, Sarah?"

"Peter, bu -- bu cennet!"

"Ve ıssız," diye ilan etti Bay Black, tam gerçeği söylediğini varsayarak, "yedi benliğimiz hariç."

Ancak, sekizinci bir sakin daha vardı; hem de bir insan. Ama
şimdilik kimse bundan şüphelenmiyordu.

III. BÖLÜM

Bir İkilem

"PETER," diye sordu Bayan Crane, "saat kaç? Açlıktan ölüyorum."

Bay Black saatine baktı, önce beklentiyle, sonra da pişmanlıkla.

"Şey durdu," dedi, sallayarak. "Balina'nın altındayken birkaç kez düşürdüm ve bir kez de bir kayaya çarptı. Saat on iki buçukta durdu."

"Bir saat önce mi?"

"İki saat olabilir -hatta üç! Kızlar, saat getirdiniz mi -herhangi biriniz?"

"Gönderdim," dedi Henrietta, "ama pratik yapmak için kurmadan kurdum, bu yüzden muhtemelen yanlıştır -genellikle öyledir. Dokuza çeyrek kala diyor!"

"Kesinlikle _yanlış_. Akşam yemeği vakti olduğunu _biliyorum_ -ya da daha kötüsü.
Sarah----"

"Bir ateş yak, Peter -sahilde bolca odun var. Bir kahve makinesi getirdim ve içinde bir kutu kibrit bulacaksın. Jean, o sepetlerden birinin içindeki bezi ser--zemin güzel ve pürüzsüzdür
tam ayaklarının dibine.
Bezin altında tahta tabaklar ve teneke bardaklar bulacaksın. Marjory, şekeri, kremayı ve salatayı sen alabilirsin.
Mabel, sen--hayır, ekmeği kendim keseceğim;
ateş için odun parçaları toplayabilirsin."

"Sepetimde iki büyük elmalı turta ve biraz peynir var," dedi Jean,
"ve--evet, bir torba kurabiye!"

"İşte sandviçlerim," dedi Henrietta. "Bir sürü; ve
büyük bir dana somunu---- Oh! Çok güzel kokuyor!"

"Jane Teyze kocaman bir güveç fasulye ve biraz soğuk jambon gönderdi," dedi
Marjory, "ve işte bir kavanoz bir şey--turşu, sanırım."

"Bir kutu dolusu şey var," dedi Bay Black, "meyve, kurabiye, kraker,
sardalya, fıstık ezmesi ve hala Whale'de bulunan bir iki kutu şey, ama sanırım, tüm bu güzel ev yemekleriyle, henüz ihtiyacımız olmayacak--neyse, peşinden gitmektense göle bakmayı tercih ederim."

"Ayakkabılarımı çıkarıp kahve suyu için suya giremez miyim?" diye yalvardı
Mabel. "Suya girmeyi severim."

"Elbette girebilirsin," diye cevapladı Bayan Crane. "İşte kova--içinden
donutları çıkaracağım."

"Bu ne?" diye sordu Bay Black, düz ve ağır bir paketi kaldırarak.

"Bir parça pastırma--salatamıza ek olarak pastırma ve yumurtaya ihtiyacımız olabileceğini düşündüm--onları kızartmak için düz bir tava getirdim. Ve işte tuz
ve karabiber."

"Pekala!" diye güldü Bay Black, sıkıca paketlenmiş sepetlerden paketler çıkarken, "Sanırım bir bakkal
kurup sincaplara bir şeyler satmamız gerekecek--tüm bunları
_bir_ öğünde yiyemeyiz."

"Çok emin olma," diye uyardı Bettie. "Oldukça açım. Annem bir
kutu kakao ve onu pişirmek için küçük bir tencere koydu--ve işte bir pint
süt."

"Kakao ve kahveyi yapacağız," diye karar verdi Bayan Crane, "ve sandviçleri ve diğer hazır yiyecekleri yiyeceğiz. Başka bir yemek pişirmeye zahmet etmeyeceğiz; ve söylemeliyim ki, buna ihtiyacımız olmadığı için mutluyum. _Hiç_ bu kadar
aç olmamıştım."

Herkes açlıktan ölmek üzere gibiydi. Balinanın
yolcuları yediler, yediler, yediler. Hatta üç renkli kedi Ambrosial Delight bile sanki hep göl kıyısında yaşamış gibi süt içti ve tahta tabaklarda yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra,
Bayan Crane'in şefkatli
olması
tarafından bir ağacın altında yavru kediyle kıvrılıp uyumaya zorlanan Bettie hariç, herkes keşfe çıktı.

Bu çok eğlenceliydi, çünkü keşfetmek zaten ilginçtir, kendi arka bahçenizden daha büyük bir şeyiniz olmasa bile. Ama
her türden manzaranın birazının olduğu, her yerde ve orada serpiştirilmiş koca bir vahşi doğaya sahip olduğunuzda; ve her zaman o kadar beklenmedik bir şekilde
sonra nereye varacağınızı bilmediğiniz zaman, keşfetmek
en keyifli uğraş haline gelir.

İlk olarak, akşam yemeği yendi. Burası neredeyse dairesel bir şekle sahipti ve Bettie'nin söylediğine göre,
tüm bir şehir bloğu kadar büyüktü. İçinde birkaç tane dağınık ağaç vardı;
ama büyük kısmı açıktı ve neredeyse tamamen düzdü.
Bir tarafında göl vardı; diğer üç tarafı ise
çok çekici ormanlarla çevriliydi.

Açıklıktan ormana doğru giden birkaç küçük patika buldular.
Her birinin belirli bir nesneye işaret ettiğini gördüler.
Örneğin, biri onları
küçük, berrak, gürül gürül akan bir su kaynağına götürdü.
Bir diğeri onları nehirde açıkça iyi bir balık tutma noktası olan bir yere götürdü.
Üçüncüsü onları nilüfer yapraklarıyla noktalanmış,
küçük, şüphelenilmeyen bir göle götürdü.

"Bu," dedi hızlı gözlü Marjory, kaşifler güneşli açıklığa üçüncü kez döndüklerinde, kuzeybatıya doğru işaret ederek, "en geniş patika."

"Benim açımdan," dedi Bay Black, "burada neden hiç patika olması gerektiğini bilmiyorum. Burada dört yıldır kimse yaşamıyor. Bazen
balıkçılar ilkbaharda birkaç günlüğüne benzinli teknelerle,
ya da sonbaharda bir veya iki haftalığına buraya gelirler, ama asla bu kadar belirgin bir patika
yapmaya yetecek kadar sayıda olmazlar - kesinlikle _bunu_ araştırmalıyız."

Bu daha geniş patika onları belki de yüz fit boyunca yoğun bir çalılık
arasında götürdü; sonra, şaşırtıcı bir şekilde,
kaşifler kendilerini ilkinin yaklaşık yarısı büyüklüğünde başka bir açıklıkta buldular.
İçinde yuvarlak tepesi olan ilginç bir yapı vardı.
Eğik tahta şeritlerinden yapılmış, büyük, kaba huş ağacı kabuğu levhalarıyla kaplanmış, söğüt dallarıyla tutturulmuş ve yer yer geyik derisi kayışlarla dikilmişti. Yaş ve dumandan kararmıştı.

"Görünüyor," dedi Henrietta, "büyük bir balonun üst yarısı gibi. Ve
Aman Tanrım! Ne kadar da kötü kokuyor."

"Bu ne?" diye sordu Mabel. "Bu bir ayı ini mi? Ugh! Umarım Bay Ayı
evde değildir."

"Bu bir huş ağacı kabuğu çadırı," diye cevapladı Bay Black, "ve yakın zamanda birileri
orada konakladı. Köşedeki yatağı görüyor musun?"

Gerçekten de bir yatak _vardı_--üzerinde pis bir battaniye ve bir zamanlar yorgan olan birkaç paçavrayla örtülü birkaç balsam dalı. Ters çevrilmiş bir kutunun üzerinde patates ve birkaç tane mükemmel
soğan bulunan bir çuval bezi vardı. Çadırın yuvarlak bir tarafına kuruması için bir geyik derisi gerilmiş ve tuhaf kulübenin kapısının hemen karşısında birkaç tane kararmış taş vardı, belli ki kaba bir şömine. Uygun bir ağaç gövdesine asılı duran isli ve hiç de davetkar olmayan pişirme
araçları vardı; bir kamp kazanı, bir tava, bir veya iki domuz yağı kovası, büyük bir demir
tencere, uzun saplı bir kaşık.

"Çok uzun zaman olmadı," dedi Bay Black, şaşkınlıkla kaşlarını çatarak, "çünkü
bunlar kullanıldı. Ama kim kullandı, bilmek isterim?"

"Vahşi Kızılderililer," diye önerdi Marjory, korkuyla omzunun üzerinden bakarak.

"Korsanlar," diye ürperdi Mabel.

"Ormanın vahşi bir adamı," diye önerdi yaratıcı Henrietta.

"Belki de kısmen haklısınız," diye itiraf etti Bay Black. "Bunların, mevsimi dışında tuzak kuran pis bir meleze ait olduğuna inanıyorum. Eğer
_ben_ onu yakalarsam, tekrar denemesi için biraz zaman geçecek. Belki bu öğleden sonra geri döner. Hadi kızlar, göle geri dönelim - burası kesinlikle 'injun-y' kokuyor - buna benzer başka bir koku yok."

"Hepimiz sığ suda yürüyemez miyiz?" diye sordu Mabel. "Su oldukça soğuk,
ama güzel - ayak parmaklarınızı pembe yapıyor."

"Elbette yapabilirsiniz. Hiçbir tehlike yok çünkü su uzun, uzun bir mesafe boyunca sığ; ve kum düşünebileceğiniz en temiz şey kadar sert ve temiz."

"Mermer!" diye bağırdı Mabel.

"Jane Teyze'nin evi!" diye bağırdı Marjory.

"Evet," diye güldü Bay Black, "o kadar temiz bile. Hadi, hepiniz gidin. Ama duyma mesafesinde kalın. Bir süre bu hoş ağacın altında dinleneceğim."

"Ve ben," diye mırıldandı Bayan Crane uykulu bir şekilde, "_bu_ ağacın altında şekerleme yapacağım--bir an daha uyanık kalamam."

Şu anda Bettie, yavru kedi ve Bayan Crane derin bir uykuya dalmışlardı;
ve Bay Black'in yapraklı barınağından gelen, hafif horlamalara çok benzeyen bir ses, o ağaçta bir kileri olan şaşkın bir sincabın ilgisini çekti. Sincap dinlemek için Bay Black'in ayağına bile tünedi;
ama iyi kalpli, yorgun beyefendi aldırmadan uyudu.

Jean, Marjory, Mabel ve Henrietta dalgalanan mavi gölde harika vakit geçiriyorlardı. Bol miktardaki balıkları korkutmak için etrafa sıçramaktan yorulduklarında, kumda harika kaleler inşa ettiler.
Mabel'in kaleleri, Mabel'in kendisi gibi kare ve sağlamdı; Jean'inkiler
yüksek kuleler ve taretlerle yüksekti ve Henrietta'nınkiler
korkunç zindanlarla
delikliydi. Marjory, küçük, modern ve
aşırı derecede temiz konutlardan oluşan uzun sokaklar inşa etti.

Daha sonra, nehrin ağzının yakınındaki plajın
çakılların bildiği her renkten çakıl taşlarıyla dolu olduğunu keşfettiler. Akikler,
parıldayan kuvars ve granit parçaları ve beyaz bir ağla güzelce işlenmiş birçok kahverengi, yeşil veya sarı
taş vardı. Hepsini
toplayıp Bettie'ye götürmek istediler, ancak dört eteklerinin alabileceği kadar bir ölçekle yetindiler. Ancak
şaşırarak yere demirlediklerini gördüler; ağır yük ile
kalkmaları mümkün değildi. Parıldayan hazineyi taşımaya gelince,
bu da açıkça imkansızdı; bu yüzden hazinelerini kuma yığdılar ve nehrin göle kavuştuğu yere bakmak için koştular.

Daha dost canlısı bir nehir hiç olmamıştı. Ağzında sadece bir yarda genişliğindeydi ve ayak bileklerini örtecek kadar derindi. Biraz yukarı doğru, bir sokak kadar genişti, ama orada ayak parmaklarını zar zor örtüyordu. Daha yukarıda, büyük, yosun kaplı taşlar vardı ve su fark edilir şekilde daha derinleşiyordu - dizlere kadar. Daha da ileri, nehir genişledi, derinleşti ve karanlık bir şekilde gizemli hale geldi, büyük ağaçlar kızıl yüzeyin üzerine kahverengi ve yeşil gölgeler düşürdü.

"Öğk!" diye ürperdi Henrietta, bu noktada, "geri dönelim - dar
olduğunu daha çok seviyorum."

"Ben de," diye kabul etti Jean. "Ülkenin bu kısmında timsahlar olsaydı, orada yaşarlardı."

"En dar yerin üzerinden bir köprü yapalım," diye önerdi Marjory.

Her yer taş ve odunla kaplıydı. Kızlar güzel bir köprü inşa ettiler ve sonrasında el sanatlarına hayran olmak için sahilde oturdular; ancak çok geçmeden sessiz su gizlice kumu temel taşlarından yıkadı ve kısa bir süre sonra nehrin ağzı köprü inşa edilmeden öncekinden iki kat daha genişti.

"Burada sonsuza kadar kalabilirim," dedi Henrietta, "yapılacak çok şey var - güzel, aptalca şeyler, kumdan kaleler, yüzen köprüler ve ıslakken elmas gibi görünen, kuruyken ise sadece taş gibi görünen taşlar. Burada _yaşamak_ istiyorum."

"Ben de isterim," diye katıldı Jean.

"Buraya kamp yapmak için gelebilseydik güzel olmaz mıydı," diye sordu Marjory, "?"

"Şimdi buradayız," diye karşılık verdi gerçekçi Mabel. "Gerçekten _kamp yaptığımızı_ varsayalım."

"Göle bak!" diye haykırdı Jean, aniden. "Artık mavi değil
--hepsi gri ve gümüş."

"Ve tüm dalgalanmalar gitti," diye gözlemledi Henrietta. "Ne kadar düz ve pürüzsüz ve kenarlar boyunca ne kadar _tembel_ olduğuna bakın. Ve kum pembeye dönüyor!"

"Şşş!" diye uyardı kulakları hızlı Marjory. "Sanırım Bay Black bizi çağırıyor--evet, masa örtüsünü sallıyor!"

Keskin çakıl taşlarının yatağından oldukça acı çekerek geçtikten sonra, çıplak ayaklı kızlar sert, pürüzsüz plajda neşeyle koştular--ayakkabılarından bu kadar uzakta olduklarına şaşırdılar.

"Bay Black heyecanlı görünüyor," diye belirtti Jean. "Acaba bir şey oldu mu."

"Belki de," dedi Henrietta ayık bir şekilde, "eve gitme zamanı."

"Olamaz," diye itiraz etti Mabel. "Daha yeni geldik--neyse, öyle görünüyor."

"Bunun sebebi," diye açıkladı Jean bilgece, "buranın şimdiye kadar yetişen en güzel yer olmasıdır."

"Acele edin!" diye bağırdı Bay Black; "ayakkabılarınızı giymek için beklemeyin, sadece
yanınızda getirin."

BÖLÜM IV

Dışarıda Bir Gece

"JEAN," diye sordu Bay Black, dört oldukça dağınık genç kıyıya tırmandığında, "kızlar bir tekne gördünüz mü?"

"Hayır," diye yanıtladı Jean.

"Her zaman kıyıda mıydınız?"

"Her dakika."

"Bir tekne _görmedim_," diye önerdi Henrietta, "ama yaklaşık yarım saat önce -ya da belki bir saat önce- şöyle bir ses çıkaran bir şey duydum:
'çuf-çuf, çuf-çuf-çuf-çuf-çuf'"--Henrietta bir nafta teknesinin oldukça iyi bir
taklidini yaptı.

"Ben de duydum," diye itiraf etti Margery.

"O tekneydi," dedi Bay Blank, terk edilmiş gölü endişeyle taradıktan sonra. "Bu Hillitt'in balık çekme teknesi ve hava güzel olduğunda her gün gün batımında Lakeville'e iniyor. Çekme teknesi Bear Bay'e gidiyor. O tekneyle eve gitmeyi bekliyordum; ama ne yazık ki uyudum
ve ona sinyal vermek için zamanında uyanamadım."

"Çok uzaktaydı," diye gönüllü oldu Jean. "Onu buradan göremezdiniz - o sesi duyduğumda her yöne baktım ama onu neyin çıkardığını göremedim."

"_Ben_ bunun garip bir şekilde nefes alan bir tür hayvan olduğunu düşündüm," diye itiraf etti Marjory, "aslında pek hoşuma gitmedi."

"Görünüşe göre," dedi Bay Black, "o tekne kıyıdan çok uzakta kalmış - ses suyun üzerinden çok uzaklara kadar ulaşır. Neyse, bu benim vicdanımı biraz rahatlatıyor. Uyuyakalmamalıydım ama bu kadar geç olduğunu da tahmin etmiyordum. Görüyorsunuz ya kızlar, zamanımız doldu.
Buraya gelmemiz ne kadar sürdü, Tanrı bilir; ve eminim ki akşam yemeğimizi yediğimizde bir, iki ya da üç saat oldu.
Şimdi, sizce o büyük, altın rengi güneş ne ​​yapıyor - şu ağaçların arkasında?

"Bence," dedi Henrietta, bilgece ona bakarak, "ya batıyor ya da çıkıyor. Ve ben _biliyorum_ ki_ onun yukarı çıkması için zaman gelmiş olamaz."

"Ve kesinlikle batması için zaman gelmiş olamaz," diye itiraz etti Mabel, "."

"Korkarım öyle," dedi Bay Black. "O şekerlemeyi asla yapmamalıydım."

"Peter," diye sordu Bayan Crane aniden gruba katılarak, "eve
nasıl döneceğiz?"

"Sarah," diye cevapladı Bay Black, tatlı, tuhaf gülümsemelerinden biriyle, "Bunu biliyorsam ne mutlu bana."

"Ama Peter, yürümek için çok uzak; ve Balina----"

"Ama Sarah, ben tekneyle eve gitmeyi planlamıştım. Bana o teknenin
her gün buradan geçtiği söylendi. Eh, geçti, değil mi?"

"Evet," diye itiraf etti Bayan Crane kuru bir şekilde, "tamam _geçti_."

"Balina bozulduğunda," diye devam etti Bay Black yatıştırıcı bir şekilde, "kendi kendime, 'Önemsemeyin, ihtiyar, Hillitt'in teknesi var - onu çağırıp eve gideceğiz,' dedim."

"Ve bize eve gitmek için güvenli ve kolay bir yol bildiğini söylediğinde, o tekneye güveniyordun!"

"Sarah, beni azarlama. Ben güveniyordum. Ama, o ölümcül hatayı yaptıktan sonra, kefaretini ödemeye hazırım. Merhaba kızlar! Hepimiz bir saat kadar geçimimizi sağlamak için çalışmak zorunda kalacağız. Görüyorsunuz ya, iyi insanlar, kıyıda ateşimizi gören olmazsa, muhtemelen bütün gece burada kalmamız gerekecek. Jean, seni ve Henrietta'yı Balina'ya götüreceğim, böylece fenerlerini ve yastıklarını çalmama yardım edebilirsin. Sarah, istiyorum ki
sen ve kızlar bu baltayı, bıçağımı, ekmek bıçağını ve
keskin olan her şeyi alıp
şu şuradaki herdem yeşil ağaç korusundan olabildiğince çok balsam dalı kesin--bir vagon dolusu istiyorum. Bettie, bu kütüğün üzerine oturabilir ve bu iki sepet kapağını talaşla doldurabilirsin - çok fazla yakacak oduna ihtiyacımız olacak."

Şu anda Bay Black ve iki arkadaşı, Balina'dan alınabilecek tüm
konforlarla geri dönmüşlerdi. Bunları odun sepetlerinin ve büyüyen yaprak dökmeyen dalların yanına
bırakarak,
plaja indi ve geçmiş fırtınaların plajın üst kenarını çerçeveleyen sayısız büyük kütüğün arkasına yığdığı yarı gömülü
odunlardan birkaç uzun direk seçti.

Sivri bir çubukla delikler kazdıktan sonra, Bay Black direkleri
dik bir şekilde dikti; ve neyse ki kum onları sıkıca tutuyordu.
Daha fazla direk tepeye sıkıca tutturulmuştu; neyse ki Jean,
huş ağacı kabuğundan yapılmış çadırda asılı duran geyik derisi kayışlardan oluşan bir karmaşa gördüğünü hatırladı;
Bay Black onları aldı. Plaj boyunca birçok tuhaf uzunlukta kereste vardı Uzun bir fırtına dizisi tarafından yıkıldı; bunlar da direklere bağlandı veya onlara sıkıca tutturuldu; çünkü kazazedelerin çivisi yoktu.

Masa örtüsü -neyse ki boyut olarak cömertti-
çatı için üstüne tutturulmuştu. Tamamlandığında bu ilginç kulübe altı fit genişliğinde ve yaklaşık on yedi fit uzunluğundaydı. Üç tarafı kapalıydı, ancak dördüncüsü, güneye bakan uzun taraf açık bırakılmıştı.

"Dışarıda bir ateş yakacağız," dedi Bay Black, "ayak parmaklarımızı sıcak tutmak için."

Kulübenin içindeki tüm zemin alanı balsam dallarıyla kaplıydı.
Bay Black kızlara onları minik ağaçlardan oluşan bir orman gibi nasıl dik tutacaklarını gösterdi - dallar yaklaşık on dört inç uzunluğundaydı.

"Neredeyse bir şilte ve yaylar gibi olacak," diye güvence verdi, "bitirdiğinde. Balina üç hafif toz örtüsü ve üç oldukça ağır bornoz sağladı - bunları yatak olarak kullanacağız."

"Ama," diye itiraz etti Marjory, Bay Black'in yaptığı tuhaf yatağı beğeneceğinden hiç emin değildi, "yastığımız yok."

"Sanırım," diye takıldı Bay Black, "ayakkabılarını kullanman gerekecek - kampçılar
her zaman bunu yapar."

"Orman yastıklarla dolu," diye güvence verdi Bettie, balsam dallarıyla yardım ediyordu. "Ağaçların altında yerde uzanan çamlar, kütüklerde bir sürü güzel yeşil yosun, her çeşit büyük, yumuşak eğrelti otu; ve ağaçlarda bir sürü yaprak var."

"Doğru," diye yorumladı Bay Black. "Siz kızlar, en yakın yastık ağacından yaklaşık yedi yastık toplayın - iyi büyük yastıklar çünkü bunlar aşağı doğru katlanacak - ve ben de bir veya iki tane daha geniş tahta bulup bulamayacağıma bakacağım."

"Nereden geliyor," diye sordu düşünceli Jean, "bütün kereste parçaları?"

"Buradan yaklaşık on beş mil kuzeyde, Big Bear Limanı'nda bir kereste fabrikası var. Sanırım dikkatsizce elleçleme sonucu epeyce tahta kayboluyor.
Ancak bunların hiçbiri birinci sınıf kereste değil. Bu tahta, gördüğünüz gibi,
budak delikleriyle dolu. Bu hemlock ve üzerinde iki uzun çatlak var."

"Sanırım bir yerlerde bir de zona fabrikası var," dedi Bettie. "Mabel
bir sepet dolusu yepyeni zona parçası aldı."

"Sarah," dedi Bay Black, ormanda bir gece geçirme fikrine hâlâ şaşkın görünen kız kardeşine dönerek, "çok karanlık olmadan önce bize biraz akşam yemeği hazırlasan iyi olur. Artık yaşayacak bir evimiz olduğuna göre, düzenli yemek yemeliyiz."

"Yan taraftaki o sundurma ne işe yarıyor?" diye sordu Bayan Crane, kulübenin bir ucuna yaslanmış, yaklaşık dört fit genişliğinde ve altı fit uzunluğunda üçgen bir alan oluşturan tahta sırasını işaret ederek.

"Benim ve erzak için," diye açıkladı Bay Black. "Yedi kişilik bir yatakta uyumayı hiç sevmedim. Ve yağmur yağarsa, yiyeceklerimizi kuru tutmalıyız."

"Şanslıyız," dedi Bayan Crane, yaktığı temiz ateşe bir kibrit çakarak, "hepimiz ihtiyacımızdan fazla yiyecek getirdik. Ve eski gri şalımı getirdiğim için mutluyum; bir battaniye kadar sıcak."

"Eğer hava soğursa," dedi Bay Black, "Evimizin açık ucunun hemen dışında büyük bir ateş yakacağız. Ama sanırım
rahat ve sıcak bir gece olacak---- İşte, sonunda o tahtayı sabitledim
ve görkemli evimiz bitti. Ve Tanrım! İşte yastık
takımı geliyor, tüm etekleri yastık kılıfına dönüşmüş; ve
takım kıkırdıyor. Kesinlikle çok mutlular, Sarah."

"Benimki Bay Black için," diye bağırdı Mabel.

"Benimki Bayan Crane için," diye haykırdı Marjory.

"Ve benimki," dedi abartılı Henrietta, Bettie'nin önünde dizlerinin üzerine çökerek ve dantel işlemeli yükünü uzatarak, "en mütevazı kölesinin bağlılığıyla Leydi
Bettina için."

"Sanırım," dedi Bay Black, evinin çatısına pişmanlıkla bakarak, "masa örtüsü olmadan yemek yememiz gerekecek. Sarah, akşam yemeği nasıl?"

"Neredeyse hazır," dedi Bayan Crane, kakaoyu uzun, temiz bir çubukla karıştırarak. "Su bir iki dakika içinde kaynayacak ve Jean
ekmeği kesiyor."

Sonunda kızıl ve görkemli olan güneş batmıştı; ancak, kampçılar, Bayan Crane'in
bir örtü olarak serdiği iki bulaşık havlusunun etrafında daire şeklinde oturmuş, bol ve lezzetli yemeklerini yerken,
gökyüzü o kadar harikaydı ve göl o kadar harikuladeydi ki, sakin yüzeyi hafifçe cilalı bakıra değmişti ki, kazazedeler, Bay Black onları yeryüzüne geri getirene kadar, neredeyse kazazede olduklarını unuttular.

"Beni rahatsız eden tek bir şey var," dedi, "o da Lakeville'de bıraktığımız
anneler, büyükanneler ve Jane Teyzeler."

"Evet," diye kabul etti Bayan Crane, Bettie'ye ikinci bir fincan kakao koyarken,
"kesinlikle endişeleneceklerdir. Balina'da ne kadar uzağa gitmiş olursak olalım,
her zaman yatmadan önce eve varmışızdır."

"Ve hatırlamıyorum," dedi Bay Black, parmaklarını kalın, demir grisi saçlarında gezdirerek, "tek bir kişiye tam olarak nereye gittiğimi
söylediğimi."

"Ve geri kalanımızın hiçbiri _bilmiyordu_," diye karşılık verdi kız kardeşi. "Birçok kez, bizi şaşırtma düşkünlüğünün bir gün
başımızı derde sokacağını söyledim ve _sürdü_."

"Ama oldukça _güzel_ bir dert," diye teklif etti barış elçisi Bettie. "Elbette
tüm yetişkinler endişelenecek, çünkü yetişkinler her zaman endişelenir,
zaten. Ama eminim ki hiçbirimizi kaybetmediğinizi,
bizi aç bırakmadığınızı veya donmamıza izin vermediğinizi hatırlayacaklardır."

"Büyükanne," diye güvence verdi Henrietta, bu düşünceye kıkırdayarak,
"bir otelde kaldığımızı, Balina'nın onarımını beklediğimizi düşünecek.
O _her zaman_ otelleri evsizler için güvenli bir sığınak olarak düşünürdü -
uygun bir otel olmayan bir yer _hayal edemezdi."

"Eh, eğer bu gece bizi hiçbir şey kurtaramazsa," diye söz verdi Bay Black, "yarın sabah altıda Barclay's Point'e yürüyüp o balıkçı teknesini çağıracağım. Haftada altı kez şafak vakti Lakeville'den ayrılıyor."

Yemekleri sona erdiğinde, kazazedeler Bay Black'in sahilde yaktığı büyük odun ateşinin etrafında bir daire şeklinde oturdular. Ambrosial Delight bile bu sıra dışı akşamın tadını çıkardı. Grubun etrafında, karanlığın tam kenarında, gece böceklerini veya titrek ateş ışığının oluşturduğu gölgeleri kovalayarak koştu; ve bir keresinde, hem kendi şaşkınlığına hem de kampçıların eğlencesine, çıkıntılı bir kütükten pürüzsüz, camsı göle atladı. Bu şaşırtıcı deneyimden sonra, Henrietta'nın kucağına kıvrılıp yatmaya razı oldu.

Artık kimsenin uyanık kalamayacağı belli olunca, Bayan Crane tüm küçüklerini -hatta yavru kediyi bile- gece için
uzaklaştırdı.

"Çok uykum var," diye esnedi Mabel, "arnavut kaldırımlarında uyuyabilirim."

"Size büyük bir yer bırakacağız, Bayan Crane," diye söz verdi Jean, düşünceli bir şekilde, "ve duvarlara çok fazla yaslanmamayı da unutmayacağız."

"Öğk!" diye haykırdı Marjory, "çarşaflar olmadan garip değil mi!"

"Bu yatak bana iyi geliyor," diye mırıldandı Bettie uykulu bir şekilde.

"Kimseden tek kelime daha yok," dedi Bay Black, kürklü otomobil ceketini giymiş ve büyük tüylü bir ayı gibi üçgen inine doğru sürünüyordu. "Tüm dürüst insanların uyumasının zamanı geldi."

"Keşke," diye mırıldandı Bayan. Crane, mis kokulu balsam yatağına lüks bir şekilde uzanarak, "bütün o anneler bizim ne kadar güvende ve rahat olduğumuzu görebilsinler. Kesinlikle endişeleneceklerdir."

"Kesinlikle endişeleneceklerdir," diye kabul etti Bay Black, uykulu bir şekilde, "çünkü Lakeville'de bir pikniğin bütün gece dışarıda kalması duyulmamış bir şeydir. Bu bir felakettir, ama çaresi yoktur."

Ve sonra, gemi kazası geçirmek üzere olan bir çocuk için, uygun zamanda eve dönmelerinin çok daha büyük bir felaket olacağını asla tahmin etmeyerek, kazazedeler gözlerini kapattılar.

BÖLÜM V

Kayıp Balina

NE YAZIK Kİ, ​​üç anne, Henrietta'nın büyükannesi ve Teyze
Jane, o tuhaf kümes evinin içine bakıp, değerli tavuklarının açık havadaki hayatın getirdiği o tatlı, derin uykuyu
uykuda uyuduğunu göremediler.

Yine de, akşam o kadar güzeldi ki,
uzayan gezi nedeniyle kimse şaşırmadı --yani, ilk başta. Ama saat dokuz olduğunda
ve Balina görünmeyince, Henrietta'nın büyükannesi Bayan Slater,
Bay Black'in tepkisiz evini ve sonra Jean'in annesi Bayan Mapes'i aradı. Bayan Mapes, Marjory'nin
Teyzesi Jane'e geciken Balina'dan bir şey görüp görmediğini sormak için nazikçe içeri koştu; ve sonra
her iki hanım da Doktor Tucker'a Balina'nın veya Balina'nın yolcularının nerede olduğunu bilip bilmediğini sormak için papaz evine koştu. Elbette ki bilmiyordu; bu yüzden o ve Bayan Tucker, Mabel'ın dönüp dönmediğini sormak için meraklı ikiliyle birlikte Doktor Bennett'in evine gittiler. Doğal olarak, yapmamıştı, bu yüzden,
Mabel'in artık hafif endişeli olan anne ve babası da onlara katılarak, hepsi --Doktor Bennett'in daha sonra söylediğine göre--bir sinema şovundaki kişiler gibi--Bayan Slater'ın evine gidip _onun_ bu konu hakkında ne düşündüğünü sordular. Onu
endişeyle saate bakarken buldular.

Bayan Slater hemen uşak Simmons'ı arabasını sipariş etmesi için gönderdi,
ve tüm grup, biraz kalabalık olsa da, hızla
Bay Black'in evine götürüldüler ve Martin'i ışıklı garajda beklerken buldular.

"Efendiniz nerede," diye sordu Doktor Bennett, "nerede?"

"Elbette," diye karşılık verdi Martin, uzun bir tutam kumral saçını nazikçe çekerek,
"benim de bilmek istediğim bu. Yalnız bir akşam geçiriyorum,
bir at bile olmadan."

"Otomobili hiç bozulur mu?" diye sordu Teyze Jane, çok keskin gözleri ve buna uyan diğer özellikleri olan zayıf bir kadın.

"Hiçbir zaman olmadı, anne; ama çoğu er ya da geç oluyor. Yine de, Bay Black her zaman dikkatlidir - muhtemelen güvenli bir yer seçerdi."

"Dedi ki," diye önerdi Doktor Tucker, "kendisine ait bir yere bakacaktı - toprağı nerede?"

"Elbette," diye karşılık verdi Martin, tüm ufku kapsayan bir hareketle, "bakmak isteyeceğiniz her yerde arazisi var - bir yığın
muhteşem
arazisi olduğunu söylüyorlar. Birisi biraz para istediğinde,
toprağını, vergi borçlarını ve her şeyiyle birlikte, o ukala adama satıyor. _O_
toprağının nerede olduğunu bilmiyor; her yer yemyeşil. Ama nereye giderse gitsin
açlıktan ölemez, çünkü Bayan Crane ve Bridget dün bütün gün yemek pişirdiler; ve
donamaz çünkü üç büyük cübbe ve bir kürk manto var." 

"Ama onu ne alıkoyabilir?" diye sordu Bayan Tucker. "Bettie'nin dokuzda
yatması gerektiğini biliyor." 

"Sanki patlak bir lastik gibi--artık pes etme zamanıydı. Eğer yenisini takacak kadar akıllı değilse--ve öyle değilmiş gibi, işe alışkın değilmiş gibi--neden, işte orada, yolda yatıyor."

"Ama bütün kızlarımız onunla birlikte," diye itiraz etti Bayan Bennett. "Partide
yedi kişi var. Beş çocuğumuz----"

"Ne kadar çok olursa o kadar iyi," diye teselli etti Martin, rahat bir şekilde. "İki veya üçü denize dökülse bile, hikayeyi yaymak için dört kişi kalır.
İnanın, hanımlar--ve sizin Riverince'iniz--bir yerlerde güvendedirler, yoksa
kötü haberi duyarız. Bu en hızlı yayılan türdendir."

"Sanırım Martin haklı," diye katıldı Doktor Tucker, yumuşak bir şekilde. "Hepsinin güvende olduğundan oldukça eminim, _bir yerde_; belki de telefonun olmadığı bir çiftlikte. O kızlar yalnız olsalar bile
bir şekilde kendilerini rahat ettirmeyi başaracaklardır - sadece Dandelion Cottage'a yaptıklarını hatırlayın. "

"Yeterince akıllılar," diye kabul etti Bayan Mapes, "ve hepsi
becerikli. Ve Bayan Crane de onlarla birlikte. Eğer hepsi
bir setin üzerinden atlamamışsa----"

"Bay Black değil, anne," diye temin etti Martin. "O kadar dikkatli ve yavaş ki
onunla birlikte at sürerken görülmekten utanıyorum. Neden, anne,
Balinadayken kendimi bir go-kartta bebek gibi hissediyorum."

Korkuları iyimser Martin tarafından biraz yatıştırılsa da, kazazedelerin anne-babaları ve koruyucuları, umutla gece yarısına kadar bekledikten sonra,
sonunda dağıldılar ve yatağa girdiler, çünkü gerçekten yapacak başka bir şey yoktu; ancak kayıp Balinanın yolcuları, endişeli akrabalarından çok daha mutlu ve huzurlu bir gece geçirdiler; çünkü en azından kazazedeler, hayatta olduklarını ve zarar görmediklerini biliyorlardı.

Sabah güneşi parlak bir şekilde parlıyordu, şafak vakti kaçan Ambrosial Delight, korkmuş bir sincabı Bay Black'in üçgen inine kovaladı ve o yatan beyefendiyi yıllardır sahip olduğu en derin uykudan uyandırdı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkın adam, eğik çatısının altında oturarak, "Son baktığımda yıldızlar parlıyordu! Saat yedi veya sekiz olmalıydı. Merhaba Sarah! Jean! Kızlar! O balıkçı teknesi göle
gitti mi?"

"Evet, evet, Bridget," diye mırıldandı Bayan Crane uykulu bir şekilde. "Kremalı
karides yiyeceğiz ve----"

"Sarah!" diye bağırdı Bay Black, "uyan! Beni yine o tekneden mahrum ettin."

Böylece Bayan Crane uyandı ve kızlar uykulu gözlerle ve dağınık kafalarla tek tek dışarı çıktılar ve göz kamaştırıcı
güneş ışığında gözlerini kırpıştırdılar.

"Göle koşun," diye tavsiyede bulundu Bay Black, "ve yüzünüzü yıkayın - bu sizi uyandırır."

Böylece kızlar dışarı çıktılar ve dünyanın en güzel leğeninde yıkandılar,
yüzünü yıkayan cesur bir sincapla arkadaş oldular,
ve Henrietta'nın yan taraklarıyla karışık saçlarını taradılar.

"Bunları getirmeseydin," diye gözlemledi Jean, "çok iyi bir durumda olurduk."

"Neyse," diye kıkırdadı Marjory, pembe ayak parmaklarını neşeyle oynatarak,
"yeterince su var."

"Bettie," diye bağırdı Bayan Crane kıyıdan, "o gölden çık! Sen hasta bir kızsın----"

"Ben de değilim," diye itiraz etti Bettie öfkeyle. "Kendimi gayet iyi hissediyorum."

"Bunu duyduğuma sevindim," diye karşılık verdi anaç Bayan Crane, "ama senin herhangi bir
risk almanı istemiyorum. Yeterince uzun zamandır içeridesin."

"Tamam," diye kabul etti Bettie, pişmanlıkla. "Sadece iyi olmak için dışarı çıkacağım, ama hiç istemiyorum."

"Bu tam bir cennet değil mi!" diye soludu Jean, coşkuyla, sanki tüm güzel evreni kucaklayacakmış gibi kollarını uzatarak. "Şu
suya bak--inci grisi, üstünde pembe ve altın ışıltılar var! Her baktığında farklı bir renk. Bayılıyorum."

"Ben de," dedi Bettie, sahilden. "Keşke bir balık olsaydım ve
_içinde_ yaşayabilseydim."

"Ama sonra," diye itiraz etti Henrietta, "sen _göremezdin_--ben
martı olmayı tercih ederdim."

"Espriler yapıyor," diye homurdandı Marjory. "Şu tarağı hemen getir, Mabel; "Sıra bende."

"Merhaba!" diye seslendi Bay Black; "Kahvaltı için masayı kim hazırlıyor?"

Masa örtüsü hala çatı görevi gördüğünden, Bay Black onun yerine çok iyi iş gören birkaç
temiz tahta buldu. Bu zor değildi, çünkü tüm odunlar çok güzel bir şekilde temizdi. Kum da öyleydi. Hatta ağaçların altındaki toprak bile kilden arınmış olduğundan
temiz, kuru ve hoştu. Kişi, nem, kir veya yılan korkusu olmadan
yerde oturabilirdi. _Hoş_ bir zemindi.

"Bu yer," dedi Bayan Crane, kahve suyunu kaynatırken, "kesinlikle toz geçirmez, sanırım. Burada her zaman yaşamak isterdim,
sadece bu havayı solumak için bile olsa."

"Kalalım," diye yalvardı Bettie. "_Ben_ eve gitmek istemiyorum."

"Ben de," dedi Mabel.

"Ben de," dedi Henrietta.

"Ben de," diye yankıladı Marjory, sonunda uzun, sarı saçlarını örmeyi başarmıştı.

"Sanırım," dedi Bay Black, "istersek de istemesek de bir süre daha kalmak zorunda kalacağız. Ama bugün gelmezsek, bizi
avlamaya başlayacaklar."

"Ah," diye inledi Henrietta, "Umarım_ olmaz."

"Peter," dedi Bayan Crane, "Lakeville'den çıktıktan sonra
o yolda tek bir cana rastlamadık."

"Şaşmıyorum," diye karşılık verdi Bay Black. "Başka bir yoldan gidebilecek hiç kimse
o yolu kullanmayı düşünmez. Sanırım
Randall'ın altı yıl önce Barclay's Point'te hantalca dolaşmayı bırakmasından beri pek kullanılmadı. Ama korkmayın, hepimizi
sağlam bulacaklar - Lakeville'e sadece on yedi mil uzaklıktayız."

"Ama _çok_ mil," diye fısıldadı Bayan Crane. "Kimse o yolu denemeyi
akıl almaz - bizim daha mantıklı olduğumuzu düşünürler."

"Belki de yapmalıydık - belki de Timothy'den şüphe etmeliydim.
Neyse, iz bıraktık. Bizi iyice ararlarsa,
kesinlikle onları bulurlar."

"O Timothy denen adam," diye önerdi Jean. "O bilmez miydi?"

"Evet," diye itiraf etti Bay Black, "ama ona o yolu sorduğumda Boston'a giden bir trene biniyordu. Ama endişelenmeyin. Olduğumuz kadar
kaybolmuş değiliz. Aslında, _biz_ tam olarak nerede olduğumuzu biliyoruz."

Kazazedeler kahvaltılarını yeni bitirmişlerdi ki, keskin bakışlı Marjory, Barclay's Point'ten çok da uzak olmayan bir yerde, suyun üzerinde küçük, karanlık bir nesne gördü.

"Dün orada değildi," dedi, diğerlerine göstererek.

"Hareket ediyor!" diye bağırdı Jean.

"Belki de evimiz için daha fazla odun," diye önerdi Bettie.

"Ya da bizi yemeye gelen bir ayı," diye önerdi Mabel.

"Uzun ve ince, bir ucunda bir çıkıntı var," diye açıkladı Marjory. "Bir dalı yukarı doğru çıkan ölü bir ağaç gibi bir şey. Sadece bir kütük,
belki, ama----"

"Neyse," diye sözünü kesti Jean, "buraya geliyor ve _hızlı_ geliyor."

BÖLÜM VI

Dave'in Gelişi

Kazazedeler, yıkanacak bulaşıklar olduğunu unutarak,
plajın üstündeki kıyıda hevesle sıraya girdiler. Yüzen nesne yaklaşmaya devam etti. Kısa süre sonra neden hareket ettiğini görebildiler; geniş bir küreğin
bıçağı güneş ışığında parlıyordu.

"Bu bir tekne!" diye haykırdı Marjory.

"Bir kano," diye duyurdu Bay Black. "Bakın, bir ucu alçak, diğeri ise
suyun epeyce dışında. Hadi kızlar, şu çalıların arkasında duralım--kulübe o kadar
geride ki, kanodaki adam masa örtüsünü görmezse fark etmeyecektir. Sanırım onu ​​indireceğim. Görüyorsunuz, o adamın burada insanları
görmesi durumunda karaya çıkmama ihtimali var--ve işimizde ona ihtiyacımız var. Biz de sessiz olacağız. Bu küçük koya doğru gidiyor gibi görünüyor."

Tekne ve içindekiler koyu kahverenginin eşit bir tonuydu, ancak
kürek güneş ışığında altın rengi parlıyordu. Deneyimli bir el tarafından ustaca
sürülen kano, neredeyse nefes nefese kalmış izleyicilerin ayaklarının dibindeki kum şeridine doğru hızla fırladı ve birkaç saniye sonra
güvenli bir şekilde kıyıya oturdu. Hırlayan, gizlice ilerleyen bir köpek kıyıya atladı ve kumu şüpheli bir şekilde koklamaya başladı; ama sahibi neyse ki ona hiç dikkat etmedi. Kürekçinin Kızılderili melezi olduğu ortaya çıktı,
başı açıktı ve sadece gömlek ve pantolon giymişti. Giysileri eski ve yağlıydı, çıplak kahverengi ayakları temiz olmaktan uzaktı. Kanodan
bir balık ağı, iki ölü misk sıçanı ve mevsim dışı olmasına rağmen küçük bir geyik eti eyeri fırlattı. Ağı kuruması için kuma serdi, geyiği omzuna attı ve kıyıya tırmandı.

Bay Black, kendisini koruyan çalılıktan çıkarak, tepeye ulaştığında onu karşıladı.

"Günaydın," dedi.

Şaşkın Kızılderili neredeyse yükünü düşürecekti.

"Günaydın," diye homurdandı, asık suratla.

"Neden!" diye haykırdı Bay Black, melezin pek de çekici olmayan yüzünü yakından inceleyerek, "Sanırım seninle daha önce tanışmıştık. Sen
Dave Gurneau'sun, bu araziyi satın aldığım adam."

"Evet, sanırım, belki de öyledir," diye karşılık verdi Dave. "Sen yaşlı Pete Black, sanırım öylesin?"

"Evet," diye itiraf etti beyefendi, "Ben yaşlı Pete Black'im. Ama _sen_
burada ne yapıyorsun? Bu araziyi senin
boşaltman --bırakman--gitmen koşuluyla aldığımı sanıyordum? Ne zamandır burada yaşıyorsun?"

Suçlu ayak parmaklarını kumda kıpırdattı.

"Ah'm sell heem'den beri," diye karşılık verdi Dave, küçük siyah gözleri tedirgindi.

"Eh!" diye soluk soluğa konuştu Bay Black, "Bu senin için cesaret işi--burada kaldın, değil mi?"

"Evet, ben buradayım. Ben, bu araziyi sana satmalıyım ki
yeterince yiyecek satın alabileyim--biraz soğan, biraz patates, biraz un----"

"Sen--sen bana araziyi sattın ki üzerinde yaşayabilesin!"

"Evet--biraz yiyecek satın almam gerek. Sen iyi, rahat adamsın, Ah'm tole."

"Kolay hedef demek istiyor," diye fısıldadı Bayan Crane.

"Eh, ben--değiştireceğim," diye ilan etti Bay Black, suçlu Dave'e kaşlarını çatmaya çalışarak; ama Bettie'nin dans eden gözleriyle karşılaşınca, bunun yerine güldü.

"Dave," dedi, "sen eşi benzeri görülmemiş bir haylazsın. Balıklarımı yakaladın, meyvelerimi topladın, avımı öldürdün; ama benim için bir
iş yaparsan seni affederim. Lakeville'e yürüyebileceğini düşünüyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı Dave, kaypak gözleri gruptaki birinden diğerine düşünceli bir şekilde
gezmişti. "Orada tam
yürüyeceğim. İki-üç saat uyumam gerek, sonra da gideceğim."

"Pekala," diye karşılık verdi Bay Black; "Hemen başlamanı _tercih ederim_ ama
eğer uykuya ihtiyacın varsa, yolda uyumaktansa şimdi uyusan iyi olur. Saunders'a (Saunders, Bay Black'in güvendiği sekreteriydi) bir tekne veya bizim için bir vagon ve otomobil için atlar göndermesini yazacağım."

"Peter," diye sordu Bayan Crane, hüzünle, "eve gitmek zorunda mıyız? Biliyorsun, zaten buraya kamp yapmaya gelmekten bahsetmiştik. Şimdi burada olduğumuza göre,
neden kalamayız? Sanırım bu çılgınca bir plan; ama o yol çok sık seyahat etmek için çok engebeli ve bilirsin ki ben suyu hiç sevmedim - her zaman deniz tutar. Saunders bize ihtiyacımız olan her şeyi gönderebilir - çadırlar ve diğer her şey. Ve tüm ebeveynler istekli olurdu - hepsi bir ara kamp gezisine çıkmaktan yanaydı. Yazabilir ve açıklayabilirdik----"

"Ah, _kal_," diye bağırdı Jean.

"Ah, _kal_," diye yalvardı Bettie, kollarını Bay Black'in boynuna dolayarak.

"_Lütfen_ kal," diye yalvardı Henrietta, dürtüsel bir şekilde bir eli kavradı.

"Ah, yap, yap, _yap_," diye haykırdı Marjory, diğer elini tutarak.

"Bütün bulaşıkları yıkayacağım," diye söz verdi Mabel, kollarını Bay Black'in kalın beline dolayarak, "ve herkes bunun nefret ettiğim bir iş olduğunu biliyor."

"Şişmanlayacağım," diye söz verdi Bettie.

Şimdi, Bay Black her zaman sıcak kalpli ve yardımsever bir adamdı, genel olarak çocuklara karşı harika bir sevgisi vardı - kendi küçük, koyu gözlü
kızı bebekken ölmüştü - ve özellikle Bettie'ye karşı. Plan biraz çılgınca ve maceracı görünse bile (ve Bay Black'in kendisi de kelimenin en iyi anlamıyla bir maceracıydı), etrafındaki tüm o yapışan kollar, o hevesli, yalvaran genç yüzler ona doğru umutla yukarı kalkmışken hayır demek kolay değildi. Üstelik, çok az kişi, en azından Bay Black, Bettie'nin büyük, siyah, her zaman oldukça acınası gözlerindeki çekiciliğe karşı koyabildi. Ve zaten, en iyi
argüman, incecik küçük hizmetçinin bu yeni koşullar altında iyileşmekte olduğu görünüyordu.

"Pekala," diye teslim oldu Bay Black, "Dave'in Lakeville'e varması birkaç saat sürecek ve Saunders'ın buraya gelmek için bir
tekne veya at bulması epey zaman alabilir - tüm bu kısmı onun takdirine bırakmak zorundayız. Kurtarılmamız yarın sabaha kadar sürebilir. Şimdi, buna katılıyorum. Ona ihtiyacımız olan her şeyin bir listesini göndereceğiz. Eğer eşyalar geldiğinde hala kalmak istiyorsak ve
postamda beni şehre çağıracak bir şey yoksa, kalacağız. Eğer bundan
sıkılırsak, eşyaları tekrar eve götürürüz. Her birimiz bir
liste yaparız----"

"Ne hakkında, bilmek istiyorum?" diye sözünü kesti Bayan Crane. "Yangın
yapmak için tüm
ambalaj kağıtlarını kullandım."

Bay Black, yapışan çocukları üzerinden silkeleyerek,
giysilerinin
ceplerini aradı.

"Hiçbir şey olmuyor," dedi. "Ayırabileceğim tek kağıt parçası
zaten muhtıralarla kaplı."

Sessizce bekleyen Dave takdirle güldü. Bu aynı zamanda
beklenmedik derecede hoş bir sesti; çünkü melezin sesi yumuşak
ve derindi.

"Bir ağacın tepesinde bir sürü kağıt var," dedi. "Ah br-r-reeng som'."

"Yaprakları görebiliyorum," diye güldü Henrietta, gözlerini kısarak yukarı baktı, "ama sayfa yok."

"Huş ağacı kabuğu demek istiyor," diye açıkladı zeki Marjory. "Bakın, büyük kareler kesiyor."

Kareler birçok ince tabakaya soyulduğunda (kızlar bunun harika bir spor olduğunu düşündüler) Bay Black onları diğer kazazedelere dağıttı.

"İşte iki kalem," dedi. "Ben dolma kalemimi kullanacağım."

"Ve çantamda her zaman kalemlerim olur," dedi Bayan Crane. "Diğer şeylere dikkat edersen, Peter, ben erzakla ilgilenirim. Kızlar, ekstra ayakkabı ve çorap istemeyi unutmayın; bunlara ve uyumak için sıcak bir şeye ihtiyacınız olacak."

Bir kaleme daha ihtiyaç olduğunu fark eden Dave, görünüşe göre dipsiz bir
cebin içinde el yordamıyla aramaya başladı. Derinliklerden sonunda kirli, yağlı bir kalem ucu çıkardı ve kalemi olmayan Marjory'ye uzattı.

Fakat titiz küçük bir hizmetçi olan Marjory, nefretle geri çekildi ve reddetti.

Nazik Jean, Dave'in duygularının incinmiş olabileceğini hemen tahmin ederek kendi temiz, uzun kalemini Marjory'ye uzattı ve Dave'in teklifini tatlı bir sesle "teşekkür ederim" diyerek kabul etti.

O andan itibaren Dave, Jean'in aşağılık kölesi oldu; ve bağlılığının kanıtları her zaman hoş karşılanmasa da, en azından çok sayıdaydı.

BÖLÜM VII

Dave tarafından teslim edildi

Elbette bu zamana kadar anneler, Teyze Jane, yalnız büyükanne ve hatta babalar kesinlikle endişelenmişti; çünkü sabah, Balina'nın hâlâ kayıp olduğu rahatsız edici gerçeğini ortaya çıkardı.

Bayan Slater birinin polisi araması gerektiğini düşündü; Bayan Tucker milisleri at sırtında gönderip çevreyi araştırmalarını önerdi. Teyze Jane yangın zilini çalmayı tavsiye etti.

"Hepsi saçmalık," diye böbürlendi Doktor Bennett, itiraf etmeye istekli olduğundan daha fazla endişelenerek; ancak, tüm endişeli hanımlar, tek tek ve topluca, ondan tavsiye istedikleri için, elbette mümkün olduğunca kayıtsız görünmek gerekiyordu. "Hepsi saçmalık diyorum. Eğer
Bay Black arabasıyla bir kaza geçirdiyse muhtemelen
bu gerçeğin reklamının yapılmasını umursamıyordur. Ayrıca tüm kasabanın çocuklarımız için endişelenmesini de istemiyoruz. Mantıklı olun. Ülkede bir
demiryolu hattını geçen bir yol yok;
tehlikeli bir yokuşun etrafından geçen tek bir santim bile yol yok. Balina _bir bataklığa_ saplanabilir veya kumda kalabilir veya bir lastiğini kaybedebilir veya benzini bitebilir. Bu durumlarda, onarımları beklerken _bir yere_ sığınırlardı. Arabası olan kişiler genellikle bir geceliğine alıkonulurlar. Bizim için tek bir şey var. Beklemek. Eve gidin,
herkes ve _bekleyin_."

Bu yüzden, korkularından sadece kısmen kurtulmuş olsalar da, sık sık Doktor Bennett'ı cesaretlendirerek, bu iyi insanlar uzun, kasvetli gün boyunca beklediler.

* * * * *

Kazazedelere geri dönecek olursak, Dave'in uykuda geçirdiği iki saatin neredeyse her dakikasını bu listeleri ve çeşitli mektupları hazırlamak için harcadı, çünkü hepsinin çok fazla gözden geçirilmesi gerekiyordu.

Henrietta'nınki tamamlanan son nottu, çünkü o yaratıcı hizmetçi mucizevi sayıda ek not eklemişti. Diğer tüm mektuplar kalın bir iple birbirine bağlanmıştı; Henrietta, son anda şekerleme isteğini eklemek için kendi mektubunu aldığında, Dave'in gömleğinin içindeki büyük paketle birlikte açıklıktan çıkış yoluna doğru gittiğini keşfetti.

Henrietta, Bayan Slater'a çok açık bir şekilde hitaben yazılmış notla peşinden uçtu. Dave güldü, notu hafifçe gömleğinin cebine soktu ve kayboldu - Dave'in, birinin gözünden şaşırtıcı bir şekilde, aniden erime gibi tuhaf bir yolu vardı.

"Onu kaybedecek," diye ilan etti Henrietta, büyük bir çam ağacının altında korunan gruba dönerken - Haziran güneşi açıklıkta parlaktı. "Keşke
diğerleriyle birlikte bağlansaydı."

Ancak, öyle olmaması şanslıydı; çünkü Kızılderili
dengesiz bir postacı çıktı.

Dave'in Lakeville'e ulaşması Bay Black'in tahmin ettiğinden daha az zaman aldı - ve Lakeville'in bir arkadaşı, kasabanın dış mahallelerinde yaşıyordu. Bu misafirperver arkadaş, ziyaretçisini büyük, düz bir şişenin içeriğiyle tazelemeyi gerekli gördü.

Şimdi, Dave sert içkiden çok kolay etkilenirdi. Cömert ev sahibinden ayrıldıktan sonra, birine teslim etmesi gereken bir şey olduğunu belirsiz bir şekilde hatırladı - uçan, kız gibi bir figürün, parlak, genç bir çehrenin ve bir mektubun belirsiz bir anısını besliyordu. İşte bu, bir mektup. Pantolonunun ceplerini yokladı. Orada hiçbir şey yoktu.
Gevşek kemerinde. Orada hiçbir şey yoktu. Kirli gömleğinin cebinde. Evet, oradaydı.

Sıkıca kavrayan, sendeleyen Kızılderili, bulanık ama meraklı gözlerle
yukarıdaki gökyüzünü taradı.

Polis memuru Pat Mulligan, "Ne arıyorsunuz?" diye sordu.

"Pos'--pos' ofisi," diye cevapladı Dave, geniş, dostça bir gülümsemeyle.
"Let--mektuplar postalansın."

"Bunu buraya ver," dedi Pat, "Ben de hemen oraya gidiyorum."

Bununla birlikte, güvendiği Dave'i köy hapishanesine götürdü. Bunu güvenli bir şekilde
tamamladıktan sonra, huş ağacı kabuğu notundaki adresi inceledi.

"Elbette," diye gözlemledi Pat, "üzerinde pul yok. Açıkça elden teslim edilmesi gerekiyordu. Avenoo'da, öyle mi? Evi biliyorum--oraya
götüreceğim."

İyi huylu memur, Doktor Bennett'in güvencelerine rağmen, bu sırada neredeyse çılgına dönmüş olan Bayan Slater'ın büyük rahatlamasına
bunu yaptı.

"Sevgili Büyükanne," diye yazmıştı abartılı Henrietta. "Ben dünyanın en güzel ormanlarında yaşayan vahşi bir Kızılderiliyim. Hepimiz güvende ve rahatız ve
sonsuza kadar kalacağız, bu yüzden bana bir gecelik ve bir diş fırçası,
birkaç çorap, tenis ayakkabılarımı, en eski elbisemi, biraz iç çamaşırı; ve,
eğer beni seviyorsan, temiz bir havlu--tüylü bir tane. Sevgiyle, Henrietta.

"P.S.--Eğer_ beni seviyorsan, bir yastık kılıfı istiyorum. Ve bir çarşaf.

"P.S.--Ah, evet--Saç fırçama ve mayo takımıma ihtiyacım var.

"P.S.--Ve yiyecek bir sürü şey; ekmek, turta, kek, kurabiye, meyve,
ve olta iğneleri.

"P.S.--Lütfen kırmızı bir bandana mendil ve etekliğime dikmek için bir düğme alabilir miyim. Ayrıca bir çift ayakkabı bağı.

"P.S.--Yiyecek ve giyebileceğiniz aklınıza gelen her şey.

"P.S.--Lütfen paketi Bay Black'in ofisine Bay Saunders'a gönderin.

"P.S.--Eğer zavallıya 'Ambrosial Delight' derlerse, Anthony Fitz-Hubert için bir kutu yoğunlaştırılmış süt.

"P.S.--Benim için bir sepet dolusu lokum. Seni seviyorum."

Henrietta'nınkine benzeyen, parlak siyah gözleri olan parlak yaşlı bir kadın olan Bayan Slater, bu mektubu çok belirgin bir keyifle okudu. Sonra
telefona gitti.

"Doktor Tucker mı?" diye sordu. "Bettie'den haber aldın mı? Ah,
almadın mı? Eh, aldım -- yani Henrietta'dan. Güvende ve rahatlar; ve Henrietta'nın notundan anladığım kadarıyla, çok
mutlular. Eğer Bennett'leri ve Marjory'nin Teyzesi Jane'i ararsan, Bayan Mapes'e söylerim. Sonra hemen etrafta dolaşıp notu görmeni sağlarım -- hayır, Balina'dan bahsetmedi -- sanırım kızların Henrietta kadar çok şey isteyecektir. Diğerlerine söylemeyi unutma -- elveda."

Bu, elbette, ebeveynlerin endişeli zihinlerini rahatlattı; ve Doktor
Bennett, Martin'e partinin güvende olduğunu söyleyecek kadar düşünceliydi.

Ertesi sabah saat onda Dave'e Yargıç Wilson'ın önüne çıkıp hikayesini anlatma fırsatı verildi. Geciken notlar gün yüzüne çıktı ve öğlene doğru düzgün dağıtıldı, bunun üzerine birkaç evde büyük bir telaş yaşandı; ve Bay Black'in ofisinde de.

"Ne," diye sordu şaşkın Bayan Bennett, Bayan Tucker'ın evine
yakın bir mesafeden koşarak, "Bettie ne istedi? Mabel'in yazdığı her kelime bu."

Bayan Bennett bluzundan bir parça ağaç kabuğu çıkardı. Bayan Tucker bunu
okuduğunda güldü.

"Sevgili Anne:" diye yazdı Mabel. "Lütfen yaklaşık bin muz gönder. Biz burada kalacağız."

Her tarafı çizimlerle dolu, sincaplarla dolu bir sınır vardı. Mabel daha fazla yazı yazmaya yer bırakmamıştı.

"Umarım," dedi Bayan Tucker, çizimlere endişeyle bakarak, "o yer farelerle
dolmamıştır."

"Onlar _tavşan_," diye açıkladı Bayan. Bennett, inançla. "Mabel
çizim konusunda oldukça yetenekli. Ama keşke biraz daha _yazsaydı_."

"Muhtemelen Bettie'nin istediği tüm makalelere ihtiyacı var," dedi Bayan Tucker. "Bettie iyi hissettiğini söylüyor. Sanırım boş bir çiftlik evi bulup onu ele geçirdiler."

"Evet," diye kabul etti Bayan Bennett, "Onların o boş odalara taşınıp onları olabildiğince ev gibi hale getirdiklerini _görebiliyorum."

Belki de Bayan Bennett'in kızının yaşadığı evi _görmemesi_ iyi bir şeydi; çünkü Bay Black'in o anda eklediği ekstra dokunuşlara rağmen kesinlikle pek de iyi bir ev değildi. Ama tabii ki hiç olmamasından daha iyiydi. İyi kadın, Bettie'nin gerçekten yararlı listesiyle güçlenerek, Mabel'in dağılmış eşyalarından bulabildiği kadarını toplamak için eve gitti; çünkü Mabel, ölümlülerin en düzensizi olduğu için, gardırobunu en beklenmedik yerlerde saklıyordu.

Zavallı Bay Saunders, Bay Black ve iyi kız kardeşinin istediği tüm şeyleri toplamakla kesinlikle meşguldü - bu misafirperver ruhlar, misafirlerine mümkün olan her türlü konforu sağlamaya kararlıydı. Bu kadar uzağa gitmeye istekli veya yetenekli bir kayıkçı bulmak da kolay değildi - mesafe karadan olduğundan daha uzundu.

Her şey Kaptan Berry'nin benzinli teknesine yerleştirildiğinde, Bay Saunders, Dave'in cezasını ödedi ve hapishaneden serbest bırakılmasını sağladı, çünkü Bay Black, Dave'in rengarenk kargoyla birlikte gideceğini yazmıştı. Bu
yükün tamamı gemideydi, hatta Mabel'in muzlarına kadar, ama teknenin hareket edebilmesi ertesi günün sabahıydı, çünkü
fırlatma görevlisi Kaptan
Berry, alacakaranlıkta benzin varilinin boş olduğunu keşfetmişti. O sırada Dave kayıptı. Ama yılmaz Bay Saunders, onu bulması için polis memuru Mulligan'ı görevlendirdi; ve kahvaltısının sıvı kısmı için çok daha kötü durumda olan Dave, sonunda hırlayan köpeğiyle birlikte tekneye yüklendi. Dave, açıkça belliydi ki, kasaba hayatının cazibesine karşı koyamadı.

Ancak sonunda, Bay Saunders'ın büyük rahatlamasıyla, tekne yola çıktı. "Kendimi," dedi yorgun bekar, iskeleden uzaklaşarak, "tıpkı bir yetimhanenin babası gibi hissediyorum."

BÖLÜM VIII

Açlık Sancıları

Bu sırada, kazazedeler açlık sınırındaydı. İlk gün boyunca ziyafet çekmişlerdi ve daha fazla erzak geleceği ihtimaliyle ikinci gün tutabildikleri her şeyi yemişlerdi; bu azımsanmayacak bir miktardı, çünkü temiz hava tüm iştahlarını açmıştı. Üçüncü gün, kahvaltıda kalan her şeyi yediler.

"Aynen öyle," dedi Bayan Crane, "çünkü tekne veya vagon kesinlikle öğlene kadar, ya da en kötü ihtimalle gece vakti burada olur."

Ancak, güvenilmez Dave sayesinde, kazazedelerin hesaplamaları tamamen yanlıştı. O gün tek bir kırıntı bile gelmedi. Öğle yemeğinde, biraz çok zayıf kakao, biraz kırık kraker ve Mabel'ın kahvaltıda bıraktığı biraz kabuk içtiler. Mabel her zaman kabuklarını bırakırdı; ancak şimdi yiyecek başka bir şeyi olmadığı için, Mabel'ın dediği gibi, neredeyse kek kadar lezzetli oluyorlardı.

"Bu işe yaramaz," dedi Bay Black, parçalardan payını Bettie'nin tahta tabağına koyarak. "O Kızılderilinin çadırını soyacağım ve
pişirebildiğimiz anda gerçek bir yemek yiyeceğiz."

"Eğer kurbağa olsaydık," dedi Mabel, boş tabağına üzgün bir şekilde bakarak, "mantar yiyebilirdik. Barclay's Point'e giden yol boyunca çok sayıda korkunç derecede tuhaf mantar gördüm."

"Mantar mı?" diye sordu Bay Black, uçuşunda duraklayarak. "Nasıldı?"

"Üstleri çok sivriydi," diye karşılık verdi Mabel. "Bazıları büyük, pürüzsüz yumurtalar gibiydi ve bazıları da şemsiye gibi düz bir şekilde yayılmıştı."

"Ne renktiler?"

"Griydi - biraz gümüş. Büyük olanlardan birinin kenarları tamamen ıslaktı - ayakkabı boyasıyla - damlamıştı."

"Mürekkep mantarları!" diye haykırdı Bay Black ve Bayan Crane tek nefeste.

"Sarah," diye devam etti Bay Black, "sen Mabel'la git ve şu 'mantarlara' bak, ben de Dave'in çadırını soyayım. Sonra bir yemek yeriz
yemek vakti olmasa bile."

"Sanırım," diye yakındı Bettie, "sincaplara çok fazla kırıntı verdik."

Mantarların çok güzel bir "mürekkep mantarı" çeşidi olduğu ortaya çıktı
(Jean, uzun süre sonra bu mantarın uygun isminin
_coprinus atramentarius_ olduğunu öğrendi). Cömert kümeler halinde büyüdüler ve tuhaf, kaygan nesneleri toplayıp onları dikkatlice
Bayan Crane'in sepetine koymak çok eğlenceliydi, sepet kısa sürede doldu. Bay Black
birkaç patates, bir tencere, Kızılderilinin geyik etinden bir parça, biraz tuz ve biraz unla geri döndü.

"Bu," diye açıkladı Bay Black, "sosu koyulaştırmak için. Al Jean, geyik eti pirzolalarım için tavayı bana ver. Marjory, bu patateslerle
plaja koşup yıkayabilirsin. Bu tencereyi yanına al
ve onu da temizle--kum kullan. İyi bir ateş yakıp bir kova
su getireceğim. İşte mantar toplayıcıları geliyor. Ne şans, Sarah? Vay canına! Bir
_toplama_ yaptın!"

"Gerçekten yenmesi iyi mi?" diye sordu Bettie, şüpheyle.

"Büyüyen en iyi türlerden biri."

"Ve bunların o tür olduğundan emin misin?"

"Kesinlikle. Sarah ve ben çocukken onları toplardık, değil mi, Sarah? "Onları kızartmak için küçük bir tereyağı köşesi kaldığına sevindim."

Öğleden sonranın ortalarında, bu tuhaf bir şekilde elde edilen yemek hazırdı;
ve patatesler kabuklarıyla birlikte sade bir şekilde haşlanmış olmasına
ve sos oldukça topaklı olmasına rağmen, aç kazazedeler için hepsi gerçekten çok lezzetliydi.

"Sanırım," dedi Mabel, mantarların çoğunun sorumluluğunu
kendisine alarak, "hayatlarınızı kurtardım."

"Ya da bizi zehirledim," diye belirtti Marjory, mantarları sevdiğinden pek emin değildi. "Her neyse, bir öğün daha yetecek kadar et, patates ve sos kaldığına sevindim."

"O geyik eti," dedi Bay Black, memnun ailesine gülümseyerek, "kesinlikle iyiydi."

"Bay Siyah," diye sordu Henrietta, siyah gözleri küstahça parıldayarak,
"Dave'in sezon dışında avlandığı için tutuklanacağını söylemedin mi? Sezon dışında avlananlara ne olur?"

"Tutuklanırlar, hapse atılırlar ve para cezasına çarptırılırlar," dedi Bay Black, "tabi av bekçisi onları yakalarsa. Bu soruyu sorduğun için mutluyum,
Henrietta. Kızlar, bu geyik etinden kasabada veya buraya gelebilecek herhangi bir ziyaretçide bahsetmeyeceksiniz. Ve o
wigwam'ı herhangi bir yabancıya söylemeyin--Dave'in suçlarına dair çok fazla kanıt var
burada. Ayrıca, onlar benim mülkümdeler - beni sorumlu tutabilirler."

"Özellikle de sizi tabağınızdaki kemiklerle yakalarlarsa," diye belirtti Bayan Crane kuru bir şekilde. "Ve her halükarda, o geyiği çaldınız."

"Dave bana kira olarak bundan çok daha fazlasını borçlu," diye karşılık verdi Bay Black. "Ama
Saunders sipariş ettiğim olta takımını gönderirse hiçbir av yasasını çiğnememize gerek kalmayacak. Kendi nehrimizde günde üç öğün yemek yüzüyor."

"Ne için," diye sordu Bettie, "o ağ - Dave'in sahilde bıraktığı ağ? Neden onunla balık tutamıyorsunuz?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Black, "o _olta takımı. Ama bu da
yasaya aykırı. Alabalık tutmak için nehrin karşısına uzanmak için; ama
bu spor biçimine izin verilmiyor. Yine de----"

"Peter, sen _yapmazdın_!" diye itiraz etti Bayan Crane.

"Sarah, eğer açlıktan korunmamız gerekirse _yapardım_. Ama
eğer
yaparsam--kızlar, _ne_ yaparsam yapayım, o av
koruyucusunu hatırlamalısınız."

"Yapacağız," diye söz verdi Henrietta.

"Yapacağız," diye bağırdı diğerleri hep bir ağızdan.

Ve zamanı geldiğinde yaptılar; ama bir süre sonra bunu duyacaksınız.

Kazazedeler ertesi sabah erkenden uyandılar. Öncelikle sivrisinekler onları rahatsız ediyordu; o zamana kadar kamp alanlarından esen hafif esinti bu zararlıları uzak tutmuştu; ama gece alışılmadık şekilde durgundu ve baştan çıkarıcı böcekler uyuyan kampçıları
keşfetmişti. Bir diğer şey de, tekne veya vagon geldiğinde herkes uyanık ve mümkün olduğunca giyinmiş olmak istiyordu. Bu
yardım karadan mı yoksa sudan mı gelecek belirsizliği heyecana önemli ölçüde katkıda bulunuyordu. Kızların, yolun aşağısına bakılabilecek bir noktaya ve gölün görülebileceği diğer bir noktaya sırayla koşmaktan başka pek bir şey yapmaları mümkün değildi. Ne yazık ki, bu iki yaklaşım yoluna da hakim olan tek bir nokta yoktu.

Tam öğle vakti, kıyının kenarında tehlikeli bir şekilde zıplayan Marjory'nin tiz bir çığlığı, yardımın görünürde olduğunu duyurdu.

"Bir gemi--bir gemi!" diye bağırdı keskin görüşlü Marjory.

"Nereye?" diye sordu Bay Black.

"İşte esiyor!" diye alıntıladı Marjory, aklına gelen tek denizcilik terimini kullanarak ve işaret parmağını uzatarak işaret etti.

"Bu bir balina değil--bir tekne," diye alay etti seyahat etmiş olan Henrietta. "Balinalar üflüyor."

"Umursamıyorum," diye karşılık verdi Marjory. "Ve düdükleri olduğunda tekneler de umursar. Her neyse, ilk ben gördüm---- Dikkat et, Mabel!"

Ama kıyının zayıf kenarı, beklenmedik bir şekilde sahile doğru
aşağı fırlayan ağır Mabel'in altında çoktan çökmüştü. Ancak, kum temiz ve yumuşak olduğu için
bir zararı olmadı.

"Mabel," diye güldü Bay Black, "eğer mülkümün kenarından aşağı yuvarlanmayı
bırakmazsan, göldeki yüz yirmi dönümlük arazimin tamamı sana kalacak. Bu, manzaradan büyük bir dilim
aldığın ilk sefer değil."

"Dokuzuncusu civarında," diye itiraf etti Mabel, çimenli tepeye geri dönerken. "Ne kadar kolay koptuğunu hep unutuyorum."

"Bunun nedeni, tepeden biraz dışarı çıkması," diye açıkladı bilge
Jean. "Çok fırtınalı havalarda dalgalar kıyıya çarpar ve
onu oyar."

"Sanırım bu bizim teknemiz," dedi Bay Black çenesini ovuşturarak, "ve
umarım usturam üzerindedir--bu zamana kadar bir korsana veya bir serseriye benzemiş olmalıyım."

Günlük tıraşı olmayan ve kopan askıları birkaç sicim parçasıyla onarılmış olan paltosuz Bay Black, kesinlikle her zamanki gibi temiz olan halinden oldukça farklı görünüyordu.

"Bu tekne çok hızlı gelmiyor," diye yakındı Marjory.

"Çok açık bir gün," diye açıkladı Bayan Crane, "bu yüzden uzun
bir mesafeyi görebiliyorsunuz. O tekne muhtemelen birkaç mil uzakta."

Sabırsızlıklarına rağmen, tekne uzun, çok uzun bir süre birkaç mil uzakta kaldı.

"Eğer bu bir tekneyse," dedi Bay Black, "Superior Gölü'ndeki en yavaş teknedir."

"Belki de," diye önerdi Jean, "ters yöne gidiyor."

Ama tekne ne gidiyordu ne de geliyordu. Motor aksamıştı; ve
Kaptan Berry, çünkü gerçekten de _Kaptan Berry'ydi_, daha önce sık sık beklediği gibi, arızalı elektrikli cihazının iyileşip çalışmaya
hazır olmasını bekliyordu.

BÖLÜM IX

Heyecan Verici Bir Öğleden Sonra

Suyun üzerindeki lekenin yaşam belirtileri göstermeye başlaması saat üçü bulmuştu.

"Yaşasın!" diye bağırdı Bettie, uzun zamanını sahilde, topuklarını havaya kaldırarak yatarak geçirdi, çünkü yürümek için onları pervasızca kullanmasına
izin verilmiyordu. "Bir şeylerin 'tutuştuğunu' duyuyorum.

Herkes dinlesin."

"Gerçekten geldiğine inanıyorum," diye duyurdu Marjory, devrilmiş bir çam ağacının üzerine tünemişti, yukarı doğru kıvrılmış kökü kıyıda, gövdesi ise kırık dallarının kalın çıkıntıları tarafından sıkıca desteklenmiş, sığ suyun üzerinden uzağa uzanıyordu. Hafif ayaklı Marjory, o kütüğün uzunluğu boyunca koşmaktan veya dış ucuna tünemekten zevk alıyordu. Henrietta da bundan hoşlanıyordu. Bazen bütün kızlar kıkır kıkır gülerek bir sıra halinde kütüğün üzerine oturuyorlardı, ayakları suyun üzerinde sallanıyordu.

"Evet," dedi Bay Black, kollarını sıvayarak (tekne geldiğinde herkesin yapabileceği çok iş olacaktı), "o tekne kesinlikle bu tarafa doğru gidiyor."

"Bu arada," dedi Bay Black, tüm grubu süzen kapsamlı bir bakışla, "o tekne geri döndüğünde kaçınız eve gitmek ister?"

"Ben istemem," diye haykırdı Bettie.

"Ben değil," diye yankıladı Jean.

"Ben de," dedi Marjory.

"Sonsuza kadar kalacağım," diye ilan etti Henrietta. "Bana gelince," dedi Mabel, "sanki daha yeni gelmişim gibi hissediyorum!"

"Hiç öyle görünmüyorsun," dedi Henrietta; "boynunda şüpheli derecede koyu bir halka var, bileklerin siyah ve düğmelerinin arasından
oldukça dışarı fırlamışsın."

"Pekala," diye karşılık verdi Mabel, "sabun, havlu veya temiz
giysilerin olmadığında banyo yapmanın pek bir faydası yok. Sadece bekle, ta ki
aman--aman!"

"Ne oldu?" diye sordu Jean; çünkü Mabel'ın tombul ve fazla
temiz olmayan yüzü boş bir dehşet ifadesi yaymıştı.

"Ben muzdan başka bir şey istemedim," diye homurdandı Bay Black'in sürüsünün en genç üyesi.

"Derileri ipe geçirip giyebilirsin," diye önerdi Henrietta, kötü bir şekilde, çünkü Mabel'ı kızdırmaktan zevk alıyordu. "Fiji Adalılarının fotoğraflarını gördün, değil mi? Eh, şüphesiz buna geleceksin."

"Önemli değil," diye yatıştırdı barış elçisi Jean. "Annem her zaman herkesin ihtiyacından
fazlasını gönderir; bu yüzden belki sana bir iki şey ödünç verebilirim. Kalmak için her şeyi yaparım."

"Nasılsın Sarah?" diye sordu Bay Black. "Eve gitmek istiyor musun?"

"Peter," diye cevapladı Bayan Crane, "burası ev."

"Hepimizin vahşi Kızılderililer olarak doğduğumuzu düşünmeye başlıyorum," dedi Bay Black, "Ben de eve gitmek istemiyorum; ve umarım Saunders bana gitmem gerektiğini hissettirecek hiçbir haber göndermez. Peki ya sen, Ambrosial Delight? Ormanları sever misin, küçük kedi?"

Dikkat çekmeye her zaman hazır olan neşeli kedi yavrusu, Bay Black'in bacağına tırmandı, geniş omzuna atladı ve Bay Black'in boynunun etrafında daireler çizerek koşmaya başladı.

"Ülkenin en iyi inek sütü için eve gitmeyeceğini söylüyor," diye yorumladı Henrietta, ""Sonunda kıyıya doğru giden tekne o kadar yakındı ki, kampçılar teknenin her santiminin kutular, paketler ve sepetlerle dolu olduğunu görebiliyorlardı. Heyecanlı küçük kızlar kıyının kenarında o kadar pervasızca zıpladılar ki, daha fazlası parçalandı
ve bir veya iki yavruyla birlikte sahile yuvarlandı. Kaptan Berry demir attığında, teknenin yükünü daha yakından görmek için endişelenen Mabel, uzun, yere serilmiş çamın ucuna doğru pervasızca koştu.

"Oh!" diye çığlık attı Marjory, "bütün kütüğü sallıyorsun! Oh! Oh! Bana
dokunma_!"

Fakat Marjory'nin uyarısı çok geç geldi. Tombul, beceriksiz Mabel, kütüğün sağladığından başka bir desteğe ihtiyaç duyduğunu hissederek kollarını
ince yoldaşına doladı.
Marjory'den bir başka endişeli çığlık daha geldi, iki çılgınca çırpınan figür boş havaya ve muazzam bir
şıpırtıya tutunuyordu. Bu noktada su sadece diz hizasındaydı; neyse ki kızların düşüşünü engellemeye yetecek kadardı ama onları boğmaya yetecek kadar değildi.

Dave ve köpeği tekneden denize atladılar ve hızla kurtarmaya
gittiler. Yani Dave suda yürüdü ve Onota yüzdü. Bay Black de, Mabel'ın dört ayak üzerinde dik durmaya çalıştığı ve Marjory'nin çılgın bir alabalık gibi çırpındığı
noktaya
hızla yürüdü.

Dave birini, Bay Black diğerini yakaladı ve bir anda kızlar ayakta güvendeydiler, soluk soluğa, tükürükler saçarak ve ıslak yüzlerini daha ıslak eteklerine silmeye çalışıyorlardı.

Kuru giysilerinizin görünürde olması iyi bir şey," dedi Bay Black, kurtarılan kurbanların yarısını kıyıya çıkarırken.

"Umarım öyledir," diye soludu Mabel. "Ben _istemedim_."

Bir iskele olmadığı için tekne kıyıya çok yakın bir yere götürülemedi, bu yüzden kargosu Kaptan Berry tarafından dikkatlice çektiği üç küçük tekneden birine boşaltıldı. Zaten o kadar ıslak olan Dave, biraz daha nemin bir önemi olmadığını düşünerek bu küçük tekneyi kıyıya itti.
Teknenin burnu, yaklaşık üç fit genişliğinde ıslak bir kum şeridine çekilmişti. Bunun yanında yaklaşık yirmi fit kuru, beyaz kum vardı.

Bunun ardından, sekiz fit yüksekliğinde bir kum bankası, yukarıdaki çimenli platoya dik bir patikayla uzanıyordu.

"Herkes boşaltsın," diye bağırdı Bay Black, hafif paketlerden bazılarını alıp Bayan Crane'e fırlatırken, Bayan Crane de onları kenardan birkaç metre öteye taşıdı ve bir ağacın altına yığdı. Kızlar da
sepetleri ve bohçaları kaptılar ve onlarla birlikte dik kıyıya tırmandılar ve
daha fazlası için tekrar aşağı koştular. Mabel ve Marjory de çalıştılar, bu
ıslak giysilerle hareketsiz oturmaktan daha iyiydi; ve Dave, Kaptan Berry ve
Bay Black daha ağır eşyalarla kıyıda zorlukla ilerlediler. İlk
tekne yükü tamamlandığında, küçük tekne başka bir kargo için
tekneye geri kürekle çekildi - dört sefer yaptı.

Kaptan Berry'nin teknenin arkasından çektiği küçük teknelerden ikisi, kürekler ve kürek kilitleri dikkatlice
içeri yerleştirilmiş halde, sahilde yükseğe çekildi. Kızlar, bunların kampta bırakılacağını öğrendiklerinde çok sevindiler.

Sepetlerin ve bohçaların bir kısmı küçük kızlara hitaben yazılmıştı ve emin olabilirsiniz ki, o hevesli çocuklar çok sayıdaki paketlerinden
ambalajları yırtmadan çok geçmedi.

"Hey!" diye bağırdı Mabel, tek ayağı üzerinde ağır ağır yürüyerek ve bir çift çorap ve yeni yıkanmış bir etek sallayarak, "Elbiselerimi ve muzlarımı da gönderdiler. Şimdi giyinebilirim."

Herkes güldü, çünkü eğer bir insan temiz giysilere ihtiyaç duyuyorsa, Mabel ihtiyaç duyuyordu. Göle düşmesi, ardından kum setinde aşağı yukarı yaptığı diğer yuvarlanmalar, Mabel'in pembe gingham elbisesinin görünümünü kesinlikle iyileştirmemişti.

"Benim de iki temiz elbisem var," diye ekledi Mabel, sepetine bir tur daha
attıktan sonra, "ve bir kalıp sabun."

Kızlar sabunu görünce neşeyle çığlık attılar.

"Tanrı aşkına," diye tavsiye etti Marjory, "git kullan."

Bay Black, istediği çekici buldu (Neyse ki Saunders, paketlediği tüm paketlerin dışını işaretlemişti, böylece içeriklerin niteliği konusunda makul ölçüde emin olunabilirdi) ve sipariş ettiği her şeyin gönderilip gönderilmediğini doğrulamak için tüm kutuların kapaklarını açtı. Kendisi ve Bayan Crane bu konuda tatmin olduklarında, Kaptan Berry'ye her şeyin yolunda olduğunu söylediler.

"Ama," diye önerdi Bayan Crane, "bir hafta sonra gelip bir şeye ihtiyacımız olup olmadığını kontrol etse daha iyi olmaz mıydı? Ve Balina da orada----"

"Yedeğe ihtiyacımız olduğunu görürsek Dave'i tekrar şehre gönderebiliriz. Ve Saunders, Dave'in talimatlarından atlarla bize nasıl ulaşacağını anlayamadığını ve arabayla ilgili daha fazla emir bekleyeceğini yazıyor. Şimdi aletlerim olduğuna göre Balina'nın üzerine geçici bir barınak inşa edebilirim."

"Yakında eve doğru yola çıkmam gerekecek," dedi gökyüzüne endişeli bakışlar atan Kaptan Berry. "Bulutlar oldukça hızlı hareket ediyor ve suda önemli dalgalanmalar var. Sabah olmadan bir şeyler olacak."

"Yağmur mu?" diye sordu Bayan Crane endişeyle.

"Rüzgar," dedi Kaptan, "ama yağmur da yağabilir."

"Öyleyse, çadırları hemen kursak iyi olur," dedi Bay Black, "ve sonra yağmur yağsa da umursamayız. Beş çadırımız ve bolca battaniyemiz var."

"Peki," dedi Kaptan Berry, "kuracak beş çadırınız varsa, sanırım size yardım etsem iyi olur; ama beni çok uzun süre tutmamalısınız."

Neyse ki çadırlarla birlikte direkler ve kazıklar da geldi ve çimenli
açıklıktaki zemin düzdü. Kısa süre sonra, Dave'in değerli yardımıyla, neşeli çizgili brandadan yapılmış büyük sekizgen bir çadır kuruldu.

"Bu," dedi Bay Black, memnuniyetle bakarak, "yemek odamız."

Sonra, üç adam aceleyle çok temiz ve yeni görünen büyük, düz duvarlı bir uyku
çadırı kurdular.

"Bu," dedi Bay Black, alnındaki teri silerek, "siz beş kız için - yatağınız için yeriniz ve giyinmek için yeterli alanınız olacak."

Kalan çadırlardan biri Bayan Crane için, diğeri Bay Black için ve üçüncüsü de erzak içindi. Çadırlar kurulur kurulmaz ve iyi Kaptan Berry çok hafiflemiş teknesinde olabildiğince hızlı bir şekilde ilerlemeye başlar başlamaz, herkesin yapabileceği çok iş vardı. Erzaklar örtü altına konuldu, üç uyku çadırına taze balsam yatakları yerleştirildi -Dave dalları getirdi ve yatakları yaptı- ve kızlar giysi paketlerini büyük yatak odalarına koydular.

Üç anne, Marjory'nin
Teyzesi Jane ve Henrietta'nın büyükannesi, sorumlu oldukları giysilere ek olarak, yiyecek
için büyük sepetler dolusu nefis şeyler göndermişti. Bayan Slater, iki kızarmış tavuk,
biraz ekmek, kocaman bir kremalı kek ve biraz portakal göndermişti; bunların yanı sıra Henrietta'nın istediği her şey. Bayan Mapes, ekmek,
donut ve üç dev elmalı turta göndermişti. Bayan Bennett'in katkıları
birkaç güzel ev yapımı ekmek, büyük bir dana somunu, büyük bir kutu kurabiye ve kızı Mabel için kocaman bir sepet muzdu. Teyze
Jane dört çeşit turşu, dört çeşit jöle, dört çeşit reçel ve büyük bir biftek göndermişti. Bayan Tucker büyük bir kavanoz pişmiş fasulye, cömert bir salata ve iki büyük tepsi zencefilli kurabiye eklemişti.

"Sanırım," dedi Bayan Crane, kilerine yaptığı bu katkılarla neredeyse boğulmuş bir şekilde, "bir süreliğine unu, maya keklerini ve
gönderdiğim teneke fırını kullanmamıza gerek kalmayacak."

"Patates, konserve yiyecekler ve _benim_
sipariş ettiğim diğer erzaklar da," dedi Bay Black. "Kesinlikle bol miktarda yiyecekle
tedarik ediliyoruz."

"Bu akşam hazır bir akşam yemeği yiyeceğiz," diye söz verdi Bayan Crane.

"Yarım saat beklerseniz," dedi Bay Black, "yemek için bir masamız olacak. Artık çivilerim ve testerem olduğuna göre, gerçek mobilyalarımız olabilir."

Dave ve Bay Black sadece bir masa değil, her biri dört kişiyi alabilecek uzunlukta dört bank da yaptılar. Çadır direğini yerleştirmek için masanın ortasında bir delik olması gerekiyordu; ancak Bay Black bunu başardı. Sonra direğe reflektörlü iki lamba bağladı, Bayan Crane masanın üzerine büyük bir beyaz muşamba serdi ve yemek odası tamamlandı. Jean, içindekilerin çıkarıldığı birkaç tahta kutu istedi. "İçlerine fazladan kıyafetlerimizi koyabiliriz," dedi, "ve tuvalet malzemelerimizi üstlerine koyabiliriz. Bir saç fırçam olduğu için çok mutluyum, sanki çerçevelemem gerekiyormuş gibi hissediyorum."

"Başka yapılacak bir şey var mı?" diye sordu Bay Black.

"Bulaşıklarım için bir dolap istiyorum," dedi Bayan Crane, çekici masayı hazırlayan. "Ama bu gece gelmene gerek yok. İyi ki
tabaklar geldi--tahta olanlarımız bir daha yıkanmaya dayanamazdı. Ve bir bulaşık leğenim olduğu için mutluyum."

"Göl yeterince büyük değil miydi?"

"Doğru yerde değildi. Dave nerede? Kendisinin bize ait olduğunu düşünüyor. Ona biraz akşam yemeği vermemiz gerekmez miydi?"

"Evet. Eğer bir tabağa bir şey koyarsan ona götürürüm--o
kiralığına gitti. Ona geyik etini ve
patateslerini aldığımızı söylemek istiyorum. Al, bu kadar yeter--üç tabak taşıyamam."

BÖLÜM X

Fırtınalı Bir Gece

HERKESE hava durumunu düşünmek için fazla meşguldü. Ama
akşam yemeği masaya konduğunda, Bayan Crane Jean'in koyu renk saçlarının yüzüne doğru savrulduğunu, Henrietta'nınkilerin de gevşek bukleler halinde uçuştuğunu ve büyük çadırın girişindeki gevşek brandanın
gürültülü bir şekilde çırpındığını fark etti.

"Göle bakın!" diye haykırdı Marjory. "Her şey karmakarışık ve tuhaf, sanki
kaynayan bir şey gibi. Umarım Kaptan Berry güvenli bir şekilde eve dönmüştür."

"Rüzgar onun lehine ve yeterince zamanı oldu. Ama bu
oldukça öfkeli bir deniz--sanırım Dave ve ben akşam yemeğinden sonra o tekneleri kıyının
üstüne çeksek iyi olur. Sabah olmadan
_dalgalar_ olacak bazı dalgalar göreceğiz."

O saatte göl, yine de tehdit edici olduğu kadar engebeli değildi. Yüzeyi koyu, donuk bir arduvaz rengindeydi ve
uzun koyu mavi ve siyahımsı mor çizgilerle işaretlenmişti. Marjory'nin söylediği gibi, sanki
kaynıyormuş ya da en azından kaynamaya hazırlanıyormuş gibi, gizli bir güç
altından kaldırıyordu. Güneş,
her zamanki gül pembesi son parıltıyı bırakmadan,
uzaktaki tepelerin arkasına düşmüştü.
Üstümüzde, kara bulutlar güneybatıya doğru hızla ilerliyordu; ama henüz
dalgalar çok gürültülü olacak kadar güç toplamamıştı. Hava daha soğuktu; ve o da gizli tehditlerle ve yarı fısıldanan uyarılarla dolu gibiydi.

"Minnettarım," dedi Bay Black, Bettie için daha fazla kızarmış tavuk keserken, tüm kümes hayvanlarının sekiz bacağı olması gerektiğini
söyledi,
"bu gece uyumak için iyi, sağlam çadırlarımız olduğu ve Kaptan
Berry'nin onları nasıl kuracağını bildiği için. Tekneyi
yukarı çektikten sonra, Dave ve ben halatların herhangi birinin sıkılması gerekip gerekmediğine bakacağız. Herkesin hatırlaması gereken bir şey var. Yağmur yağarsa, brandaya dokunmamalısınız - bu sızdırır."

O gece sahilde ateş yakmak için hava çok rüzgarlıydı, bu yüzden kazazedeler, sıcak kazaklarıyla, yemek odası masasının etrafında oturdular ve büyük lambaların ışığında Bay Saunders'ın düşünceli bir şekilde koyduğu dergilerin tadını çıkardılar. Özellikle çadır, tekne ve diğer kamp malzemelerinin reklamlarıyla ilgileniyorlardı.

Bettie gözlerinin bir an bile daha açık kalmayacağından eminken, yakınlarda yüksek bir
çatırtı sesi duyuldu.

"Şimdi ne olacak?" diye haykırdı Bayan Crane, deneyimsiz Bay Saunders'ın seçmek zorunda kaldığı
tuhaf bulaşık havlusunun bir kısmını kıvırıyordu, "bu mu? Umarım gök gürültüsü değildir."

"Sanırım eski ikametgâhımız," diye karşılık verdi Bay Black. "Taşındığımızda iyi oldu--sanırım o masa örtüsünü kurtarsam iyi olur."

Bu sırada dalgalar yükselmiş ve kıyıya vahşice çarpıyordu. Genellikle acele eden bulutlar ayı gizlerdi; ama ne zaman bir anlığına parlasa, köpüren, öfkeli bir denizi gösterirdi--sakin, güzel, yumuşak renklendirilmiş gölleri gitmişti.

"Mutluyum," diye ürperdi Bettie, "bir teknede olmadığım için."

"Umarım," dedi Jean, "kimse yoktur. Küçük bir tekne paramparça olurdu."

"Korkunç olmaz mıydı," diye önerdi Henrietta, "eğer tam orada, sahilde bir gemi enkaz haline gelseydi? Neyse, sanırım bunu oldukça heyecan verici bulurduk."

"Ya da gemi," diye önerdi Marjory.

"Umarım _çok_," dedi Bettie, "bütün gemiler ve denizciler rahat, güvenli limanlardadır--Bu gece yatağa girdiğimde bunun hakkında küçük bir dua edeceğim."

Ancak, Bettie'nin küçük duasına rağmen, eğer gerçekten de bunu yapmayı
hatırlarsa, o gece dışarıda birkaç gemi vardı; ve en küçük ve en önemsiz olanlardan birinin yolcusu muhtemelen tam o anda bu hikayeye doğru yelken açıyordu; ama daha önce birçok şey oldu
o törensizce hikayeye düştü; ve siz de
onları sıraya koymalısınız.

Bütün gece boyunca yoğun dalgalar sahile vurdu ve gürledi. Bütün gece boyunca rüzgar uludu ve çığlık attı. Ama kazazedeler, güçlü yeni çadırlarında ve sıcak, kırmızı battaniyelerinde
sıcacık bir şekilde, tüm bu karmaşada uyudular.

Ertesi sabah, yüzlerini gölde yıkamanın zevkinden vazgeçmek zorunda kaldılar; ama nehir, parlak yeni bulaşık leğeninin de yardımıyla, aynı şekilde hizmet etti. Dave'in buz gibi soğuk pınarı onlara mükemmel içme suyu sağladı.

"Bu fırtına," dedi Bay Black, ateş için geçici bir barınak ayarlayarak, "bize bol miktarda odun getirecek. Ağaçların altında banklar ve bir veya iki tane fazladan masamız olabilir - bir şeyler inşa ederken zayıflamayı bekliyorum."

"Eh, sana zarar vermez," diye karşılık verdi Bayan Crane. "Şu ateşi
yakarak başlayabilirsin--yemek pişirmeye hazırım."

Bu zamana kadar, günler sıcak ve nispeten
sessizdi; ama bugün kesinlikle soğuktu. Açıklıktan esen rüzgar, hevesli kızların önceki gece paketlerinden koparıp düşüncesizce etrafa
dağıttıkları tüm kağıt ve ip parçalarını
sürükledi. Görünürden
çıkmalarını önlemek için şeyleri sabitlemek gerekiyordu. Büyük dalgalar hala gürlüyordu ve beyaz püskürmeleri, hırpalanmış kıyının kenarının çok yukarısına çarpıyordu.

Ama tüm bunlara rağmen, keyifli bir gün olduğu ortaya çıktı, çünkü berrak hava
harika bir şekilde canlandırıcıydı, kampçılar gerçekten kamp yapıyorlardı ve korunaklı patikalarda ve yollarda uzun yürüyüşler yaparak
rüzgarın savurganlığından ve dalgaların sürekli uğultusundan kaçabilirdiniz. "Bu," dedi Bay Black, sabahki iş bittiğinde, "dalgaları görmek için Barclay's Point'e yürümek için iyi bir zaman olurdu. Bunlar orada göreceğimiz şeylerin yanında sadece minik dalgacıklar - yarımadanın kuzey tarafında mükemmel bir şekilde harika olacaklar. Saunders'ın gönderdiği o güzel solucanlarla nehirde balık tutacaktım; ama önce seni oraya götürebilirim ve sonra balık tutmaya gidebilirim."

Barclay's Point'e ulaşmanın iki yolu vardı. Normal havalarda, sahile kadar yürüyerek. Fırtınalı havalarda, yolun kenarında çok dolambaçlı bir yol ve tam olarak görünmeyen ormanlık bir patikadan daha doğrudan bir rota vardı - insan onu görmekten ziyade _hissediyordu_. Bazı kişilerin patikaları takip etme içgüdüsü vardır. Jean'de vardı, Marjory'de daha az derecede vardı; ama Mabel ve Henrietta'da yoktu; Dave, Kızılderili olduğu için, başka hiç kimse için var olmayan patikaları görebiliyordu.
Jean patika içgüdüsüne sahip olduğundan, önden yürüyordu, Bay Black ise Mabel ve Henrietta'nın yoldan çıkmasını engellemek için arkadan yürüyordu. Bayan Crane, henüz uzun yürüyüşlere çıkmasına izin verilmeyen Bettie ile birlikte kampta kalıyordu.

Barclay's'a ulaşmak için, nehri iki kez geçmek gerekiyordu. İlk geçiş
kolay oldu, çünkü ağır keresteden yapılmış kaba bir köprü vardı. Ancak
ikincisi farklı bir konuydu. Doğa, geniş ve bu noktada yaklaşık üç fit derinliğinde olan derenin üzerine büyük bir ağaç düşürerek bir köprü sağlamıştı. Kütük -dalları uzun zaman önce kesilmişti- bir ucunda çok genişti ama diğer ucuna doğru biraz daralıyordu. Su düşük olduğunda, bir kanonun bu kütüğün altından geçmesi için yer vardı. Jean sabit bir şekilde üzerinden yürüdü, Marjory bir kuş gibi üzerinden uçtu, Henrietta, diğerlerinin sağlam zeminde bile
imkansız olacağı süslü adımlarla dans etti; ancak
Mabel, sendeleyerek ve yalpalayarak, Bay Black'in yardımına ihtiyaç duydu, Bay Black, sendelemeye başladığı anda ona yardım elini uzattı.

"Sanırım," diye öfkeyle ilan etti Mabel, "o eski ağaç kaygan bir
karaağaçtı."

"Hayır," diye karşılık verdi Bay Black, "çamdı ve üstelik iri bir adamdı. Uzun yıllardır
burada."

"Nereden anladın?" diye sordu Henrietta.

"Kökünün üst tarafından büyüyen huş ağacını görüyor musun? O huş ağacı, güçlü bir kasırga veya alışılmadık bir sel bu büyük çamı kökünden söktüğünden beri bir tohumdan iyi büyüklükte bir ağaca dönüşmek için zaman buldu - çam, bazı sert ağaçlar kadar çabuk çürümez."

"Düşmesinin bir sebebini görüyorum," diye iddia etti Jean. "Aşağıda, kökün altında
su fışkırıyor."

"Öyle," dedi Bay Black. "İyi ki kupamı getirdim--bu bir
kaynak. Bir şeyler içeceğiz."

Böylece herkes Barclay's'a gitmeden önce biraz berrak, soğuk su içti.

Barclay's Point'te medeniyete dair hiçbir işaret yoktu; sadece göle uzanan ve güzel havalarda
balık tutmak için güzel bir yer sağlayan uzun, kayalık bir burun vardı. Kuzey kıyısı özellikle engebeli ve engebeliydi. Burada, Bay Blank'ın kehanet ettiği gibi, dalgalar, durmaksızın top gibi
kükreyip gürleyerek, kayalara muazzam bir
güçle çarpıyor ve muazzam yüksekliklere
uğruyordu--görkemli ve
unutulmaz bir görüntü.

Ancak Mabel'ın kazağı unutulmaz değildi. Dalgaların en güzel manzarayı sunduğu yere dik bir tırmanıştan sonra çok sıcak olduğu için çıkarmıştı (kimse o su dağına _çok_ yaklaşmak istemezdi) ve giysiyi ağır bir taşla sıkıca yere sabitledi. Kampa geri döndü, kaçırmadan - daha heyecan verici bir şey düşünmüştü çünkü Henrietta büyükannesinin katkılarından birinin büyük bir kutu şeker olduğunu söylemişti.

"Kampa döner dönmez biraz şeker yiyeceğiz," diye söz verdi Henrietta, ""Tatlı şeylere aşırı düşkün olan ve bir haftadır hiç şeker yemeyen Mabel, doğal olarak gri kazağını tamamen unuttu, kayaların rengine o kadar yakındı ki kimse fark etmedi. Ama, onsuz katlandığı rahatsızlığa rağmen, sonradan onu
_unuttuğuna_ sevindi.

BÖLÜM XI

Beş Kişilik Kuru Giysiler

Şekerleme ihtimalinden ilham alan Mabel, kamp yoluna doğru
hevesliydi. Bu yol Barclay's'ın yakınında geniş ve açıkça işaretlenmişti, bu yüzden Mabel
neşeyle ilerledi; ama diğerleri hemen peşinden geliyordu - o açık kıyıda fazla oyalanmak için
çok rüzgarlıydı.

Mabel, kafasında sadece bir düşünceyle, nehrin üzerinden geçen kütüğün üzerinden umursamazca koşmaya başladı. Aynı anda diğer uçtan bir sincap
başlamasaydı, Mabel güvenle
koşabilirdi. Ama, şaşkın sincabın ani, korkmuş gevezeliğinden irkilerek Mabel durdu, sendeledi, sallandı ve
destek için çılgınca tutunmaya başladı. Bunu Henrietta'nın bluzunun kırmızı kravatında buldu.

Henrietta, sanki boğazından tutulmuş gibi, bir eliyle Mabel'ı, diğer eliyle de Marjory'yi tutarak aniden bozulan dengesini korumaya çalıştı. Bir an için üçü de belirsizce sallandı. Sonra,
güçlü bir sıçrama oldu. Üçü de gitmişti!

Rahatsız edilen nehrin dibinden çamur kabarcıkları yükseldi, bir el, bir ayak,
sonra da perişan bir saç kurdelesi. Bay Black, ardından cesur
Jean, kurtarmaya koştu. Bir anda, mücadele eden, yarı boğulmuş üç kızı da ayağa kaldırdılar. Nehrin dibi çok yumuşak bir çamur olduğundan, kimse yaralanmadı; ancak kurtarıcılar ve
kurtarılanlar tamamen sırılsıklam oldular.

"Şimdi, bak buraya, Mabel," dedi Bay Black, o sakin genç kişinin sırılsıklam yüzünü kendi ıslak mendiliyle silerek, "dikkat etmezsen tüm kampı boğarsın. Bundan sonra, sağlam
toprağa yapışacaksın. Bu konuda ciddiyim, Mabel. Ben seninle birlikte olmadığım sürece, bu kütüğün üzerinden geçmeye çalışmayacaksın."

"Bu sefer buradaydın," diye yakındı sırılsıklam suçlu.

"İyi ki buradaydım. Jean üçünüzü o çamurdan çıkarmak için harika vakit geçirirdi. Şimdi, çok derin olmayan
buradan geçeceğiz -daha fazla ıslanamayız- ve üşümeye başlamadan önce eve koşacağız."

Sıkı giysiler ve suya batırılmış ayakkabılarla ellerinden geldiğince yarıştılar; ama açıklığa doğru
süründüklerinde ilginç bir görüntü oluşturdular. Bayan Crane ve Bettie onları selamlamak için hevesle ilerlediler.

"Şirket!" diye uyardı Bettie, önden koşarak. "Nehrimizde balık tutmak için
bir at arabasıyla gelen iki genç adam--Bay Saunders onlarla
birkaç mektup yolladı. Sana biraz şakalaşman için anlatayım dedim,
Henrietta--Aman Tanrım! Ne oldu?"

"Ben de nehirde balık tutuyordum," diye açıkladı Bay Black, "ve bu
yakaladığım şey--üç tane benekli alabalık."

"Benim toprağım!" diye haykırdı Bayan Crane. "Ne korkunç bir karmaşa!"

"Sadece çamur," dedi Marjory. "Birkaçımız başımızı birkaç santim çamura
götürdük. Elbette bizi içeri çeken Mabel'dı--Barclay's'a giden patikada büyük kütükten düştü."

"Eh, kesinlikle bir manzarasınız," diye güldü Bettie, arkadaşlarıyla birlikte geri dönerek. "Hanginizin daha kötü göründüğünü bilmiyorum."

"Hepiniz öyle," diye homurdandı Bayan Crane. "Ve ben de tam o iki genç adama, yanımızdaki eyalette bulabilecekleri
kadar çok çocuk olduğunu söylüyordum!"

Genç adamlar, banklardan birinde oturmuş, "çok sayıda çocuğa" bakıyorlardı. Sonra, başlarını geriye atarak, kahkahalarla gülüyorlardı.

"Nehirde balık olduğunu biliyorduk," dedi ziyaretçilerden biri, "ama
deniz kızlarınızdan
bahsedilmemişti."

"Bu bahar iki parti yakaladım," dedi Bay Black, "ama bu benim en büyük -ve umarım son- avım. Bu tür balıkçılık, sınırlı gardırobumu zorluyor."

"Aman Tanrım," dedi Bayan Crane, "bu titreyen korkuluklar hemen
ıslak giysilerinden çıkmalı. İşte, Jean, sen ve Henrietta
benim çadırımda giyinebilirsiniz - giysilerinizi getireceğim. Ve kızlar, tüm ıslak
giysilerinizi dışarı atın - battaniyelerin üzerine düşürmeyin. "

Ziyaretçiler akşam yemeği davetini reddettiler, çünkü yanlarında bol miktarda öğle yemeği getirmişlerdi; ancak ayrılmadan önce Bayan Crane'in açıklıktaki iki ağaç arasına uzun bir
çamaşır ipi germesine yardım ettiler.

"Bu şeyler _yıkanmalı_," dedi Bayan Crane, giysileri
kampın sağladığı tüm emniyet iğneleriyle ipe sabitlerken, "ancak
şu anda gölü kullanamayız ve nehrin tam doğru derinliğinde olan bir yere biraz fazla uzak."

"Belki," diye önerdi Bettie, yardımsever bir şekilde, "çamurun çoğu
şeyler kuruduğunda
arınacaktır."

"En azından kum. Umarım o kızlar giyecek kadar kıyafet bulabilirler."

"Geldikleri kıyafetler onlarda," dedi Bettie, "ve Jean'in bohçası da ekstra büyüktü."

Üzerlerinde kuru giysiler olan aktif kazazedeler, açıklıktan çıkan patikaları keşfederek yoğun, hatta özellikle heyecanlı bir öğleden sonra geçirdiler. Çiçek, mantar, yakacak odun, huş ağacı kabuğu, yosun, eğrelti otu ve hatta birkaç yabani çilek topladılar. Gelip geçerken gizemli olan Dave, onlara söğüt düdüğü yapmayı öğretti ve bir gün sincapları nasıl yakalayacaklarını göstereceğine söz verdi.

"Bence," dedi Jean, kampçılar akşam yemeği için bir araya geldiğinde, "bu kampın bir adı olmalı. Buna 'Kamp Rahatlığı' diyebiliriz."

"Kampı olan herkes," diye itiraz etti Bay Black, "ona bu adı verir. Gerçekten şiirsel bir şey yapalım."

"Belki," diye önerdi Henrietta, "adını Kara Havza koyabiliriz."

"Bu," diye itiraz etti Bettie, "çok korsanvari görünüyor. Bob'un 'Kara Havza' adlı bir mağarada saklanan korsanlar hakkında bir kitabı var -
Kara Havza'da gece yatmaya korkardım."

"Belki," diye önerdi Henrietta, "'Crane's Cove' daha güvenli gelir."

"Bu doğru olmaz," diye itiraz etti Marjory, küçük pembe dilini komik bir şekilde kıpırdatarak. "Ben her zaman 'Crane's Crove' derdim."

"Ayrıca," dedi Jean, "bu yeterince romantik değil. 'Lover's Leap' veya 'Breezy Bluff' veya 'River's Rest' gibi bir şey istiyoruz." 

Tam o sırada Dave Jean'e bir teklifle yaklaştı - ona en iyi söğüt düdüğünü ve bir keklik kanadı vermişti. Bu seferki, Bay Black'in yakalayabildiğinden daha büyük, güzel bir benekli alabalıktı. 

"Onu nerede yakaladın?" diye sordu Bay Black. 

Dave omuzlarını silkti ve kaçamak bir şekilde cevap verdi: "Burada 'Pete's Patch'te balık tutmak için oldukça iyi bir alan." 

"Pete's Patch nerede?" diye sordu Bay Black, şüpheyle. 

"Tam burada," diye cevapladı Dave, Bay Black'in tüm malını da içeren bir hareketle. "Adını sen koymuşsun--Adı da kendi adıymış." 

"Bu senin için cesaret işi," diye soludu Henrietta.

"Pete's Patch!" diye mırıldandı Bay Black, kesinlikle şaşırmış gibi görünüyordu.
"Pete's Patch!"

Sonra şaşkın beyefendi Bettie'nin dans eden gözlerini yakaladı ve aniden
boğuldu.

"Ne güzel bir isim," diye takıldı yaramaz Henrietta. "Çok romantik! Çok şiirsel!
Pete's Patch'e geldiğim için mutluyum--sanırım bunun hakkında birkaç dize yazmam gerekecek--mesela şöyle bir şey:

"Bir iki alabalık yakalarsan,
Ya da bir sürü mantar--
Cennetin bir tadına varırsan,
Pete's Patch'e doğru yola koyul."

"Bu oldukça kötü," diye güldü Bettie, "ama isimle oldukça uyumlu."

Elbette isim kaldı. Bay Black, güzel göl kenarı kampı için daha uygun veya daha hoş bir isim bulmak için birkaç kez düşündü, ancak Dave'in unvanı orada kalacaktı, bu yüzden eğlenen kazazedeler "Pete's Patch"in en iyisini yapmak zorundaydı.

"Önemli değil, Peter," derdi Bayan Crane, "zaten güzel bir yer;
ve bu isim huş ağacı kabuğu kırtasiye malzemelerimizle çok iyi uyuşuyor."

XII. BÖLÜM

Mabel'in Şaşırtıcı Keşfi

Kampçılar ertesi sabah çok garip bir şeyin olacağından şüphelenmeden kalktılar; ya da güvendiği arkadaşlarını yarı boğma alışkanlığı yüzünden hala utanç içinde olan Mabel'in, kitaplarda dedikleri gibi, asla unutulmayacak o günde, çamur yerine, kendini ihtişamla örteceğini.

Pete's Patch sakinleri ayağa kalktıklarında güneşin parladığını, rüzgarın dindiğini ve gölün olması gereken yere geri döndüğünü gördüler. "Dün gece yatmadan önce deniz çekilmeye başladı," dedi Bay Black. "Bugün kuzu gibi yumuşak."

"Kıyıya bak!" diye haykırdı Marjory. "Farklı. Fırtınadan önce kumlu olan plaj şimdi tamamen çakıllı; ve orada, kaldırım taşlarının olduğu yerde, her yer güzel, pürüzsüz kum."

"Ve bak," diye ekledi Jean, "o şaşırtıcı nehrin ağzına.
Biz geldiğimizden çok daha geniş."

"Bugün bir ara," dedi Bay Black, "buradan Barclay's Point'e kadar olan
küçük koya gitmek istiyorum. Denizin
attığı her şeyi toplayan yer orası gibi görünüyor. Dolabın için biraz
ince tahtaya ihtiyacım var, Sarah. Geçen gün o koyun arkasındaki kayalardaki keskin yarık tahtalarla
dolmuş olduğunu fark ettim."

"Burası çok ilginç bir yer," dedi Jean. "Denizciler
içinde mektuplar olan şişeleri denize atsalardı,
onları
orada bulurdunuz--her şey oraya akar."

"Ya da," dedi Henrietta, "eğer kaptan tek kızını direğe bağlayıp
denize atarsa, o da orada karaya çıkar."

"Ah, umarım_ öyle olmaz," diye fısıldadı şefkatli Bettie.

"Ben de öyle," diye güldü Henrietta, Bay Black'e yaramaz bir bakış atarak.
"Pete's Patch resiflerinde batmayı düşünün!"

"Norman's Woe kesinlikle daha iyi geliyor," diye kabul etti Bay Black, "ama
umalım ki hiç kimse _hiçbir_ yerde batmasın. Şimdi Balina'ya bir göz atmam gerek--fırtınayı nasıl atlattığını merak ediyorum."

"Bulaşıkları yıkama sırası bende," diye duyurdu Jean.

"Ve silme sırası bende," dedi Henrietta.

"O zaman Bettie ve ben yatakları temizleyeceğiz," dedi Marjory, hemen.

Soğukta bırakılan Mabel, bir an için karanlık bir şekilde asık suratla baktı. Sonra
gerçekten çok dik bir şekilde oturdu.

"Tek başıma gidip iki büyük sepet odun alacağım," dedi.

"Yarın sabah," dedi sempatik Jean, "benimle bulaşık yıkamaya davetlisin, Mabel."

"Ve benimle yataklar," diye ekledi yaramaz Henrietta.

"Ve benimle patates yıkamaya," diye takıldı Marjory.

"Neden _bütün_ işi bana bırakmıyorsun?" diye sordu Mabel, küstahça. "Ama
ben seninle bulaşıkları
_yıkayacağım, Jean. _Senin_ nazik olman gerektiğini biliyorum."

Şu anda Mabel, erzakla birlikte gelen iki büyük sepetle birlikte kum setinden aşağı sahile doğru kaydı. Kesinlikle
güzel bir sabahtı. İki dakika içinde, güçlü Mabel diğerlerinin eşleştiğini ve kendisinin tek olduğunu unutmuştu.

"Gökyüzü mavi, mavi, mavi," diye şarkı söyledi Mabel, pürüzsüz, sert
sahilde yürürken; "su mavi, mavi, mavi, altın ışıltılarla; ve hava yeterince
sıcak ve yeterince serin ve temiz, temiz, berrak--of!"

Yavaşça bir dalga içeri süzüldü ve Mabel'in dikkatsiz ayaklarına doğru şakacı bir
hızla koştu.

"Bu sefer beni yakaladın," diye gülümsedi dost canlısı Mabel. "Sanırım odun peşinde olduğumu bana hatırlatmak istedin. Tamam, Bay Lake, kıyıya daha yakın yürüyeceğim. Aman Tanrım! Ateşimiz için ne güzel küçük bloklar. Bir şeyler bulmayı _çok_ seviyorum."

Kısa süre sonra her iki sepet de doldu; ama bu sırada Mabel kamptan oldukça
uzaklaşmıştı, Pete's Patch'in kuzeyinde göle uzanan iki küçük kayalık noktayı geçmişti.

"Keşke dolduracak yüz sepetim olsaydı," diye iç geçirdi Mabel. "Sanırım
bunları burada bırakıp biraz daha uzağa gideceğim; çok güzel bir gün
ve maceraya atılmayı _çok_ seviyorum. Ah! Ne yapacağımı biliyorum;
Kazağımın ardından
Barclay's Point'e gideceğim--Umarım uçup gitmemiştir."

Böylece Mabel, belirli bir hedefi göz önünde bulundurarak, daha hızlı bir şekilde
Barclay's'a doğru yola koyuldu. Şu anda Bay Black'in yüzen kereste için bir toplama alanı olarak bahsettiği koya ulaştı. Su bu noktada daha derindi
ve güçlü bir akıntı, bu geniş, kase şeklindeki koya bol miktarda odun taşıdı. Şiddetli fırtınalarda, bir kısmı
kayaların ve arkadaki vadi benzeri bir yarıkta düğümlü köklerin arasında yükseklere savrulurdu.
Suya
daha yakın, kısmen kuma gömülü birçok büyük kütük, dalgaların
attığı daha hafif malzemeyi yakalayıp tutuyordu.

"Ah!" diye haykırdı Mabel, "Keşke bir _milyon_ sepetim olsaydı! Ne yapacağımı
biliyorum. O sepete atılacak parçaların çoğunu büyük bir yığına
atacağım
dalgaların ulaşamayacağı kadar yükseğe."

Etek kenarlarını toplayan güçlü Mabel, çakıllı kıyılara uzun süre çarparak saten gibi pürüzsüz ve beyazlaşmış
temiz, hatta özellikle kuru tahta parçalarıyla doldurdu.

"Onları şu kütüğün arkasına atacağım," diye karar verdi Mabel, ağır yüküyle iç kesimlere doğru ilerlerken. "Orada tamamen güvende olacaklar--Aman Tanrım! Ama
oldukça
ağırlar. Sanırım o büyük kütüğün arkasında bir kuyruk için yer var--vay canına! ow!"

Mabel'in son hecesi tuhaf, ürkmüş bir sesti. Tam olarak bir soluk alma, bir çığlık veya bir haykırış olmasa da, üçünün tuhaf bir birleşimiydi.

Mabel ürkmüştü ve haklıydı. Kütüğün arkasındaki alan
zaten doluydu; hem de insan gibi görünen bir şey tarafından.

Şaşkın küçük kız önce, siyah çoraplı iki çok ince, çocuksu bacağa tutturulmuş, suya batırılmış bir çift ayakkabı gördü.
Çorapların ötesinde, Mabel'in bir can simidi olduğu sonucuna vardığı
iri ve beyaz bir şeye dolanmış, gri, karışık bir balık ağı kütlesi vardı.
Bunun ötesinde, uzatılmış bir kol kısmen kuma gömülmüştü. İnce, beyaz bir el,
keskin bir şekilde çıkıntı yapan bir kayanın üzerine sıkıca kapatılmıştı.
Büyük kütüğe çok yakın, neredeyse altında kalacak kadar yakın, parlayan, altın bir top, bir çocuğun kısa kesilmiş başının arkasıydı.

[İllüstrasyon: UZAY KÜTÜĞÜN ARKASI ZATEN DOLUYDU]

Uzun bir süre, farkında olmadan yükünü ayak parmaklarına
bırakmış olan Mabel, hareketsiz durdu ve beklenmedik buluşuna sorgulayıcı bir şekilde baktı.
Sonra şaşkın küçük maceracı,
bıraktığı tahtanın üzerinden
tırmandı, eğildi ve bir parmağıyla çocuğun çorabına dokundu,
telaşla.

"Eğer--eğer burada çok uzun süre kalmış olsaydı," dedi bilgece, "çorapları
solmuş olurdu. Göl kıyısında her şey oldukça hızlı solar.
Belki de onu dürtersem uyanır."

Mabel, solmamış bacakları sivri uçlu bir çubukla çok nazikçe dürttü.
Hiçbir tepki
yoktu.

"Sanırım öldü," diye iç çekti. "Ama sanırım nabzını kontrol etmeliyim ki emin olayım--ıyy! Bir nevi nefret ediyorum--eğer _öldüyse_!"

Fakat, bu bariz göreve duyduğu tiksintiyi cesurca yenerek, Mabel
titreyen parmağını ince beyaz ele koydu. Korktuğu kadar soğuk ve nemli değildi. Mabel tekrar dokundu, bu sefer
birkaç parmağıyla. Evet, el aslında biraz sıcaktı.

Altın kafaya doğru eğilirken, Mabel'a
bir nefes sesi, oldukça ağır bir nefes sesi, diye düşündü Mabel; tıpkı o iyi hanım horladığında Bayan Crane'inki gibi bir ses gibi geldi.

Mabel sabırla yere serilmiş çocuğun yanına çömeldi ve dinledi.
Zahmetli nefes alma sesi kesinlikle o yatan çocuktan geliyordu.

"Ama," diye savundu Mabel, "sadece bir şekerleme yapıyorsa, neden o ağa
dolanmış? Ve işte o can simidi. Sanırım enkaz haline getirilmiş ve
havaya fırlatılmış. Ve hala altı ıslak. Belki de onu uyandırmalıyım - bu kadar ıslak kıyafetlerle uyumamalı."

Böylece Mabel keşfini ince bir omzundan sıkıca kavradı ve
onu oldukça kuvvetlice salladı; ama hala uyuyordu. Sonra, onu iki omzundan tutarak, ağır uyuyanı kütükten birkaç santim uzağa sürüklemeyi başardı; ama bu yöntemin başarılı bir şekilde işe yaraması için dinlenme yerine fazlaca sıkı bir şekilde bağlanmış gibiydi. Yine de, bir şeyler kazanmıştı, çünkü şimdi bir kulağı ve bir yanağından birazı görünüyordu.
Uzatılmış el gibi beyaz değillerdi, koyu kırmızıydılar ve dokununca
çok sıcaklardı.

"Oğlan!" diye seslendi Mabel. "Neden uyanmıyorsun? Boğulmadığını bilmiyor musun? Uyan, diyorum! Uhu! Uhu! _Uhu!_"

Ama çocuk, korkutucu olması gereken seslere rağmen,
tuhaf, şaşırtıcı bir şekilde hâlâ uykuda olan kulağının dibinde sesler çıkarıyordu; ve Mabel, onu birkaç dakika daha şaşkın bir şekilde izledikten sonra, çocuğun baygın kafasına düzgünce dengelediği geniş bir çakıl taşı buldu.

"Bu, güneşi uzak tutar," dedi, "yardım için gittiğimde. "

BÖLÜM XIII

Haberi Sonlandırmak

"MABEL'e ne olduğunu merak ediyorum," dedi kıyının kenarına tünemiş, kurumuş bir mayodan kumları silkeleyen Marjory.
"Sahilde deli gibi koşuyor. Ve bağırıyor! Sanırım
birini istiyor."

"Sessiz olsan," diye önerdi Henrietta, "ne dediğini duyabilirsin."

"'Bay Bla-a-a-a-a-ack!" diye taklit etti Marjory.

Mabel, kampın hemen altındaki dik kum kıyısının eteğine ulaştığında nefes nefese kalmıştı.

"Ah," diye soludu. "Bay Black--onu hemen yakala. Ve Jean, _sen_ gel.
Ve Bayan Crane--makas! Makas _bulmalıyım_. "Uf!"

"Bir an sessiz ol," dedi kıyıdan anaç Bayan Crane. "Otur
olduğun yere ve nefes alana kadar dinlen. Marjory,
sen en hızlısın--Bay Black'e doğru koş; o Dave'i bulup bulamayacağını görmek için
wigwam'a doğru yola çıktı. Jean, makasımı sana emanet ediyorum; ama onları bir parça iple sana bağlayacağım.
İşte! Şimdi Mabel'a ineceğiz.

"Şimdi," dedi Bayan Crane, o şişman kadın kumlu kıyıdan dikkatlice indiğinde, "bize tam olarak ne olduğunu anlat, Mabel."

"Bir erkek!" diye soludu Mabel, "ve ölmedi."

"Çoğu erkek çocuk ölmedi," diye teşvik etti çok sayıda hareketli erkek kardeşi olan Bettie. "Hadi, Mabel."

"Onu sahilde buldum."

"Şey," diye alay etti Henrietta, "sanırım sahildeki bir çocuk o kadar da harika bir şey değil."

"Oraya nasıl geldi?" diye sordu Bayan Crane.

"Sanırım kıyıya vurmuş. Boğulduğunu sanıyordum. _Neredeyse_ ölmüş."

"Nerede? Nerede?" diye bağırdı Henrietta, aniden ilgi duyarak.

"Nerede? Nerede?" diye yankıladı Bettie.

Tam o sırada Marjory nefes nefese kıyının kenarından aşağı
attı, Bay Black de nefes nefese, hemen arkasındaydı.

"Nedir bu?" diye sordu Bay Black. "Mabel yine mi düştü?"

"Biri ekmek bıçağını getirsin," diye emretti Mabel, artık ayağa kalkmak için yeterince kendine gelmişti, "ve beni takip et."

"Bir bıçağım var," dedi Bay Black, görmek isteyebileceğiniz kadar kana susamış bir
çatal bıçak takımı göstererek. "Saunders bir av bıçağına ihtiyacım olabileceğini düşündü. Bir geyik yakaladıysan senin için derisini yüzerim."

"Sanırım," diye güldü Bettie, "avının derisinin yüzülmesini istemiyor. Bir oğlan buldu."

Şu anda, artık gerçekten önemli hisseden ve sabırsız takipçilerinden hiçbirinin yanından geçmesine izin vermeyen Mabel'in gururla başını çektiği alay, sahilde yürüyordu. Ancak, hız için fazla nefessizdi.

"Biraz daha hızlı gidemez miydin?" diye yalvardı Marjory.

"Hayır, gidemezdim," diye soludu Mabel. "Ve eğer önümde koşarsan,
nereye döneceğini bilemezsin--işte böyle."

"Bize daha fazlasını anlat," diye yalvardı Henrietta. "Bir gemi kazası geçiren
mürettebatı kurtarmak için her zaman çılgınlık ettim!"

"Hayır," dedi Mabel, "Nefesimle yürümek istiyorum."

Neyse ki, plaj pürüzsüz ve sertti; heyecanlı kampçılar kısa süre sonra koya ulaştılar. Mabel, Bayan Crane ve Bettie'nin yetişmesi için yeterince uzun süre düşünceli bir şekilde durarak onları büyük, yarı gömülü kütüğe götürdü.

"İşte!" dedi, arkasındakini işaret ederek. "Bu çocuk."

Bettie, Marjory ve Henrietta hevesle kütüğün üzerinden baktılar. Jean, Bayan Crane ve Bay Black hemen arkasından koştular. Bay Black bıçağını çıkardı, dizlerinin üzerine çöktü ve kalın ağın ağ kısmını kesmeye başladı. Bir an sonra Jean makasla yardım etti.

Bayan Crane çocuğun elini okşadı ve kendi anne şefkatiyle avucunu onun yanağına koydu.

"Zavallı kuzu! Zavallı kuzu!" diye mırıldandı.

Şu anda çocuk ağdan ve can simidinden kurtarıldı ve
ıslak enkazdan ılık, kuru kuma nazikçe kaldırıldı.
Gözleri
kapalıydı, nefesi kesik kesik ve garipti, tüm yüzü
derinden kızarmıştı. Mabel, cansız, zavallı figüre
bakarken yanaklarından büyük gözyaşları süzüldü.

"O çocuk," dedi Bayan Crane, "ateşi olan korkunç bir hasta. Tanrı bilir
ne kadar zamandır burada, üşümüş ve titreyerek hapsedilmiş,
bu ateş ortaya çıkmadan önce."

"Ya da tam dalgalar onu o kütüğün arkasına fırlattığında," dedi Bay Black. "Dün gecenin erken saatleri, dün herhangi bir saat veya hatta önceki gece olabilir. O ağ ile bir şeye bağlanmıştı - evet, işte burada; kolum kadar kalın bir çürümüş direk parçası - muhtemelen bir direk veya bir salın parçası. Ama şu anda bizi ilgilendiren şey onun için ne yapacağımız."

"Kesinlikle hasta bir çocuk," diye kabul etti Bayan Crane, "ve ona yardım edecek bizden başka kimse yok."

"Mabel," dedi Bay Black, "ayakkabılarını çıkarsan iyi olur - onlarsız daha hafif olur. Sarah, hemen kampa geri dönüp çadırında ona bir yatak hazırlasan iyi olur. Jean, sen onunla git, ateş yak ve biraz su kaynat - biraz sıcak et suyu yardımcı olabilir. Diğer kızlar onu biraz desteklerse, ben söylediğimde, sanırım onu ​​taşıyabilirim."

Kızlar destekledi. Bay Black, uzun, zayıf çocuk omzunun üzerinden gevşekçe sarkarken kampa doğru yürümeye başladı. Mabel, her iki elinden ıslak bir ayakkabı sarkarken, peşinden yürüdü.

"Heyecan verici değil mi?" diye soludu parlak gözlü Henrietta, sıraya girerek.
"Gökyüzünden fırlamış bir çocuk."

"Sanırım gölden fırlamış demek istedin," diye düzeltti Marjory. "Umarım
yakında uyanır--o kütüğün arkasına nasıl girdiğini merak ediyorum."

"Belki de kütüğün orada olması iyi bir şeydi," dedi Bettie, ".
Sırığın ucu kütüğün altında sallanıyordu ve onu orada tutuyordu, ya da
dalgalar onu tekrar dışarı taşıyabilir veya
kayalara fırlatabilirdi--ıyy!"

"Babası," diye açıkladı Henrietta, hayalperest bir şekilde, "cesur bir geminin kaptanıydı. Gemi batmak üzereyken şöyle dedi: 'Adamlar! Kendinizi kurtarın. Bana gelince, onunla birlikte yok oluyorum.' Sonra tek oğlunu batan geminin direğine bağladı----"

"Ne için?" diye sordu pratik Marjory.

"Sanırım belki de yapmadı," diye düzeltti Henrietta, düşünceli bir şekilde. "Ambarlardan birinden bir sal yaptı ve onu elindeki tek şeyle, bir balık ağıyla ona bağladı."

"Ama önce," diye ekledi Marjory, "bedenine bir can simidi bağladı."

"Eskiden olduğu gibi koşabilseydim," dedi düşünceli küçük Betty
(Pete's Patch'e geldiğinden beri yaptığı en uzun yürüyüştü bu), "önce koşarak Bayan Crane'e o yatakta yardım ederdim. Şu anki haliyle,
geldiğimiz sepetlerden birine yardım etmeye hazırım--sanırım
Mabel onları tamamen unutmuş."

"Bayan Crane'e yardım edeceğim," diye söz verdi çevik ayaklı Marjory, "eğer sen ve
Henrietta odunu getirirseniz--Jean'in
yapacağı ateş için buna ihtiyaçları olabilir."

Bay Black zayıf, hâlâ baygın olan çocuğu soydu, onu
sıcak bir
battaniyeye sardı (Bayan Crane'in söylediğine göre ayakları buz parçaları gibiydi) ve
yatağa soktu.

"Şehirde olsaydık," diye ilan etti Bayan Crane, "doktor çağırırdım."

"Dave gelir gelmez yapacağım şey tam olarak bu. Şimdi onun
wigwam'ına gideceğim--belki de geri dönmüştür. İlaç olmaması çok kötü----"

"Ama var," dedi Bayan Crane. "Bayan Tucker, Bettie'ye ateşinin
geri dönmesi durumunda kullanılması için bir şişe gönderdi. Bir de tonik gönderdi ama
hiçbir şişe açılmadı. Eğer güvenli olduğunu düşünüyorsan----"

"Bayan Tucker için iyi! O çocuğa bir doz ateş ilacı ver--kesinlikle buna ihtiyacı var. Şimdi Dave'e gelince--onu hemen Lakeville'e
göndermek istiyorum."

Ancak Dave bulunamadı. Garip ve gizemliydi; saatlerce haber vermeden ortadan kaybolma gibi rahatsız edici bir alışkanlığı vardı. Kimse onu giderken görmezdi. Görünüşte
wigwam'ına doğru yola çıkardı; ama Bay Black onu o meskene kadar takip ederse, ki bazen öyle yapardı, Dave'den hiçbir iz bulamazdı. Bu sefer, kano da gitmişti ve tabii ki Dave'in köpeği de.

"Ortaya çıkmadı," dedi Bay Black, çadırdan dönerken. "Sanırım
şafak vakti kalkıp göle gitti; çünkü kanosu
nehirde değil. Ve ben burada ona bizim için su ve odun getirmesi ve
teknelere yardım etmesi için _ödeme_ yapıyorum."

"Ona ödeme mi yapıyorum!" diye soluk soluğa konuştu Bayan Crane, "Dört yıl boyunca kira ödemeden sizin arazinizde yaşadığında mı? _Peter!_"

"Eh," diye karşılık verdi Bay Black, "günlük sadece bir dolar. Belki de bu
yeterli değildir--maaşını artıracağım!"

"Ama o zavallı çocuk----"

"Sanırım Dave geri dönene kadar beklemek zorundayız. Ama çocuğa Bettie'nin ateş düşürücüsünü verebilirsin--toniği değil--ve belki de
onu kurtarabiliriz."

"Neyse, deneyeceğiz," diye güvence verdi Bayan Crane.

BÖLÜM XIV

Kayıp Bir Haberci

Mabel çocuğu perşembe günü buldu. Cuma sabahı Dave
hala kayıptı ve çocuk hala baygındı.

"Başlangıçta oldukça sert bir çocuk olmalı," diye ilan etti Bayan Crane, her zaman aç olan ailesinin tüm üyelerine bol miktarda
buharı tüten kahvaltılık yiyecek servis edildiğinde, "yoksa
bu kadar uzun süre böyle bir ateşle asla dayanamazdı. Keşke Dave burada olsaydı.
Bir doktoru olmalı; ve eğer çocuğun ailesi Lakeville'de yaşıyorsa,
onun hayatta olduğunu bilmek isteyeceklerdir."

"Bunun hakkında konuşuyorduk," dedi Jean, "ve onun _bir Lakeville çocuğu_
olduğunu düşünmüyoruz."

"Görüyorsunuz," diye açıkladı Marjory, "on iki veya on üç yaşında olmalı -- Mabel'ın yaşıyla Henrietta'nın yaşı arasında bir yerde. Eğer
okulda olsaydı, birimiz onu görürdük - her yere
dağılmışız, bilirsin."

"Ve ben," dedi Henrietta, "tüm sınıflarda dağılmış durumdayım,
çünkü çok zekiyim ve yer yer çok aptalım."

"Ama belki de," diye önerdi Bay Black, "bu hastalık onun
görünüşünü değiştirmiştir."

"Saçını değiştiremezdi," diye iddia etti Mabel. "Çok
tuhaf bir
renk."

"Evet," diye kabul etti Bayan Crane, "çok alışılmadık bir renk - çok parlak ve
kırmızı altın gibi parlıyor. Biraz bakır rengi var ama yine de
altın. Keşke Dave burada olsaydı----"

"Lakeville'e kendim yürüyebilirdim," diye başladı Bay Black, düşünceli bir şekilde,
"ama----"

"Ama sen gitmeyeceksin," diye itiraz etti kız kardeşi. "Bir erkek olmadan
burada kalamayız. Ayrıca, aşağı inerken başına bir şey gelirse
nerede _olmalıyız_?"

"Pete's Patch'te, sanırım," diye parıldadı Bay Black. "Diyelim ki
o çocuğa biraz sıcak sünger banyosu yaptırırsın--bu biraz yardımcı olabilir."

"Ama, aman Tanrım!" diye itiraz etti Mabel, "tamamen suyla
ıslanmış olmalı--giysileri sırılsıklamdı."

"Yine de," dedi Bay Black, "banyolar ateşli hastalara faydalıdır."

"Göğsüne hafif hardal yakıları koyuyorum," diye itiraf etti endişeli Bayan Crane. "Nefes alışını beğenmedim--dün zatürreye çok benziyordu; ama bugün biraz daha iyi. Ve o banyoları
deneyeceğim."

"Hardal yakılarınıza pek güvenmiyorum," diye iddia etti Bay Black,
alaycı bir şekilde. "Birini herhangi bir işe yarayacak kadar güçlü yapmak için fazla yumuşak kalplisiniz."

"Ben değilim," diye karşılık verdi Bayan Crane; "ama insanları
kızdırmanın bir anlamı yok."

"Bu kampta gerçekten hasta biri olduğu için mutluyum," dedi Bettie,
"çünkü şimdi, belki de, sizi her zamankinden
daha iyi olduğuma inandırabilirim. Dün iki uzun yürüyüş yaptım ve bugün kendimi gayet iyi hissediyorum."

"İyi uyudun mu?" diye sordu Bayan Crane endişeyle. "Tüm bu heyecanla
size sormayı unuttuğumu itiraf ediyorum."

"Sadece beş dakika," dedi Bettie, hüzünlü bir tonda. "Dün gece saat sekizde gözlerimi kapattım ve açtığımda sekizi beş dakika geçiyordu."

"Dün gece mi?" diye sordu Bayan Crane endişeyle.

"Hayır, bu sabah," diye cevapladı Bettie, çekingen bir şekilde, "ama saat beş dakikayı _söyledi_ ve bundan daha fazlasına _benzemiyordu_."

Bayan Crane'in kasabadan sipariş ettiği birçok şeyin arasında gerçekten korkutucu bir çalar saat de vardı. Her sabah yedide sadakatle ve şaşırtıcı bir güçle çalmasına rağmen, ilk günden sonra Bayan Crane dışında kimse duymadı. Kampçılar, asla çok erken yükselticiler,
her geçen gün daha da tembelleştiler--ve daha da şişmanladılar! Her zaman aşırı derecede tombul olan Mabel,
artık o kadar tombullaşmıştı ki Bayan Crane
tüm düğme deliklerine sicim halkaları bağlamak zorundaydı. Bettie'nin yanakları ve bacaklarının baldırları
kesinlikle yeni ve hoş kıvrımlara doğru yuvarlanıyordu. Uzun Jean
daha geniş bir gölge oluşturuyordu, biçimli Henrietta
sıkı deri kemerine iki yeni delik açmıştı; ve artık şimdiye kadar
kıstırılamayan Marjory'yi sıkıştırmak mümkündü. Ten renkleri de ilginç değişikliklere uğramıştı. Mabel çok ince, çok koyu çillerden oluşan cömert bir serpinti kazanmıştı. Marjory'nin mavi-beyaz teni sınırlı sayıda çok büyük, soluk ten rengi çillerle noktalanmıştı. Henrietta koyu yanaklarında ince bir kırmızının parladığı yerler hariç, koyu kahverengiydi. Jean çoğu zaman parlak bir kırmızıydı; çünkü hassas cildi kolayca yanıyordu ve Bettie'nin dediği gibi burnu, her iki günde bir soyuluyordu. Kulaklarının kenarları da öyle. Bettie'ye gelince, sarımsı solgunluğu gitmişti ve dudaklarında ve yanaklarında şimdi ince, gül rengi bir kızarıklık vardı. Büyük, koyu gözleri kızların daha önce hiç görmediği kadar parlak ve neşeliydi. "Kampta on gün daha," diye iddia etti Bay Black, Bettie'nin sert yanağını çimdikleyerek, "ve hepiniz Bayan Crane'in kıyafetlerini giyeceksiniz. Eve gitmeye hazır olduğumuzda kendi anneleriniz bile sizi tanımayacak."

"Eğer hepimiz Mabel gibi kilo alırsak," diye güldü Marjory, "bunu istemeyecekler.
Sırtına bak!"

Gerçekten şok edici derecede dağınık bir sırttı, çünkü Mabel'in parçaları ve
Mabel'in iç çamaşırı halkaların arasından dışarı çıkmıştı.

"Çok fazla su içiyor," diye yakındı Henrietta, "kolum bardağını doldurmaktan
ağrıyor."

"Kovayı yanına koy," diye önerdi Bay Black. "Su, dışarı
verilemeyen tek şey."

"Bu bana şunu hatırlattı," dedi Bayan Crane, "Dave tekrar şehre gittiğinde birçok şeye ihtiyacımız olacak.
Benim listem her dakika daha da büyüyor."

"Mabel gibi," diye fısıldadı Marjory, alaycı bir şekilde.

"Eh," diye iç çekti Mabel--ve iç çekişi iki ilmeğini patlattı--"Başımın üzerinden geçirmek için
çok geniş bir denizci kazağı isteyeceğim. O ilmeklerdeki
düğümler oldukça engebeli. Hapşırsam, _hepsi_ gider, sanırım."

Bayan Crane, elbette, en yeni kazazedenin bakımının çoğunu üstlendi.
Ama istekli kızlar birçok şekilde yardım etti.

"Onlar benim ayaklarım," dedi yavaş hareket eden, eklemleri tutulmuş Bayan Crane. "Bana
ihtiyacım olan her şeyi getiriyorlar ve her gün yüzlerce adımdan tasarruf ettiriyorlar.
Hepsi altın kadar iyi, Peter."

"Daha _iyiler_," diye ilan etti Bay Black. "Keşke hepsi bana ait olsaydı--neyse, elimizden geldiğince tadını çıkaralım."

Bazen kızlardan biri veya birkaçı, Bayan Crane kamp yemekleriyle meşgul olurken, yarım saat boyunca uyuyan çocuğun yanında oturmaya izin verilirdi - iyi hanımefendi, başka hiç kimsenin yemekleri planlayamayacağından emindi; ancak emzirmek pek de ilgi çekici olmayan bir işti, çünkü
gerçekten yapılabilecek hiçbir şey yoktu. Kızlar yemek pişirmeyi
daha çok zevklerine göre buldular ve Bayan Crane'i mutfak yüklerinin çoğundan
kurtarabildiler. Ancak Jean, Bay Black'in bazen çekici nehirde yakaladığı
güzel alabalık balıklarını kızartabilen tek kişiydi.

"Piştikten sonra hepsi iyi oluyor," diye ürperdi Marjory, o öğleden sonra, Bay Black güzel bir balık dizisi, temizlenmiş ve kızartmaya hazır halde getirdiğinde, "ama çiğ olanına dokunamadım--ıyy!"

"Ben de yapamazdım," dedi Henrietta, "ama Anthony Fitz-Hubert yapabilirdi--bak,
şu anda bir tane için deli oluyor."

"İşte üzerinde adı yazılı olan bir tane," dedi Bay Black, küçük kediye küçük bir örnek vererek. "O küçük, bu yüzden _bizim_ yakalanmamız pek iyi olmazdı; ama Anthony'yi tutuklayamazlar veya para cezası kesemezlerdi, çünkü çok aktif ve çok fakir. Siz kızlar balık tutmayı
denemek ister misiniz?"

"Biz de isteriz," diye yanıtladı Henrietta. "Bir keresinde, çok küçükken,
İskoçya'da, küçük bir nehirde balık tutmaya gitmiştim; ve bir keresinde, Fransa'da, küçük bir köylü çocuğu oltasını birkaç dakika tutmama izin verdi."

"Pekala," diye söz verdi Bay Black, "bir gün hepinizi balığa götüreceğim.
Bir veya iki alabalık yakaladıktan sonra onları tutmaktan çekinmeyeceksiniz. Ama şu anda
yem konusunda pervasız davranamam - bir dahaki sefere daha büyük bir
stok alacağız."

"Söylendiğini duydum," diye güldü Bayan Crane, "eğer nerede arayacağınızı biliyorsanız,
herkeste bir cimrilik olduğunu duydum; sizinkini bulduk,
Peter; balık solucanları."

"Eh, bunlar ülkenin bu kısmında çok nadir bulunur. Nehir kıyısı boyunca yaklaşık bir saat kazdım ve sadece bir tane buldum. Bir dahaki sefere Martin'e haber
göndereceğim ve bahçemize bir kova kazmasını söyleyeceğim."

"Diğer her şeyi de kazacak," diye içini çekti Bayan Crane, "ama boş ver. Ama bu bana Dave'i hatırlatıyor. Marjory, keşke sen ve Henrietta
o haylazın çadırına arkadan girip girmediğine baksanız. O çirkin melezi görmek isteyeceğimi hiç düşünmediğimi beyan ediyorum, ama onu görmek için hemen şu anda bir dolar verirdim."

Ancak Bayan Crane, dolarından ayrılmaya çağrılmadı.
Haberciler Dave olmadan geri döndüler.

"Ondan tek bir iz bile yok," dedi Henrietta, "ve tüm küçük sincaplar kalkıp böyle bir gürültü yaptığımız için bizi azarlayana kadar aradık."

"Korkarım geyik eti için dışarı çıktı," dedi Bay Black, yedi değerli balık solucanını sayarken. "Av kurallarını hiç umursamıyor. "Döndüğünde ona güzel bir konuşma yapacağım."

"Beklesen iyi olur," diye önerdi Bayan Crane, "Lakeville'e gidene kadar."

"Beklesen iyi olur," diye güldü küstah Henrietta, "onu görene kadar."

"Neyse," dedi Bay Black, "Hepimiz Dave ile av bekçisi arasında durmayı unutmamalıyız, eğer o memur Pete's Patch'i ziyaret ederse."

"Gerçekten saygın hiçbir av bekçisi," diye güldü Henrietta, "böyle bir isme sahip bir kampı asla ziyaret etmez."

"Bu güzel bir isim," diye savundu Mabel. "Bay Black gibi sade ve mantıklı. Ben sade ve bir nevi sade olan şeyleri severim."

Bunun üzerine herkes (kendisinden çok daha sade olabilecek Bay Black dahil) neşeyle güldü; çünkü neşeli küçük bir
hatacı olan Mabel, iltifatlarına genellikle tuhaf bir dokunuş katmayı başarırdı.

"Neyse," dedi Mabel, oldukça huysuz bir şekilde, "kibar olmak _amacıyla_."

"Sen _öyleydin_," diye temin etti Bay Black, kambur omzunu sıvazlayarak, "çünkü
önemli olan bizim anlamımızdır; ve hepimiz iyi niyetli olduğunuzu biliyoruz."

"Acaba," diye sordu Jean, "Dave yapıyor mu?"

"Korkarım," diye karşılık verdi Bay Black, "o haylazın zihninin işleyişini takip etmek oldukça zor olurdu - bakalım teknesi görünüyor mu."

Ama görünmüyordu, bu yüzden Bay Black, Dave'e getirmesi için para verdiği odunu ve suyu aldı ve akşam şenlik ateşini hazırladı.

Ve hasta çocuk, genç kampçıların hikayesini öğrenmek için sabırsızlanmalarına
rağmen hala uyuyordu. Bayan Crane, bu sırada, onun asla
uyanmayacağından neredeyse emindi.

BÖLÜM XV

Doktor Dave

Ertesi sabah şafak vakti, bir köpeğin havlaması uyuyan kampı uyandırdı. Bay Black giysilerini giydi ve uykulu bir şekilde, Dave'in sarı köpeği Onota'nın çılgınca koşturduğu, heyecanlı
havlamalar çıkardığı su kenarına indi.

"Eve döndüğüne sevindim," Dave, kanosunu karaya oturtmuş ve içindekileri topluyordu.

"Neyin var?" diye sordu Bay Black.

Dave henüz derisi yüzülmemiş küçük bir dişi geyiği gösterdi.

"En büyüğününkini -biraz büyük bir erkek geyik, sanırım-
tuzağıma kadar geldi," diye yakındı Dave, "bu yüzden küçük geyiği yakaladım. Gerçekten iyi bir et."

"Dave, seni haylaz, sen hapiste olmalısın. Bahse girerim ki çiğnemediğin av yasası yoktur."

"O senin için en iyisini istiyor," diye güvence verdi Dave, yaltaklanarak. "Çok yakında güzel bir akşam yemeğin olacak - seni istiyorum, bam-bye. O iyi bir et, genç bayan geyik."

"Av bekçisine seni _söylemeliyim_. Oyun yasalarını çiğnediğini _bilmiyor musun_?"

"Sanırım ben belki de bir tür uyuşturucu kullanıyorum," diye itiraf etti Dave; "ama ben, biraz geyik eti, biraz da keklik eti, belki biraz da ördek eti yerim."

"Peki," diye uyardı Bay Black çaresizce, "yakalanırsan sana yardım etmemi bekleme. Ve şimdi, Dave, bir süre burada kalmanı istiyorum; senin için bir işim var. Bugün Lakeville'e gitmeni istiyorum - orada hasta bir oğlumuz var ve bir doktora ihtiyacımız var."

"Nereden buldun oğlum?" diye sordu Dave. "Onu nereden aldın? Neyle 
öldürüyor kendini?"

Bay Black açıkladı.

"Önemli değil," dedi Dave. "Akciğerlerinde kötü bir soğuk algınlığı var. Ah, sen
onun kakasını
çok güzel pişiriyorsun."

"Hayır, hayır," diye itiraz etti Bay. Black, "bir doktora ve bir sürü başka şeye ihtiyacımız var. Lakeville'e gitmen _gerekiyor_. Ben--evet, sana iki
dolar vereceğim."

"Belki akşam yemeğine giderim," diye söz verdi Dave, belirsiz bir şekilde. "Ben iki-üç saat uyumalıyım--Geyik kovalayacağım gece. Jean'e, Bet_tee'ye, Mabelle'e ve Henriette'e söyle, yakında
köpeklere
gelecek, Geyiği nasıl yakalayacağını göster."

Tıbbi hizmetlerinin reddedilmiş olmasına rağmen,
Dave hemen hemen hemen ot aramaya, kök kazmaya ve bazı keskin kokulu yapraklar ve dallar toplamaya başladı. Bunları dikkatlice suyla
kapattı ve çok iğrenç bir tencerede yavaş ateşe koydu. Saat sekiz buçukta, kazazedeler kahvaltılarını yaparken, Dave yaklaşık yarım pint tuhaf kokulu,
çok çirkin görünümlü, yeşilimsi siyah bir sıvı elde etmişti. Bu garip içeceği dikkatlice açıklığa taşıdı, Bayan
Crane'in korumasız çadırına dikkatlice baktı, sessizce içeri girdi ve kapağı açtı.
Sonra, çaresiz çocuğun yanına diz çöken melez, onu nazikçe kaldırdı ve kararmış teneke bardağın içindekileri, birer birer, çocuğun boğazından aşağı döktü. Bunu başarıyla gerçekleştiren Dave, kendinden çok memnun bir şekilde, şaşkın Bayan Crane ile karşılaşmak için tam zamanında dışarı çıktı ve ona bakmak için geri döndü.

"Dave," diye bağırdı, boş, fazla temizlenmemiş bardağı fark ederek, "ne yaptın?"

"Her şey yolunda, Mees Crane," diye güvence verdi Dave. "Doz oğlum, iyi yutuyor.
Herkes beş--bir saat beklesin. Doz oğlan terliyor lak' at bam-bye--uyan
bebek gibi zayıf--gözlerini aç. Belki o zaman ölmüştür, belki
iyileşmiştir. Ona biraz brüt--bulyon--ne diyorsun
heem--çorba, hey?--arkasında ter var. Onu güçlendirmek için, doz
seeck oğlum."

"Dave," diye inledi Bayan Crane, bardağı tutmuş ve kokluyordu,
"o zavallı çocuğu kesinlikle öldürdün!"

"Nong, nong," diye itiraz etti Dave. "Doz o çok iyi ilaç--Onu büyükannemden
aldım."

"Eh," diye homurdandı Bay Black, arkasında beş tane eğlenen küçük kız kıkırdarken sert olmayı zor bularak. "Büyükannenden daha fazla ilaç alırsan seni göle atarım."

"Hee uzun zamandır ölü, tam'-dose gran'modder."

"Kendi ilacını içti sanırım," dedi Bay Black. "Fransız mıydı yoksa Kızılderili miydi?"

"Ojibway; bir Kızılderili-bir Kızılderili hanım; Fransız, Kanadalı--İngilizce konuşmuyor. Kızılderiliyim, büyükannemle aynıyım; o da ilaç yapıyor. Öldü, dose fadaire, dose modder."

"Şaşılacak bir şey yok," diye soludu Henrietta.

"Mees Bet_tee_," dedi Dave gitmek için dönerek, "sen daha tuhaf bir kızsın--sana geyikleri nasıl avlayacağını göstereceğim. Belki sana kuyruk
veririm. Karaciğer--çok iyi et, karaciğer--Jean için."

Kızlar buna gülmemek için zorlandılar çünkü Jean'in her tür karaciğerden nefret ettiğini çok iyi biliyorlardı. Ama başka insanların duygularını incitmemeye her zaman dikkat eden nazik Jean, güzel bir şekilde şunu söylemeyi başardı:

"Teşekkür ederim, Dave; bana karşı çok iyisin."

"Çok tatlı bir kızsın," diye karşılık verdi Dave. "Yüzündeki güneş yanığı için bir ilaç
yapacağım."

"Teşekkür ederim," diye kekeledi Jean, "ama ben--ben güneş yanığı olmayı seviyorum. _Tüm_ cildimi
kaybettikten sonra bile çok güzel bir renge sahip olacağım."

"Aman Tanrım," diye inledi Bayan Crane, kızlar Dave'in peşinden
gittiklerinde, "bu sabah o çocuğun daha iyi olduğundan neredeyse emindim. Elimi çok erken alnına koydum -Dave'in köpeği
havladığında ve serin ve hatta biraz nemli hissettiğinde- sanki ateşi bir iki dakikalığına
geçmiş gibi. Ve şimdi Dave muhtemelen onu
bitirdi. O çocuğun başlangıçta iyi bir bünyesi olmalı yoksa o ateş dün onu bitirirdi. O korkunç ilacın üstüne bir de
başka her şeyden----"

"Eh," diye karşılık verdi Bay Black, "bunun için endişelenerek
hiçbir şey
kazanamayız. Dave'i mümkün olan en kısa sürede gerçek bir doktora göndereceğiz -Doktor Bennett'e bir not yazacağım, böylece uygun ilaçları
yanında getirebilir. Listenizi yapın ve kızlar döner dönmez onları kendi yerlerine koyun. Ben hemen onların peşinden gideceğim. O
serseri 'akşam yemeğinin arkasından' başlayacağını söyledi."

Dave uzun yürüyüşüne başlamaya hazır olduğunda öğle yemeğinin epeyce "arkasında"ydı; ama sonunda, omzunda duran bir sopadan sarkan kirli kırmızı bir mendile bağlanmış biraz yiyecekle
ayrıldı. Dave hiçbir zaman özellikle temiz görünmese de, özellikle yakışıklı olmasa da, pitoreskliği nedeniyle kesinlikle göze hoş geldiği anlar oluyordu. Şimdi, sırtında sarkan kızıl bir dokunuşla, oldukça uzun siyah saçları ve düzgün, ormanlık kahverengisi dışında geri kalan her şeyiyle Dave ve manzara,
uyumlu bir şekilde birleşerek gerçekten çekici bir resim oluşturuyordu. Ama uzun
süreli değil. Çimenli açıklığın kenarındaki yapraklar aniden arkasından kapandı; kazazedeler izini bulamadı; ama Dave, her zaman beklenmedik bir şekilde müzikal bir ses olan kahkahası, arayanlara geri döndüğü için, onu bulmaya çalıştıklarını tahmin etmiş olmalıydı.

"Ben "Umarım," dedi Jean, "bu sefer o kadar uzun süre gitmez. Bayan
Crane, kızamık hastası Rosa Marie için olduğu kadar bu çocuk için de endişeleniyor - belki daha fazla, çünkü o zamanlar ona yardım edecek bir doktor vardı."

"Dave bu sefer ona yardım etti," dedi Marjory.

"Umarım o da acele eder," diye karşılık verdi Henrietta. "Kutudaki son şeker kırıntısını yiyeli _bir yıl_ oldu."

"Ve hiç yapamayız," diye yakındı Marjory, "çünkü şeker neredeyse bitti."

"Sadece biraz tereyağı var," diye ekledi Bettie, "ve yarım somun çavdar ekmeğinden daha az; ama neyse ki bol miktarda un ve mısır unumuz var. Bisküvi ve johnny-cake çok yardımcı oluyor."

"İyi ki," dedi Mabel, "Bayan Crane'in o eski teneke fırını
göndermeyi düşünmesi. Şu anki iştahımla
aç kalmak zorunda kalmaktan nefret ederim. Şu anda
çiğ patates yiyebileceğime inanıyorum."

"Bunu yapmak zorunda kalmayacaksın," diye temin etti Jean. "Bol miktarda yulaf ezmesi ve pirinç var
ve paketlerde bir sürü şey var. Ah, evet ve _fasulye_--kuru fasulye dolu kocaman bir torba."

"Bay Black ve Bayan Crane'i akşam yemeği için pişmiş fasulyeyle şaşırtmak güzel olmaz mıydı?" diye önerdi Bettie.

"Ama bizi pişirirken görürlerdi," diye itiraz etti Jean.

"Dave'in bize gösterdiği gibi, sahilde taş bir fırın yapabiliriz,"
dedi pratik Bettie. "Elbette, buradaki açıklıkta teneke olanı kullanırsak, ne yaptığımızı görürlerdi. Marjory, o kadar küçüksün ki seni fark etmezler, bu yüzden erzak çadırına girip fasulyeleri alırsın. Kaç tane? Neden--bilmiyorum."

"Yedi yüz," dedi Henrietta hemen. "Adet başına yüz--Anthony balık kuyruğunu tercih ediyor."

"Sanırım," diye itiraz etti Marjory, "Bu fasulyeleri saymayacağım--onlar _pound_ olarak geliyor, düzinelerce değil."

"Çok şişiyorlar," dedi Bettie. "Bence yaklaşık dört fincan yeterli olur--yuvarlak puding tepsilerinden birine koy--onun içinde pişireceğiz."

"Bana öyle geliyor ki," dedi Jean, Marjory fasulyeleri başarıyla yakaladığında, "onları yıkamamız gerekiyor. Ama süzgecimiz yok--delikleri olanlardan."

"Önemli değil," dedi Henrietta, "gölü kullanacağız--yeterince büyük,
zaten. Fasulyelerle birlikte içeri gireceğim----"

"Sanırım hayır," diye karşılık verdi Mabel. "Ayakların ve fasulyelerin hepsi bir arada!"

"Öyle," diye kabul etti Henrietta. "Pekala, sert temiz kumda bir leğen
kazıp onları orada yıkayacağız."

Leğen, kızların yapmayı planladığından daha büyük oldu ve bu küçük gölette serbest kalan kaygan beyaz fasulyeler, oldukça
zor bulundu. Ama sonunda sonuncusu yakalandı ve bir tutam tuzla
bir tavaya konuldu; tava, kızların yaptığı
fırına yerleştirildi ve altında bir ateş yakıldı.

"Şaşıracaklar, değil mi?" diye kıkırdadı mutlu komplocular, kendilerinin şaşıracak kişiler olacağından şüphelenmekten uzak;
çünkü bu, kuru fasulye pişirme konusunda ilk deneyimleriydi ve
elbette, Bayan Crane sırrı ifşa etmeden
çok gerekli talimatları sorabileceği kimse yoktu.

BÖLÜM XVI

Değerli Bir Böcek

BAYAN CRANE o gün boyunca uyku sorumlusunun çok yakınında kaldı.
Dave'in baygın çocuğun boğazına boşalttığı korkunç dozdan
nasıl _sağ çıkabileceğini_ göremediğini söyledi.

O öğleden sonra saat dörtte Dave'in tahminlerinden biri gerçekleşti. Çocuğun alnında büyük
ter boncukları belirdi; ve kısa süre sonra Bayan Crane'in hastayı giydirdiği hacimli gecelik
ıslandı, çünkü gerçekten de "at gibi terliyordu."

Dave'in et suyuyla ilgili tavsiyesini hatırlayarak, ancak bu kadar şüpheli bir kaynaktan gelen tavsiyeyi takip etmekten kesinlikle korkarak, endişeli hemşire Bettie için sipariş edilen küçük kavanoz sığır eti özütü için dolabını aradı (bu sırada Bettie daha fazla doyurucu yiyecek için bağırıyordu ve alıyordu) ve küçük bir kase dolusu güçlü _et suyu_ yaptı. Ancak
önce, dikkatli Bayan Crane hastasını sıcak bir battaniyeye sardı.

Et suyunu kaşık kaşık çocuğun ağzına
zorlayarak sokmak niyetiyle geri döndüğünde, hastasında büyük bir
değişimin gerçekleştiğini fark etti. Yanaklarındaki ateşli kızarıklık gitmişti, onu
solgun ve nemli bırakmıştı; ancak şimdi, Pete's Patch'e geldiğinden beri ilk kez
gözleri açıktı. Büyük ve çok, çok maviydiler.

"Eh," diye selamladı Bayan Crane, "bu bir şeye benziyor! Uyandın mı?
Korkma, zavallı kuzu--burada kendi yatağındaymışsın gibi güvendesin.
Ağzını aç, iyi bir çocuk var. Uzun zamandır
Hristiyan yemeği yemiyorsun."

İlk birkaç kaşıktan sonra, çocuğun gözleri yorgunca kapandı; ama
yine de ağzını itaatkar bir şekilde açtı, tıpkı genç bir kızılgerdan gibi, dedi memnun bakıcısı daha sonra.

"Hepsi bu," diye duyurdu Bayan Crane, ona son kaşığı vererek. "Şimdi
eğer istiyorsan uyu."

Görünüşe göre uyumak istiyordu, çünkü yaptığı buydu. Bayan Crane çadırdan yavaşça
çaldı.

"Kızlar," dedi, en büyük ağacın gölgesindeki küçük gruba, "Çadırlara yaklaştığınızda çok sessiz olmanızı istiyorum. Geri döndüklerinde diğerlerine söyleyin. O çocuğun daha iyi bir değişim geçirdiğine inanıyorum. Ateşi düştü ve bir bebek gibi uyuyor."

"Dave'in korkunç ilacı mıydı?" diye sordu Bettie.

"Bilmiyorum," diye karşılık verdi Bayan Crane. "Şişeniz muhtemelen işe yaramıştır. Sanırım Dave'in iksirinin ne gibi bir etkisi olduğunu _asla_ bilemeyeceğiz; ama
_bir şey_ o zavallı çocukta kesinlikle bir değişiklik yarattı.
Neyse, çadırımın yakınında ses çıkarmamayı unutmayın."

"Aman Tanrım!" diye kıkırdadı Marjory, Bayan Crane sorumluluğuna döndüğünde, "o
asla plaja _bakmadı bile. O ateşten çıkan dumanı fark edip Jean ve Mabel'ın ne yaptığını soracağından _çok_ korkuyordum."

"Ben de öyleydim," dedi Henrietta, nehrin yakınındaki bir bataklıkta keşfettiği uzun, hoş kokulu otlardan bir sepet örmeye çalışırken, "ama aklına o çocuktan başka bir şey gelmiyor."

"Bay Black bunca zamandır ne yapıyor?" diye sordu Bettie, başı Marjory'nin kucağında, yerde boylu boyunca uzanmış bir şekilde.

"İki buçuk solucanıyla balık tutuyor," diye cevapladı Henrietta.

"İşte şimdi geliyor," dedi Marjory, "ama dünyada ona ne oluyor?"

Sormasına şaşmamak gerek, çünkü şapkasız ve ceketsiz, kalın, demir grisi saçları dik, sık sık onardığı askıları bir kez daha kopmuş ve belinden sarkmış, açıklığın diğer ucunda çılgınca koşuyordu. Şimdi kolları yukarıda, şimdi parmakları
toprağı kavrayarak, bu genellikle sakin ve ağırbaşlı beyefendi
çok dikkat çekici bir şekilde davranıyordu.

"Aman Tanrım!" diye soludu Henrietta. "Muhtemelen bir Kızılderili savaş dansı yapıyor!"

"Şapkasıyla yere vuruyor," dedi Marjory.

"Şimdi uçmaya çalışıyor--aman Tanrım! Bir kütüğe takıldı!"

diye haykırdı Henrietta. "Hadi gidip ne yaptığını görelim."

Tam o sırada Jean ve Mabel sahilden kıyıya tırmandılar.

Diğerlerinin aceleyle Bay Black'e doğru kaçtığını görünce, onlar da
onun peşinden koştular. "Kaçtı," diye soludu Bay Black, kendini çimenlikten
kaldırırken.

"Ne?" diye sordu Marjory, "bir sincap mı? Bir tavşan mı? Bir kunduz mu?"

"Hayır," diye karşılık verdi Bay Black, biraz utangaç bir şekilde, terleyen
alnını silerek, "bir çekirge. Ama o canavarı almalıyım. Kızlar, önümüzdeki on dakika içinde yakalayabileceğiniz her çekirge için size bir dolar vereceğim. Görüyorsunuz ya, yanlışlıkla bir tane yakaladım - şey boynumun altındaydı - oltama taktım ve iki saniye içinde altı yıldır gördüğüm
en büyük alabalık tarafından kapıldı! Evet, efendim! Bir metre uzunluğundaydı!
Şu anda başka bir çekirge için _iki_ dolar öderim; çünkü _ben_
bu sinir bozucu şeyleri yakalayamıyorum."

"Kolay para," diye güldü Henrietta. "Hadi kızlar. Bakalım iki doları kim alacak."

Bir anda beşi de kendilerini güneşli açıklığa, bir çekirgenin atladığı her yere pervasızca fırlatıyorlardı. Bilgisiz bir gözlemciye, onlar da bir Kızılderili savaş dansı yapıyormuş gibi görünmüş olmalı; kesinlikle çekirgeleri tedirgin ettiler.

"Ah," diye soludu Bettie, bu yorucu egzersizden beş dakika sonra, "Daha fazla deneyemem - zavallı yaşlı bacaklarım gitti."

Çok yorgun olan Bettie, geniş sırtını bir kütüğe dayamış, o büyük, yakalanmamış alabalığın düşüncesinin izin verdiği kadar huzur içinde dinlenen Bay Black'e rahatça sokuldu. Ama diğer dördü hala çekirgeleri kovalıyordu.

Birdenbire, büyük, şaşkın bir böcek Bettie'nin kucağına atladı; ve,
bir anda, Bettie'nin hızlı, ince parmakları balıkçının görmek isteyeceği
kadar güzel bir çekirgeyi kavradı.

"Onu yakaladım--onu yakaladım!" diye haykırdı. "Tam avucumda."

Bay Black esiri cebindeki kibrit kutusuna koydu. Sonra ciddi bir şekilde
pantolon cebinden iki dolarlık bir banknot çıkarıp
Bettie'nin kucağına bıraktı.

"Ah, _hayır_," diye soludu Bettie. "Bana bu kadar iyi davrandığın zaman olmaz--bir milyon çekirgeyi bedavaya yakalardım, eğer yapabilseydim."

"Eğer saklamazsan," diye ilan etti Bay Black, parmaklarını banknotun üzerine
kapatarak, "o değerli böceğin uçup gitmesine izin vereceğim."

"Pekala," diye iç çekti Bettie, parayı boynundan aşağı tıkıştırırken, "Burada oturup ağzımı
açık bırakıp çekirgelerin içeri uçmasına izin vereceğim, ta ki _gerçekten_
iki dolarlık bir şey yakalayana kadar."

"Pekala," diye güldü Bay Black, zorlukla doğrularak, "yakaladıklarını
şu soldaki patikadan nehrin ikinci kıvrımına kadar getir--orada
o balinayı gördüm."

Ama ikinci bir çekirgeye gerek yoktu; çünkü bir başkası yakalanmadan önce, Bay Black, zevkten ışıldayarak, alabalığını
sergilemek için açıklığa koştu. Büyük balık bir yarda uzunluğunda olmasına rağmen, neredeyse iki fit eksikti.

"Ve Bettie'nin çekirgesi," dedi Bay Black, oltasına yeniden takarak, "hala yeni gibi, bu yüzden başka bir balık için geri dönüyorum--bir tane daha, artı bu sabah yakaladığım üç tane, akşam yemeği için yeterli olur."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Jean. "Sürprizimiz--kimse ateşi izlemiyor!"

Beş aşçı hep bir ağızdan sahile koştu.

"Ateş söndü," dedi Jean. "Yeniden yakmamız gerekecek."

Akşam yemeğinin geri kalanı masaya konduğunda, Jean'in güzelce kızarttığı Bay Black'in tatmin edici alabalık avı da dahil, Marjory
fırından sürprizi çıkarmak için sessizce uzaklaştı. Görünüşünden
tamamen memnun değildi; ama her neyse, yemek
güzel ve sıcaktı. Yemeği kum setinden güvenli bir şekilde yukarı çıkarmayı ve sekizgen çadıra
götürmeyi başardı ve zafer kazanmış bir şekilde alabalığın yanına
yerleştirdi.

"Neden!" diye haykırdı, hastası hala uyuyan Bayan Crane, "Burada ne var?"

"Bir sürpriz," diye gülümsedi Mabel.

"Boston'da pişmiş fasulye," diye açıkladı Bettie.

"Şimdi, bu," dedi Bay Black, "gerçek bir ziyafet. Kamp yemeği için fasulyeden daha iyi bir şey yoktur."

Fakat fasulyeler servis edildiğinde,
tabaklara değdiklerinde teneke bir çatıya düşen yağmur gibi şangırdadılar. Pürüzsüz ve güzelce
doldurulmuş olmak yerine, her fasulye buruşmuş ve bir çakıl taşı kadar sertti. "Aman Tanrım," diye yas tuttu Bettie, ilk lokmayı alan, "bunlar
berbat fasulyeler--ısıramıyorum."

"Ama," dedi şaşkın Jean, "saatlerce piştiler."

"Önce ıslattın mı?" diye sordu Bayan Crane.

"Hayır," diye cevapladı Jean.

"Kaynatmadın mı?"

"Hayır, biz de öyle yapmadık. Sadece pişirdik."

"Aman Tanrım," diye güldü Bayan Crane. "Sert olmalarına şaşmamalı.
Bütün gece ıslatmalı, bir saat kaynatmalı ve _sonra_
pişirmeliydin. Ve sanırım canlarım, domuz etini, pekmezi
ve tuzu unuttunuz--fasulyeler çok fazla tuza ihtiyaç duyar. Ama siz iyi küçük kızların tüm bu zahmete girmesi hoş ve düşünceli bir davranıştı."

"Bunun hoş bir sürpriz olmasını istedik," diye yas tuttu Mabel.

"Eh," diye takıldı Bay Black, "kesinlikle sizin planladığınızdan daha büyük bir sürpriz oldu, bu yüzden daha büyük bir başarı, çünkü hepimiz şaşırdık."

"Neşelenin," dedi Bayan Crane, hayal kırıklığına uğramış aşçıların asık suratlarından etkilenerek. "Sincaplara sürprizi yedireceğiz.
Akşam yemeğinden sonra -bu sefer sürprizsiz bol miktarda var- biraz daha fasulyeyi ıslatacağız; ve yarın onları diğer şekilde pişireceğiz. Neyse, o fasulyeleri pişirmeyi düşündüğün için çok mutluyum -bizde olduğunu unutmuştum."

Bunun üzerine yedi asık surat aydınlandı. Ve fasulyeler boşa gitmemişti; çünkü nazik sincaplar hepsini götürdü.

BÖLÜM XVII

Av Bekçisinin Ziyareti

ÇOCUK gerçekten daha iyiydi; ama çok, çok zayıftı. Ertesi gün her gözünü açtığında, ilgili Bayan Crane bir kase çorbayla hazırdı. Bir keresinde hemen uykuya dalmadı ama çadırda dolaşırken büyük, sorgulayan mavi gözleriyle onu takip etti. O zaman yirmi dakika uyanık kaldı ve hatta ellerini hafifçe oynattı.

"Gerçekten hastaydın," diye açıkladı Bayan Crane, sosyal bir şekilde, yumuşak koyu gözleri çok nazik ve cesaretlendiriciydi. "Henüz oldukça zayıfsın ama dün olduğundan iki kat daha büyüksün. Daha fazla çorba yiyebilir misin?"

Bir an için çocuğun dudaklarında gerçek bir gülümsemeye benzeyen bir şey titredi; ve Bayan Crane daha sonra, gözlerinin neredeyse parladığını söyledi. Sonra, çok zayıf, zayıf bir sesle, "Lütfen," dedi.

Bundan sonra tekrar uzun, derin bir uykuya daldı. Ama şimdi uzun uykuları artık korkutucu değildi, çünkü nefes alışı doğaldı, ateşi tamamen gitmişti.

"Gözleri bir daha açıldığında onu göremez miyiz?" diye yalvardı Mabel, Bayan Crane'i erzak çadırında pusuya düşürerek, "ve ben ilk olamaz mıyım? Onu ben buldum, biliyorsun, o yüzden çoğunlukla benim."

"Evet," diye cevapladı Bayan Crane, bu konuyu düşünerek. "Sanırım ilk sen olman adil. Çadırımın kapısını görebileceğin bir yerde kalırsan, zamanı geldiğinde bir havlu sallarım. Ama hemen olmayacak, çünkü o yine uykuya daldı."

"O tekne bugün gelmeli," dedi Bay Black, zaman zaman göle umutla bakıyordu, "ama sanırım o serseri Dave tuzak kurmak için yol boyunca durmuştu."

Bay Black haklıydı. Dave tuzak kurmak için durmuştu. Ama her şeyden önce, karakteristik gizliliğiyle, vicdansız melez
rahat bir uykuyla yolculuğuna başlamıştı. Dave, Pete's Patch'e beş dakikalık yürüme mesafesinde, neredeyse iki saat boyunca
kendi konforundan başka hiçbir şey düşünmeden uyumuştu. Bundan sonra, neredeyse görünmez patikası boyunca uzanan sayısız tuzağa
rahatça baktı. Neyse ki -yoksa _asla_ hedefine ulaşamayabilirdi- sadece
yalnız bir misk sıçanı buldu. Büyük sıçan hala yaşıyordu. Dave ona düşünceli bir şekilde
göz attı.

"Git, küçük oğlum," dedi Dave, parlak gözlü tutsağı serbest bırakarak. "Bugün, senden daha iyisin. Peki ya
moskrater yemeye ne dersin! Ben, biftek yemeye, domuz eti yemeye, Lakeveele'nin tepesinde
fasulye yemeye gidiyorum. Eve git, sıçratağın oğlu--Bir dahaki sefere daha fazlasını yakalarım. "

Topallayan fare nehre sıçradı ve Dave, girdaplı suya yarı pişman bir bakış attıktan sonra, sonunda Lakeville'e giden patikada hızla yürümeye başladı.

Geceyi kasabanın dışında kuzeniyle geçirdi, kuzeni onu o kadar cömertçe serinletti ki, sadakatsiz Dave ertesi sabah Lakeville'e mi yoksa kampa mı gittiğini bilmiyordu. Bu yüzden o gün ve ertesi gün boyunca uyudu; Pete's Patch'teki iyi arkadaşı Mabel ise onu tehdit eden felaketten kurtarmak için cesurca çaba sarf etti.

Mabel ve diğer tüm kızlar Dave'in av bekçisinden korkmak için her türlü sebebi olduğunu biliyorlardı. Av bekçilerinin genel olarak görevlerini pek iyi bilmeyen genç kazazedeler, onları tüm avcıların ve balıkçıların doğal
düşmanları olarak görüyorlardı. Dave bir keresinde kızlara, kaslı, haki giysili bir av bekçisinin kanunsuz bir sporcu. Melez, yarı gülerek, yarı ciddi bir şekilde şöyle demişti:

"Eef, sen bir adam görüyorsun, Mees Mabelle, Mees Bet_tee_, ona
Dave Gurneau hakkında bir şeyler söylemeye gitme, ya da belki, ben, Ah'm
kendimi kesinlikle kilit altına aldım. Ya da belki de az bir para cezası ödemeye gidiyorum."

Elli dolarlık bir ceza fikri muhtemelen Dave'i gıdıklamıştı, o yoksulluk anında elli sent bile ödemesi imkansız olurdu.

Ancak kızlar çok etkilenmişti. Av bekçisinin bir ziyaretinin Dave için felaketle sonuçlanacağını açıkça gördüler, çünkü gençler Dave'i seviyordu, birçok düzensizliğine rağmen; çünkü cahil melez her zaman kendine özgü bir şekilde onlara iyi davranıyordu. Ve sonra, Bay Black, Dave'in tüm şans eseri ziyaretçilerden korunması gerektiğini söylemişti.

Çivilerin gelmesinden çok kısa bir süre sonra, Bay Black engelli "Balina"yı barındırmak için yağmur geçirmez bir kulübe inşa etmişti.
Bu noktaya göle veya nehre düşmeden ulaşmak mümkün olduğundan,
Mabel sık sık meyveler, çiçekler, mantarlar veya yosunlar aramak için oradan yürüyordu; örneklerle geri dönmeye meyilliydi dördü de eteğinde düzensizce bir aradaydı.

Bu güzel sabah, Bayan Crane birkaç mantarın öğle yemeğine lezzet ve hacim katacağını söyledikten sonra, Mabel ve Henrietta, bir veya iki ölçek toplamak gibi övgüye değer bir niyetle, Lakeville'e giden
bataklıklı, ormanlık yolda yürüdüler.

Mabel ve Henrietta'nın birlikte çiftler halinde dolaşması pek sık rastlanan bir durum değildi, çünkü
Henrietta en büyüğüydü, Mabel ise en küçüğüydü. Fakat
bazı açılardan güzel, kara gözlü Henrietta, Jean, Marjory veya Bettie'den daha düşüncesiz, daha az
sorumluydu. Genç annesinin ölümünden sonra, deneyimsiz bir baba ve aşırı şımarık bir büyükanne de dahil olmak üzere çeşitli akrabaları, çekici
Henrietta'yı şımartmak için ellerinden geleni yapmışlardı. Tam olarak başaramamışlardı; ama dizginsiz küçük kız, doğal olarak dürtüsel, doğal olarak biraz cüretkar ve her zaman çok
coşkulu, önce harekete geçmeye ve sonra düşünmeye meyilliydi. Mabel'a gelince - neden, Mabel basitçe _başını derde_ soktu. Yine de, bu ikiliyi mantar toplamaya göndermek yeterince
güvenli görünüyordu; bu yüzden, aralarında bir sepetle, başlarının üstünde gülümseyen bir gökyüzüyle neşeyle yola koyuldular.

"Mantarlar hakkında komik bir şey," diye gözlemledi Mabel. "Ne varsa
toplayabilirsin ve ertesi gün bir o kadar daha fazlasını bulabilirsin. Ama meyveleri
topladığında, bütün bir yıl boyunca sonuncusu olur."

"Keşke," diye karşılık verdi Henrietta, "tam tersi olsaydı."

"Ben de," diye kabul etti Mabel, ağzı büyük, kırmızı kış yeşili meyveleriyle doluydu.

"Asla öyle olmaz," diye iç çekti Henrietta, duygusal bir şekilde. "Her fırtına
olduğunda, deniz milyonlarca parke taşı ve sadece bir akik getirir. Ben
_akikleri_ avlamayı__çok_ severim."

"Eğer parke taşları gibi gelselerdi," dedi pratik Mabel, "avlanmanın
eğlencesini yaşayamazdın---- Neden! Yoldan aşağı bir şey geliyor. Bak! O taraftan--Lakeville'e doğru."

"At sırtında bir adam!" diye haykırdı Henrietta. "Saklanalım----"

"Ne için?" diye sordu Mabel, cesurca. "Giysileri!" diye fısıldadı Henrietta, Mabel'ı geriye doğru sürüklerken, acı dolu bir fısıltıyla. "Görmüyor musun? Av bekçisi--onu taytından tanıyorum. Tıpkı o resimdeki gibi. Acele et, Mabel--Dave'in peşinde!"

"Ah! Öyle mi _düşünüyor_sun?" diye soludu Mabel, dehşetten felç olmuş bir şekilde. "Ve
Dave'in çadırının yakınında asılı duran tüm o geyik eti! Ve Bay Black'in arazisindeki tüm o keklik
tüyleri! Onu da tutuklayabilirler! Ve bizi! Ah,
Henrietta! Ne yapacağız?"

"Koş," diye ısrar etti Henrietta, Mabel'ın elbisesini çekiştirerek.

"Ama--ama yapamam!" diye soludu Mabel, çaresizce. "Ve, her neyse, çok
geç--tam bu tarafa bakıyor. Ama, oh! Onu Pete's Patch'in yakınlarına
götürmemeliyiz."

"Şşş!" diye soludu Henrietta, uyarıcı bir şekilde; ama belli belirsiz bir şekilde güven verici görünen hızlı, kararlı bir baş sallamasıyla. "Korkmuş gibi görünmeyi bırak."

Dikkatlice ve az çok başarılı bir şekilde
kötü bir bataklık parçasının etrafından dolaşan binici, kızları gördü ve seyahatten lekelenmiş
atını kontrol etti.

"Barclay's Point'e giden yol bu mu?" diye sordu nazikçe.

Henrietta'nın işaret parmağı hemen kuzeye doğru işaret etti--doğrudan gizli Nokta'ya doğru.

"Yola devam et," diye tavsiye etti. "Oldukça uzun bir yol ama doğruca Barclay's'a gidiyorsun."

"Evet," diye yardımcı oldu Mabel, belirgin tozlukları daha yakından inceledikten sonra, "Yola devam et."

"Bakıyorum," diye açıkladı adam, "Bay Black'i arıyorum. Barclay's Point'te, değil mi?"

"Bazen," diye cevapladı Henrietta, dürüstçe.

"Orada balık tutma işi nasıl?"

"Balık tutmadım," diye karşılık verdi Henrietta, kısa bir süre sonra. Av bekçisinin Henrietta'dan suçlayıcı hiçbir bilgi alamayacağı açıktı.

"Bu yol, diyorsun, Point'e gidiyor?"

"Evet," diye kekeledi Mabel; "evet, eğer----"

"'Eğer'i boş ver," diye tısladı Henrietta, Mabel'in şaşkın kulağına.
"Evet," diye ekledi yüksek sesle ve çok ikna edici bir şekilde, "gerçekten de Point'e gidiyor. Ama acele etsen iyi olur, yoksa Bay Black başka bir yere doğru yola çıkabilir."

"Onu kaçırmak istemem," dedi adam, şapkasına dokunarak. "Teşekkür ederim,
genç bayanlar. Hemen gideceğim--belki daha sonra görüşürüz."

Mabel ve Henrietta, nal sesleri yavaş yavaş kaybolana kadar birbirlerine gizlice baktılar.

"Kötüydük," diye soludu Mabel.

"Gerekliydi," diye iç çekti Henrietta. "Tanrı bilir, ben _iyi_ olmayı _tercih ederdim. Ve o yol _Barclay's Point'e_ çıkıyor."

"Evet--eğer sapağı bulacak kadar akıllıysan."

"Bu yüzden ona acele etmesini söyledim--eğer hızlı giderse, _asla_ göremez."

"Kimse görmez," diye kabul etti Mabel. "Zaten bu yol nereye gidiyor?"

"Eski bir kereste kampına on yedi mil var--Dave bana söyledi. Başka bir kamp daha var, çok uzak değil ama 'kör bir dönüş' var--tam olarak nerede arayacağınızı bilmiyorsanız
asla bulamazsınız. O zaman bile yanıldığınızı
düşünürsünüz. Sanırım Pete's Patch'i bulması bütün gününü alacak.
Neyse, umarım öyledir."

"Diğerlerine söyleyelim mi?"

"H--hayır," diye karar verdi Henrietta düşünceli bir şekilde. "Hiçbir şeye
ulaşmadan o bataklık yolun sonuna ulaştığında çok yorgun ve cesareti kırılmış olacak ki kimseyi tutuklamak
istemeyecek. Sadece
eve doğru yol alacak. Ama Dave geldiğinde ona geyik etini saklamasını söyleyeceğiz."

"Ve," dedi Mabel, Dave'in ahlaksızlığının derinliklerini bilmeden, "kesinlikle yakında burada olacak - babamla hemen geri dönecek."

"Evet, öyle," diye güldü Henrietta. "Baban _geliyor_. Pekala,
seni tanımayacak - seni Dave'in akrabalarından biri sanacak ve
sabun yazacak. Ama hadi şu mantarları alalım. Eğer o adam geri gelirse
bizi burada bulamaz - cevaplayamayacağımız sorular _sorabilir_.
Ve bence Pete's Patch'e giden sapağa bir kütük yuvarlayıp
üzerine küçük eski bir çalı atsak iyi olur ki görünmesin."

BÖLÜM XVIII

Çocuğun Adı

Bir saat sonra, muhteşem bir sürü parıldayan mantarla Mabel ve
Henrietta kampa geri döndüler. Açıklığa yaklaştıklarında, Bayan Crane
çadırının kapısında, çılgınca büyük bir
havluyu sallarken görülebiliyordu. "Ah," diye bağırdı Mabel, adımlarını hızlandırarak, "çocuk uyandı! Beni istiyor - ilk ben olacağım - ben olacağım----"

"Eğer o şekilde atlarsan," diye uyardı Henrietta, Mabel'in yanında hafifçe
koşarken, "onu ölümüne korkutacaksın. Yüzünü yıkamak için yeterince uzun süre dur - seni Dave'in ilacından bir doz daha getiren katil bir genç kadın sanacak."

Beş dakika sonra, Mabel, çamaşır sabunu ve soğuk suyun aceleyle uygulanmasından dolayı kıpkırmızı ve parıldayan bir şekilde çadır kapısına baktığında,
bir çift büyük, parlak mavi göz, alçak, balsam yatağından ona gülümsedi.

"Merhaba!" dedi çocuk, "Mabel dedikleri çocuk sen misin? Bana, boğulduğumda beni sahilde, biraz odunla birlikte aldığını söylediler."

"Evet," diye itiraf etti Mabel, utanarak. "Ve sanırım sen de boğuldun,
-neredeyse. Sonunda kendine geldiğin için mutluyum. Ne zaman
kalkacaksın?"

"Az önce denedim ama kafam kurşundan yapılmış--çıkmıyor."

"Sanırım boynun zayıf--Bettie'ninki öyleydi. Adın ne?"

Çocuğun gözlerindeki kahkaha ve ışık aniden kayboldu.

"Bilmiyorum," dedi çocuk boş boş. "Ben--tuhaf, değil mi? O
suyu olan kadın bana daha önce bir kez sormuştu sanırım----"

"Dün sordum," diye doğruladı Bayan Crane. "Ama endişelenme,
canım. Çok hastaydın ve zihnin de bedenin kadar zayıf, hiç şüphe yok. İkisi de birkaç gün içinde daha iyi olacak. Tek hatırlaman gereken
bizim senin arkadaşların olduğumuz."

"Ve gerçek adın da önemli değil, zaten," diye ekledi Mabel, çocuğun yüzünde hala bulutlanan
sıkıntılı ifadeyi fark ederek. "Sana Billy Mavi-göz diyeceğim--bir keçi tanırdım----"

Çocuğun ifadeli yüzü aniden aydınlandı, mavi gözleri aslında
eğlenceyle parladı.

"Tam da öyle," diye haykırdı Bayan Crane. "Ona Billy Mavi-göz diyeceğiz. Ona bu sabah, gölden çıktığında, yanında biraz renk getirmiş olması gerektiğini söyledim. Gözleri kesinlikle mavi. Sana Billy diyelim mi?"

"Bana iyi geliyor," diye kabul etti çocuk; "ama--ama umarım ben o keçi değildim."

"Sen değildin," diye temin etti Mabel içtenlikle. "_Ondan hoşlandım ama o kadar çok
insanla uğraşıyordu ki, Büyükanne Pike--ona aitti--onu kloroformla doldurup
içini doldurmak zorundaydı. Doldurulmuş hayvan adamı onu istiyordu.
İçine
takacakları gerçek cam keçi gözleri yoktu, bu yüzden mavi
cam bilyeler kullandılar. Peki sen göle nasıl girdin--ya da gölden nasıl çıktın, Bay Billy?"

Çocuk yine sıkıntılı görünüyordu.

"Bilmiyorum," dedi, uzun bir duraklamadan sonra.

"Başka soru sorma," diye uyardı Bayan Crane. "Bunun için daha sonra bolca zaman olacak. Bay Black, Dave aracılığıyla Lakeville gazetesine bir duyuru gönderdi,
böylece ailesi onun hayatta olduğunu öğrenecek--onu olabildiğince iyi
tarif ettik. Hatta onu mezura ile ölçtüm. Uzunluğuna göre
olması gerektiği kadar geniş değil, zavallı kuzu."

"Kamp yemeğiyle şişmanlayacak," diye söz verdi Mabel. "Bana bak!"

Billy Mavi-gözler baktı ve sıkıntılı ifade yerini eğlenceye bıraktı.

"Oh!" dedi, "Bu kadar sık ​​beslenmesem iyi olur--Sanırım o çorba için biraz bekleyeceğim--Sadece bir takım elbisem var, çorbacı kadın
diyor. Eğer o kadar büyürsem----"

"Benimkini ödünç alabilirsin," diye güldü Mabel. "Gri kazağım sana
çok yakışır."

"Ona da ihtiyacı olacak," dedi Bayan Crane, "Yarın uyandığında. Yani, yarın uyanmasına izin vereceğimi _sanırım_--Uzun zamandır
bir damla bile ateşi yok."

"Belki de," diye önerdi Mabel, "Dave'in ilacı onu gerçekten iyileştirdi.
Tadını
aldın mı, Billy?"

"Bir keresinde," dedi Billy, "ama ne zaman olduğunu bilmiyorum, tütün, sirke ve mürekkeple tatlandırılmış
kızgın kömürler gibi bir şey içtim--bu muydu?"

"Evet," diye güldü Mabel, "o olmalı."

"Ağzımda hala tuhaf bir tat var," diye açıkladı çocuk. "Hepsi büzüşmüş--böğürtlen gibi."

"Sanırım sen kaçsan iyi olur, Mabel," diye tavsiyede bulundu Bayan Crane, çocuğun gözlerinin, elinden gelenin en iyisini yapmasına rağmen, yorgunca kapandığını fark ederek. "Çok uzun süre uyanık kalmıyor."

"Elveda," dedi Mabel neşeyle.

"Tekrar gel," diye soludu çocuk uykulu bir şekilde. Elbette Mabel, çadırın hemen dışında sabırsızlıkla bekleyen diğer genç kazazedeler onu yakalayıp her şeyi bilmek istediklerinde kendini gerçekten çok önemli hissetti.

"Çok zayıf," dedi Mabel, sonunda hevesli küçük kızların sorularından bazılarını yanıtlamak için küçümseyerek. "Ve gözleri mükemmel derecede büyük ve bir nevi pırıl pırıl. Ve mavi; evet, Marjory'ninkinden daha mavi. Sanırım onu ​​seveceğiz; ama kendi adını hatırlayamıyor."

"Kendi adını hatırlayamıyor!" diye haykırdı Henrietta. "Belki de hatırlamak
_istemiyordur. Belki de polisten saklanmaya çalışan kaçak bir mahkumdur. Belki de bir hırsızdır----"

"O da değil," diye homurdandı Mabel öfkeyle. "Böyle birini kurtarabileceğimi mi sanıyorsun? Ayrıca, anlayabilirsin. Hatırlamak istiyor ama hatırlayamıyor."

"Ama," diye sordu sempatik Bettie, "o zavallı çocuk bir isim için ne yapacak? Ona sonsuza dek 'o çocuk' mu diyeceğiz? Ve istediğimizde 'Söyle, Çocuk' diye bağıracağız?"

"Elbette hayır," dedi Henrietta hemen. "Ona kendimiz isim vereceğiz.
Vincent de Manville Holmes iyi olurdu - ya da Neptün gibi bir şey, çünkü
denizden çıktı."

"O Venüs'tü," diye düzeltti Jean.

"Ah, peki," diye düzeltti Henrietta neşeyle, "Ulysses daha iyi olabilir.
Yine de Reginald'ı hep sevdim. Ya da Percival'ı - Percival Orlando de
Courcy."

"Sen eve git," diye patladı öfkeli Mabel, artık muzaffer bir sessizlikle dinleyemiyordu. "Adı Billy. O benim oğlum ve ona isim verdim; ve
bu yeterli."

"Ne?" diye sordu Marjory. "Sadece Billy mi?"

"Billy Mavi-göz."

"Aman Tanrım!" diye takıldı Marjory. "Tıpkı bir kağıt bebek gibi!"

"Önemli değil," diye yatıştırdı nazik Jean, "Bence Billy güzel bir isim."

"Bir keçi için," diye alay etti Henrietta.

Bay Black, önündeki garip bir nesneyi nazikçe
kovarken, tam o sırada, açıklığın arkasındaki ormandan
çıkmasaydı ne olacağını kimse bilemezdi.

"Merhaba kızlar," diye bağırdı, "Size bir evcil hayvan getiriyorum!"

Bunun üzerine kızlar, tüm farklılıkları unutarak, Bay Black'e doğru koştular.

"Dur! Dur!" diye bağırdı. "Onu korkutacaksın. Olduğun yerde dur.
Doğru. Şimdi, Marjory, sen çamaşır ipine doğru koş--boynuna
bir ilmik geçirmeye çalışacağız."

"Aman Tanrım!" diye soluk soluğa kaldı Henrietta, evcil hayvan ona doğru yürürken geri çekilirken; "Bu ne? Tıpkı kötü bir rüya gibi görünüyor."

"Biliyorum," diye güldü Jean. "Bu bir kirpi. Sadece dikenlerinin nasıl
çıktığına bak--Merhamet! Dikkat et, Bettie!"

"Aman Tanrım!" diye ciyakladı kısa etekli Bettie, beceriksiz hayvan yanından hızla geçerken. "Bacaklarım!"

"Neden!" diye bağırdı Mabel, "çoraplarında dikenler var!"

"Benimkinde de," diye kıkırdadı Bettie. "Sanırım kimse _o_ evcil hayvanı pek sevmeyecek."

"Belki de onu istemiyoruz," dedi Bay Black, özür dilercesine;
"ama bir kirpiyi yakından incelemekten hoşlanabileceğini düşündüm."

"Çok da yakın değil," diye güldü Bettie, baldırını ovuşturarak.

"Kolayca evcilleştirilebilirler," dedi Bay Black, "ve hemen hemen her şeyi yerler.
Bunu nehir kıyısında buldum. Koşmaya istekli görünüyordu,
ama doğru yöne gitmesi epey zaman aldı."

Bay Black, kısa süre sonra kirpinin boynuna bir ilmik geçirmeyi başardı.
Sonra, o noktada uygun bir ağaç olduğu için, ipin diğer ucu sahile giden patikanın yakınındaki sağlam bir akçaağaca bağlandı.

"Ona _Percival_ Orlando de Courcy adını vereceğiz," diye ilan etti Henrietta.

"Hayır," dedi Bay Black, "bu Terrible Tim, bekçi köpeği. Bu noktada konuşlanmış olarak, tüm davetsiz misafirleri uzak tutacak."

Ancak Terrible Tim, bu zamana kadar en uysal yaratıklardan biri gibi görünüyordu, çünkü
dikenleri indirilmiş bir şekilde, çalılıkların arasında utangaç bir şekilde sinmişti.

BÖLÜM XIX

Geç Kalmış Bir Gezgin

PARLAK bir ay, Dave'e Lakeville'e yaptığı yolculuğun son kısmında yardımcı olmuştu. Ertesi gece, benzer şekilde aydınlatılmış bir gökyüzü, başka bir yalnız yolcuya büyük bir yardımda bulundu, çünkü o sabah Mabel ve Henrietta tarafından yanlış yönlendirilen deri taytlı adam, Pete's Patch'e doğru zahmetle geri dönüyordu. Kızların onu gönderdiği tarifsiz yolun sonuna
_tam olarak_ varmadan önce, Bay Black'in arazisini bulmak için ona açık talimatlar veren bir kampçı balıkçıyla karşılaşmıştı.

O gece saat onda, sonunda Barclay's Point'e vardığında,
sabırlı atını sahilde sürükledi, ta ki sönmekte olan bir kamp ateşinin közlerine gelene kadar ve yukarıdaki kıyıda, ay ışığında hayaletler gibi parıldayan birkaç beyaz çadır fark etti. Yorgun atını uygun bir kütüğe bağlayan adam, uzun yolculuğundan dolayı çok sert ve ağrılı bir şekilde,
kum setine tırmandı, ancak tepede doğrudan yolunun üzerinde duran garip ve çok endişe verici dikenli bir nesnenin üzerine yüzüstü düştü.

Oldukça zorlanarak ayağa kalkıp, tuhaf, korkmuş homurtular çıkaran Korkunç Tim'den olabildiğince hızlı bir şekilde kendini ayıran şaşkın yolcu, patikada dikkatli bir şekilde ilerledi ve erkekçe kontrol etme çabalarına rağmen sürekli titreyen bir sesle bağırdı:

"Bay Black! Ah, Bay Bla-ack!"

Bay Black, henüz yarı uyanık bir şekilde, dinlemek için doğruldu. Çağrı tekrar geldi.

"Ah, Bay Bla-a-a-ack!"

İsmin sahibi, bir battaniyeye sarılmış bir şekilde, meraklı bir kafayı çadırının kapısından uzattı.

"Bütün bu kavga ne?" diye sordu.

"Oo!" diye inledi Henrietta, ilk çağrıda uyanmıştı, "o
av bekçisi! Artık bizi asla esirgemeyecek."

Keskin kulaklı Marjory de dinlemek için doğruldu; ve Bay Black'in cevabıyla Jean ve Bettie gözlerini açtılar.

"Uyan," diye emretti Henrietta, Mabel'ı acımasızca döverken, korkunç bir fısıltıyla. "Uyan, uyan--av bekçisi geldi."

Buna verilen yanıt o kadar şaşırtıcıydı ki, dişleri korkudan
çatlayan Henrietta neredeyse düşüyordu.

"Who--oop!" diye bağırdı Mabel, sağlam yumruklarını iki katına çıkarıp önce bir, sonra bir tane daha vurarak. "Who--oop! Who--oop! Who--oop!"

"Mabel! Tanrı aşkına, ne yaptığını sanıyorsun!" diye soludu
Henrietta. "Ah, zavallı çenem!"

"Mabel! Kaburgalarımı dövmeyi bırak!" diye haykırdı Bettie. "Bir daha
benim yanımda yatamazsın."

"Ben--Ben onu öldürdüm," diye soludu Mabel, derin, tatmin olmuş bir iç çekişle yatışarak. "Ah, kahvaltı vakti mi?"

"Ne öldürdün?" diye sordu Henrietta, çenesini ovuşturarak.

"Baba-ayı--Bettie yavrularıyla kaçıyordu. Herkesin nesi var?"

"Av bekçisi," diye fısıldadı Henrietta. "Dışarıda Bay Black'le birlikte--sanırım onu ​​tutukluyor. Ama dinle--konuşuyorlar."

"Ne!" diye haykırıyordu Bay Black heyecanla. "İki kız mı? Seni _benim_
kızlarımdan ikisi gönderdi--neden, Saunders! Rüya görüyor olmalısın!"

"Saunders!" diye soluk soluğa kaldı Henrietta.

"Saunders!" diye yankıladı Mabel. "Neden! Saunders, Bay Black'in ofisindeki adam. Onu hiç görmedim ama hakkında çok şey duydum."

"Kızlar!" Bay Black, "uyanık mısın?" diye seslendi.

"Evet," diye bağırdı beşi birden.

"Aç bir adam var. İçinizden biri battaniyeye sarılıp ona yiyecek bir şeyler bulabilir mi?"

"Elbette!" diye bağırdı beşi birden.

Sonra, tabii ki, ayakkabılar ve battaniyeler için canlı bir mücadele başladı ve bir anda, çok sayıda dağınık küçük kadın gibi görünen beş kız ay ışığında dışarıdaydı.

"Biraz soğuk Johnny-cake var," dedi Jean, biraz şüpheyle, "ve
ısıtabileceğim biraz mantar çorbası."

"Ve fasulye," diye ekledi Marjory, kamp dolabına doğru onun peşinden yürüyerek. "Ben bulaşıkları getireyim."

"Kızlar," dedi Bay Black, "ben Bay Saunders--Bay William
Saunders--Lakeville'den. Saunders, bu sabah bu genç kadınlardan hangisini gördün?"

"Şey, gerçekten," diye kekeledi ziyaretçi, battaniyeli kızlardan birinden diğerine bakarak, "Söyleyemedim."

"Mabel ve ben," diye mırıldandı Henrietta gönülsüzce.

"Ve sen onu gönderdin----"

"Biz," diye açıkladı Mabel, ayakkabısını bulabildiği tek ayağının üzerinde dengesizce dengede durarak, "Onun av
koruyucusu olduğunu düşündük."

"Avkoruyucusu!" diye soludu Bay Black. "Onu Barclay'den on yedi mil uzağa göndermek istediğini mi söylemek istiyorsun?"

Suçlu küçük kızlar aynı anda başlarını sallayıp
başlarını eğme gibi zor bir beceriyi başardılar.

"Bütün o çamurda!" diye homurdandı Saunders, "ve o korkunç eyerde!"

"Biz," diye durakladı Henrietta, kızıl battaniyesi parlak esmer yüzüne en çok yakışan kişiydi, "av bekçisinin Dave'i öğrenmesini istemedik."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Black. "Bu bana bir şeyi hatırlattı. Dave Lakeville'de, Saunders burada - imzalamam için önemli bir
kağıt getirdi. Saunders gidince, Dave doktorla ne yapacağını bilemeyecek.
Geri dönebilir."

"Lakeville'de içilebilir bir şey kalmışsa hayır," diye güvence verdi Saunders. "Onu nerede bulacağımı gayet iyi biliyorum. Ama bu gece geri dönemem - ata binmeye alışkın değilim ve bütün gün o zavallı yaşlı atla gezdim."

"Çadırımda sana bir yatak hazırlarım," dedi Bay Black. "Çok fazla yer var."

"Yaptığımız şey için çok üzgünüm," diye mırıldandı Henrietta, pişmanlıkla,
"ama seni o korkunç av bekçisiyle _karıştırdık_."

"Bu," dedi Saunders, yapmacık bir ciddiyetle, "sanki av yasalarını
çiğniyormuşsun gibi görünüyor."

"O o haylaz Dave," diye açıkladı Bay Black. "Hepsine zarar verdi;
ama lütfen kasabada bundan bahsetme."

Bay Saunders beslendi ve yatağa götürüldü; ama ayakkabılarını
çözmeye vakit bulamadan kızların çadırından vahşi çığlıklar duyuldu. İçeriye ilk dalan Mabel, korkmuş bir domuz gibi homurdanan ve binlerce iğne gibi
tırmıklayan korkunç derecede dikenli bir nesneyle çarpışmıştı. Sonra, kızlar birbiri ardına Korkunç Tim'e sürtünürken, bir şekilde kaçmış ve sakince don yağı mumlarını
yemekteydi, bir çığlık korosu duyuldu. Bu haykırış, elbette, Bay Black'i kurtarmaya
uçurdu. Ve sonunda uyanan ve Bay Saunders'ın varlığıyla
şaşkına dönen Bayan Crane, yardım ekibine katıldı.

"Korkunç Tim!" diye haykırdı Marjory. "Hepimizin yataklarında!"

"Onu bırakacağız," diye ilan etti Bay Black. "Çok zahmetli bir evcil hayvan."

"Hayır, hayır, hayır!" diye haykırdı endişeli kızlar. "Yine buraya girecek."

"Ve eminim ki," dedi Bayan Crane, "benim çadırımda istenmiyor."

"Eh," diye kabul etti Bay Black, "sanırım onu ​​kovalamaya çalışmaktansa bağlamak daha akıllıca - belki de eve giden yolu unutmuştur."

Böylece Korkunç Tim, bir köşede sinmiş ve kurbanları kadar korkmuş bir şekilde çamaşır ipine bağlandı ve ağacına götürüldü. Ancak kızların battaniyeleri, Timothy'nin cömertçe döktüğü sinir bozucu kirpi dikenlerinden kurtulmadan önce günler geçti.

Sabahleyin, uzun yolculuğundan dolayı hala sert ve ağrılı olan Bay Saunders, Lakeville'e doğru yola çıktı; ancak kısa kalışı sırasında, tüm kızlarla arkadaş olmuş ve hatta Billy Blue-eyes ile birkaç dakika sohbet etmişti; Billy, bu hoş genç adamdan çok etkilenmişti.

"Görüyorsun," diye açıkladı Saunders, Mabel ve Henrietta'ya doğru bakarken kurnaz gri gözlerinde bir parıltıyla, "öyle iyi bir izlenim bırakmak istiyorum ki, bir dahaki sefere bir mil öteden bile tanınacağım."

"Eh," diye yakındı Mabel, "o av bekçisi olmadığını _söyleyebilirdin_."

Bunun üzerine, ne kadar sakat olsa da, Saunders başını geriye attı ve kükredi.

Saunders, bol miktarda liste ve talimatla
beraber ayrılınca, Bayan Crane kızlara Billy'nin ziyaretçi
istediğini söyledi.

"Sanırım," dedi, "önce Jean ve Bettie'yi içeri alacağız--en sessizleri onlar."

Çocuk artık gözle görülür şekilde güç kazanıyordu; ayrıca Bettie, onu sorularla rahatsız etmemesi gerektiğini unutarak Lakeville'de yaşayıp yaşamadığını sorana kadar yeterince neşeli ve memnun görünüyordu.

"Orası nerede?" diye sordu çocuk.

"Buradan yaklaşık on beş mil uzakta," diye cevapladı Bettie. "Sugar Loaf ve yoldaki diğer birçok manzara olmasa, açık bir
günde görebilirdiniz."

"Sugar Loaf nedir - bir şekerci dükkanına mı benziyor?"

"Gölün hemen kıyısında çok yüksek bir tepe. Lakeville, küçük bir koyun birkaç köşesinde bulunan bir kasabadır. Nereden geldin?"

Çocuğun gözleri bulutlandı. "Bilmiyorum," dedi. "Gece uyandığımda neredeyse her şeyi hatırlıyorum - mesela yatağım oraya ait - ama her zaman her şeyin bir parçası gitmiş oluyor. Ben... beni rahatsız ediyor. Sanırım beni oldukça tuhaf buluyorsun."

"Endişelenme," diye yatıştırdı Jean. "Henüz güçlü değilsin. İyi olduğunda iyi olacaksın."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Billy neşelenerek. "O zaman Bayan'ın - bir tür kuşun - bana getirdiği tüm suyu yiyeceğim."

"Şu anda biraz yapıyor," dedi Bettie, "Dave'in geyik etinden.
Bay Saunders şehre gelir gelmez her türlü güzel şeyi yiyeceğiz. Mümkün olduğunca hızlı seyahat edeceğini söyledi - sanırım oldukça
zayıf."

"Ama," diye homurdandı Jean, "yarından önce buraya hiçbir şey getiremez ve ben de pastaya açım."

"Pasta!" diye güldü çocuk. "Ben de bir parça istiyorum. Neden,
içinde---- yaşadığımda... Şimdi bu seni yormaz mı! Üzerinde pasta ve
bir sürahi dolusu krema olan bir masa _görebiliyorum_; ama bana
bin dolar teklif etseniz bile size o masayı nerede bulacağınızı söyleyemem! Pshaw!
Böyle şeyler yüzdüğünde beni o kadar sinirlendiriyor ki ağlamak istiyorum."

Bunun üzerine Jean, büyük gözyaşlarının mavi gözlerini bulanıklaştırdığını fark ederek,
Terrible Tim'in Mabel'in ayakkabılarından birini nasıl yediğini aceleyle anlatmaya başladı,
dikkatsizce erişebileceği bir yere bırakılmıştı; ve hemen sonra çocuk tekrar
gülümsemeye başladı.

XX. BÖLÜM

Sürpriz Parti

ERTESİ öğleden sonra, Billy hariç tüm kazazedeler, ancak Billy yatakta oturmuş, iki yavaşça yaklaşan nesneyi izlemek için kıyıda bir sıra halinde çömelmişti.

"Kesinlikle _iki_ tekne dolusu yiyecek istemedik," diye belirtti şaşkın Bettie.

"Ya da ilaç," diye ekledi Bayan Crane.

"Ya da kitap," dedi Jean.

"Ya da giysi," diye ekledi Henrietta.

"Belki," diye önerdi Bay Black, "diğer tekne buraya gelmiyor."

"Ama _geliyor_," ileri görüşlü Marjory iddia etti. "Bu tarafa doğru geliyor. Ve daha büyük olanı Kaptan Berry'nin teknesi, biliyorum."

Yirmi dakika sonra Kaptan Berry'nin olmayan tekne küçük koyda demir attı.

"İnsanlar!" diye haykırdı Marjory, küçük tekne sallanırken.
"Pikniğe benziyor."

"Aman Tanrım," dedi telaşlı Bayan Crane, "Umarım kendi öğle yemeklerini getirmişlerdir--_biz_ onlara fazla bir şey veremedik. Ve ormanda saklanmak istiyorum--çok fazla nişasta ve ütüye ihtiyacımız var."

"El sallıyorlar," diye haykırdı Bettie. "Bence onlar bizim için
ziyaretçiler. Ah, sanırım bir tekne istiyorlar."

Küçük teknelerden biriyle tekneye aceleyle gelen Bay Black,
yolcuları ilk tanıyan kişi oldu. İkinci tekneyle onu takip eden Jean (bu sırada tüm kızlar sığ, genellikle sakin küçük koyda kürek çekmeyi öğrenmişti) ikinciydi.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı şaşkın Jean, neredeyse bir yengeç yakalayacaktı, "çoğu
ebeveynimiz ve Teyze Jane--Umarım bizi eve
götürmezler!"

Ziyaretçiler şu anda güvenli bir şekilde karaya çıkmışlardı. Doktor ve Bayan Bennett,
Doktor ve Bayan Tucker, Bayan Mapes, Henrietta'nın büyükannesi, Bayan Slater ve Marjory'nin Teyze Jane.

"Şu korkunç çocuk nerede?" diye sordu Teyze Jane, kıyıya vardığı anda. "Emin misin, bir şeyleri yok mu? Doktoru çağırdığını öğrendiğimden beri bir an bile huzur bulamadım; çünkü
Marjory'nin hiç _hiç_ bir şeyi olmadı. Çiçek hastalığı olmadığından emin misin? Gölün yukarısındaki o kereste kampları----"

"Aman Tanrım," dedi Bayan Crane, "çocuğun yarıdan fazlasının boğulduğunu yazmamış mıydık? _Eminim_ öyle demiştim."

"O Kızılderiliydi--o tarifsiz derecede pis Kızılderili," diye karşılık verdi Teyze Jane. "Çocuğun ateşi olduğunu söyledi. Hapishaneye gittim--hapishaneye,
Bayan Crane--o canavarla konuşmaya."

"Kim--Dave?"

"Sanırım öyle. Anlayabildiğim kadarıyla,
o çocuğun kötü huylu bir hastalığı olduğunu anladım--tifo, difteri, kızıl, çiçek hastalığı----"

"Bay "Black," diye araya girdi Doktor Bennett, "bu kadınları evde tutmak için elimden geleni yaptım, ama onlar _geldiler_."

"Onları suçlamıyorum," diye gülümsedi Bay Black, misafirperver bir şekilde. "Kızlarını görmek istiyorlardı. Hepinizi gördüğümüze sevindik."

Lakeville'deki en düzenli ev hanımı olan Jane Teyze, Bay Black kamp alanına doğru yol gösterirken her yöne onaylamayan bakışlar
attı.
Diğer herkes Bettie'nin etrafında bağırmakla meşguldü.

"Sen _Bettie_ olduğundan emin misin?" diye sordu Bayan Tucker, keyifli gözlerle. "Neden, sen _şişmansın_--Doktor Bennett, üç yaşından beri şişman değil. Ve esmer! Ve yanaklarındaki kırmızıya bak! Ve
dudakları!"

"Hastamı kesinlikle kaybettim," diye güldü Doktor Bennett. "Ama Mabel
burada gibi görünüyor."

"Sadece uzun Jean'in kahverengi kollarına bakın," diye haykırdı memnun Bayan Mapes,
yuvarlak ön kolu uzatmaya çalışarak. "Benimkinden daha büyük!"

"Bu kas," diye güldü Jean. "Kürek çekmek ve ağaçlara tırmanmak kaslarınız için
çok iyidir--ama giysileriniz için zordur."

"Öğk!" diye ürperdi Teyze Jane, iğrenerek burnunu çekerek. "Ne kadar da
korkunç
her şey kokuyor! Pastırma, soğan, balık--tıpkı o pis Kızılderili gibi!"

"Bütün kamplar kamp gibi kokuyor," diye açıkladı Doktor Bennett. "_Ormanda bir gün geçirdikten sonra_ kamp gibi kokacaksınız. Ama o çocuk nerede? Onu görene kadar, bu endişeli anneler onun bulaşıcı bir şeye sahip olmamasından memnun olmayacaklar."

Bayan Mapes, Doktor ve Bayan Tucker ve Bennett'ler Pete's Patch'ten çok memnundular ve manzaraya bayıldılar; ancak Henrietta'nın kesinlikle aristokrat küçük büyükannesi ve Marjory'nin aşırı derecede temiz Teyzesi Jane'in doğa tarafından kamp hayatı için asla tasarlanmadığı herkes için açıktı. Bayan Slater, şüphesiz, güzel gökyüzünün, muhteşem mavi suların, güzel altın kahverengi nehrin ve derin, serin ormanın tadını çıkardı. Bunların hepsini sessiz, anlayışlı bir şekilde sevdi; ancak, nazik nazik kadın her konuda çok nazik olsa da, mütevazı balsam yataklarının, kaba bankların, kazazedelerin özensiz kıyafetlerinin, her zaman lüks yaşam tarzlarına alışmış bir hanım için oldukça şok edici olduğunu görebiliyorduk. Jane Teyze'ye gelince, hiçbir şeyden hoşlanmazdı ve kamp hayatını ve onunla ilgili her şeyi, Korkunç Tim dahil, kınamaktan çekinmezdi.

"Marjory!" diye haykırmıştı, genellikle lekesiz yeğenini ilk gördüğünde, "elbisen mükemmel görünüyor! Hemen git ve temiz bir tane giy."

"Neden!" diye karşılık verdi şaşkın Marjory, "bu benim temizim--dün
yıkadım."

"_Yıkadı_!" diye soluk soluğa kaldı Jane Teyze. "Eh, fazla
su kullanmış olamazsın."

"Sadece tüm göl," diye karşılık verdi Marjory, uysalca. "Ama ütümüz yok, bu yüzden her şeyi doğru şekle yakın bir yere çekip
çalıların üzerinde kurutuyoruz. Yıkamak çok eğlenceli - doğrudan
giysilerimizle içeri giriyoruz."

"Bu pis tavalarda yemek pişiriyor musun?" diye sordu Teyze Jane, Bay Black'in neşeyle yaptığı
bir kelime oyunuyla "tava ağacı" olarak hizmet eden büyük çamın meyvesini incelerken.

"İçleri temiz," diye savundu Jean. "Bu kamp ateşinden çıkan duman."

"Tencerelerimin _dışlarını_ yıkarım," diye burnunu çekti Teyze Jane,
kömürücü bir vurguyla. "Ayrıca tavalarımı da."

"Kampta uygun görülmez," diye karşılık verdi Bay Black, gözleri
kömür gibi parlıyordu; "ama biraz misyonerlik yapmak isterseniz,
Bayan Jane, bulaşık bezi var."

"Bulaşık bezi!" diye soludu Teyze Jane, küçümseyerek, güneşte kuruyan oldukça temiz
beze bakarak. "Kömür tenekemi bir "Bunun
rengi".

"Ben benimkini _hiçbir şeyle_ ovalamam," diye güldü Bayan Bennett; "ama
önemli değil, Teyze Jane, kızlarımız yırtık elbiselere ve
temizlenmemiş tavalara rağmen
harika görünüyorlar. Bu hayat onlara çok iyi geliyor."

"İyi!" diye burnunu çekti Teyze Jane. "Neden! Her yer mikroplarla
dolu olmalı. Marjory'nin burada kalmasına izin vermeyi _düşünmemeliyim_--bu gece onu
benimle eve götüreceğim."

Bu, açık bir gökyüzünden gelen bir şimşekti. Bir an kimse tek kelime etmedi.
Sonra bir protesto korosu yükseldi.

"Hayır, hayır!" diye haykırdı Bettie, Teyze Jane'e doğru atılarak. "O gidemez."

"Ah, _lütfen_, Teyze Jane," diye haykırdı Jean. "Onu esirgeyemeyiz--o bizim
teleskopumuz ve kulaklarımız."

"Ah, _hayır_," diye bağırdı Mabel, "onu _tutmalıyız_. _O_ burayı seviyor
--ve yüzüne bak--tamamen kahverengi----"

"Çirkin," diye çıkıştı Teyze Jane. "O çocuğu
temizlemek bir ayımı alır--ve o iğrenç çilleri temizlemek bir yılımı alır."

Marjory homurdandı. Beklenti kesinlikle kasvetliydi.

"Önemli değil," diye öğüt verdi yaramaz Henrietta, Marjory'nin kulağına fısıldayarak.
"Kaçabilirsin--sana yardım ederim. Çalılıkların arasında kolayca saklanabilirsin, böylece
zamanı geldiğinde seni bulamaz--saklanmak için
kırk iyi yer var--şimdi bir tane bulalım."

"Hayır," diye homurdandı Marjory, "Bunu _yapamam_--cesaret edemem. Ve
alay etmenin zerre kadar faydası olmaz. Bir şey söylerse
sürdürür--zavallı benim için her şey biter."

İşler ters gittiğinde, Bettie kolayca ağlardı, Henrietta bol bol ağlardı
ve Mabel kahkahalarla ağlardı; ama Marjory, dizginlenmiş küçük bir ruh olduğu için, nadiren gözyaşı dökerdi. Ama şimdi birkaç büyük örnek Marjory'nin yanaklarından aşağı yuvarlanmaya başladı ve kısa süre sonra, Bay Black'in dehşetine, küçük kız, başı Jean'in düz ama anaç göğsüne dayalı bir şekilde acı acı hıçkırıyordu.

Hem Bay Black hem de Bayan Crane, Teyze Jane'e yalvardı. Tüm ebeveynler onunla
mantıklı bir şekilde konuştu. Kendisi kampçı olmayan Bayan Slater bile, Bayan Higgins'e fikrini değiştirmesi için yalvardı. Ama bu zavallı kadının asla _yapamayacağı_ bir şeydi. Bazı insanlar fikirlerini _değiştiremezler_--Teyze Jane bile. İstediğinde yapamadı.

"Belki akşam yemeğinden sonra daha cana yakın olur," diye önerdi nazik Doktor Tucker, yumuşak gözleri Bay Black'in kendisi için yemlediği
alabalığı yakalama olasılığıyla parlıyordu. "Birçok kişi
öyledir."

Ancak aç Teyze Jane'in
silip süpürmesini beklediği muhteşem öğle yemeği, Kaptan Berry'nin teknesinde kıyıdan yaklaşık bir mil uzaktaydı ve diğer tekne adamı peşinden gidemezdi; çünkü,
dikkatsizce kıyıya çok yaklaşmış olduğu için, şimdi
karaya oturmuş teknesini sorunlu bir kum setinden
çıkarmak için yarı gönülsüz girişimlerde bulunuyordu. Yardım tekliflerinin hepsini reddetti ve motoru kesinlikle _bir ara_ çalışacak olan Kaptan Berry'nin onu kolayca daha derin sulara çekebileceğini söyledi--_o_ hiç kimse için, hayır, kendisi için
ölümüne çalışmayacaktı.

Kimse bir mil veya daha fazla kürek çekip sonra ağır sepetlerle geri dönmek istemediğinden, kimse istemedi; bu yüzden Bayan Crane elindekilerle elinden gelenin en iyisini yaptı; ancak kampta pişirilen akşam yemeği, Dave'in dokunduğu geyik etini yemeyi reddeden ve sade fasulye, haşlanmış patates ve küllü kek için iştahı olmayan Teyze Jane'e hitap etmedi. Genel olarak,
asla _çok_ hoş olmayan zavallı Teyze Jane, en mutsuz ruh halindeydi.

"Görüyorsunuz ya," diye özür diledi Bayan Crane, "erzakımız oldukça az;
çok fazla bardak ve tabak stoğumuz yok ve tabii ki
kamp yemeği için iştah kazanacak kadar uzun süredir burada değilsiniz.
Size bu alabalıktan bir parça vereyim, Bayan Higgins."

"Hayır, teşekkür ederim," oldu Teyze Jane'in buz gibi cevabı. "Ben asla balık yemem."

"Bu fasulyeler," Bayan Slater'a nazikçe güvence verdi, "gerçekten çok güzel."

"Ve eminim," dedi Doktor Bennett, "bu mükemmel bir kahve, hatta
bir kakao kutusundan içmek zorunda olsam bile."

Ama Teyze Jane ikisini de küçümsedi.

"Bize anlat," diye ısrar etti Bay Black, "şu bizim oğlan hakkında. Onun hakkında ne düşünüyorsun?"

"Neden," diye cevapladı neşeli doktor, "çocuk iyi,
geçirdiği şeyleri düşünürsek. Ama, aşırı zayıflığına bakılırsa,
gemi kazası geçirmek mutsuz deneyiminin sadece küçük bir parçası."

"Neyi _demek_ istiyorsun?" diye sordu Bayan Mapes, huzursuzca.

"Hayır, sevgili kadınım--_tüm_ sevgili kadınlarım," diye ekledi Doktor Bennett, "çiçek hastalığı geçirmedi. Ama gemi kazasından önce hasta bir çocuk olduğunu biliyorum, çünkü vücudu, bir çocuğun bu kadar kısa bir sürede kaybedebileceğinden daha fazla et kaybettiğini gösteriyor."

"Evet," diye doğruladı Bayan Crane, "onu bulduğumuzda _çok_ zayıftı."

"Tüberküloz!" diye soludu Teyze Jane.

"Öyle bir şey değil," diye ilan etti doktor.

"Ama korkunç derecede zayıftı," diye iddia etti Mabel. "Bacakları----"

"Bacaklarını boş ver," dedi Doktor Bennett. "Şu anda bizi rahatsız eden
başı. Vücudu her an iyileşiyor; ama hafızasında ciddi bir sorun var----"

"Tehlikeli bir deli!" diye soludu heyecanlı Teyze Jane, koltuğundan yarı doğrularak.

"Hayır, hayır!" diye bağırdı teyze Jane'den hoşlanmayan çileden çıkmış doktor. "Öyle bir şey değil. Sadece çok acınası bir çocuk, muhtemelen zatürre. Doğal olarak çok zeki, her bakımdan zeki bir çocuk, bir tanesi hariç. Mükemmel bir yapıya sahip bir çocuk
ya da bu son deneyim onu ​​bitirirdi. Onun için yapabileceğimiz en iyi şey onu burada tutmak, bu muhteşem havada gücünü artırmak ve sonra tamamen iyileştiğinde onu bir uzmana götürmek -- beyinlerden çok bedenler konusunda daha bilgiliyim."

"Ona bir puding yapabilir miyim?" diye sordu Mabel beklenmedik bir şekilde.

"Hayır," diye kükredi doktor. "İyileşmesini istiyoruz."

"Bana gelince," dedi Henrietta, "o çocuğun gerçek adını öğrenene kadar
gecelerce uyuyamayacağım."

"Bana güvenin," diye uyardı Teyze Jane, "kurtarılmaya değmez. Ya hırsız ya da serseri olacak; ya da belki ikisi birden. Böyle bir yabancıyı
evimize almayı _aklımdan bile geçirmem."

Mabel öfkeyle ve korkulacak bir şekilde, kaba bir şekilde karşılık vermek üzereydi; çünkü bu açık sözlü çocuk bazen fazla açık sözlü oluyordu;
Henrietta kulağına fısıldadığında:

"Eğer Teyze Jane gibi olursa korkunç olmaz mı!"

Bu düşünce, imkansızlığına rağmen o kadar korkunçtu ki Mabel on saniye boyunca gözleri kocaman açılmış bir şekilde sessizce oturdu.

"Henrietta," diye soludu sonunda, "sadece kandırmıyor muydun?"

"Dinle!" diye uyardı Henrietta.

"Elli kere aldatılmayı tercih ederim," diyordu Bayan Crane, "bir serserinin bile aç kalmasına izin vermektense; ama o dürüst bir çocuk, yoksa hiç görmedim.
Fakir olması da mümkün, ama bu suç değil."

BÖLÜM XXI

Dave Kendini Yararlı Kılıyor

Gölden gelen BAĞIRMALAR artık kampçıların dikkatini çekiyordu.
Kaptan
Berry'nin inatçı motoru aniden çalışmaya karar vermişti ve şimdi durmayı reddederek kaybedilen zamanı telafi ediyordu. Kıyıya
yaklaşmaya cesaret edebildiği kadar yakın olan kaptan daireler çizerek dönüp duruyordu. Her
karaya yaklaştığında şehvetle bağırıyordu.

"Bir şey istiyor," diye yorumladı Bay Black, masadan kalkarken.
"Marjory--keskin kulaklarıyla Marjory nerede?"

"Çadırımızda ağlıyordu," diye cevapladı Mabel, Teyze Jane'e
kin dolu bir bakış atarak. "Eğer _iyi_ bir çocuk olmasaydı, bir ağaca tırmanır ve
birkaç kişi----"

"Hadi, hadi," diye mırıldandı Doktor Bennett, "büyüklerimizi eleştirmemeliyiz. Şu çılgın teknenin ne yaptığını görelim."

"Durdu," dedi Bay Black, "ve Dave kıyıya yüzüyor--sanırım teknelerden sonra. Ona yardım edelim."

Şu anda her çeşit kutu, paket ve sepet güvenli bir şekilde karaya çıkarıldı;
tüm kampçılar ve ziyaretçilerin çoğu iyi işi yapmaya yardım ediyor.
Hatta yüzü çok ağlamaktan şişmiş ve şekli bozulmuş olan Marjory bile
biraz yardım etti.

"Merhaba!" diye bağırdı Dave, kederli yüzü görünce. "Ne için ağlıyorsun, küçük kız?"

Nazik Jean, Marjory'nin konuşamadığını görünce onun adına cevap verdi.

"Teyzesi - bilirsin, annesi yok - onu eve götürecek. Gitmek istemiyor; ama kendine hakim olamıyor."

"Çok kötü," diye sempati duydu Dave. "Hangisi teyzesi?"

Jean, orta yaşlı, çirkin bir hanım olan Teyze Jane'i işaret etti; o, herkes rahat, kampçı tavırlarla aylaklık ederken
dikkatle oturuyordu.

"Evet, yaşlı kızı daha önce gördüm," diye itiraf etti saygısız Dave, Teyze Jane'in kaskatı, baygın sırtına düşünceli bir şekilde bakarak. "Ben o tür bir hanımefendi değilim - bana biraz _yarasa'_ almamı söyledi."

Marjory bile Dave'in banyo yapma fikrine hüzünle gülümsedi. Ama
o gün gülümsemeler uzun sürmedi. Sepetlerde ve paketlerde gelen tüm güzel şeylere rağmen, Saunders'ın Mabel ve Henrietta için dahil ettiği ve "Av Bekçisinin
İltifatlarıyla" yazan büyük bir kutu şekere rağmen, sempatik küçük kızlar Marjory'yi kaybetme düşüncesiyle çok mutsuzdu. _Her zaman_ birlikte oynamışlardı; ve şimdi, Marjory'nin onlara yardım etmesi olmadan, konaklamalarının geri kalanında iyi vakit geçiremeyeceklerinden kesinlikle eminlerdi. Marjory'ye gelince, o küçük kız o kadar çok gözyaşı döküyordu ki Mabel, mutsuz küçük arkadaşından geriye hiçbir şey kalmayacağından korkuyordu. Ve öğleden sonra yetişkinler bile Teyze Jane'in inatçılığından iyice rahatsız oldular.

"Ah, hepimiz biliyoruz," dedi Bayan Bennett, bir ağacın altında oturan ve Bettie için eteğini indiren Bayan Tucker'a, "Jane Teyze'nin iyi niyetli olduğunu; Marjory için parmaklarını kemiğe kadar çalıştırırdı; ama _gerçek_ bir anne
bir----- olmazdı"

"Sirke şişesi," diye ekledi Doktor Bennett.

"Tüm o çocuklar için günü tamamen mahvetti," diye açıkladı Bayan Tucker, "ve biz onlara hoş bir sürpriz yapmak _amacıyla_ gelmiştik."

"Zavallı Jane Teyze hoş bir sürpriz _olamazdı," diye itiraz etti Bayan Bennett, "ama onu suçlamamalıyız--_o_ talihsiz mizacını seçmedi. Bu öğleden sonra onun tatsızlığını telafi etmek için kendimiz de fazladan neşeli olmalıyız."

Ama dağıtılacak çok fazla kasvet varken, hiç kimse "fazladan neşeli" olmayı başaramadı; özellikle çocuklara, Dave'in beklenmedik ve oldukça eğlenceli sempatisine rağmen gün kesinlikle şımarık görünüyordu. Dave, Teyze Jane ile eve gitmeyi açıkça bir felaket olarak görüyordu.

"Sanırım," dedi Jean kurnazca, "Dave bizi burada görmekten _hoşlanıyor_."

"Neden olmasın?" diye sordu Henrietta. "Ona her türlü güzel yiyeceği veriyoruz ve Bay Black de yapmadığı tüm işler için ona ayrıca para ödüyor. Kendine yeni güzel bir battaniye ve güzel büyük bir yorgan aldı - bunları sahilde gördüm. Neden! Bir şeyler oluyor. Bakalım neymiş."

Omuzunda büyük bir bohça olan Dave, çadırına doğru açıklığı geçiyordu. Teyze Jane, desteyi işaret edip
yüksek sesle azarlayarak, onun peşinden koşturuyordu. Bayan Bennett ve Bayan Mapes
onun peşinden koşturuyorlardı. Bayan Slater, Bayan Tucker ile birlikte bir ağacın altında,
çok eğleniyor gibiydi; çünkü bu zeki yaşlı hanımın güçlü bir
mizah anlayışı vardı.

"Ne _o_, büyükanne?" diye sordu Henrietta, zarif küçük büyükannenin gülümseyen yüzünü görünce duraklayarak. "Yine Dave'i banyo yaptırmaya mı çalışıyor?"

"Hayır, tatlım," diye güldü Bayan Slater. "O yorganı tanıdığını düşünüyor - birkaç gece önce çamaşır ipinden bir tanesini kaçırmıştı."

Dave, Teyze Jane'in üzerinden silkelenmeyeceğini görünce durdu, destesini çözdü, yorganı diğer eşyalardan ayırdı ve onu
takip eden hanıma uzattı.

"Evet," diye sırıttı Dave, "Sanırım o senindir, belki.
Bayan Lakeveele'nin evinin arka tarafındaki bir çamaşır ipinde büyümüştür. Bana biraz daha lazım - bir
arkadaşım var. Benim yatağım rahat, sanırım."

"Şey," diye cevapladı Teyze Jane, suçluluk duygusuna uzanırken,
"bir daha düşünsen iyi olur. Hemen bana ver."

Sonra, Dave'in her zaman bir parçası olan kokuyu alan Teyze Jane,
onarılmış yorganı sırıtan hırsıza fırlattı.

"Tanrı aşkına!" diye soludu. "_Al_ onu, pis Kızılderili. Superior Gölü'nde dokunduğun hiçbir şeyin kokusunu
satacak kadar su yok."

"Evet," diye karşılık verdi Dave, yorganı yumuşak bir şekilde kabul ederek, "Lakeveele'den
çok
uzak bir koridorda uyudum. Gece yarısı, hadi. Daha
çok
mecburum, hanımefendi. Çok daha iyi, sanırım."

"Senin için fazlasıyla iyi, pis canavar."

Dave'in bakımsız dişleri hala geniş, sevimli gülümsemesinde parlıyordu; ama
kısılmış siyah gözleri aniden soğuk, yılan gibi bir şekilde parladı ve
Teyze Jane'in omurgasından aşağı doğru nahoş bir ürperti başladı. "O kötü Kızılderili," dedi daha sonra, "bana teşekkür etti ve sanki
beni aynı anda öldürmek istiyormuş gibi baktı."

"Kızılderililerin," diye düşündü Doktor Tucker, "intikamcı oldukları söylenir."

Belki de Marjory yüzünden bu kadar çok küçük kız üzülürken,
gökyüzü gülümsemeye devam edecek yürekten yoksundu. Her neyse, ziyaretçilerin ayrılmasını beklediğinden tam bir saat
önce, tekne görevlileri karamsarca toplanan bulutlara işaret ediyordu -başka kimse onları
fark etmemişti.

"Yağmur yağmadan önce eve varmak istiyorsanız," dedi, "gemiye binmeniz daha iyi olur -bütün gece burada kalmak istemiyorsanız."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Teyze Jane, ayağa fırlayarak, "Bir milyon dolar için bile kalmam."

Bayan Slater, kendisinin de kalmayacağını _söyleyecek_ kadar nazikti; ama o da
dağınık eşyaları aramak için oldukça aceleyle ayağa kalktı.

Dave herkese harikulade bir çeviklikle yardım etti. Burada, orada ve her yerdeydi. Kızlar da yardım etti--belki de bu yüzden Marjory'nin etrafa dağılmış tüm giysilerini bulmak
bu kadar uzun sürdü. Annelerin çoğu
tekneye
bindikten sonra bile hala bu görevdeydiler. Bu sırada kederden oldukça çaresiz olan Marjory bir kütüğün üzerine
oturdu ve ağladı; Teyze Jane ise yakındaki bir ağacın altında dizlerinin üzerinde,
birikmiş giysileri düzgün bir bohçaya
yılmaya çalışıyordu.

Bir şekilde--kimse tam olarak nasıl olduğunu bilmiyordu--Kirpi Tim, tam da bu yoğun anda varlığını hissettirdi. Bir an Teyze Jane'in
kavrayışındaki nesne masum bir giysi bohçasıydı. Bir sonraki anda, dehşete düşmüş kadın şaşkın ve çok
korkunç dikenli bir kirpiyi
kavrıyordu; Timothy, gizemli bir güç tarafından itilerek, tam olarak onun kollarına inmişti.

Anında hava çığlıklarla yırtıldı. Kimse, Marjory'nin koroya eklediği bir veya iki ek çığlığı fark etmedi, koyu, sinirli bir kol
uzanıp aniden onu kavradı. Kimse, kıvrak Dave'in korkmuş, sersemlemiş küçük kızı çalılığa çektiğini, onu omzuna
attığını ve hiçbir medeni ayağın bulamayacağı dolambaçlı bir patikadan kendi çadırına doğru kaçtığını görmedi.

"Sakin ol," diye emretti Dave, elini nazikçe ama etkili bir şekilde Marjory'nin ağzına
çarparak. "Korkma--Sana iyi bir arkadaşım, küçük kız. Hadi, Ron, Ron hemen kendi bacağına vur."

Şaşkınlık çığlık atma isteğini daha da engelledi, çünkü Dave'in çadırının kapısının yakınında ve kirli bir tavayı daha kirli bir bezle yıkarken, esmer ama kesinlikle çekici genç bir kadın duruyordu. Ve ayaklarının dibinde, Marjory'nin daha önce birçok kez gördüğü gibi, Dandelion Cottage bebeği, unutulmaz Rosa Marie, yere kapanmıştı.

Marjory, Mabel'in bir zamanlar evlat edindiği komik küçük Kızılderili bebeği görünce, kendi dertlerini neredeyse unuttu.

"Ma sisstaire," diye açıkladı Dave, kadını işaret ederek. "Adını
ees Mahjigeezigoqua. Adını söyleyebilir misin?"

"Mar-gee-gee-ze-go-qua," diye tekrarladı Marjory, ilk g'yi yumuşak, ikincisini sert yaparak. "Ama onları buraya nasıl getirdin? Tekneden indiklerini
görmedik."

"Ah'm pack dem wit' dose proveesion," diye güldü Dave. "Ben bir noktanın arkasındaki iki
tarafta oturuyorum, herkes Dave'e bakmak için çok meşgulken. Kız kardeşim biraz meyve toplamaya geldi. Hey, biliyor musun, çocuk? Neden konuşmuyorsun, Rosa Marie? İşte sana bir arkadaş."

Sonra Dave kız kardeşine garip bir dilde hızla konuştu,
gitmek üzere dönerken kırık İngilizcesiyle sonuca vardı:

"Şimdi, yaşlı teyzemden yardım almaya gidiyorum. Sen burada kal."

Yine de, vicdanlı Marjory onu takip etmeye başladı; ama Rosa Marie'nin annesi, dar patikaya hızla adım atarak, nazikçe ama açıkça onu alıkoydu.

"Rosa Marie'ye biraz konuşuyorsun - seni hatırlıyor, değil mi, Rosa? Bak, nasıl da şişmanlamış, Rosa."

Bu yüzden Marjory, çekici genç Hintli kadının yolunu sıkıca kapatmasıyla hemen bir kaçış yolu göremeyince, her zamanki gibi duygusuz ve duygusuz görünen Rosa Marie ile tanışmasını yeniledi. "Hees fadaire lak' dat," diye açıkladı Mahjigeezigoqua. "Sadece
içeride olduğunu düşünüyor. Konuşma yok, yüzünde bir gülümseme yok, dostum."

Eğer Rosa Marie biraz düşündüyse, sürecin "sadece içeride" gerçekleştiği kesindir, çünkü eğer tahtadan küçük bir Kızılderili varsa o da Rosa Marie'ydi. Ama sıkı çalışmanın etkisiyle Marjory sonunda bir gülümseme elde etti. Sonra Rosa Marie, kısa eteklerinin altından el yordamıyla Marjory'nin gördüğü
en kirli ve en itibarsız bebeği çıkardı.

"Ma-_bel_," dedi Rosa Marie. "Ma-_bel_."

"O, Mees Ma_bel_ için bir isim," diye açıkladı Kızılderili bebeğin annesi.

"Mabel gurur duymalı," diye kıkırdadı Marjory. "Ona
adını vereceğim. Ama merhamet et! Geri dönmeliyim----"

"Bekle," dedi Dave'in kız kardeşi, incecik kahverengi parmaklarını Marjory'nin bileğine hafifçe
tutarak. "Sana bir sincap yakalamayı göstereceğim."

Ve Marjory, bir tutsak olduğunu anlayınca olduğu yerde kaldı.

XXII. BÖLÜM

Çarpık Bir Vicdan

Dave döndüğünde, Teyze Jane, Korkunç Tim'den ve çok sayıda serbest
tükenmiş tüy kalemden ayrılmıştı. Diğerleri gemiye binmişti,
ama Teyze Jane, korkunç tehditler savurarak, hala Marjory'yi aramak için
oyalanıyordu.

"Emin misin," diye sordu Henrietta, içtenlikle, "son tekne dolusu ile gemiye binmedi mi? Zavallı Timothy o ağaçtan
düştüğünde burada olduğunu sanmıyorum."

"_Düştü mü_?" diye çıkıştı Teyze Jane. "_Sanırım_ atladı."

O anda, Korkunç Tim'in
nerede olduğunu tam olarak bilen tek kişi olan Dave, Marjory'yi aramaya katıldı.

"Çok güzel kokuyorum," diye iddia etti kurnaz Dave, dört ayak üzerinde sürünerek ve kumu kokluyormuş gibi yaparak,
"ve eminim bu kız bu tekne için bir iz bırakıyordur."

"Merhaba!" diye bağırdı Bay Black, sahilden. "Kaptan daha fazla bekleyemeyeceğini söylüyor, diğer tekne artık yarı yolda. Yoksa bizimle mi kalacaksınız, Bayan Higgins? Çok yer var."

"Hayır, _kalmayacağım_," diye çıkıştı Teyze Jane, kıyıdan aşağı kaçarak. "Kirli Kızılderilileriniz ve uçan hayvanlarınızla burası düzgün bir kadın için uygun bir yer değil."

Kampta tatsız bir kişinin en keyifli partiyi bile mahvedebileceği söylenir ve bu söz doğru olmalı, çünkü Pete's Patch'te Teyze Jane ile hiçbir şey yolunda görünmüyordu - her şeyin parlaklığı gitmişti - gökyüzü bile. Ancak, Kaptan Berry'nin gecikmiş lansmanı küçük tekneyi kısa süre sonra daha derin sulara taşıyan kararlı çuf çuf sesine başladığında, kıyıdaki herkes rahat bir nefes aldı; ve Henrietta'nın gülerek işaret ettiği gibi, tepede bulutların arasında minik bir altın parçası parladı.

"Derler ki," diye düşündü Bay Black, "Doğaya yakın yaşamak tüm özelliklerinizi daha güçlü bir şekilde ortaya çıkarıyor."

"Evet, Peter," diye güldü Bayan Crane, "burada kasabada olduğundan daha tembel olduğunu fark ettim."

"Düşünüyordum," diye karşılık verdi Bay Black, vakarla, "keskin dilli ve çarpık huylu insanların asla ormana girmemesi gerektiğini."

Dave, en
şeytani sırıtışıyla kazazedelere doğru dönmeden önce, Teyze Jane kıyıdan iyi bir mil uzaktaydı.

"Benimle gel," diye davet etti. "Aptal teyze hanım, sanırım."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Bay Black.

"Benimle gel," diye tekrarladı Dave, en kayıtsız gülümsemeyle.
"Sana tuzakta bir geyik göstereceğim--Az önce tuzağa düşürdüm."

Elbette Bay Black ve kızlar, tuzağa düşürülmüş bir geyik kadar
alışılmadık bir manzara görmek istiyorlardı; ancak geyiğin bir can olduğunu,
kendi sevgilileri Marjory olduğunu keşfettiklerinde, şaşkınlıkları büyük oldu. Ve elbette
Rosa Marie ve neredeyse
yazılamayan annesi Mahjigeezigoqua'yı gördüklerinde daha az şaşırmadılar.

"Marjory!" diye soluk soluğa kaldı Jean. "Senin teknede olduğunu sanıyorduk!"

"Marjory," diye soludu Mabel. "Bütün giysilerin o teknede."

"Bunlar değil," diye karşılık verdi Marjory, üzerindekileri göstererek. "Ve
benim
tenim de değil--gerekirse onu giyebilirim."

"Büyükanne bana bir sürü şey getirdi," diye güvence verdi Henrietta. "Sanırım
derine kadar inmene gerek kalmayacak."

"Marjory," diye talep etti Bay. Siyah, bu kadar yumuşak başlı bir adam için oldukça sert bir şekilde, "Teyze Jane'den kasıtlı olarak saklanacak kadar yaramaz olduğunu mu söylemek istiyorsun?"

Marjory kızardı, ama sessiz kaldı. Birdenbire gerçeği söylemenin Dave'e, yani arkadaşı olan Dave'e karşı sadakatsizlik gibi görüneceği aklına geldi. Marjory yalan söyleme alışkanlığında olmadığı için
ne söyleyeceğini bilmiyordu.

"Eef bu kız kendi başına kaçıp gitmeyecek," diye açıkladı Dave, Marjory'yi hemen tüm suçlamalardan temize çıkararak, "ben, onunla kaçıp gitmeliyim. Onu çalılığa çekeceğim ve ron, ron lak' de dev' (şeytan) olacak. Hey, küçük kız; sana iyi bir arkadaşım, değil mi? Ve şimdi teyze, burnunda çok güçlü bir koku var, iki-üç mil uzağa gitti, sanırım."

"Dave," diye sordu Bay Black, başını ciddi bir şekilde sallayarak, "ne düşündüğünü keşfetmenin bir yolu var mı? Hepiniz haylaz mısınız yoksa bir melek misiniz - melek tarafınız çok gizlenmiş mi? Sizi anlayamıyorum."

Ama bu Dave için çok derindi.

"Sanırım," diye cevapladı Dave, Bay Black'in sorusunun sadece ilk kısmına cevap vererek, "zavallı küçük Margy teyzesiyle eve gitmek istemiyor. Ben, teyzemle eve gitmek istemiyorum."

Bunun üzerine sevinçten çığlık atan kızlar neşeyle çığlık attılar, çünkü Teyze Jane'in Dave'i eve götürmesi fikri Dave'in ciddi köpeğini bile eğlendirebilirdi. Ancak Bay Black yine de hafifçe kaşlarını çattı, çünkü Dave onu şaşırtmıştı.

"Dave," dedi, "çok fazla hile yapıyorsun. Sanırım bir kadına karşı nezaketin ne anlama geldiğini bilmiyorsun; ama zavallı Bayan Higgins'e kesinlikle olması gerekenden daha kaba davrandın. Bu gece Lakeville'e gidip o zavallı kadına Marjory'nin güvende olduğunu söylemen gerekecek - belki de ona bir not yazsam iyi olur, böylece Marjory'yi suçlamaz."

"Hemen gidiyorum," diye kabul etti Dave neşeyle. "Belki ipinde daha fazla şey bulurum."

"Dave, seni ıslah olmaz herif," diye bağırdı Bay Black, "o kadının çamaşır ipine dokunma. Eğer bir yorganın olması gerekiyorsa, benim ipimden bir tane çal - onu daha iyi saklayabilirim."

"Sana iyi bir dost," diye itiraz etti Dave, samimiyetle, iyi arkadaşlık elini uzatarak. "Sana da iyi davranıyorum," dedi. "Sana da iyi davranıyorum," dedi Bay Black, uzatılan eli sıkarak. "Ama,
Dave, vicdanın o nehir gibidir - kimse onun kıvrımlarını haritalayamaz. Ve bundan sonra, dostum, benim
arkadaşlarıma olduğu kadar bana da iyi bir dost olmalısın. Şimdi kampa geri dönelim ve Billy oğlumuzun ne yaptığını görelim."

Dave, belli ki biraz sıkıntılıydı, çünkü aklında hâlâ itiraf etmediği bir suç vardı, kazazedeleri açıklığa kadar takip etti.
Bayan Crane'i çadırının dışındaki bankta üzgün bir şekilde otururken buldular.

"O çocuk o kadar üzgün ki," diye itiraf etti, onlara doğru yaklaşırken, "ağlaması için ona bir şans vermek için dışarıda kalıyorum. Sanırım doktorun onu hemen iyileştireceğini düşünmüş ve çok hayal kırıklığına uğramış."

"Ona Dave ve Teyze Jane'den bahsedemez miyiz?" diye sordu Bettie. "Bu
herkesi neşelendirirdi--sadece düşünün Bayan Crane, Dave Marjory'yi
Rosa Marie ve annesiyle birlikte
ki çadırına sakladı."

"Rosa Marie! Ve Marjory tekneye binmedi mi?"

"Hayır, Marjory orada, Mabel ve Rosa Marie ile birlikte--Dave'in yeğeni."

"Dave'in yeğeni! Eh, eh----"

"Sanırım Dave Teyze Jane'den hoşlanmıyor," diye sözünü kesti Henrietta. "Emin
olamam--o an her şey çok heyecan vericiydi--ama _sanırım_ Dave, Korkunç Tim Teyze Jane ile o bohçanın arasına
indikten hemen sonra
o büyük ağaçlardan birinin gövdesinden aşağı kaydı."

"Kötü yaralanmış olabilir," dedi Bayan Crane öfkeyle. "Dave,
bir dakika buraya gel--seninle konuşmak istiyorum. O kirpiyi Bayan Higgins'in
kucağına mı düşürdün?"

"Eef bir domuzcuk inmeye gidiyor," diye karşılık verdi Dave, şakacı bir şekilde, "o yumuşak bir yere inmesi
iyi oldu. Som' tam', Ah'm tole,
o bir kedi ve köpek; som' tam' o bir domuzcuk. Ne için? Ben,
Ah'm sana söyleyemem. Gökyüzünü o yolladı."

"Pekala," diye uyardı Bayan Crane, "Dave, daha fazla kirpi yağmamasını sağlasan iyi olur. Ben böyle numaralardan hoşlanmam. "

"Kimseyi memnun etmiyorum," diye iç çekti Dave, kederli bir şekilde, "bütün gün tüm vücuda yardım etmeye çalışırken."

"Ama Dave," diye itiraz etti Bayan Crane, "çok fazla yanlış şey yapıyorsun. O yorganı Bayan Higgins'in soyundan çaldın, değil mi?"

"Evet," diye cevapladı Dave. "Battaniyeyi de."

"Dave, zavallı karanlık yaratık! Çalmanın yanlış olduğunu bilmiyor musun?"

"Evet," diye itiraf etti düzelmez Dave, gözlerinde belirgin bir ışıltıyla. "Sanırım öyle, biri tüm geyik etimi yediğinde.
Tüm etimi çalmak için çok kötü - Benim, benim yemeğim yok, benim.
Ayrıca, benim suppaire'im yok, benim _sop_pose. Mus' break some' more game
law----"

"Dave!" diye haykırdı Bayan Crane pişmanlıkla. "Hemen şu masaya otur
ve sana hayatında yediğin en iyi yemeği vereyim."

"Ama," diye hayıflandı kurnaz melez, yine de kendini oturtarak,
"Rosa Marie, kız kardeşim de, iki açlıktan ölmek üzere misin?"

"Neden--neden, hayır!" diye soluk soluğa söyledi Bayan Crane. "Onlar için de bir şeyler hazırlayacağım."

"Bir gün," diye söz verdi Dave içtenlikle, "Sana iyi şişman bir
sıçan
getireceğim."

Bunu söylemek için fazla nazik olan Bayan Crane, Dave'in bu sözü
unutmasını hararetle umuyordu; "iyi şişman bir
sıçan" veya çok zayıf bir
sıçan yemekten hoşlanmayacağından oldukça emindi.

BÖLÜM XXIII

Billy'nin Anısı

Bayan Crane tedarik ederken Dave bol bir yemekle, kızlar Billy'ye Rosa Marie, Marjory, Teyze Jane, kirpi hakkında - kısacası, o hareketli günün tüm haberlerini anlatıyorlardı. Gözleri parlayan Billy, kesinlikle her şeyin tadını çıkarıyordu, özellikle de Korkunç Tim hakkındaki kısmın.

"Bir keresinde," diye başladı Billy, anımsayarak, "çocukken gördüm----"

Ama Billy'nin ne gördüğü ancak tahmin edilebilirdi, çünkü
gözlerindeki parlaklık kayboldu ve battaniyesinin köşesini yüzüne çekti.

"Suçlanacak hiçbir şey hatırlamıyorum," diye mırıldandı, boğazı düğümlenerek.

"Neşelen," diye takıldı Henrietta, nazikçe. "Kimse Korkunç Tim'e benzeyen
bir şeyi hatırlamak _istemez_. Ama onu gördüğünde, muhtemelen
ne söyleyeceğini hatırlayacaksın. Sana yarın dışarı çıkıp hamakta yumuşak haşlanmış yumurtalarla yatmanı
söylediler mi? Ah, yani yumurtaları _yemelisin_. Memnun değil misin?"

"Yumurtaları severim," dedi çocuk, bir gözünü açarak. "Tavuk ve
rosto dana eti."

"Belki Dave sana bir keklik getirir--Doktor Bennett onu
yiyebileceğini söyledi. Hiç keklik yedin mi?"

"Evet," diye karşılık verdi Billy.

"Nerede?" diye sordu Bettie ve Henrietta, tek bir sesle.

"At--at--oh, gitti!" diye feryat etti Billy, "dilimin
tamamen ucundayken."

"Endişelenme," diye yatıştırdı anne Jean. "Dünden _çok_ daha iyisin. Hepimiz bunu görebiliyoruz."

"Öyle mi düşünüyorsun? Belki de öyleyim. Öyle mi--evet, _sütlü_ tost. Tıpkı
yemek gibi. _Elbette_ bir lokma daha yemeye hazırım."

"Bu, o insanların getirdiği güzel tatlı krema," dedi Bayan Crane.

"Umarım," diye mırıldandı Billy, lokmaların arasında, "sık sık gelirler."

"Ben gelmem," diye itiraz etti Mabel. "Ziyaretçiler can sıkıcıdır--her şeyi fazlaca karıştırırlar."

"Annesi onu fırçaladı," diye güldü Henrietta, "ve saçından bir sürü kumu fırçaladı--korkunç feryatlar duymadın mı? Ama Mabel yine de
annesini gördüğüne sevindi."

İki tekneciyi bu kadar endişelendiren tehditkar bulutlar Pete's Patch'in üzerinden zararsızca geçti; ve ertesi gün o kadar güzel oldu ki
Billy ağaçların altındaki bir hamaka taşındı, orada üst üste binen büyük akçaağaç yaprakları çok çekici bir çatı oluşturuyordu. Değişim ona
uygun geldi; taze yumurtalar ve temiz hava ile güçlenerek
şaşırtıcı bir hızla güçlendi; bu hız Bayan Crane'i endişelendirdi;
çünkü Bettie gibi, bu yeni hasta da ayağa kalkar kalkmaz cezbedici göle doğru yola koyuldu.

Bayan Crane dördüncü kez gölde yürümesini yasakladığında, Billy, "Eğer bir mayom olsaydı," dedi, "yüzmeye giderdim, o zaman beni bu kadar kolay çıkaramazdın. "

"Ama, Billy----"

"Tamam, iyi olacağım," diye söz verdi Billy, "ama bu çok güzel bir su birikintisi--diyelim ki, bir çocuk için mayo _yapamaz mısın_?"

"Yüzmek için yeterince güçlü olduğunda," diye kabul etti Bayan Crane.

Genç Billy fiziksel olarak büyük ilerlemeler kaydetti; ama güçlendikçe, garip hafıza kayıpları konusunda daha fazla endişelendi.

"Bazen rüya görüyorum," diye yakındı Billy bir gün. "Ve uyandığımda, bunların ne kadarının doğru olduğunu merak ediyorum. Dün gece bir hava gemisinden
düşüyormuşum gibi hissettim ve 'Anne, anne! Şemsiyemi bulamıyorum' diye seslendim."

"Annen var mı?" diye sordu Jean hemen.

"Bilmiyorum. Ama ben öyle düşünüyorum--birinin şöyle dediğini hayal ediyorum: 'Şimdi
bunu yapma, Lad--Lad----'"

"Laddie," diye hemen destek verdi Bettie.

"Laddie!" diye bağırdı çocuk. "İşte bu--o zaman kaçamadı."

"Bazen," dedi Laddie-Billy, başka bir gün, "Dave görüş alanıma girdiğinde, onu neredeyse başka bir isimle çağırıyorum; ama isim tam olarak uymuyor--sanırım bir teknede, belki de--ona benzeyen birini tanıdım."

Neyse ki, çocuğun unutmadığı birçok şey vardı.
Bıçağını ve çatalını düzgün kullanıyordu, çorbasını zarifçe içiyordu ve
daha sonra bir zamanlar bir tekne kürekleyebildiğini kanıtladı; ancak
ilk başlarda, elbette, gücü küreklerle çok zorlu çabalara eşit değildi.
Göldeki mutsuz deneyimine rağmen, garip bir şekilde, suya aşırı düşkün ve ondan en ufak bir korku
duymuyor gibiydi. Bayan Crane, onu daha korkak bulmaktan gerçekten memnun olurdu; çünkü, kasıtlı olarak geciktirilen mayo hazır olmadan çok önce, Billy tek kıyafetleriyle yüzmeye girmişti. Ayrıca,
onu teknelerden uzak tutmak neredeyse imkansızdı.

Zaman, su seven kazazedenin zeki bir çocuk olduğunu da kanıtladı. İngilizce'yi çok rahat okuyup yazabiliyordu, biraz Fransızca biliyordu
ve rakamlarla arası iyiydi. Dergilerin reklam sayfalarına göz atarken sık sık ifadeli yüzü aydınlanırdı
ve Laddie-Billy (kızlar artık Mabel'ı memnun etmek için ona böyle sesleniyorlardı) neşeyle haykırırdı: "Bu resmi daha önce de gördüm."

Ancak merakla hastalanan çocuğun hatırlamak istediği şeyler
inatla gelmeyi reddediyordu; ve bu onu çok üzüyordu.

"Sanırım," dedi Billy, ılık bir akşam, tüm gençler iki kızgın odunun arasında patates
kızdırırken, "Eve gitmek için yeterince iyiyim ama--benim evim nerede?"

"Bunun için endişelenmene gerek yok," diye güvence verdi Bayan Crane. "Seni burada tutmaya fazlasıyla istekliyiz--tabi o teknelerden
düşmediğin sürece."

"Evet," diye ekledi Bay Black içtenlikle, "Dave oyun kurallarını çiğnemekle meşgulken bize yardım edecek bir çocuğa gerçekten ihtiyacımız var. Tek korkum Saunders'ın bir gün o ilana bir cevapla gelmesi. Seni tutmaya değersin, oğlum."

"Buna sevindim," diye gülümsedi Billy, bu nazik güvencelerle neşelendi.
"Her neyse, olmaya çalışacağım."

"Hepimiz seni seviyoruz," diye ilan etti Mabel, "şişmanlıyor olsan bile."

"Öyle mi?" diye sordu Laddie-Billy endişeyle. "Aman Tanrım! Eğer yaparsam, bu
giysiler--her zaman mavi kareli bir mayo giymeye başlayabilir miyim?"

Çünkü Bayan Crane, başka bir malzeme bulamadığı için, en büyük ve en muhteşem gingham önlüğünü yavaş yavaş hareketli sorumluluğu için kesinlikle tuhaf bir mayo
kıyafetine dönüştürüyordu.

"Bolluk," diye açıkladı Bayan Crane, kazazede kumaşın bir kısmının başka amaçlar için saklanabileceğini hafifçe ima ettiğinde, "hava ile dolacak ve batmanızı önleyecektir." 

Ve yaramaz Henrietta, alçak sesle şöyle eklemişti: "İşte Billy
Mavi-gözler, İnsan Balonu." 

BÖLÜM XXIV 

Ortak Bir Arkadaş 

Jean, Bettie, Mabel ve Marjory'nin Dandelion Cottage'da geçirdiği o mutlu yaz boyunca ve Henrietta gelmeden önce, küçük kızlar sık ​​sık kendilerini hayali ev işleri için gerçek paraya ihtiyaç duyarken bulmuşlardı. Gerekli parayı sağlamak için,
Miss Blossom adında çekici bir genç kadına bir oda kiralamışlardı.

Miss Blossom'ın babası, mesleği org akortçusuydu ve bir yıl boyunca birçok kasabayı ziyaret etti. Temmuz ayında, kazazedeler hala kamptayken, Lakeville'deki Presbiteryen orgunun bir kısmı bozuldu;
ve kasabaya tamir etmek için çağrılan becerikli Bay Blossom,
çok hoş kızıyla birlikteydi. Elbette, yaptığı ilk şey genç arkadaşlarını istemek oldu.

"Burada geçirecek sadece üç günümüz var," dedi, "ama o sevimli kızları
görmek _isterdim_--onları çok, çok kez düşündüm."

"Diyelim ki," dedi Bayan Bennett, Bayan Blossom'ın başvurduğu kişi, "Bay Saunders'a
gidin--belki de bir şeyler gönderiyordur."

"Bay William Saunders?" genç kadın ilgiyle sordu. "Ah--geçtiğimiz yaz buraya geldiğimde onunla tanışmıştım. Teşekkür ederim--babamın beni öğlen ofisine götürmesini sağlayacağım."

Böylece, Laddie-Billy'ye bir gardırop sağlamakla görevlendirilen her zaman yararlı Saunders, o öğleden sonra Bayan Blossom'ı Kaptan Berry'nin teknesine yükledi. Ve sonra, bu hoş ve çok güzel genç kadının, kaptandan başka kimseyle yalnız kalacağından emin olan Bay Saunders, yüke kendini ekledi.

Her zaman evden gelen paketlerin gelmesini dört gözle bekleyen kazazedeler, beklenmedik ziyaretçileri karşılamak için
hepsi sahildeydi. Hayatında hiç bu kadar iyi hissetmediğini söyleyen Billy bile, güneş yanığı grubunun bir parçasıydı.

"Biliyorum," diye hayıflandı Billy, "o giysiler çok küçük olacak--Bay Black'in üç gün önce beni ölçmesinden bu yana bir ayak uzadım."

"Ah, bir ayak bile değil," diye itiraz etti Bayan Crane, hastasına gururla bakarak. "Ama bence sen benim hemşireliğim için bir onursun."

"Herkesin," diye gülümsedi Billy, "böyle iyi bir hemşiresi yok--o tekneye
yardım edeyim mi, Bay Black?"

"Hayır, Dave onu dışarı çıkaracak."

"Neden!" diye haykırdı Marjory, "Kaptan Berry'nin
skifine binen _insanlar_ var."

"Sanırım," dedi Jean, bir an sonra, "o adam Bay Saunders;
ama hanımı tanımıyorum--yüzünü göremiyorum."

"Genç görünüyor," dedi Marjory, rahat bir nefes alarak. "Jane Teyze olmak için çok genç. İlk başta--Ugh! Korkmuştum--Oh! Bu----"

"Neden!" Billy, aniden ayağa fırlayıp doğrudan iniş yerine doğru
koşarak bağırdı, "Bayan Blossom!"

"Bayan Blossom!" diye soludu Jean, diğerlerine açık gözlerle hayretle bakarak.

"Bayan Blossom!" diye yankılandı Mabel.

"Bayan Blossom!" diye soludu Bettie. "Ah! Billy'ye bak! Gerçekten de Bayan Blossom ve o onu tanıyor!"

Bilinmeyen kazazede Billy'nin bir arkadaş bulmuş gibi göründüğü kesindi; çünkü teknenin yanaşmasını beklemeden suya atlamıştı (uzun mesafe boyunca sığdı, hatırlarsınız) ve şaşkın genç kadını bir ayı gibi kucaklamıştı.

"Bayan Blossom! Bayan Blossom!" diye haykırdı umutla. "Benim adım ne?"

"Neden, sevgili Laddie," diye karşılık verdi bunalmış (ve neredeyse devrilmek üzere olan) genç kadın, "bütün bunlar ne anlama geliyor? Daha önce hiçbir genç adam tarafından bu kadar sıcak bir şekilde karşılanmamıştım. Bu mu--Ah, _anlıyorum_. Sen Bay Saunders'ın hasta ve
gemi kazası geçirmiş çocuğusun--ama _sen_ hasta değilsin!"

"Artık değil," diye soludu heyecanla Billy, hala Bayan Blossom'ın etrafında bir koluyla, sanki kaçabileceğinden korkuyormuş gibi. "Ama hiçbir
şeyi
hatırlayamıyorum. Söyle bana, çabuk--nereden geldim?--ben kimim? Seni
tanıyorum. Senin için orgu çaldım--büyük bir kilise--sen çaldın--Ah, söyle bana, _söyle_ bana."

"Bekle," diye yalvardı Bayan Blossom, "kıyıya çıkana kadar--bizi kesinlikle
döndüreceksin."

"Tamam," diye kabul etti Billy, isteksizce. Ama arkadaşını karaya çıkarmak için o kadar istekliydi ki
botun arkasına geçti ve itti.

"Şimdi," diye sordu heyecanlı Billy, Bayan Blossom bottan indiği anda, "ismimin geri kalanı ne? Laddie--Laddie _ne_?"

"Bilmiyorum," diye itiraf etti Bayan Blossom, üzüntüden kızararak.
"Dürüst olmak gerekirse bilmiyorum, Laddie. Görüyorsun ya, o kadar çok çocuk bizim için
vokal pompaladı ki, onların _ilk_ isimlerini bile her zaman hatırlamıyorum. "

"Ama," diye soludu Billy, boğazı düğümlenerek, "kesinlikle
kasabanın adını hatırlıyorsundur?"

"Hayır--o," diye kekeledi Bayan Blossom, "Korkarım ki hatırlamıyorum. Yüzünü ve çok parlak saçlarını hatırlıyorum--o parlak başının vitray bir pencerenin ışığında
yukarı aşağı sallandığını _görebiliyorum_--ama seni hangi kasabada veya hangi eyalette gördüğümü _bilmiyorum_. Ama endişelenme,
Laddie-boy. Babamın onardığı tüm organların bir listesi var.
Şimdi, son iki yıl içinde bizim için pompaladığın bir zaman olmalı; ve muhtemelen o belirli organın yanında birkaç gün kalmışızdır, yoksa senin 'Laddie' olduğunu öğrenmeye vaktim olmazdı--genellikle organ pompalayan kişiye 'Boy' derim. Şimdi, babamın
listesine baktığımda, tüm _uzun_ işleri seçeceğim, hangi
kasabalarda olduklarını keşfedeceğim ve belki de Bay Saunders, burada, o kasabalarda yayınlanan
gazetelere eklenecek bir bildiri yazacaktır. Endişelenmeyin.
Bunlardan biri kesinlikle sizin kasabanız olacaktır. Ve işte tüm değerli
kızlarım sabırla kucaklanmayı bekliyor!"

Bayan Blossom çok hoş bir ziyaretçi olduğunu kanıtladı. Kızlar onu tutmak istediler, Bayan Crane kalması için ısrar etti; ancak Bayan Blossom, Laddie-Billy'ye mümkün olduğunca çabuk Lakeville'e geri dönmesi gerektiğini söyledi. Yüzbaşı Berry de sadece iki saat kalacaktı; ancak
herkes o değerli zaman aralığında hızlı ve öfkeli bir şekilde ziyarete geldi - çok çabuk geçti.

"Eminim ki," dedi Bayan Blossom ayrılırken, "babanın
listesi yardımcı olacaktır."

"Bana haber ver," diye yalvardı Billy, hiç gecikmeden yeni giysilerini giymiş ve bunları yeterince büyük bulmuş, "eğer bir şey
bulursan."

"Kesinlikle bulacağım," diye söz verdi Bayan Blossom.

Üç gün sonra, bu sefer at sırtında olan Bay Saunders kampa geldi.

"Ben "görevlendirildi," diye açıkladı, "Billy'nin duyabileceği şekilde belirli bir kelimeyi söylemek için. Nerede?"

"Akşam yemeği için yıkanıyorum," diye cevapladı Henrietta, ekmek bıçağını nehre doğru
sallayarak.

"Görevimden bahsetme," dedi Saunders. "Hepimiz
masadayken Billy'ye söyleyeceğim - kendimi yemeğe davet ettim."

"Billy'yi çağırmadan önce herkesin oturmasını bekleyelim," diye kabul etti
Henrietta. "Ve kızları uyaracağım. Atını şu çalıların arkasına bağlayabilirsin ve belki de konuşana kadar burada olduğunu anlamaz." 

Gerçekten de, aç Billy ziyaretçiyi fark etmeden yerine daldı; ancak tabaklar dolduğunda, Bay Saunders aniden öne eğildi, Billy'ye baktı ve şöyle dedi: "En son
Pittsburgh'da olduğumda----" 

"Pittsburgh!" diye soludu Billy, gözleri kocaman açılmış bir şekilde. "Hiç Pittsburgh'da oldun mu?" 

"Hayır," diye itiraf etti Saunders, biraz utangaç bir şekilde. "Oldun mu?" 

"Evet!" diye bağırdı Billy, neşeyle ekmek dilimini sallayarak. 
"İki-yirmi dört Jefferson Caddesi, Pittsburg, Pensilvanya; nüfus
üç yüz yirmi bir bin. _Elbette!_ Orada _doğdum_! Ben orada _yaşıyorum_."

"Ama," diye sordu Henrietta, coğrafi konularda güçlü,
"bir kişi Pittsburg'dan yelken açıp Pete's Patch, Yukarı Michigan'da enkaza
düşebilir mi?"

"Olamaz," diye cevapladı Bay Black.

"Yine de," dedi Saunders, "Tüm Pittsburg
gazetelerine bildiri gönderdim - o sokak numarası neydi yine?"

"Bilmiyorum," diye kekeledi Billy. "Yine gitti. Sanırım
düşünmeye çalışmadığın zaman düşünmek daha kolay."

"Jefferson Caddesi," diye ekledi hatırlayan Marjory.

Billy başını salladı. "Evet," dedi, "doğru geliyor. Peki Pittsburg'u nasıl tahmin ettiniz, Bay Saunders?"

"Bay Blossom'ın not defterinde, 'Pittsburg' başlığı altında 'Laddie'ye bir dolar ödedim' yazan bir madde vardı."

"Acaba nereye gitti?" dedi çocuk, boş ceplerini tersyüz ederek.

"Yarın bu saatlere kadar," diye söz verdi Saunders, "tüm Pittsburg halkı, Superior Gölü'nde enkaz halinde bulunan Laddie adında bir Pittsburg çocuğunun hayatta olduğunu
ve Lakeville'de veya yakınlarında iyi durumda olduğunu öğrenecek."

"Kayboldu:" diye mırıldandı Laddie, "bir alacalı yavru; Billy ismine karşılık geliyor.
Eh, çok minnettarım, Bay Saunders; ve ailem--Acaba ailem beni bulmak istiyor mu? Sence istiyorlar mı?"

"Bundan eminim," diye açıkladı Bayan Crane. "Ama eğer istemiyorlarsa, seni
ben tutarım."

"Kimse," diye burnunu çekti Mabel, duyguya yenik düşerek, "o çocuğu
benim bulduğumu_ düşünmezdi--herkes onu sürekli sahipleniyordu."

"Sen de Rosa Marie'yi buldun, değil mi?" diye takıldı Billy. "Ben Rosa Marie'nin ikiz kardeşi olmayı
reddediyorum."

"Rosa Marie kimdir," diye sordu Saunders, "?

"Dave'in bizim meyvelerimizi yemek için ithal ettiği bir akraba," diye belirtti Bay Black, kuru bir şekilde. Dave, öyle görünüyor ki, sadece
burada kendisi yaşamıyor, aynı zamanda akrabalarını da bizim masrafımızla ağırlıyor."

"Ve Peter, Dave'i tüm kötülüklerinde cesaretlendiriyor," diye ekledi Bayan Crane.

"Ve," diye güldü Bettie, "Bayan Crane, Dave ve tüm ziyaretçileri için yemek pişiriyor."

"Eh," diye itiraf etti Bayan Crane, "ya aç kalırlar ya da çalmazlarsa."

"Dave," dedi, Gurneau ailesinin tarihini bu dost canlısı Kızılderiliden öğrenen Marjory, "dokuz erkek ve yedi kız kardeşi var - annesinin on yedi çocuğu vardı."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Black, "hepsi zaman zaman burada mı yaşıyor?"

"Hayır," diye güldü Marjory. "Çoğu Kanada'da."

"Aman Tanrım," diye fısıldadı Bayan Crane hararetle, "umarım orada kalırlar."

XXV. BÖLÜM

Yakalanan Bir Balıkçı

Artık Billy Blue-eyes hakkında daha fazla şey öğrenme umudu varken, genç kampçılar Pittsburg'dan gelecek olası haberleri sabırla beklemekte zorlandılar. Hepsi huzursuz ve heyecanlıydı; özellikle Laddie
yerleşebilirdi hiçbir şeye.

"Hepimiz balığa gideceğiz," diye ilan etti Bay Black. "Bu Billy'nin aklını dertlerinden uzak tutar. Dave, bizi ülkenin en iyi balık tutma noktasına götürecek bir patika bildiğini söylüyor; bu yüzden öğle yemeği yiyeceğiz ve bütün
gün kalacağız."

"Laddie," diye sordu Bayan Crane endişeyle, "böyle uzun bir yolculuk için yeterince güçlü müsün?"

"Elbette," diye iddia etti huzursuz hastası, "bir _balina_ çekebilirim."

"O zaman," diye ilan etti Bayan Crane, "Mahjigeezigoqua'ya bulaşıkları yıkamasını ve yatakları yapmasını söyleyeceğim ve ben de gideceğim. Romatizma olmam umrumda değil - _yıllardır_ balık tutmuyorum. Ve o genç kadın
bizim için bir şeyler yapmayı seviyor."

"Şaşmamak gerek," dedi Jean, "geçtiğimiz kış Rosa Marie için yaptığın her şeyden sonra."

"En eski ayakkabılarını giy," diye emretti Bay Black. "Nehri
yürüyeceksin--Dave, kıyı boyunca bir patikayı takip edebileceğimiz birkaç nokta hariç, nehrin aşağısına kadar sığ olduğunu söylüyor. O herkes için
sırık kesiyor."

Belki yarım saat boyunca, sırtında bir çantada öğle yemeğini taşıyan Dave, balıkçı grubunu Bay Black'in geçilmez olduğunu düşündüğü çalılıklardan geçirerek sonunda nehir kıyısına çıkardı. Bu onların
çok kıvrımlı nehriydi, ama bu nadiren
ziyaret edilen noktada o kadar vahşi bir
güzelliği vardı ki sessiz Bayan Crane bile yüksek sesle haykırdı. Sonra, oltaları yemlenmiş halde, sığ, kıvrımlı dereye girdiler ve balık tuttular.

"Aşağıya _gidin_," diye emretti Dave. "Bam-bye, seni Pete's Patch'e geri
götürecek."

"Al, Bettie," dedi Bay Black, "Sana oltanı nasıl atacağını göstereceğim--Oh! İşte sana bir balık - kahvaltı için hazır olmalı!"

Gerçekten de, kıpır kıpır, gümüş renkli bir alabalık Bay Black'in oltasından sallanıyordu.

"İpimle kaçan bir şey var," diye yakındı deneyimsiz Jean, bu tuhaf hissin biraz ürküttüğünü. "Bir
tavşan kadar
büyük hissettiriyor!"

"Çek," diye emretti Bay Black, "bir ısırık aldın."

Öyle yapmıştı ama "bir tavşan kadar büyük" hissettiren balık o kadar
küçüktü ki Bay Black onu tekrar büyütmek için geri koydu; ve görünüşe göre
umursamaz küçük alabalık Marjory'nin oltasına bir ok attı. _Birisi_ tarafından yakalanmaya o kadar kararlı görünüyordu ki -kim olduğu önemli değildi- Dave onun için kumda küçük bir gölet kazdı.

"Orada kal," diye emretti Dave, "en az birinizin bir şansı olana kadar "Yakalandığım için."

"Sanırım balık tutmak istemiyorum," dedi şefkatli Jean. "Bunun yerine
_bakmak_ istiyorum. Her adım attığımda yeni bir resim görüyorum--tüm
gözlerimi manzaraya dikmek istiyorum."

"Ben de öyle," diye ilan etti Bettie oltasını çekerken. "Hadi Mabel'in oltasının ulaşamayacağı bir yerde birlikte oyalanalım--Aman Tanrım!
Henrietta'nın kendi yemini takmasına bak!"

"Ben de yaptım," diye övündü Marjory. "Dave'i bekleyemedim--bir alabalığın kıyının altından fırlayıp solucanını kaptığını ve onunla
kaçtığını görmek çok
eğlenceli."

"Biraz sarsmalısın," diye talimat verdi Bay Black. "Aynen öyle."

"Aynen böyle," diye ekledi Mabel. Ama Mabel'in balığının bir kütük olduğu ortaya çıktı, bu yüzden
çokça kahkaha arasında Dave ona yeni bir olta verdi.

Mutlu kazazedeler birkaç harika saat boyunca suda yürüdüler ve balık tuttular.
Gezdikleri tüm süre boyunca, sarkık ağaçlar, eğrelti otlarıyla çevrili kıyılar, yumuşakça
şırdayan su kadar güzel bir şeyle karşılaşmamışlardı. Ve balıklar hiç bu kadar ısırmaya istekli görünmemişti. Dave bile onların oburluğuna şaşırmıştı. Bayan Crane'in ağır çırpınışlarına, Mabel'in sümüklü taşlardan kayarak sağlam sırtına "kersplash" inmesine, Marjory ve Henrietta'nın her lokmada attığı sevinç çığlıklarına rağmen, aç balıklar solucan ziyafetine akın etti.

[İllüstrasyon: KURU TARAFTA OTURAN, SAKİN, DİNGİL BİR ADAM VARDI]

"Tadına baktığı solucanları lak' pie'ye, feesh'e göre ayarla," diye açıkladı Dave.

"Daha çok hoşuma giderdi," diye homurdandı Mabel, kancası sürekli ağaçlara takılıp duruyordu, "üstte bu kadar çok çalılık olmasaydı."

"Bu kesinlikle tuhaf bir yer," diye güldü Billy, Dave'in sağladığı dala on birinci alabalığını asarken, "Alt çalılık için. İşte, senin için çekip çıkaracağım."

Harika mutlu sabah çok çabuk geçti - alabalık deresinde yaz sabahlarını uzatmanın bir yolu olmalıydı.
Sağlıklı öğle yemeklerini yemişlerdi ve Bay Black, koyu renk gözleri hevesle parlıyordu, kalın, neredeyse beyaz saçları başının her yerindeydi, Dave'in işaret ettiği bir düzine mükemmel harika delikte balık tutmuştu, kazazedeler gezinirken kırık bir köprünün geçtiği bir noktaya ulaştıklarında. Bir ucu hala yerindeydi; diğeri kısmen su altında kalana kadar sarkmıştı. Bu dayanıksız yapının kuru ucunda, elinde oltayla oturmuş, yumuşak, dingin mavi gözleri güven veren,
sağlam, sakin bir adam vardı.

Sosyal Bay Black, hala sıra dışı şansının verdiği sevinçle parlıyor ve muhteşem avını sergileme şansına sahip olmaktan memnun, sepetinin içindekileri gururla ifşa etti -- Dave'in taşıdığı sepetin de.

Billy de dahil, kızlar kendi avlarını sergilemek için daha da yaklaştılar. Kesinlikle güzel bir gösteriydi. Ancak Bay Black'in aslan payı vardı.

"Kaç tane dedin?" diye sordu rahat yabancı, görünüşe göre kontla sadece hafifçe ilgileniyordu. Görünen kayıtsızlığı, aslında, Bay Black'i ve ekibini tanıtan Bay Black'i oldukça sinirlendirdi.

"Benimki yetmiş iki," diye gülümsedi Bay Black. "Bir kereliğine yiyebileceğimiz kadar alabalığa sahip olacağız."

"Pekala, Bay Black," diye karşılık verdi adam, rahat ve kayıtsız bir tavırla,
"Sizin için üzgünüm; ama sanırım bu gece Lakeville'e benim
at arabasıyla gitmeniz gerekecek. Ben av bekçisiyim; ve elli balık sınırı var."

"Av bekçisi!" diye soludu Mabel.

"Av bekçisi!" diye soludu Henrietta.

"Av bekçisi!" diye soludu diğerleri.

"Ceza," diye ağır ağır konuştu memur, "ya hapis cezası
ya da para cezası -- siz olduğunuza göre, muhtemelen para cezası ödemek zorunda kalacaksınız."

"Ödeyeceğim_!" diye haykırdı Bay Black. "Bu sınırla ilgili ne? Bilmiyordum----"

"Yeni yasa," diye açıkladı adam, tembelce. "Ve çocuklarınızın yakaladığı bu alabalıkların bazıları küçük; yedi inç değiller - yeni bir yasa daha; onlar için de ödeme yapmanız gerekecek."

"Neden, sınır _altı_ inç."

"Eskiden öyleydi, artık değil," diye karşılık verdi sakin kişi, av yasalarının yıpranmış bir kopyasını cebinden çıkarırken. "Bakın, işte ne yazıyor."

"Sanırım haklısın," diye itiraf etti Bay Black, sayfaları tararken.

"Gerçekten üzgünüm," diye belirtti av bekçisi ikinci kez. "Ama
bakın, Bay Black, bu hafta _birini_ tutuklamam gerek yoksa
maaşımı hak etmediğimi düşünecekler. Ve sanırım sen buna diğerlerinden
daha iyi dayanabilirsin."

"Eh," dedi Bay Black, "Kesinlikle kanunlara uyan bir vatandaş olduğumu varsayıyordum; ama
boracıya ödeme yapmaya razıyım--bu kadar neşeli bir melodiyle dans etmem sık sık olmaz. O balıklar ödemem gereken herhangi bir cezaya değer. Eğer benimle nerede buluşacağımı söylersen bu gece seninle aşağı inerim; ama önce o balıklardan payıma düşeni yiyeceğim--size
bundan emin olabilirsiniz!"

Mabel, av bekçisine biraz daha yaklaşmıştı, şimdi rahatlamıştı.

"Söyleyin bakalım," diye sordu, "onu hapse atmayacaksınız, değil mi?"

"Eğer para cezasını ödeyebiliyorsa," diye gülümsedi iri yarı memur.

"Nerede," diye sordu, sertçe, "tozluklarınız?"

"Tozluklarınız!" diye haykırdı şaşkın adam. "Neden! "Benim şişman baldırlarımın etrafına dolanacak kadar büyük değiller."

"Sizin av bekçisi olduğunuza inanmıyorum," diye ilan etti Mabel. "Sadece
rol yapıyorsunuz."

Ancak, kendini beğenmiş memur, Bay Black'e bazı belgeleri göstererek unvanın hakkını kanıtladı. Ancak, Mabel onları da incelemek için yaklaştığında, iri av bekçisinin oturduğu çürümüş kütüğün üzerindeki ağırlığı zamanla aşınmış kereste için çok fazlaydı. Kütük aşağı
düştü ve Mabel ile şaşkın memuru da beraberinde sürükledi.

Neyse ki, bu noktada su düşüşlerini kırmak için yeterince derindi, çünkü köprünün yakınındaki nehir tabanı katı kumtaşındandı ve bu nedenle oldukça sertti. Dave, Mabel'in ardından suya atladı, ancak
nefes nefese kalan av bekçisinin kendi başına dışarı çıkmasına izin verdi. Kefaret olarak, Bay Black kurbanı akşam yemeğine davet etti ve daha sonra ona biraz kuru giysi ödünç verdi. Bu kazadan sonra, kampçılar, Biraz sakin
ama günün harika cazibesinin tamamen farkında olarak, eve doğru ilerlediler. Aç ama nehirde geçirdikleri uzun günden
daha kötü olmayan kazazedeler sonunda Pete's Patch'e ulaştığında saat beş olmuştu; çünkü karadan sadece üç çeyrek mil uzaklıkta olan güzel deredeki nokta, Dave'in tuhaf vicdanına çok benzeyen
kıvrımlı nehrin sayısız kıvrımı ve dönüşü
ne bağlı olarak, su yoluyla neredeyse bir günlük yolculuktu.

"Söyleyin, M'sieu Black," dedi Dave, diğerleri kampa doğru döndükten sonra oyalanarak ve Bay Black'in kulağına çok yakın bir yerde korkunç bir fısıltıyla konuşarak. "Sana karşı iyi bir arkadaşım. Çok kötüyüm, toldum
(burada Dave'in mor gözü esprili bir şekilde parladı), bu av yasasını çiğnediğim için;
ama eğer sen kendini saklamaktan çekiniyorsan, ben sana biraz
iyi bir yer göstereceğim. O, yaşlı Pete Black'i bulmadan önce, av koğuşunda yaklaşık bir yıl avlanacak. Hey, Pete? Kendini saklamak mı istiyorsun?"

"Teşekkür ederim, Dave," diye karşılık verdi Bay Black, "ama sanırım ilacımı bir erkek gibi alsam iyi olacak--bir erkek saklanmaz."

İlk planı başarısız olunca, Dave nazikçe av bekçisini umutsuzca şaşırtmayı, atını çalmayı ve son olarak, son çare olarak, şüphesiz memuru çeşitli yaratıcı yollarla öldürmeyi teklif etti. Fakat
Bay Black tüm bu nazik teklifleri reddetti ve sonunda Dave'i
içinde güzel bir balık yemeğiyle Lakeville'e gitmekten rahatsız olmadığına ikna etti.

Kazazedeler Bay Saunders'ı Pete's Patch'teki kampta buldular. Ayaklarının dibinde büyülenmiş bir şekilde oturan Rosa Marie için bir çakıl bebek yontmuştu.

"Üç saat önce geldiğimden beri gözlerini benden ayırmadı,"
dedi Saunders, Bay Black'e birkaç kağıt uzatırken. "Kızıl saçlarımla veya yeni bronz ayakkabılarımla çok
ilgilendi - hangisi olduğunu bilmiyorum. Bay Black, bu sigorta meselesi hakkında ne yapılmasını istediğinizi bilmiyordum, bu yüzden mektupları size getirdim."

"Sizi gördüğüme çok sevindim," diye karşılık verdi Bay Black, "çünkü bu gece şehre iniyorum. Geri dönene ve aileme babalık edene kadar burada kalmanız gerekecek. Av yasalarını çiğnediğim için tutukluyum--ama neyle çiğnediğimi
görmeden durmayın. O balıklar----"

"Pittsburgh'dan haber var mı?" diye sözünü kesti Bayan Crane.

"Hiçbir haber yok. Ama bütün o kızlara mektup getirdim. Anneleri, teyzeleri ve diğerleri, eğer onları tüm yaz ormanda tutarsanız, gelecek sonbaharda okula gitmeye nasıl hazırlayacaklarını bilmek istiyorlar. Onlar için kıyafet yapmak istiyorlar."

"Bu kibar bir davranış değil," diye kıkırdadı canlı Henrietta, "Mektupları aldığınız anda cevaplamak. Hem zaten, kim kıyafet ister ki?"

"İstediğimiz tek bir şey var," dedi Bayan Crane, "ve bu da bizim Billy-boy'umuz için bir haber. O kadar huzursuz ki dinlenemiyor. Aslında,
hepimiz _tedirginiz_ --bir gerilim halindeyiz----"

"Eh," diye karşılık verdi Bay Black, "endişelenmek işleri hızlandırmaz, bu yüzden
kendinizi başka şeylerle eğlendirseniz iyi olur--belki Saunders yardımcı olur."

Saunders _yardım etti_; yine de beklemek zordu; çünkü bu sırada Laddie-Billy onun arkadaşsız bir serseri, evsiz bir
yetim veya en iyi ihtimalle sadece yarım aklı olan umutsuzca kaybolmuş bir genç olduğundan oldukça emindi.

"Ölmeyi," diye acı bir şekilde yas tuttu Billy, "saçmalayan bir aptal olmaktan daha çok tercih ederim."

BÖLÜM XXVI

Peri Ülkesinde

BAY BLACK, Billy'nin halkından hiçbir şey duymayan ve
Saunders'ın değerli ailesi için yetenekli bir bekçi olduğunu bilerek, üç gün boyunca uzakta kaldı; çünkü Lakeville'de dikkatini çeken bir dizi konu buldu. para cezasını neşeyle ödedi ve
sonrasında o günkü sporun kendisine mal olan her şeye değdiğini ilan etti.

Bay Saunders, uyumsuz kıyafetlerine rağmen çok hoş bir arkadaş olduğunu kanıtladı; çünkü uzun boylu, zayıf genç adam, tıknaz Bay Black'in kamp kostümünü ödünç almıştı. Gittiği her yerde sadık Billy ve daha az sadık olmayan kızlar onu takip ediyordu. Dave de ondan hoşlanıyordu. Rosa Marie bile onun peşinden yürüyor ve siyah başını veya tombul kahverengi ellerini okşamaya tenezzül ettiğinde
mutlu bir şekilde homurdanıyordu. Rosa Marie'yi cezbeden şey şüphesiz kızıl saçları olabilirdi, ancak kızları memnun eden şey sesiydi; çünkü kesinlikle belagatli bir insan olduğunu kanıtladı. Onlara en harika peri masallarını anlattı, kilometrelerce saçma kafiye ve Bettie'nin dediği gibi birkaç metre gerçek şiir okudu.

Ama peri masalları onları en çok memnun etti çünkü Pete's Patch'in yakınlarında Peri Diyarı'nın küçük parçaları gibi görünen çok sayıda yer vardı; ve bazen Saunders'ın masalları bu uygun
çevreye ustaca uyuyordu. Üç gün bitmeden kızlar gerçek bir
büyüleyici diyarda yaşamaya başladılar ve öyle hayalperest gözlerle dolaştılar ki
Bayan Crane hepsinin büyülendiğinden emindi.

Yararlı genç adamın ziyaretinin son öğleden öncesinde, Mabel, şaşkın kahverengi bir
tavşanın peşinden giderken, Peri Diyarı'nın tam kalbine
rastladı. Tavşan onu Pete's Patch'ten çalılık ve bataklıktan geçirerek, bir zamanlar canlı nehrin bir parçası olan ama şimdi sadece sessiz bir gölet olan küçük bir koya götürdü. Mabel kendini
göründüğünden daha büyük olan geniş dairesel bir havzanın çok çamurlu kenarında buldu. Kıyılar, ara sıra yabani bir gülün canlı pembesini veya Kraliçe Anne'nin dantelinin ve çayır tatlısının göz kamaştırıcı beyazını gösteren, karışık, görünüşte geçilmez bir yeşil yaprak yığınıydı. Her şeyden daha davetkar olan, havuzun parıldayan yüzeyini süsleyen, parlak beyaz renkteki garip su çiçekleriydi. Bunlar Mabel için yeniydi ve hepsi de onun için bir araya gelmişti.

"Oh!" diye soluk soluğa kaldı küçük kız, bu şimdiye kadar keşfedilmemiş hazinenin
şaşırtıcı güzelliği karşısında oldukça şaşkına dönmüştü, "Sanırım Cadı'nın Havuzunu buldum, solgun Prenses'in bir--Oh! Bayan Crane için o çiçekleri almalıyım; onları _bayılırdı_."

Havuzun merkezine doğru uzanan uzun, kısmen su altında kalmış bir kütük.
Mabel önce çok dikkatli bir şekilde, sonra daha fazla güvenle ağırlığını buna emanet etti. Eğer o kaçamak çiçeklerden birine ulaşabilseydi----

Birdenbire ayaklarının altında korkunç bir "yol verme" oldu.
Çılgınca dayanıksız havaya tutundu; vahşi bir çığlık ve ardından şiddetli bir
şıpırtı duyuldu. Milyonlarca altın kabarcık yüzeye çıktı.

Uzun bir süre boyunca, eğrelti otlarının arasında güvende olan kahverengi tavşanın görebildiği tek şey buydu. Sonra, kırık kütükten on iki ayak ötede, garip
yeşil bir nesne, son derece çirkin görünümlü bir nesne, havuzda Tanrı bilir kaç yıldır duran
su dolu, kabuksuz bir ağacın sümüklü
dallarına takıldı; ve ıslak bir elini serbest bırakarak,
ağzından ve gözlerinden zümrüt rengi bir sümük perdesini sildi. Yeşil nesne
Mabel'dı; ve doğrudan Peri Diyarı'na düşmek tamamen
hoş bir süreç değildi.

Neyse ki, birkaç kısa dal kütüğü hala dik gövdeye sıkıca bağlıydı. Tombul "Prenses", mutlu bir şekilde,
bunlardan birinde sağlam bir dayanak bulabildi. Sonra, dizleri suyun altında, kolları kaygan ağaç gövdesine kenetlenmiş bir şekilde, tehlikeli havuzda az çok güvenli bir şekilde demir atmış bir şekilde durdu, bir çeşmenin ortasındaki yeşil bir mermer heykele benziyordu. Neyse ki
su hiç de soğuk değildi. Neyse ki, Mabel'in yemyeşil yüzeyinin altında gizlenebileceğini hayal ettiği korkunç şeylerden hiçbiri orada yoktu. Küçük kızın yardım için bağırmaya çalıştığında sesinin alışılmadık derecede zayıf olmasının sebebi, olası -ya da daha doğrusu imkansız- timsahlar, yılanlar ve su aygırları korkusuydu. Her neyse, kimse cevap vermedi.

Harika bir şekilde renklendirilmiş körfez, güneş ışığında yeşil ve altın kahverengileriyle, gölgelerde koyu sepya tonlarıyla ve kenar boyunca nesnelerin muhteşem yansımalarıyla
bakması hoş bir yer olmasına rağmen, zavallı Mabel ona bu kadar uzun süre bakmak zorunda kalmayı zor buldu. İlk yarım saatten sonra, mavi balıkçıllar ve su böceklerinin peşinden koşan veya mücevherli yüzeyi hafifçe sıyıran çok renkli yusufçuklarla bile, yalnız bir yer gibi görünüyordu. Mabel onu havuza
çeken don gibi çiçeklere gelince artık onlara hayran değildi; ve kahverengi tavşandan nefret ediyordu.

Öğlen gelip de her zaman aç olan Mabel'ı Pete's Patch'e geri getirmediğinde -daha önce hiç öğün kaçırmamıştı- diğer kampçılar
endişelenmeye başladı. Saat ikide tüm kamp ormanları, göl kıyılarını ve nehir kıyılarını Mabel veya Mabel'ın izlerini aramak için tarıyordu. Bay Saunders
hatta Bay Black'in tüfeğini doldurmuştu ve aralıklarla ateş ediyordu, böylece Mabel'a
telaşlanmak için yeni bir sebep sağlıyordu, çünkü tüfeğin açık göle doğrultulduğunu
bilmiyordu. Laddie, Barclay's Point'teki
kayaları arıyordu, Jean ve Henrietta, Mabel'ın bazen mantar aradığı
yolları inceliyordu, Dave ve Marjory ise az çok tanıdık patikaları takip ediyordu.

"Bir yerlere düştü," diye ilan etti Bayan Crane, kaygıdan solgun,
"ve boğuldu. Başka hiçbir şey onu öğle yemeğinden uzak tutamazdı."

"Ve suya _düşmeden_ yaklaşamaz," diye kabul etti Bettie.
"Ama şimdiye kadar her zaman tekrar dışarı çıktı."

Bazen karada güvende olan nefret dolu kahverengi tavşan, Mabel'a bakmak için
yukarı fırladı. Bazen de küstah bir sincap, küçük kıza yüksek sesle
azarlamak için sarkan bir dal boyunca koştu. Bir keresinde büyük bir çamur tavuğu görüş alanına girdi,
sonra, aniden cesareti kırılmış "Prenses"i keşfederek,
telaşlı ve endişe verici bir çığlıkla kaçtı.

"Sanırım," diye homurdandı Mabel, "bir milyon şeyi kaçırıyorum. Büyük ihtimalle
Bay Black, Billy için muhteşem haberlerle geri döndü--eminim ki
genç bir dük veya bir belediye başkanının tek oğlu gibi
mükemmel derecede görkemli biri olacak. Ya da Bay Saunders, en sona saklayacağına söz verdiği
en güzel peri masalını anlatıyor. Ve ben _biliyorum_ ki_ Bayan Crane'in kamptan ayrıldığımda yaptığı o muhteşem yaban mersinli turtaların her kırıntısını yiyecekler. Ve, oh! Hava karardığında ne yapacağım?"

Ama Mabel, mutlu bir şekilde, bu son dehşetten kurtuldu. Saat üçte
Mahjigeezigoqua, Rosa Marie'nin gerçekten güzel annesi, havuzun kenarındaki dalları ayırdı ve suda dik duran garip nesneye
baktı.

"Ah!" yorgun Mabel, ani bir heyecanla bağırdı, "gel ve beni al--bir
ip, bir tekne, herhangi bir şey----"

"Biraz daha dayanabilir misin?" diye sordu genç kadın, dikkatli bir ayakla
zemini test ederek. "Evet, evet," diye haykırdı Mabel, neredeyse neşesinden vazgeçerek. "Sadece lütfen
beni hemen kurtar--buradan çok sıkıldım--yıllardır buradayım."

"Kardeşimi öpeceğim," diye söz verdi esmer güzel, sessizce
kaybolarak.

Dave'in sonunda, kız kardeşinin peşinde, çalılıkların arasından bir geyik gibi
zıplayarak gelmesi bir yıl gibi geldi. Dave içeri daldı--bu zamana kadar Mabel'ı her türlü
sulu mezardan nasıl kurtaracağını
öğrenmişti--ve kısa süre sonra rahatlayan genç kişi, normalde ayaklarının altında bu kadar hoş görünmeyecek
çok siyah, sümüklü bir çamurun üzerinde güvendeydi.

Bu sık sık terk edilen, hala yeşil sümüğe bulanmış olan bu kazazede, Dave ve güzel kız kardeşi tarafından Pete's Patch'e götürüldüğünde büyük bir sevinç yaşandı.

"Geeve her som' bat' hon de lake," diye tavsiyede bulundu Dave, daha sonra bir kullanım alanı bulduğu bazı otları aramaya
başlamadan önce.

Bayan Crane, Mabel'ın düşüncesizliği yüzünden azarlanmadan yeterince cezalandırıldığını hissederek aceleyle sıcak bir
yemek
hazırladı - sonuçta, o, Mabel'ın pastadan payını saklamıştı. Sonra, Bayan Crane onun için bir yer hazırlarken, Jean ve Henrietta tarafından göle kadar götürülen suçlu iyice
yıkandı, kurulandı ve
temiz giysiler giydirildi.

"Acele edin!" diye bağırdı Bayan Crane, "yoksa güveç yine soğuyacak."

Mabel ilk lezzetli lokmayı yemek için ağzını açtığı anda, kahverengi, sinirli bir el dudaklarına pis bir teneke kupayı ustalıkla yerleştirdi, başı beklenmedik bir şekilde geriye doğru seğirdi ve Mabel ne olduğunu fark etmeden önce Dave, kötü kokulu bitki çayından cömert bir dozu onun direnmeyen boğazından aşağı döktü.

"Bu iyi numarayı büyükannemden öğreniyorum," diye açıkladı Dave, başarısından açıkça çok memnundu. "Büyükannem çok zeki yaşlı bir kadın."

"Keşke," diye boğuldu Mabel, öfkeden kıpkırmızı kesilmiş bir şekilde, "senin o korkunç yaşlı büyükannen hiç _doğmasaydı_."

"Som' tam'," Dave sempatik bir şekilde gülümsedi, "Ben de buna alışkınım. Ama ilaç dozu çok iyi geliyor--içinizde kendinizi çok iyi hissetmenizi sağlıyor, bam-bye. Belki biraz daha fazlasını istersiniz, ha?"

"Sen eve git!" diye çıkıştı Mabel. "Bir yıl boyunca o şeyi tadacağım."

Dave uzaklaşırken kıkırdadı. Ve ne kadar korkunç görünürse görünsün, koklasın ve tadı ne olursa olsun, ilaç en azından zarar vermedi; çünkü Mabel ertesi sabah ne uzun süre suda bekletilmekten, ne Dave'in tatsız ilacından, ne de Bayan Crane'in meşhur turtasından alışılmadık derecede büyük bir porsiyondan daha azıyla uyandı.

BÖLÜM XXVII

Laddie'ye Bir Ziyaretçi

Kampçılar kahvaltılarını yeni bitirmişlerdi ki, Kaptan Berry'nin teknesi küçük limana
hıçkıra hıçkıra girdi; ve kızlar, hala masada,
Bay Saunders'ın eğlenceli hikayelerinden birine o kadar içten gülüyorlardı ki
o alışılmadık saatte teknenin varlığından şüphelenmediler,
ta ki Bay Black'in içten "Merhaba millet! Kimse uyanmadı mı?" demesi
hepsini sıçratana kadar.

"Oh," diye soludu Mabel, belli ki çok rahatlamıştı. "Sonuçta onu hapse atmadılar."

"Sanırım kendi giysilerimi giymem gerek," dedi Saunders.
"Sanırım Kaptan Berry ile geri döneceğim. _Daha_ çok
kalmayı_ tercih ederim."

"Acele etmenize gerek yok," diye karşılık verdi Bayan Crane. "Kaptan Berry
her zaman epeyce durur; bu yüzden kahvaltınızı huzur içinde bitirin."

Yemek çadırının açık kapısından artık açıkça görülebilen Bay Black,
plajdan gelen patikadan yukarı geliyordu. Arkasından başka biri daha yürüyordu - dul kıyafeti giymiş küçük bir kadın. İnce, beyaz yüzünde endişeli, gergin bir ifade vardı; mavi gözleri hevesli bir beklentiyle parlıyordu, elleri seğiriyordu.

İkili yaklaşırken tüm kampçılar onlara hayretle baktı.
Birden Billy'nin bardağı yere düştü. Bir an sonra
bankın üzerinden atlayıp patikadan aşağı doğru koşmaya başladı.

"Anne!" diye bağırdı. "Anne! Bu benim annem!"

Birlikte gülüp ağlayan küçük kadın, bu kocaman
bir oğlan kasırgası tarafından yakalandı ve merhamet dileyene kadar sarıldı.

"Ah, Laddie Lombard!" diye bağırdı. "Ben--çok mutluyum--Ah, bırak ağlayayım
bir dakika! Düşündüm ki--ah, _Laddie_!"

Saunders, hayran kızlara daha da sevimli gelen bir incelikle, sessizce uzun kolunu uzattı ve çadır
kapağını açtı. Bay Black, şefkatli yüzü sempatiyle ışıldayarak içeri
girdi; kendisi de gözyaşlarına boğulmak üzere olan Laddie, ağlayan annesini ağaçların altındaki bir
banka götürdü.

"Adı," diye açıkladı Bay Black, Bettie ve Jean'in arasına kahvaltı
masası olarak otururken, "Bayan Tracy Lombard. Pittsburgh'da değildi; ancak bir arkadaşı gazetedeki ilanı gördü ve ona telgraf çekti ve o da olabildiğince çabuk geldi."

[İllüstrasyon: "ANNE!" diye bağırdı. "ANNE! O BENİM ANNEM!"]

"Elbette_ yaptı," diye fısıldadı Bayan Crane. "Ama çocuk nasıl----"

"Billy--Laddie, yani--bu bahar iyi değildi. Tifoya yakalanıyormuş; ama annesi bunu bilmiyormuş--okulda aşırı çalışmaktan olduğunu düşünmüş. İklim değişikliğinden ona fayda
sağlamayı uman Bayan Lombard, her zaman bu değerli bebek için biraz huysuz olduğunu tahmin ediyorum, onunla birlikte Kanada Pasifik
yolu üzerinden Batı'ya doğru yola koyulmuş. Seattle veya Portland'da akrabaları varmış--hangisi olduğunu unuttum.
Ama o kısmı önemli değil.

"Pittsburg'dan ayrıldıktan sonraki ikinci gün, Laddie o kadar endişe verici bir şekilde hastalandı ki Bayan Lombard, Superior Gölü'nün kuzey kıyısındaki küçük bir köyde yaşayan, anaç, orta yaşlı bir kadının davetini memnuniyetle kabul etti."

"Kanada'da mı?" diye sordu Marjory.

"Evet," diye karşılık verdi Bay Black. "Bayan Lombard'ın tarifinden anlayabildiğim kadarıyla, Pete's Patch'in karşısında, tam tersi olmasa da gölün karşısında çok sessiz küçük bir yer. Ama o kadar uzakta ki, küçük teknelerin yolculuğu yapmasını bekleyemezsiniz. Ancak o köyde Laddie ciddi şekilde hastaydı; çünkü bu sırada tifoya ek olarak zatürreye de yakalanmıştı. Haftalarca çok hasta bir çocuktu. Sonra iyileşmeye başladığında, annesi onu kontrol etmekte zorlandı, dik başlı küçük bir haylazdı, onu kontrol edecek bir babası yoktu - babası Laddie iki yaşındayken öldü ve sanırım çocuk çoğu zaman kendi bildiğini okudu."

"Hiç şımarık değil," diye savundu Bayan Crane. "Ama hikayenize devam edin."

"Yürüyecek kadar iyileşmesinden çok önce suya götürülmek için yalvarıyordu - annesinin söylediğine göre suya her zaman deli oluyordu;
belki de atalarının çoğu denizci olduğu için. Güzel
günlerde--ilkbaharımız alışılmadık derecede ılıktı, hatırlarsınız--onun, sadece iki yüz fit uzaklıktaki gölün açıkça görülebildiği
Mrs. Brown'ın kulübesinin güneşli verandasında
oturmalarına izin verirlerdi. İlk başta onu sadece bir
battaniyeye sardılar; ama oradaki son üç
gününde, köylülerin gözünde
bir sakat olarak görülmek gururlu genç ruhunu
kırdığı için, giysilerini, ayakkabılarını ve her şeyini giymişti.

"Bir gün, Bayan Lombard'ın elbisesini değiştirmekle, oğlunun odasını düzeltmekle vb. meşgul olduğu yarım saat kadar bir süre içinde, Laddie
kayboldu."

"Yürüyemeden mi?" diye sordu Bayan Crane.

"Hayır, o zamana kadar odadan odaya geçebiliyordu. Fark ettin mi,
başladıktan sonra ne kadar çabuk iyileşiyor? Eh,
iyileşir iyileşmez ortadan kayboldu."

"Nereye gitti?" diye sordu Bettie. Elbette kızlar neredeyse
nefes nefese kalmışlardı, Saunders'ın anlattığı hiçbir hikaye onları bu kadar yakından tutmamıştı.

"Kimse bilmiyor," diye karşılık verdi Bay Black. "Muhtemelen hiç kimse tam olarak ne olduğunu
öğrenemeyecek. Ancak, neredeyse her gün çocukla konuşmak için çitin üzerinden eğilen, sosyal bir melez balıkçı, bir nevi yarı akıllı bir adam vardı. Teoriye göre Laddie'den
teknesiyle dışarı çıkmasını istemişti. İskele sadece kısa bir mesafedeydi ve
Bayan Brown'ın evinin hemen önündeydi; ancak, küçük koyun doğu tarafındaki çıkıntılı
kayalar sayesinde, kolayca gemiye binilebilir ve
çok hızlı bir şekilde evlerin hiçbirinden tamamen uzaklaşılabilirdi. Şimdi, Laddie veya Indian Charlie'nin kısa bir yelken gezisine davet ettiği herhangi bir çocuk, daveti kabul etmenin oldukça akıllıca olduğunu düşünürdü. Belki de annesine yapılmış iyi bir şaka olduğunu düşünürdü,
--en iyi çocuklar bile bazen böyle hatalar yapar.

"Neyse, Laddie ortadan kayboldu ve birkaç gün sonra Indian Charlie
köyden birkaç mil uzakta kayalık bir noktanın yakınında boğulmuş halde bulundu;
--fırtınadan sonra teknesinin parçası olabilecek kereste parçaları toplandı--Laddie'yi bize getiren aynı fırtına. Dahası,
başka bir balıkçı, o öğleden sonra kıyıdan bir veya iki mil aşağıda Charlie'nin teknesinde çok parlak saçlı bir çocuk fark ettiğini hatırladı. O gün rüzgar oldukça sertti ve geceleyin
fırtına esiyordu.

"Bayan Lombard, Laddie'den başka bir haber alınamayınca, oğlunun zavallı Charlie'nin kaderini paylaştığı sonucuna varmak zorunda kaldı - o gece çok daha denize elverişli birkaç tekne enkaza dönmüştü ve birden fazla talihsiz denizci hayatını kaybetmişti. Fakat Bayan Lombard şimdi umudunu bu kadar kolay kaybettiği için kendini suçluyordu, ancak Laddie'nin cesedinin bulunması için Kanada gazeteleri aracılığıyla bir ödül teklif etti; ve sonrasında Kanada kıyıları oldukça kapsamlı bir şekilde arandı. Muhtemelen Kızılderili Charlie tarafından direğe bağlanan, muhtemelen tekrar hastalanan ve rüzgara ve dalgalara maruz kalması sonucu muhtemelen sayıklayan Laddie'nin, o zavallı melezin teknesi gibi
zayıf bir tekneyle Superior Gölü'nün üzerinden taşınabileceği kimsenin aklına gelmemişti. Fakat rüzgar doğru yöndeydi. Teknenin ne kadar dayanabileceğini asla bilemeyeceğiz.

"Bayan Lombard daha sonra Kızılderili Charlie'nin yelkenli tekneleri kullanırken çok pervasız olduğu ve hasta bir çocuğu denize açmaktan daha iyi bir yargısı olmadığını öğrendi. Çocuk gitmek için en ufak bir istek gösterirse - ve o Billy-boy'un suya ne kadar düşkün olduğunu biliyorsun. Aman Tanrım, Sarah! O zavallı kadın kahvaltı için bile beklemezdi----"

"Hemen taze kahve yapacağım," dedi Bayan Crane, "ama hikayenin geri kalanını geri dönene kadar sakla."

"Başka bir şey yok," diye karşılık verdi Bay Black, bir yudum su alarak,
"Bayan Lombard'ın bu sabah saat dörtte şehre ulaşması dışında,
beni yarımda yolladı--ilan 'Peter Black'e başvurun' yazıyordu--ve biz de benzinin bizi getirebildiği kadar hızlı buraya geldik."

"O zaman _sen_ de kahvaltı yapmamışsın," diye tahmin etti Bayan Crane,
kurnazca.

"Sanırım yapmamışım," diye itiraf etti Bay Black.

Ve sonra Laddie Billy Blue-eyes, diğer adıyla William Tracy Lombard,
güzel küçük sarışın annesini tüm kampçılara tanıttı.

"Her şeyi o kadar hızlı hatırlıyorum ki," dedi, "başım dönüyor.
Annem, beni Pittsburg'a ve diğer her şeye bağlayan eksik halka gibi görünüyor. Dave'in bana
birini hatırlattığını her zaman söylediğimi biliyor musun? Annem Kızılderili Charlie'den bahsettiğinde, _biliyordum_.
Bir an için bir teknenin yukarı aşağı hareket ettiğini hissettim; ve bir anda
Dave'inkine benzer koyu bir yüz ve Dave'inkine benzer oldukça uzun, çok
siyah saçlar gördüm. Yüzü _iki_ şekilde görebiliyordum. Bir keresinde
bir çitin üzerinden gülüyordu. Sonra korkudan kıvrıldı--üstüme eğildi ve korkudan morardı. Ve yüz böyle görünürken, belimden el yordamıyla geçen eller vardı----"

"Sanki," diye sordu Bettie, "birileri can simidi bağlıyormuş gibi----"

"Evet, evet," diye ilan etti Laddie. "Ve o korkunç yüz
korkunç bir sesle bir şeyler söyledi; ama duyamadım--her şey dönüp kükredi.
Bazen korkunç bir aşağı inme hissi oluyordu. Belki de, sonuçta,
bunların hepsini sadece hayal ettim, ama--ama _sanırım_ oldu."

"Ve sen herhangi bir tekneye bindiğini hatırlamıyor musun?" diye sordu Bayan Lombard.

"Hayır, hatırlamıyorum," diye cevapladı Laddie, her zaman tepki veren gözleri aniden parladı. "Ama eğer zavallı Charlie'nin hatası olsaydı, hatırlamak
hoş olmazdı; eğer benim hatam olsaydı, unutmayı tercih ederdim; ama Kanada'daki o günlerle ilgili tek bir şeyi gerçekten hatırlamıyorum, Dave'inki gibi bir yüz hariç."

"Şaşmamak gerek," dedi Bayan Lombard. "Seni trenden indirdiğimizde sayıklıyordun ve oturduğun zaman öyle sersemdin ki
Oregon'da mı yoksa Pittsburg'da mı olduğunu bilmiyordun. Çok _korkunç_ bir şekilde hastaydın.
Doktor, muhteşem bünyenin seni kurtaran tek şey olduğunu söyledi.
Ve o fırtınadan sağ çıktığını düşününce----"

"Pooh!" diye alay etti Billy, "o tekne muhtemelen
ben bu kıyıya fırlatılana kadar dayanmıştır. Ve her neyse, bir banyo insana iyi gelir. Bakın
Mabel ne kadar da güçlü--sürekli alıyor. Söyle! O kız, eğer açık bırakırsan
mürekkep şişesine düşer--doğal olarak
şeylere doğru yuvarlanır."

BÖLÜM XXVIII

Kampı Bozmak

"KIZLAR," dedi Bay Black, gecikmiş kahvaltısını bitirdiğinde, "çok üzücü bir itirafta bulunacağım. Sizi kaybetmek zorundayım."

"Ah, _hayır_," diye itiraz etti Bayan Crane, "o kadar erken değil."

"Ben de bundan hoşlanmıyorum Sarah, ama tüm o anneler, büyükanneler,
ve Jane Teyzeler gelip ofisimde oturdular ve bana
değerli kızlarının hepsinin okula gideceğini hatırlattılar,
okulun _neredeyse_ seçildiğini söylediler --dörde kadar indiler-- ve
benden nefret ettiğim bir söz kopardılar.
Anladığım kadarıyla, Lakeville'deki tüm kumaşları satın aldılar,
tüm terzileri tuttular ve bir şeyler denemek için can atıyorlar. Ve ben söz verdim----"

"Hepimizi eve göndermek için mi?" diye tahmin etti Bettie.

"Evet. Bu öğleden sonra bir sürü adam bir römorkör ve büyük bir düz mavnayla Balina'yı eve götürmek için geliyorlar - sanırım onarım için fabrikaya gitmesi gerekecek. Mavnada bizim ve tüm eşyalarımız için yer olacak. Ama neşelenin. Geceye doğru yola çıkmamıza gerek kalmayacak."

"Demek ki bu bizim son günümüz," diye yas tuttu Jean.

"Aman Tanrım," diye iç geçirdi Bettie, "bir daha asla bu kadar muhteşem bir zaman geçiremeyeceğiz."

"Gelecek yaz yine geleceğiz," diye söz verdi Bay Black, "tabi yatılı okulda o kadar genç bir hanımefendi gibi davranmazsan ki kamp yapmak _istemezsen_."

"Bekleyip göreceksin," dedi Marjory.

"Tehlike yok," diye ilan etti Henrietta.

"Ama," diye yas tuttu Mabel, "bizde hiç Billy Blue-eyes olmayacak."

"Belki yine mahvolurum," diye teselli etti Laddie, "ve sen beni biraz daha toparlayabilirsin. Ama gelecek yaza kadar beni tamamen unutursun."

"Unutmam," diye karşı çıktı Mabel. "Sana yazacağım."

"Bu iyi," diye ilan etti Laddie; "hadi _hepimiz_ birbirimize yazalım."

"Bayan Lombard," diye teklif etti Bettie, biraz utangaç bir şekilde, "Laddie'nin kim olacağını hep merak ettik. Bir diş fırçası istediğinde, genç bir dük, bir prens veya--veya--- olduğundan oldukça emindik."

"Hayır," diye güldü Bayan Lombard, "o genç bir milyoner bile değil. O sadece sıradan bir çocuk. Geçinmek için yeterli paramız var, emin olun; ama bir süre sonra Billy de geçimini sağlamak için diğer erkekler gibi çalışmak zorunda kalacak. Umarım hayal kırıklığına uğramazsınız."

"Hayır," dedi Mabel, cömertçe, "yine de onu isteriz, sadece bir kömür taşıyıcısı olsa bile."

Son gün, genç kampçılar için değerli olan tüm yerleri ziyaret ederek ve bunların çoğunu Bayan Lombard'a göstererek geçti, Bayan Lombard, bir kova su almak için tekneye binmeyi önerdiğinde
Laddie'ye sıkıca sarılmış olsa da, çok hoş bir küçük kadın olduğunu kanıtladı.

"Eh," diye güldü Billy, "Eğer bunu daha güvenli
görüyorsan, kolayca _yürüyebilirim_; ama tekneyle gitmek oldukça kuru."

Dave, elbette, Billy Blue-eyes'ın deneyimi hakkında her şeyi duymak zorundaydı.

"Bir Charlie kardeş istiyorum," diye belirtti Dave, düşünceli bir şekilde.
"Kanada'dan ayrılırken, bu adamla bir tekneye binmekten korkuyorum."

"Onun senin kardeşin olduğunu mu düşünüyorsun?" diye sordu Laddie.

"Ah, bilmiyorum," diye karşılık verdi Dave, belli ki olası bir akrabanın ölümüyle ilgili haberden pek de endişeli değildi. "Ben, sekiz-dokuz
kardeşim var. Kendim bile iyi değilim, değil mi?"

Fakat Dave kampçıların Lakeville'e gitmek üzere olduğunu öğrendiğinde çok daha fazla üzüldü. "Ben, Jean, Margy, Mabelle olmadan kendimi yalnız hissediyorum,
küçük Bet_tee_, iyi Mees Crane, iyi Pete Black, iyi Bil_lee--belki de iyi bir akşam yemeği."

Hatta çok sayıda yiyecek, giyecek ve pişirme gereçleri hediyesi; hatta Korkunç Tim ve Anthony Fitz-Hubert'in (yavru kedi artık o kadar vahşiydi ki onu sadece melez yakalayabiliyordu)
verilmesi bile Dave'in
düşen ruhunu yükseltmeye
yardımcı olmadı. Kampı toplamaya yardım etmesine rağmen,
bu görevi nefret ettiği kolayca görülebiliyordu. Her çadır yıkılırken derin bir
iç çekti.

Mutlu çocukların her zaman yaptığı gibi, çoktan ileriye, yeni sahnelere ve yeni deneyimlere bakan kampçılar, o akşam tam gün batımında büyük mavnaya neşeyle bindiler, güvenli, beceriksiz teknenin güvertesinde yenecek piknik yemeği için can atıyorlardı; onlar da, farkında olmasalar da, evlerinin manzarası için istekliydiler.

Akşam huzurluydu, soluk göl sakin ve yumuşak bir şekilde renklendirilmişti, büyük, parlayan bir opal gibi. Eve dönüş yolculuğu, sonunda sevgili ev halkına anlatacak çok şeyle birlikte, o kadar çok keyif vaat ediyordu ki, römorkör ağır yükünü yavaşça denize doğru hareket ettirmeye başladığında gerçek bir gözyaşı dökülmedi. Yine de, geriye doğru bakışlar yeterince pişmanlık vericiydi; çünkü
Pete's Patch kolayca terk edilecek bir yer değildi ve yer, yavaşça ayrılan tekneden şu an göründüğünden daha güzel görünmemişti.

Dave kıyıda tek başına duruyordu, çünkü kız kardeşi şimdiden, kullanımları için bırakılan bol miktardaki erzakı hevesle inceliyordu. Kızlar, onu görebildikleri sürece, yalnız izleyiciye el salladılar. Ama
Dave, bundan çok sonra, tanıdığı en yakın arkadaşlarını götüren tekneye gözlerini dikti.

"Ah'm lak' dose peop'," dedi Dave, boğazı düğümlenmiş bir şekilde, sonunda
arkasını döndüğünde. "Ver' moch, Ah'm lak' dose good peop'. Ben, Ah'm
iyi bir arkadaşım, ta ki Ah'm kendi başına gidene kadar."

O gece saat dokuzda kazazedeler Lakeville'e güvenli bir şekilde çıktılar
ve saatler yerine haftalarca süren ve sıradan bir piknikten çok daha fazlası olduğunu kanıtlayan piknik sona erdi.

SON

* * * * *

Yazıcının Notları:

Sayfa 140, "sprinling" "sprinkling" olarak değiştirildi (cömertçe bir serpme)

Sayfa 141, "beween" "between" olarak değiştirildi (ilmekler arasında sıkışmış)

Sayfa 171, "half-breeed" "half-breed" olarak değiştirildi (Half-breed vardı)

Sayfa 199, "is" "it" olarak değiştirildi (Ama o _is_)

Sayfa 238, "Ofter" "Often" olarak değiştirildi (Sık sık, bakarken)

Sayfa 241, "namd" "named" olarak değiştirildi (Miss adlı genç kadın)

Carroll Watson Rankin'in 
The Castaways of Pete's Patch adlı Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE CASTAWAYS OF PETE'S PATCH ***

***** This file should be named 46386.txt or 46386.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/8/46386/

Produced by Beth Baran, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This book was
produced from images made available by the HathiTrust
Digital Library.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
