*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Submarine in War and Peace (Savaş ve barıştaki denizaltı)
Yazar: Simon Lake
Yayın Tarihi: July 23, 2014 [EBook #46382]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46382
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Submarine in War and Peace, by Simon Lake

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Submarine in War and Peace
       Its Development and its Possibilities

Author: Simon Lake

Release Date: July 23, 2014 [EBook #46382]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBMARINE IN WAR AND PEACE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, John Campbell ve Online tarafından üretilen
Http://www.pgdp.net adresinde dağıtılmış düzeltme ekibi









  Kopyanın notu

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.
  Kalın metin = eşit işaretler = ile gösterilir.
  OE ligatürünün yerini 'OE' ile değiştirdi.

  Açık tipografik ve noktalama hataları düzeltildi
  Metin içindeki diğer olaylarla dikkatli bir şekilde karşılaştırıldıktan sonra ve
  dış kaynakların danışması.

  Kitabın sonunda daha fazla ayrıntı bulunabilir.




  Savaş ve barıştaki denizaltı




  [İllüstrasyon: (ön parça; Simon Lake)]




  Savaş ve barıştaki denizaltı

  Gelişmeleri ve olasılıkları

  İLE
  Simon Lake, M.I.N.A.

  _ 71 illüstrasyon
  Ve bir grafik_

  Philadelphia ve Londra
  J. B. Lippincott Şirketi
  1918




  Telif Hakkı, 1918, J. B. Lippincott Company

  J. B. Lippincott Company tarafından basılmıştır
  Washington Square Press'te
  Philadelphia, ABD S. A.


  ÖZEL
  İLE
  Lebbeus B. Miller
  Elizabeth, New Jersey

  Fakir bir genç adamı alan dürüst ve vatansever bir adam ve
  Mekanik şeyleri tam olarak kavrayan
  Bir genç rüyasında pratik olasılıkları ilk gören
  mucit. Finansal araçlarıyla maddi olarak yardım edebildi
  önemli bir silahın geliştirilmesi ve mükemmelliğinde
  ülkesinin savunması, böylece
  ulus.

  Onun yardımı olmadan, geliştirme çalışmalarının çoğu
  Bu cilt başarının imkansız olurdu.

  Ona daha büyük bir haraç ödenemez ki
  O bir-ve bunun söylenebileceği çok az şey var-
  sunulan koşullardan yararlanmayı sürekli olarak reddetti
  Pahasına kişisel servetini artırma fırsatı
  diğer bireylerin veya ülkesinin refahı.




Önsöz


Yirmi yıl önce yazar, fikirle veri toplamaya başladı
gelecekte denizaltı üzerinde bir kitap yayınlamak. Çok vardı
o tarihte mevcut olan denizaltı hakkında çok az bilgi,
Bu navigasyon alanındaki erken deneyler genellikle
gizlilik içinde. O zamana kadar denizaltı yoktu
tamamen başarılı olan gemi ve bu nedenle mucitler ve
Tasarımcılar, gemilerin özelliklerini ortaya çıkarmak için dezenfekte edildi.
deniyorlardı.

O zamandan beri gerçeklerin önemli ölçüde yayılması
denizaltı; Bu bilginin çoğu baskı yolunu buldu,
Bazıları yazar ve diğerleri tarafından yayınlanan tarihsel eskizlerde
tasarımcılar. Ancak, bu konudaki yayınların çoğu geldi
profesyonel yazarların ve gazete erkeklerinin elinden, bazıları
pratikten elemek için mühendislik bilgisine sahip olmadım
pratik olmayan ve gerçek bir ilk elden tanışmayanlar
gerçeklerle. Mekanik detaylarını anlamadılar
denizaltı ve operasyonunu yeterince iyi yöneten ilkeler
gelişiminin çeşitli aşamalarını anlamak veya açıklamak
Bu tür bir gemi. Sonuç, birçok yanlışlığın sahip olduğu
hem gelişim tarihi açısından yayınlandı
denizaltı ve bu gemilerin pratik çalışması ile ilgili olarak.

Bununla ilgili bir veya iki iyi iş yayınlandı
çok eksiksiz ve anlaşılır bir şekilde konu, ancak
Mühendislik arayışlarıyla uğraşanlar. Bunların en iyilerinden biri
"Denizaltı teknesinin, maden ve torpido'nun evrimi
On altıncı yüzyıldan günümüze, "Komutan Murray F. Sueter,
1907'de yayınlanan Kraliyet İngiliz Donanması.

Bu kitap ilk ortaya çıktığında, mevcut yazar konuyu hissetti
o kadar tamamen örtülmüştü ki, yayınlamasına gerek yoktu
kendi bilgileri. Ancak, dünya savaşının başlangıcından beri
Denizaltı tarafından oynanan önde gelen kısım,
Bu gizem silahının çalışmaları hakkında daha fazla bilgi ve
gelecekteki olasılıkları hakkında bilgi.

Bu çalışmanın amacı, okuyucuya bir
Denizaltı ile ilgili gerçeklerin basit, ilginç bir yolu; onun
mekanik ilkeler; gelişiminin tarihi; gerçek
operasyon; onunla mücadele etmenin zorluğu; ve onun endüstriyel
olasılıklar. Bu gerçekler, açıklamalarla birlikte sunulmaktadır.
açıklığa kavuşturmak için yazarın ve diğer mucitlerin deneyimi
Okuyucunun zihninde zorluklar, denemeler ve sıkıntılar
hem denizaltı operatörü hem de mucit. Dahası,
Anlatı, denizaltı sorusunun bir tartışmasıyla sınırlı değildir
mekanik bakış açısından. Denizaltı gününde bir faktördür.
Dünyanın siyasi ve endüstriyel yaşamı. Denizaltı sorunu
sadece bir mekanik ayrıntı meselesini ve bunun üzerine bir kitabı aşar
Konu, zorunlu olarak, onunla en geniş yönleriyle ilgilenmelidir.

        Simon Gölü




  İçerik


  Bölüm sayfası

  I. Modern denizaltı nedir 6

  İi.   Denizaltı Gelişiminde Komedi ve Trajedi 36

  III.  Denizaltının Öncü Mucitlerinin Deneyimleri 77

  IV.   Denizaltının Evrimi 149

  V. Denizaltının Savaşta Kullanımı 196

  VI.   Denizaltıyı yenme olasılığı 228

  Vii.  Barış Zamanlarında Denizaltı 259

  VIII. Denizaltının Kaderi 289




  Çizimler


  Çift


                                                                    SAYFA

  Simon Lake _Frontispiece_

  Dökümün Pigmy Fatihi 2

  Depolama Pil Hücresi 14

  Bir denizaltı hücresi, kurulum için tamamen hazırlanmıştır 14

  Kazık görevinde 20

  Galileo Periscope 22'nin alt kısmı

  Denizaltının sesi ve kulağı 26

  Torpido Tüpleri Bir denizaltı teknesinde kurulum için hazır monte edildi 27

  Bir Whitehead Torpido 28

  Whitehead torpido 29'un arka ucu

  Hızlı ateşleyen silahlar 30

  Modern bir denizaltı kruvazörü veya filo denizaltı (göl tipi) 32

  "Koruyucu" 62'nin lansmanı

  "Delphine" 66

  "Fenian Ram" 96

  "Argonaut, Jr.," 1894 128

  Konfederasyon denizaltısı "Hunley" 150'nin taslağı

  New Orleans denizaltı 152

  "Akıllı Balina" 153

  "Argonaut" başlangıçta inşa edilmiş. Ağustos 1897 176'da başlatıldı

  Yastıklı alt tekerleklerle denizaltı 178

  1898'de uzatıldıktan ve yeniden inşa edildikten sonra "argonaut"
  Gemi şeklindeki, su geçirmez, yüzdüren üstyapı gösteren 182

  Yüzeyde çalışan "Holland" 190

  "Amfibi" Denizaltı 202

  "Koruyucu" (Göl Türü, 1901-1902) 210

  Yakalanan Alman mayın tesisli denizaltının resmi çizimi,
  U C-5 214

  Bir Maden Tarlasından Geçen Alt Temizli Bir Denizaltı 216

  Bir maden ve net kaçan denizaltı net bir net 217

  Anchor 220'de gemilerin altına yerleştirilen madenler

  Denizaltı Tedarik İstasyonu 221

  Denizaltı "Mühür"-Göl Türü ABD 226

  İngiliz Denizaltı B-1 (Hollanda Türü) 227

  Bir Gale 230'da Portsmouth'a gelen İngiliz denizaltı C-2

  Almanya'nın U-9 ve bazı kız kardeşi denizaltıları.-Uçak
  ve denizaltı 234

  Peter tarafından inşa edilen kulübede Rus kruvazör-gezi tipi denizaltı
  Büyük-1905 236

  Bir grup Alman U-Boats 238

  Rus-Lake tipi seyir denizaltı "Kaiman"
  Finlandiya Körfezi'nde sert havalarda koş 239

  U-65 242

  Rus-Lake Tip 243

  C-1, daha sonraki tip Fransız denizaltlarından biri 248

  Yazarın tasarımının kargo taşıyan denizaltıları 249

  "Deutschland" 252

  Torpido denizaltı "SEAL" Denizaltı Tüplerinden ateşleniyor 256

  İngiliz denizaltı No. 3 Nelson'ın eski amiral gemisi "Zafer" 257

  Buz Navigasyonu 260

  Denizin dibinde bir denizaltı bahçesi 266

  Hidrografik çalışma ve enkaz bulma 267 için denizaltılar

  "Argonaut" daldı 276

  Deneysel kargo-yeniden kapanan denizaltı 278

  Kartları aktarma yöntemini gösteren eskiz çizimi
  Batık yük kargo taşıyan denizaltılara batık gemiler 278

  Yarı Submergable Wrecking Cihaz 280

  Denizaltı istiridye toplama gemisi 286

  "Argosy ve Argonaut III" 290

  "Argosy ve Argonaut III" diyagramı 291


  Çizgi Kesimleri

  Dalış tipi teknelerde kontrol yöntemi 17

  Hidalı kenarlı tekneleri kontrol etme yöntemi 18

  Hiddrodlanes Submersiyon derinliğini nasıl kontrol et 19

  Seviye omurgasının bir denizaltının olduğu çeşitli koşulları gösterir
  Alt tekerleklerle donatılmış tip, 21 gezinebilir

  Periscop, denizaltının gözüdür 23

  Dalış bölmesi 31

  Bushnell'in denizaltısı, "Amerikan Kaplumbağa" 79

  Robert Fulton'un Denizaltı 82

  Tuck'ın "Peacemaker" 84

  Fransız denizaltısının uzunlamasına bölümü "le plongeur" ​​153

  Ağustos 1897 167'de piyasaya sürülen "piston" (Holland tipi denizaltı)

  ABD'ye gönderilen göl tasarımı 1893'te Donanma Bölümü 170

  Uzatma ve yüzdürme eklendikten sonra "argonaut",
  Gemi şeklindeki üstyapı, yüzey yüzdürmesinin arttırılması
  yüzde 40'tan fazla 178

  "Holland" 190

  Çeşitli Modern Yabancı Denizaltı Türleri 194

  Sudan çekilen amfibi bir denizaltı 204

  Nakliye'nin en büyük mezar bahçesinin "havyar haritası" 283


  ÇİZELGE

  Karşılaştırmalı görünürlüğü göstermek için diyagram ve sonuç olarak
  Yüzey gemilerinin karşılaştırmalı güvenliği ve kargo taşıma
  Denizaltılar 254




Savaş ve barıştaki denizaltı




GİRİİŞ


Jules Verne, 1898'de bir New York yayını yaptı: "Kitabım,
'Deniz altında yirmi bin lig', tamamen bir eseri
Hayal gücüm, benim için söylediğim tek şey geçecek.
Baltimore denizaltı teknesinde bin millik bir yolculuk (_argonaut_)
bunun kanıtıdır. Denizaltı navigasyonunun bu göze çarpan başarısı
Amerika Birleşik Devletleri'nde su altı navigasyonunu tüm
dünya. Böyle başarılı bir test birkaç ay önce gelmiş olsaydı
Savaşta büyük bir rol oynadılar (İspanyol-Amerikan Savaşı).
Bir sonraki savaş büyük ölçüde denizaltı tekneleri arasında bir yarışma olabilir. Önce
Amerika Birleşik Devletleri, sahip olması muhtemel tam gelişimini kazanır
Güçlü donanmalar, sadece Atlantik ve Pasifik'in koynunda değil, aynı zamanda
Üst havada ve yüzeyin sularının altında. "

Verne'nin fantezisi günümüzün gerçeğidir.

Amiral Farragut, 1864'te Mobile Bay'e girdi: "Lanet olsun
torpidolar-dört çan; Kaptan Drayton, devam et; Jouett, tam hız! "

Bir Amiral, 1917'de, torpidoları lanetliyor ve tam hızda sipariş veriyor,
ancak denizaltı torpido tekneleri tarafından korunan noktalara doğru _not_.

İngiliz Amiralliği bir zamanlar denizaltının "silah olduğunu kabul ederken
endişemiz değil, daha zayıf güç, "günümüzde İngiliz deniz
Kuzey Denizi operasyonlarındaki memurlar, eskisini bir şekilde itibarsızlaştırır
resmi amirallik, "denizaltılar hakkında her şeyi biliyoruz; onlar
zayıf gücün silahları; Çok zayıf dövüş makineleri ve
Denizlerin metresi için mümkün olamaz. "

1904 kadar geç bile denizaltı deniz tarafından düşünülmedi
çok değerli bir silah olarak yetkililer. Bir İngiliz Amiral,
O zamanlar denizaltı hakkında görüşler şu kelimelerle: "Bence,
İngiliz Admiralty, denizaltı inşa etmek için doğru şeyi yapıyor,
Adamlarımızı ve memurlarımızı onlara alışkanlıklarda olduğu gibi, daha net olacağız
Bize karşı kullanıldığında zayıf yönlerini fark edin. Onlar silah bile
Taşıma (Whitehead torpido), tüm niyet ve amaçlara göre,
Deniz Dövüşü için Bilinmeyen Değer. "

Ancak, şu anda devam etmekte olan savaşın patlak vermesinden
Avrupa, denizaltı varlığını en etkili olarak hissettirdi
silah. Alman denizaltıları peygamberliklere gerçekliğe dönüştü
Verne'nin ve sadece İngilizcenin değil, aynı zamanda
Denizaltının bir deniz silahı olarak etkinliğine ilişkin dünya.

[İllüstrasyon: Deniz Pigmy Fatihi.

Yazar tarafından 1893'te yapılan bir çizim,
denizaltı teknesi ve "Deniz Pigmy Fatihi" olarak adlandırıldı.]

10 Mart 1915'te Fransız Donanmasında eski bir baş kurucuya göre,
M. Lauboeuf, "Bir İngiliz filosu Alman sahilini engelliyor,
Ama öyle bir mesafede bir Alman bölümü dışarı çıkabildi ve
Scarborough. İngilizler yakın bir abluka denediğinde
Savaşın başlangıcında, Alman denizaltıları onları çok ödemelerini sağladı
_pathfinder_, _cressy_, _hogue_ ve _aboukir_ torpido ile. Benzer şekilde Adriyatik'teki Fransız filosu
Avusturya limanlarını büyük bir mesafeden ve zırhlılar
_Jules ferry_, _waldeck Rousseau_ ve _jean bart_ şanslı vardı
Avusturya filosundan kaçar. "

Yazarken, Almanya denizaltıları,
Müttefik güçler kontrol altında. İngiliz filosu Almanca işgal etmez
sular veya Alman limanlarının yakın bir bloke denemesi. Buna rağmen
Mighty English Navy, Alman U-Boats-Görünmez Destroyers-
Her gün açık Atlantik'e giriyor ve böyle bir tahribat yetiştiriyor
Tüccar nakliyesi ile dünyanın potansiyel olarak dehşete düştüğü.
Merkezi güçleri günümüze teşvik eden Alman U-botudur.
Dünyanın geri kalanına karşı neredeyse tek başına savaş
Milletler.

Yani denizaltı torpido teknesinin sahip olması şaşırtıcı bir şekilde
kundaklama kıyafetlerinden ortaya çıktı ve kendisi için konuşmaya başladı.
İlerlemesi ve gelişimi, uzun yıllardır geciktirildi.
olanların olasılıklarının takdir edilmemesi
Deniz programlarının planlanması vardı. Bunlar çoğunlukla,
olgun yıllar ve deneyim adamları ve belki de bu yıllardan dolayı
deneyimler ultra muhafazakar hale geldiler ve eğilimli oldular
herhangi bir yeni cihazın yeteneklerini incelemek ve şüphe etmek
Gerçek deneyim ateşi tarafından denedi. Gerçeğe rağmen
denizaltı navigasyonu sorununun başarıyla çözüldüğünü
Son on beş yıldır, sadece son dört yıl içinde
Herhangi bir büyük deniz otoritesinin, netsiz olarak onaylanmış denizaltıları
deniz işlerinde çok önem taşıyan.

Amiral Sir Percy Scott, _london Times_'a güçlü bir mektupta
Bu savaşın başlangıcından kısa bir süre önce şöyle dedi: "
Su altında yüzen gemilerin tanıtımı, bence, bence,
Üstünde yüzen gemilerin faydası ile tamamen bitti
su. "

Daha fazla belirtti: "İçerideki bir ülkeyle savaşa gidersek
denizaltılara çarpıcı bir mesafe, ülkenin
Bir kerede korkularını güvenli bir limanda kilitleyecek ve biz
aynısını yapacak. Denizaltıların öneminin sahip olduğunu düşünmüyorum
tam olarak tanındı, ben de gerçekleştirildiğini sanmıyorum?
Adventleri Deniz Savaşı'nı ne kadar tamamen devrim yarattı. Benim
Motor, atı yoldan sürdüğü için,
Denizaltı savaş gemisini denizden sürdü. "

Ancak Sir Percy Scott, bir mucit, tasarlayan adam
"Spot" silah ateşleme yöntemi ve bu nedenle,
yeni cihazların değerini öngörebilir ve kavrayabilir.

Büyük vizyon ve hayal gücü olan başka bir adam olan Sir A. Conan Doyle
denizaltının potansiyellerinden o kadar etkilendim ki
Masalını neredeyse yapacak bir doğrulukla kehanet eden hikaye
esrarengiz, gerçekte bugün gerçekleşen olaylar
Almanya'nın denizaltı ablukasının kovuşturulmasında İngiltere kıyısı.

Bu sayfalarda, bu nedenle,
henüz gerçek performans ve bu tür iddialar tarafından kamuya açıklanmadı
Birçoğunu yıkıcı yetenekler kadar vizyoner olarak etkileyebilir
denizaltılarının teğmen düğünü, Almanca
Donanma, muhafazakârları şok etti ve denizaltıyı haritaya koydu
Bir saat içinde batan, tek elle, üç kruvazör ile deniz silahı
birbirlerinin.

Bununla birlikte, denizaltı için herhangi bir iddiada bulunmamaya dikkat edeceğim.
aslında yirmi ikiüm sırasında yapılan deneyler tarafından garanti edilmiyor
Yıllarca tasarım ve inşa etme ve inşa etme konusunda sürekli çalışma ve deneyim
Amerika Birleşik Devletleri'nde denizaltı tekneleri ve denizaltı aletleri ve
yurt dışı.

Hayal gücü ve yaratıcı fakültelerin erkekleri için bu iddialar
Sakinsiz görün. Denizaltının başarıları, yüzünde
çevreleyen tüm alay, şüphecilik ve muhalefetin
Geliştirme, umarım, bu gelişmiş fikirlerimi övüyor
Daha muhafazakarın saygısı olmasa da dikkat.




Bölüm I

Modern denizaltı nedir


Modern denizaltı teknesi nedir? Modern bir denizaltı gemisi bir karmaşıktır
suyun yüzeyinde gezinebilen mekanizma
Herhangi bir tekne gibi, ancak eklenen fakülte ile isteğe bağlı olarak
yüzeyin altında ve yüzeyin altında çalıştırılmak
istenen herhangi bir derinlikte istenen yön. Bazı denizaltılar yapabilir
dibin kendisi boyunca tekerlek ve ayrıca dalış sağlanır
Mürettebat üyelerinin dalış kıyafetleriyle kaplandığı bölmeler,
Sınkısı sırasında gemiyi kolayca bırakabilir ve tekrar girebilir.

Denizaltı gemisinin şimdiye kadar olduğu temel kullanım
Döndü, bir deniz silahı, keşif ve ateş etmek için
Savunma veya saldırgan için patlayıcı otomobil torpidoları
amaçlar. Tam kapasitesi hiçbir şekilde gerçekleştirilmemiştir.
şimdiki zaman.

Tasarımlarına bakılmaksızın tüm denizaltılar, belirli gerekli
önemleri sırasına göre açıklanacak özellikler.

= Gövde. =-Bu su geçirmez olmalı ve bir
geminin tasarlandığı derinliğe karşılık gelen basınç
çalıştırmak için. Çoğu denizaltındaki gövde kesitte daireseldir;
Dairesel form en iyi basınç için uyarlanmıştır. Bazılarında
Bu dairesel gövde başka bir gövde ile çevrili veya takılmış
hem istikrarı artıracak diğer uzantılarda hem de
Denizaltının denize elverişliliği ve hızına katkıda bulunur.

= Üstyapı. =-için inşa edilen ilk askeri denizaltıların çoğu
Fransız, İspanyol, Amerika Birleşik Devletleri ve İngiliz hükümetleri
Kesit ve puro veya iş mili şekilli formda dairesel
uzunlamasına profil görünümü. Bu formun gemilerinde zor,
Onları denize elverişli hale getirmek için yeterli istikrarı güvence altına almak. Onlar yatkın
Azalan bir su düzlemi nedeniyle ışık olduğunda bir varil gibi yuvarlanın ve
Yolunda su yaylarının üzerine zorlanır ve büyük bir
gücü emen ve bu gemilerin zaman zaman dalmasına neden olan "yay dalgası"
En az beklendiğinde. Bazı durumlarda bu dalış eğilimi neden oldu
geminin kaybı ve bazı durumlarda mürettebatın hayatının
Peki.

Denizler kırıldıkça yüzey navigasyonu için de çok ıslaklar
Eğimli tarafları bir plajda kırıcılar gibi. Bu zorluklar
Yüzücü üstyapının icadına yol açtı, ilk olarak
_argonaut_. Bu, hafif ağırlıktan yapılmış su geçirmez bir yapıdır
Kaplama-bazı durumlarda ahşaptan yapılmıştır-
Daha önce üst yapının iç kısmına serbest su kabul edin
batık.

Suyun kabulü ile çökme tehlikesi önlenir. Bununla
Bu ışık plakaları üzerindeki basınç,
Gemi batırılmış. Dairesel basınca dayanıklı bir kombinasyon
basınç dirençli olmayan bir dış yapı ile aşılan iç yapı
gemi şeklindeki formda, artık tüm modern denizaltılar için ortaktır.
Dünyanın donanmaları. Bu üstyapı dengeye katkıda bulunur ve
denizaltı gemilerinin yaşanabilirliği ve her ikisi de hızlarını arttırır
Daha iyi akış hatlarını kabul ettiği için hafif ve batık koşullar.

= Stabilite. =-Bir geminin istikrarı,
Dik ve düz bir omurgada tutun. Harika olması arzu edilir
Bir denizaltıdaki istikrar aşırı varsayamaması için
batırıldığında açılar. İstikrar ölçüsü,
İnç metakentrik yükseklik. Bir geminin metakentrik yüksekliği
Yüzdürme merkezi arasındaki mesafedir-ya da batırılmış
Hacim-geminin ve tüm gövde ağırlıklarının merkezi,
Geminin içinde bulunan makine, mağazalar ve ekipman. Bu
Yüzdürme merkezi ile ağırlık merkezi arasındaki mesafe
ideal koşulları elde etmek için çok doğru bir şekilde belirlenebilir
bir denizaltıda istikrar.

Bir geminin metacentrik yüksekliği, deniz mimarisinde kullanılan bir terimdir
geminin istikrarını ifade etmek. Yüzey gemilerinde Mayıs
uzunlamasına veya enine stabiliteyi ifade etmek için kullanılabilir
gemi ve yük çizgisi ve döşeme veya topuklarına göre değişir
gemi. Öte yandan, denizaltı teknelerinde _ susturdu_
Metakentrik yükseklik sabittir ve arasındaki mesafeyi ifade eder
ağırlık merkezi ve geminin yüzdürme merkezi ve
Aynı geminin enine veya uzunlamasına düzleminde. İçinde
Başka bir deyişle, suya batırıldığında geminin yüzdürme merkezi
doğrudan geminin ağırlık merkezinin üzerinde olun,
Seviye bir omurgaya batırın.

Daha sonra bir sarkaçın etkisini, sarkaç kolunun uzunluğunu elde ederiz
iki nokta arasındaki mesafe ve ağırlık
Geminin ağırlığına eşit sarkaç. Bu nedenle, bir denizaltı ise
Metakentrik ile beş yüz tonluk batık bir yer değiştirme
On iki inç yüksekliği, istikrarı veya dik kalma yeteneği,
on iki kol tarafından asılı beş yüz tonluk bir sarkaça eşittir
inç uzunluğunda ve gemiyi eğmek için aynı kuvvet gerektirir
sarkaç eğrilecek gibi. Bu nedenle,
Metacentrik yükseklik daha büyük, gemi o kadar kararlı ve daha az
Muhtemelen altta eksantrik dalışlar yapmak veya "
yüzey.

= Balast tankları. =-Tüm denizaltılara tanklar ile donatılmıştır.
geminin batırılması için su ile doldurulur; Bunlar denir
balast tankları. Gemi yüzeyde gezinirken
"Yüzdürme Rezervi" olarak adlandırılan, herhangi bir yüzey gemisi ile aynı.
Geminin artmasına neden olan bu yüzdürme rezervi
Zor havalarda denizler. Su geçirmez kısmının hacmi anlamına gelir
su hattının üzerindeki geminin. Yüzey gezisinde bir gemiyle
"Rezerv" küçükse, büyük bir yüzdürme denizlere yükselecek,
Gemi "Loggy" olarak adlandırılır ve denize yükselmez. İçinde
Son durumda denizler, tıpkı kırılırken gemiyi kıracak
Bir fırtınada kısmen batık bir kaya. Böyle bir gemide erkekler yapamaz
Bir fırtınada güverteye gidin; denizde bir denizaltında büyük bir rezerv
Bu nedenle yüzdürme zorunludur.

Şimdi modern bir denizaltında, beş yüz tonluk batık yer değiştirme,
Örneğin, bu rezerv yaklaşık yüz yirmi beş olmalıdır
Ton, en iyi uygulamaya göre. Bu, geminin önünde
Balast tanklarının doldurulması gereken yüzeyin altına batabilir
Yüz yirmi beş ton su. Yüzeyde bu tanklar
hava ile doldurulur. Suyun açılmasıyla girmesine izin verilir
Bu amaç için vanalar. Bu balast tankları
ana gövde ve üstyapı.

= İtici makine. =-Yüzeydeyken denizaltı olabilir
buhar, iç açma motorları veya başka türler
Yüzey gemilerinin itilmesine uyarlanmış güdü gücü. İçin
Batıldığında itme Birçok motor türü denendi:
sıkıştırılmış hava motorları; Kazalardan buharı çizen buhar motorları
su yüksek sıcaklıklarda saklandığı; karbonik asit
gaz motorları ve iç açma motorları
Sıkıştırılmış hava tanklarından hava temini. Çoğu modern denizaltı kullanıyor
Yüzey navigasyonu ve depolama için iç açma motorları
batık için elektrik motorlarına akım veren piller
Tahrik. İç-yanma motoru yüzey için en uygun olan
çalışın çünkü anında başlatılabilir veya durdurulabilir, bu
Denizaltı çalışmasında arzu edilen özellik. Batırılmış için takılmamış
büyük gürültülü olması nedeniyle operasyon ve ayrıca harcanması
Gazlar tekneden boşaltılmalıdır, bu durumda bu gazlar
Yüzeye kabarcıklar şeklinde yükselin ve böylece
denizaltının varlığı ve konumu. Depolama pili,
Aksine, pratik olarak gürültüsüz makinelerin kullanılmasına izin verir ve
Pilin verdiği için gazların dıştan takma boşaltılması gerekmez
depolanmış gücünü verirken malzeme miktarı yoktur.

Bir iç-yanmalı motoru başarılı bir şekilde kullanan ilk bendim.
bir denizaltı teknesi, _argonaut_. Bu ilk motor ağır bir hizmetti
Engebeli inşaat motoru ve çok az sorun verdi. Bu
Altıda küçük modifikasyonlarla birlikte motor tipi
_argonaut_ sonrasında inşa edilen diğer tekneler. Ayrıca çalıştılar
birkaç yıl boyunca tatmin edici bir şekilde ve bilgiye sahip olduğum sürece
Onları her zaman tatmin edici ve güvenilir bir hizmet verdiler.

İncelenen ilk Gasolen (Petrol) iç-yanma motorları
Holland tekneleri de engebeli inşaattı ve ben
denizaltı hizmetimizdeki çeşitli memurlar tarafından
Güvenilir ve çok az sorun verdi. On ikiden sonra biliniyor
Yıllarca hizmet, bazıları hala iyi işler yapıyor. İçeri giren tekneler
Bu motorların kurulduğu yavaş hızlı teknelerdi, sadece
yüzeyde sekiz ila dokuz düğüm.

Çeşitli ulusların hükümetlerinin doğal bir arzusu
artan hızı güvence altına almak için. Denizaltı teknesine gereksinimler gönderdiler
İnşaatçılar, belirli maliyet sınırları içinde artan hızlar çağırıyorlar.
Denizaltı tekne inşaatçıları şöyle dedi: "Kesinlikle size artan verebiliriz
Motor üreticileri bize gerekli olan motorları verebilirse hız
mevcut alana girme gücü ve belirli bir ağırlık içinde
Böylece enerji santralini belirli bir boyutta almamızı sağlayın
gerekli hızı vermek için gereken ince çizgilere sahip olmak. "
Motor üreticileri _ bunların yapabileceğini söyledi_.

Birincisi, hatırladığım gibi, yavaş hızlı, ağır hizmetten uzaklaşmak
Type ünlü bir İtalyan firmasıydı. Sonra iki büyük ve tanınmış
Alman firmaları izledi; Sonra ünlü bir İngiliz firması ve kesin
Amerikalı firmalar güvenilir, kompakt inşa edebileceklerini iddia ettiler.
Yüksek hızlı motorlar kullandığımızdan çok daha az ağırlıkta.
Motorları düşük ağırlık olarak sunan bir Amerikalı firmayı hatırlıyorum
beygir gücü başına yirmi pound olarak. Neyse ki, yeterince duygusu vardı
Bir motoru bu kadar hafif kabul etmeyi redded, ama biz ve hepimiz
Hem bu ülkede hem de yurtdışında diğer denizaltı tekne inşaatçıları
Motorlar gerektiren sözleşmeleri çok daha az ağırlıktan daha az
İlk kullanılan eski, yavaş, ağır hizmet tipi tip ve "ağlama
ve hem denizaltı tekne inşaatçıları tarafından hem de dişlerin gnashing
O zamandan beri dünyadaki denizaltı donanmalarında motor odası kuvvetleri.

İtalyan firması "Smashed tarafından inşa edilen ilk ışık ağırlıklı motorlar
"Kısa bir süre sonra. Alman motorlar davayı takip etti ve kayıpları
Bu firmaya veya gemi yapımcılarına muazzam olmalı,
Bir set test edilmeden önce çok sayıda motor inşa edildi
Gerçek hizmette. Dükkandaki bir motorun testi, ağır
Temel, her tarafta denetime açık ve uzman mekaniği ile
Motorla sürekli temas halinde, aynı anlamına gelmez
Motor, bir
Denizaltı Teknesi Uzman motor inşa mekaniği dışında çalıştırıldığında.
Alıcı Alman motorlarından birinin dükkan testinde bulundum,
Ve dükkan koşullarında çok iyi çalışıyor gibi görünüyordu-çok iyi,
gerçek, firmamın aynı tasarımlardan inşa etmesi için bir seçenek aldım
Amerika'da. Ancak motor denendiğinde
Alman denizaltıları hızla kötüleşti ve kendini önemsiz hale getirdi
Birkaç hafta içinde. Silindirler ve silindir kafaları çatlamış, yatak plakaları
Kırık ve krank şaftları bükülmüş veya kırılmış. Belli ki
Tasarım sonuna kadar çok hafifti.

Büyük ile bağlantılı bazı yıkıcı eylemler var,
pratikte yüksek hızlı, hafif iç-yanma motorları
Tüm tasarım mühendisleri kavrayamadı. Aksi takdirde,
Tüm milliyetler sahip oldukları ölçüde başarısız olmazdı; Ve ben
Günümüzde hizmette bir denizaltı motoru olduğuna inanmayın
tasarımcılarının ve inşaatçılarının beklentilerini tamamen karşıladı.

Hükümet politikasının mühendislik mesleği için talihsiz bir durum
motorların kusurlarının tam olarak açıklanmasına izin vermeyecek ve
Devlete ait gemilerdeki diğer ekipman. Açık bir açıklama mıydı
yapılmış, diğer mucitler ve mühendisler, tüm olasılıkla,
Sorunlar ve onlar ne kadar erken çözülebilir.

Daha önceki tüm denizaltılar, kullanılan motorlarla donatılmıştı
Yakıt olarak gazolen (benzin), ancak bu yakıttan gelen gaz, karışık
Doğru bir hava oranıyla oldukça patlayıcıdır. Bir dizi
Bu gazdan kaçan bu gaz nedeniyle denizaltılarda ciddi patlamalar meydana geldi.
Sızdıran tanklar, borular veya vanalar. Bazılarına kayıp eşlik etti
hayatın. En felaket, İtalyan denizaltısında
_Foca_, burada yirmi üç erkeğin öldürüldüğü bildirildi.
Bu nedenle, birkaç yıl önce, tüm hükümetler kurulumu talep etti
Explosif olmayan bir yakıt kullanan motorların; Ve inşaatçılar daha sonra
Sorunun bir çözümünü sunan "dizel" motor.

1905 gibi erken bir tarihte böyle bir talebin sonuçta
Yapılacak, o yıl boyunca Berlin, Almanya'da bir
deneysel çift etkili ağır yağ motoru; Ama maalesef
İşten sorumlu mühendis hastalandı ve sonunda öldü. Bu
Motor daha sonra tamamlandı ve kontrolünde büyük esneklik gösterdi
ve tersine döner. Ancak, hiçbir zaman bir üretime konulmamış
Temel.

Bu arada, diğerleri ağır petrolü geliştirme işini üstlendi
Denizaltı için dizel motor. Dizel tipi motorlardan ilki
Bir denizaltıya monte edilmesi, tanınmış bir Fransız firması tarafından inşa edildi.
Motor oluşturucular. O zamanlar ağır yağlı denizaltı için pazarda olduğumuz gibi
Motorlar, bu motorların planları bana gönderildi, ama buldum
Onları yapım aşamasında olan herhangi bir tekneye kurmak imkansız,
boyutları ve ağırlıkları nedeniyle. Motorların
Bu tasarım bazı Fransız denizaltı teknelerine kuruldu. BEN
Ayrıca, onlar tarafından üretilen şok ve titreşimlerin
teknelerdeki perçinlerin gevşemesine neden olacaktı ve bu
gemileri o kadar kötü sızmaya başladı ki,
onları dışarı çıkar. Bu motorlar dikeyden sadece biraz farklıydı
Dizel kara motoru.

Motor denizaltındaki en önemli unsurdur. Bu olmadan
Uzun yüzey koşuları yapmak imkansızdır ve durumunda
Devre dışı bırakma etkinleştirmek için depolama pillerini şarj etmek imkansızdır
Denizaltı batırılmış işlev görecek, yani elbette ne
yapmak için inşa edildi.

Bence artan hız talebi çok hızlı geldi. Öyle
Güvenilirliğe sahip olmak hızdan daha önemlidir. Eleştiriler
Amerika Birleşik Devletleri denizaltılarıyla ilgili olarak yapıldı, eğer izlenirse
kaynakları, başvurdukları sürece haklı olarak bulunabilir.
Motorlar, ancak Donanma Departmanı sorumlu tutulamaz ve
Denizaltı tasarımcıları da olamaz. İkisi de aradılar
dünya pazarları ve satın alınabilecek en iyisini sağladı. Tüm deniz
Departmanlar şüphesiz terk etmeye karar verdiklerinde
Gasolen (benzin) motoru ve bunun yerine ağır yağ motoru yerine geçin.
Sonunda başarılı bir ağır yağ motoru üretilecek.

[İllüstrasyon: Depolama Pil Hücresi]

[İllüstrasyon: Tamamen hazır bir denizaltı hücresi
KURULUM

Modern denizaltılarda kullanılan depolama pilleri özellikle
Denizaltı teknesi hizmetinin özel ihtiyaçlarını karşılamak için geliştirilmiştir. .
Bu hizmet için gereksinimler,
depolama pilinin uygulandığı diğer hizmetler. .
Denizaltılarda ilk tanıtılan piller tamamen zayıftı
işlerine ve onlardan verilen gazlara karşı dururken
Mürettebat için çok sıkıntı ve tehlike nedeniydi ve
bazı durumlarda hem geminin kaybından sorumlu
mürettebat.]

Neredeyse beş yüz pound veya daha fazla ağırlığında dizel motor
beygir gücü başına, arazi kurulumlarında tatmin edici bir şekilde çalıştı
ve özellikle Almanya'da çok genel kullanıma girdi, ancak ne zaman
Beş yüz bu yavaş hızlı motoru değiştirme girişimi yapıldı
beygir gücü başına yaklaşık yüksek hızlı motorlara pound
Beygir gücü başına elli pound, tüm tasarımcılar "düştü." Öyleydi
dünyadaki deniz yetkililerinin çağrılması gerektiği doğal
artan hız; Bunun için eleştirilemezler, çünkü
arzu edilen şey, ama deneyim de bunu çağırdığını gösterdi
oyunun başlarında.

Yeni bir tür güdü gücünün geliştirilmesi masrafı
yüksek hızlı, ağır yağ yakıcı motor, gemilerde kullanım için
Birincil amaç, ülkenin özerkliğini korumaktır,
bireyler veya özel olmaktan ziyade hükümet tarafından karşılanmak
şirketler. Geliştirmede milyonlarca dolar harcandı
Motorların çalışması, ancak büyük iyileştirmeler devam etmekle birlikte,
Başarılı motor henüz piyasada değil.

Dr. Diesel, başarmadan yedi yıl çalıştığını belirtti.
İlk motorunu tam bir devrim yapmak için almak. Hükümetler
Ve bu nedenle insanlar ne olduklarını kabul etmek için kendilerini memnun etmelidir
ağır bir yağ motoruna girebilir, bu kadar kusurlu, bu kadar
Tatmin edici bir motor olarak zamanın geliştiği, inşa edildiği ve test edildiği zaman
Servis koşulları.

= Depolama pilleri. =-Bu karakterin bir kitabında
Depolama bataryasının geliştirilmesi ile ilgili çok ayrıntıya girin.
Genel kullanımda iki tür olmuştur. İkisi de kurşun piller
Metalik kurşun oluşturmak için kullanıldığı Plante tipi olarak bilinen biri
hem pozitif hem de negatif plakalar. Diğer tip ne kullanır
yaygın olarak yapıştırılmış plakalar olarak bilinir, burada çeşitli bileşimler
Malzemeler bir macun halinde çalışır ve metalik ızgaralara zorlanır
pozitif ve negatif plakaları oluşturur. Yapıştırılan tip daha büyük
Malzeme pound başına kapasite, ancak çok daha kısa yaşam.

Bu pillerin her ikisinde de sülfürik asit çözeltileri olarak kullanılır.
elemanlar arasında bir uyarı. Şarjda hidrojen gazı verilir
Kabarcıklar şeklinde, kabarcıkların derisi oluşur
Sülfürik asit çözeltisi. Bu kabarcıklar, kişinin ciğerlerinde alındığında
çok rahatsız edici ve eğer herhangi bir miktarda toplarlarsa veya ayrılırlarsa
Hidrojen gazının hava ile karışmasına izin verin, her zaman tehlike vardır.
geminin gövdesinde veya
Bir kıvılcımın herhangi bir zamanda yola çıkacağı pil tankları.

Bir denizaltı teknesine pil takmanın en iyi yöntemi
geminin yaşam alanlarından ayrı olarak izole edilmesini sağlayın
su geçirmez bölmeler. Pilin elemanları
metalik olmayan kaplarda yer alır ve dökülmeyi önlemek için mühürlü
Elektrolitin aşırı yuvarlanma veya geminin eğimi altında.
Hidrojen gazlarını tekneden boşaltmak için araçlar sağlanmalıdır
Oluşturulduğu kadar hızlı. Sızıntıları önlemek için özel dikkat gösterilmelidir
bitişik hücreler arasında. Hücreleri kuru tutmak için hava dolaşımı
Bunu önlemenin en iyi yolu.

Bay Edison birkaç yıldır bir depolama pilinde çalışıyor
denizaltı çalışmaları için uygundur ve son zamanlarda onun
nihayet duracak bir pil üretme sorununu çözdü
kurşun pil tipinden daha uzun ve daha fazla
Tuzlu su durumunda klor gazı vermemesi için avantaj
hücrelere girmeli. Bununla birlikte, bir
Şarj sırasında havalandırılması gereken ayrı bölme
Dönem, Edison pilinin hidrojen gazını verdiğini anladığım gibi
kurşun pillerle aynı. Klor gazı, kurşundan verildiği gibi
Tuzlu su girdiğinde pil, şüphesiz
bazı hayatların kaybı. Bay Edison, batarken bataryasının battığını iddia ediyor.
herhangi bir tür zehirli gaz vermeyecektir.

[İllüstrasyon: Dalış tipi teknelerde kontrol yöntemi

Kıç diken yatay dümen, gemiyi yaydan aşağı eğer,
Hangi durumda, sadece küçük bir yüzdürme rezervi ile,
"dalmak." İstenen derinliğe ulaştığında
Dalış dümeninin eğim açısını azaltması gerekiyor
Yeterince, böylece gövdesinin üstündeki basınç dengelenecek
Olumlu yüzdürme nedeniyle yükselme eğilimi. Başarılı olmak için
Hareketli balast ve değişken akış çizgisi etkisi olmamalı
Dalış dümeninin uzman manipülasyonunu gerektirir.]

= Derinlik Kontrolü. =-Pratik olarak tüm modern denizaltılar hiddrodlanlar kullanıyor
Derinliğin kontrolü için yatay bir dümen ile.
Hiddelanların bir balığın yan yüzgeçlerine karşılık geldiği söylenebilir.
Her iki tarafından da uzanan önemli ölçüde düz kanatlardır.
gemi. Kısmen döndürülebilen şaftlara yerleştirilirler
Gemi içindeki bir adamın kontrolünde mekanizma. Kolayca kontrol ediyorlar
Belli bir miktar pozitif veya
olumsuz yüzdürme. Örneğin, denizaltılar genellikle batırılır
az miktarda pozitif yüzdürme ile. Bir gemi pozitifse
Yüzdürücü yüzecek. Bunu bir yüzey durumda gördük
Beş yüz tonluk denizaltının yaklaşık yüz yirmi beş ton var
pozitif yüzdürme.

[İllüstrasyon: Hidalı kenarlı tekneleri kontrol etme yöntemi

Uygun bir hiddrodbul ve yatay dümen düzenlemesini gösterir. C
B, batırıldığında geminin yüzdürme merkezini temsil eder. G
doğrudan merkezin altında bulunan ağırlık merkezini temsil eder
Yüzdürme. Şimdi hiddrodlanlar eşit mesafelerde bulunuyorsa ve
AFT Yukarı veya aşağı çekme her zaman dengelidir ve
Dalış veya broş için gemi, ancak onu bir seviye omurgaya tutar. Akış hattı varsa
Çekme bu seviye omurgayı bozma eğilimindedir, yatay dümenler kullanılabilir
düzelt.]

Şimdi gemiyi batırılmış bir koşuya hazırlamak için, diyelim ki, bir
yüz yirmi dört ton su; Olumlu yüzdürme o zaman
bir tona indirgenmiş. Şimdi hiddrodbulların ileri kenarları
aşağı doğru eğimli (diyagrama bakın) ve gemiye geçiş yapılır,
Birleştirilmiş eğimli hiddrodlanların üstüne suyun basıncı
Uçakların altında bir vakumun oluşma eğilimi ile üstesinden gelecektir
bir ton pozitif yüzdürme ve gemiyi bedensel olarak çekecek
su. İstenen derinliğe ulaşıldığında, operatör
Sadece yukarı doğru çekimi dengeleyecek şekilde hiddisel kenarların eğimi
bir ton pozitif yüzdürme ve gemi
istenen derinlik. Modern teknelerde derinlik kontrolü en dikkat çekicidir;
Denizaltıların birkaçının sürekli koşusu yapması çok yaygındır.
Derinliklerini birkaç metreden daha fazla değiştirmeden saat süresi.
Denizaltının ilerleme veya güdü gücü durdurulduğunda, eğer
yüzeye çıkacağı olumlu bir yüzdürme yararı ayırdı. Eğer
Batacağı olumsuz yüzdürme var, ama AS ile devam ederken
bir ton pozitif veya olumsuz yüzdürme kadar
Geminin derinliğini kesinlikle kontrol edin. [İllüstrasyon: Hiddoplanes Submersiyon derinliğini nasıl kontrol et

Gemi ok sırasında "devam ediyor", su
Hiddisel kenarların üst yüzeyine temas etmek,
Üst görünüm, kursu yönlendirilir ve üste ağırlık katar
Uçakların yüzeyi. Ayrıca bir boşluk oluşturma eğilimi de vardır.
uçak. Her iki güç de olumlu yüzdürme nedeninin üstesinden gelme eğilimindedir.
Tekne ve onu su altında ve düz bir omurgaya zorlarsa
yüzdürme merkezinin ön ve arkasında uygun şekilde dağıtılır ve
geminin yerçekimi.]

= Hidalı kenarların hareketi =.-Diyagramlar göstermeyi amaçlamaktadır.
Göl ve diğer hiddelikli teknelerin bu kadar kolay olması nasıl
önceden belirlenmiş bir derinlikte tutulur ve eşit olarak dikey olarak kontrol edilir
omurga.

Hiddrodlanlar, geminin iki tarafına simetrik olarak atılır.
Ölümden eşit mesafe ve ortada olmalıdırlar. Bu
her hidalı kenarda hareket eden eşit kuvvetlere sahip simetrik eğilim,
Tekneyi ya bir omurgaya yükselmeye veya batırmaya zorlar,
Hidalı kenarların hangi yüzü geçen suya sunulur
teknenin ilerlemesi.

Üst diyagramda, hidratik kenarların giriş kenarları eğimlidir
aşağı doğru ve geçen akış çizgilerinin gücü
bıçakların üst yüzü. Bu, aşağı doğru bir kuvvet uygular, bu da
"A, A" olarak işaretlenen oklarla belirtildiği gibi, tekne batmaya tekne Tam tersi
Bu, hiddrodbulların ileri uçları
kaldırıldı. Bu, akarsu çizgilerinin kuvvetini altına getirir
hiddrodbulların tarafı ve sonuçta ortaya çıkan bir
burada belirtilen en az direnç çizgisinin yönü
"B, B" olarak işaretlenen oklar Bu şekilde uygulanan kaldırma kuvvetidir
hiddrozban tekneleri, alttan bile olmak mümkün
önemli olumsuz yüzdürme.

[İllüstrasyon: kazık görevinde

Bu, demirleme ağırlıklarının ve
Göl teknelerinin dalış bölmesi,
Özel fitness. İllüstrasyon, kazık yapan bir denizaltıyı temsil eder
Açık deniz istasyonunda görev. Bilinen bir kavşak kutusu yerleştirilir
Telefon veya telgraf kabloları ile yerellik,
sahil. Denizaltı, yüzeydeki konumunu almış olan alçalır
Ankraj ağırlıkları, rezerv yüzdürmesini istenenlere indirir
kapsamı ve sonra tekrar sararak kendini dibe çeker
Ankraj ağırlıklarıyla bağlantı kuran kablolar üzerinde. Ulaştıktan sonra
Altta, dalış kapısı açılır ve bir dalgıç geçer ve
o kavşak kutusu ile enstrümanlar arasındaki gerekli bağlantılar
Tekne.]

= Yolunda olmadığında derinliği tutma. =-
Batıkken dinlenmek için tekne, ancak herhangi bir güdü kuvveti kullanılmadığında,
Az önce tarif edilenden başka yöntemler kullanılmalıdır. Bir yöntem
Gemiyi istenen derinlikte tutmak için bir çapa veya çapa bulundurun.
Düşmanın girişinde dinlenmek isteniyorsa
Harbor, gemilerinin çıkmasını beklemek için denizaltı,
istasyonu az miktarda yüzdürme ile daldırıldı-
Submerged'de gezinmenin olağan yöntemi. O geldiğinde
istenen istasyon hız azalır ve ek miktarda
Su yavaş yavaş ona az miktarda negatif vermek için kabul edilir
Yüzdürme. Aynı zamanda demirleme ağırlıkları
dibe dokunurlar. Bu şekilde yaptıkları anda su zorlanır
Pozitif yüzdürme sağlanana kadar sıkıştırılmış hava ile balast tankları
ve gemi batmayı durdurur ve arasına sabitlenmiş olarak kalır
Yüzey ve taban, bağlantılı bir kaldırma madeni gibi. Sararak
Çapa kablolarında bir denizaltı daha yakın bir şekilde aşağı çekilebilir.
Alt ve kabloları ödeyerek yüzeye yaklaşabilir. Liman girişlerinde kazık görevinde yeterince yakın kalır
Teleskoping periskopunu ara sıra yansıtmak için yüzey
Bir düşman gemisinin izlemeye devam etmesi ve bir düşman gemisinin olmadığını görmek için dalgaların tepesi
girin veya temizleyin. Bu durumda,
denizaltında çalışan makineler, bu nedenle kalabilir
Yakıt arzını tüketmeden istasyonda bir seferde haftalarca.
Sadece hava tedarikini yenilemesi gerekir.
Geceleri yapılabilir. Bir gemiyi tutmak için başka bir yöntem
Dinlenme, dönüşümlü olarak küçük miktarlarda
onu pozitif ve negatif arasında dengede tutmak için su
Yüzdürme. Başka bir yöntem, içinde çalışan dikey pervaneler kullanmaktır.
Kuyular yanlardan uzatılmış ve bunları çalıştırarak mümkündür
Yukarı veya aşağı doğru bir basınç uygulamak ve böylece onu derinlemesine tutun.
Bununla birlikte, bu yöntemlerin hiçbiri, çapa kadar tatmin edici değildir.
ağırlıklar, çünkü gemi kesin bir konuma sahip olmayacak
istasyon, ancak akımla sürüklenecek. Ayrıca bir drenaj yaparlar
depolama bataryasında ve
Mürettebat üyeleri. Çapa ağırlıkları şeması ile gemi olabilir
Yiyecek ve yakıt tedariki durduğu sürece istasyonda kalın.

[İllüstrasyon: Bir denizaltının
Alt tekerleklerle donatılmış seviye omurga tipi, gezinebilir

1, yüzeyde ışık tutuyor; 2, Awash, Satans için hazır; 3,
hiddrodbelses tarafından kontrol edilen batık, derinlik; 4, altta çalışıyor.]

Yukarıdaki gerçekler sadece olağanüstü mekanik ilkeleri ortaya koydu
üzerinde denizaltının çalışması dayanmaktadır. Denizaltı
Bununla birlikte, günümüzde, hangisinin ayrıntılı olarak
Birkaç cilt teknik açıklama gerektirir.

Bu cihazlardan daha önemli olanlardan birkaçını kısaca numaralandıracağım
ve işlevlerini savaş denizaltısına uygulanan olarak tanımlayın.

[İllüstrasyon: Galileo Periscope'un alt kısmı]

[İllüstrasyon: Periskop denizaltının gözüdür.

(Bkz. Açıklama.)]

= Periscope. =-Periscop, denizaltının gözüdür. İçinde
daha basit form, on beş ila
Yirmi feet uzunluğunda ve yaklaşık dört inç çapında. Atıfta bulunarak
Şekil 1, sayfa 23, bir nesne camından oluşur, _a_
"Görüntüler" veya menzili içindeki tüm nesnelerin izlenimini alır veya
görme alanı ve bu nesnenin bir görüntüsünü
Doğru açı prizma, _b_, görüntüyü biraz görünecek şekilde çeviren
Açıklama amacıyla _C_'de tüpün aşağı mesafesinde. Eğer
Objektif lensin odağında bir parça öğütülmüş cam tutuldu
_C_'de görüntü görülebilir. Lens _d_, daha uzakta bulunan
Tüp, sırayla şimdi görüntüyü "görüntülüyor" ve hala iletiyor
sağ açıya döndüğü tüpten daha aşağı
prizma, _e_ ve görüntünün tekrar dikildiği yerde
konum. _F_'de bulunan bir parça öğütülmüş cam,
Görüntü, bir görüntü ile aynı şekilde gösterilir.
bir kamera. Büyüteç merceği _g_ görüntüyü büyütür, böylece
Uzak nesneler doğal boyutta görünür.

Diğer rakamlar, officina Galileo tarafından yapılan bir periskop göstermektedir.
Floransa, İtalya. Bu firma, periscopları dürbün göz mercekleri ile yapar.
Herhangi bir periskopun başarısı, malzemenin karakterine bağlıdır
lenslerde ve prizmalarda ve işçiliğin doğruluğunda kullanılır.
Muhtemelen en eski optik imalat evi olan bu firma
Galileo'nun kendisi tarafından kurulduğu söylenen dünyada,
En güzel işçiliğin enstrümanları. Flanşı
Enstrüman, Conning kulesinin veya güvertenin üstüne cıvatalanmıştır,
ve güverte ve mercek arasında bir kapı valfi düzenlenmiştir, bu yüzden
tüpün taşınması durumunda kapı valfi olabilir
kapalı ve böylece suyun gemiye girmesini önleyin. Bir El Çarkı
Binoküler merceğin altında düzenlenmiş, kolay rotasyonun izinleri
enstrüman. Kuru havanın tanıtılması için sağlanmıştır; Bu önler
Tüp içindeki lensler veya prizmalar üzerinde yoğunlaşma.

İletimde belirli bir ışık kaybı olması nedeniyle
Çeşitli prizmalar ve lensler aracılığıyla görüntü,
Görüntüyü yaklaşık çeyrek daha büyük görünecek şekilde büyüt
doğal göz tarafından bakıldığında. Bu deneyim tarafından bulundu
Submered'den tek başına Periscope aracılığıyla bakıldığında vermek
Gemi, doğru mesafe izlenimi.

1900'den önce bir
Uzun tüp normal görme ve mesafe için doğru bir fikir. Buna göre
Çeşitli gözlükçülere böyle üretme meselesini ele geçirdiğim zaman
bir enstrüman. Hepsi üretmenin imkansız olduğunu iddia etti
Uzun bir tüpten bir görüş alanı verecek bir enstrüman
doğal göze eşit veya bu doğru bir fikir iletecek
Uzun bir tüpten bakıldığında bir nesnenin mesafesi. Kamera
Bay Holland ve diğerlerinin önceki denizaltılarda kullandıkları Lucida
Nesnenin bir resmini biraz beyaz kağıt üzerine attı, genellikle
bir masada bulunur. Bu, gözlemciye daha fazla fikir vermedi
Bir nesnenin bir fotoğraftan daha doğru mesafesi. İnanmak,
Ancak, bir çözüm bulunabilir, daha sonra çeşitli satın aldım
lens ve deney yapmaya başladı.

Herhangi bir özel optik bilim bilgisi olmadan, bir gün oldukça
Kaza istenen sonucu güvence altına aldım ve bunun mümkün olduğunu buldum
Önemli bir tüp aracılığıyla pratik olarak normal vizyonu güvence altına almak
uzunluk. Aynı zamanda, İngiltere'den Sir Howard Grubb getirildi
Aynı sonucu gerçekleştirdiği bir enstrüman. Ben o zaman
Deneysel çalışmamda devam etti ve bir enstrüman çıkardı
tüm ufkun eşzamanlı bir görünümünü vermek için tasarlanmıştır.

Bu enstrümana "omniscop" deniyordu. İlk olarak A deniyordu
"Skalomniscope", tanımlama fikriyle birlikte bir kelimeydi
enstrümanın işlevi ve tercüme edilen, "görüntülemek için
ve her şeyi ölçün. "Bununla bağlantılı olarak bir ölçek kullanıldı
ölçerek bir menzil bulucuya dönüştürecek enstrüman
bir geminin uzunluğu veya
somutunun yüksekliği ve eşzamanlı okuma
mesafe.

Bir süre için kendi görüşümüzü üretmemiz gerekiyordu
enstrümanlar, ancak daha sonra, optik evler anladığında
Periskop prensibi, üretim meselesini aldılar
ve onları o kadar büyük ölçüde geliştirdi ki, şimdi güvence altına almak mümkün
Büyük doğruluk ve ince tanımlı araçlar.

Ancak periskop hatalıdır, çünkü bu sadece bir araçtır
günlük kullanım. Alacakaranlık geldiğinde Periscope işe yaramaz hale gelir. .
görüntünün tüpten ve çeşitli lenslerden geçmesi ve
Prizmalar, görüntünün parlaklığını öyle bir ölçüde azaltır ki,
Sonunda normalden büyümüş olsa da, görüntü çok ince
geceleri görülemez. Bu denizaltıyı olmaya zorlar
Geceleri bir saldırı yapmak için savunmasız, çünkü
Conning Kulesi, yüzeyinin üzerine yeterli bir mesafe getirilecek
su, komutanın doğal görüşü güvence altına almasına izin vermek için.

Güçlü projektörler ve hızlı ateş silahları ile denizaltı
Geceleri bir yüzey savaş gemisine yaklaşmak için çok az fırsatınız var
keşfedilme ve yok olma tehlikesi olmadan.

[İllüstrasyon: denizaltının sesi ve kulağı

Kurulmadan önce bir Fessenden osilatörü. Flanş
Osilatör geminin kabuğuna perçinlenir ve diyaframı
sudan daha fazla geçen ses dalgaları tarafından titreşmeye neden oldu
Havada olduklarından belirgin bir şekilde. Sinyal göndermek için
Elektrikli cihazlarla mekanik olarak titreşmeye neden oldu.]

= Görünmez Conning Kulesi. =-Gece gözlemi için
şeffaf camdan yapılmış şeffaf conning kuleleri kullanmayı önerdi,
komutanın istasyonunu aldığı ve sadece başını yapıştırdığı
Gemisini yönlendirmek için dalgaların tepesinin üstünde
düşman. Bu henüz genel kullanıma girmedi.
İstenen formda yeterince açık camın güvence altına alınmasının zorluğu.
Bununla birlikte, oldukça büyük bir
Şeffaf Conning kulesi, dinlenme sırasında bir denizaltıda görülemez
Birkaç yüz metre içinde; Bunların uygulanması
Conning Towers, denizaltının verimliliğini büyük ölçüde artıracaktır.
gece çalışması.

= Denizaltı ses alıcıları. =-Tüm modern denizaltılarla donatılmıştır
denizaltı komutanlarının iletişim kurmasını sağlayan cihazlar
Önemli mesafelerde bile su altında koşarken birbirleri
ayrı. Bu kıyafetlerden biri bir sinyal zili ve güçlü bir
seslerin iletilebileceği ve duyulabileceği alıcı. Konuşmalar
Morse ve on veya
On iki mil.

[İllüstrasyon: Torpido tüpleri,
Denizaltı teknesi

Sol görünüm, tüpün makat ucu. Doğru bakış, dış kapılar,
Torpidodan atılmadan önce ilk önce açılmalıdır
Tüp sıkıştırılmış hava ile. Torpido sınır dışı edildiğinde
İçinde yüksek basınçta depolanan hava ile sağlanan sıkıştırılmış hava motoru
torpido ve kendi gücü altında birkaç bin yarda koşacak.]

Fessenden osilatörü adı verilen daha sonraki bir cihaz,
Veya yirmi mil uzaklıktaki sesler alın. İlkesi
İşlemi, dalga titreşimlerini çok büyük ayarlamaktır.
Vericiler; Bu titreşimler su tarafından taşınır ve alınır
diğer denizaltılardaki alıcılar tarafından. İnsanın
Ses, Fessenden vericide titreşimleri çok net bir şekilde ayarlayacak
Bu kablosuz konuşma, birkaç tane su altında sürdürülebilir
Yüz metre. Daha önceki deneylerimde bir
Denizaltı sular altında yatıyordu, tüm makineler kapandı,
Yaklaşan bir gemideki makinelerin gürültüsü oldukça tespit edilebilir
herhangi bir özel alıcı kullanmadan uzaklık. İçinde
Bu şekilde bir denizaltının komutanı her zaman yaklaşımını not edebilir
Bir düşman sadece kendi makinelerini kapatarak. Bu şekilde uyarı
Ona, düşman gemisini görebilmeden çok önce geldiğinde
yüzey. Küçük bir deneyimden sonra gemi türünü söyleyebilir
Sesden yaklaşmak, her tür geminin tuhaf geldiği için
onun sınıfına. Kürek tekerleklerinin parçalanması, derin, yavaş pound
ağır tüccar gemileri veya zırhlılar, clack ve pırıltısı
Destroyerlerde veya torpido teknelerinde daha yüksek hızlı makineler, hepsi kolaydır
Kişi onlara aşina olduğunda tanınabilir. Şu anda
Tüm büyük denizaltılarda kablosuz kıyafetler
Diğerleriyle iletişim kurmak için yüzeydeyken kullanabilecekleri güverte
denizaltı veya üssü ile.

= Torpido tüpleri. =-Bunlar, otomobil torpido'sunu başlatmak için kullanılır.
düşmana doğru. Basit bir şekilde on sekiz tüpler
çapı inç ve on yedi fit uzunluğunda,
geminin ekseni. Hem iç hem de kapılarla donatılmıştır.
denizaltının dış. Tüpün iç kapısı
geminin iç kısmı ve torpido yüklenmesine izin verir. Ne zaman
Torpido taburcu edilmelidir. İç kapı kapalı ve güvenli bir şekilde
sabitlenmiş. Dış kapı daha sonra açılır ve çalışması yoluyla
Hızlı açılış valfleri basınçlı hava torpidodan geri kabul edildi
ve torpido tüpten dışarı çıkarılıyor
Mermi, bir hava tüfeğinden veya mantardan bir pop gundan çıkarılır.
Daha büyük modern denizaltılardan bazıları birkaç torpido tüpü taşır
Geminin eksenine uygun ateşte hem ileri hem de kıç. Bazı
Torpido tüplerini güvertelerine ateş etmek için eğitilebilecek şekilde taşıyın
geminin her iki tarafında da.

[İllüstrasyon: Whitehead torpido

Bilimsel Amerikalı'nın izniyle

Torpido'nun ön ucu, Guncotton ile dolu savaş başıdır
veya trinitrotoluol. Bir patlatıcı savaş başının ucuna vidalandı
Temas halinde ana yükü başlatmak için. Bir hava şişesi ortayı oluşturur
torpido kısmı. Bunun arkası derinlik kontrol mekanizmasıdır.
bir diyafram, dalış dümenini basınçla kontrol eder
İstenen derinlik için bir yay setine karşı su. Bir sarkaç kontrolü
tesviye mekanizması ve bir jiroskop yataydaki yönünü
Dikey kontrolü ile kursa tutma eğiliminde olan uçak
dümen.]

[İllüstrasyon: Whitehead torpido'nun arka ucu

Bilimsel Amerikalı'nın izniyle

Sıkıştırılmış hava motoru ve ikiz pervaneyi kontrolleriyle gösteriyor
vites.]

= Otomobil torpidoları. =-Bunlar kullanılan mermilerdir
düşmanın gemisini yok etmek. Onlara otomobil torpidoları denir
Çünkü torpido tüplerinden çıkarıldıktan sonra devam edecekler
hedeflendikleri yönde koşmak, güçten ve
kendi içlerinde bulunan mekanizma. Onlar harika parçalar
Mekanizma ve her biri birkaç bin dolara mal. Onlar sanal
Minyatür denizaltı tekneleri. Otomobilin temel özellikleri
torpido hava akışı, savaş başlığı, derinlik kontrolü ve direksiyon
ve Makineler. Hava akışı merkezi bölümü oluşturur,
yüksek basınçta depolanan basınçlı hava içeren bir çelik tanktır;
inç kare başına yaklaşık yirmi beş yüz pound şimdiki
pratik. Torpido torpido tüpünden atıldığında
Motorları çalıştırmak için hava otomatik olarak açılır. Geçiyor
Birden fazla silindir veya bir
türbin motoru ve bir saat yönünde çalışan iki pervaneyi döndürür ve
Diğer saat yönünün tersine, torpidonun kıçına göre ayarlanmıştır.
Zıt yönlerde çalışan pervaneler, böylece torpido
Hassas otomatik direksiyon makineleri tarafından daha kolay yönlendirilmesi.
Suyun basıncı tarafından işletilen bir diyafram kontrolü kontrol eder
derinliği düzenleyen mekanizma. "Obry adlı bir enstrüman
dişli "yatay düzlemde yönlendirir.
"Obry Gear" torpido çıkarıldığında başlatılan bir jiroskoptur
tüpten. Güçlü bir yayla anında hızlanır
veya dakikada yaklaşık on beş bin devrim hava türbini.
Jiroskopun tuhaflığı, tutma eğilimi olmasıdır.
başlatıldığı yön. Dolayısıyla, torpido başlarsa
sağa ya da sola doğru ilerlediği yönden
hedeflenir, jiroskop belirli valflerin çalışmasına neden olur
Torpidoyu geri getirecek şekilde direksiyon dümenini otomatik olarak ayarlayın
orijinal kursu. "Gyro" bu kontrolü sürdürecek
Torpedo, en son türlerden bazılarında olan kursunu tamamladı.
Yaklaşık beş mil olduğu söylendi.

Savaş başlığı, torpidonun ön kısmıdır ve genellikle
Güvenli yüksek bir patlayıcı olan ve patlayabilen ıslak silah cotton
Sadece daha hassas patlayıcıların patlatıcı bir yükü ile. Bu
Patlatma şarjı, ileri ucuna vidalanmış bir tüpe yerleştirilir.
Torpido. Tüpün ön ucundan uzanan küçük bir
Amaç, ateşleme mekanizmasını daha sonra ayarlamak olan pervane
torpido,
kovuldu. Bu, torpido'nun
kendi gemisinin yakınında patlamak. Sudan geçen torpido
pervanenin dönmesine neden olur, bu da bir şaftı çevirir. Milden sonra
Bir ateşleme pimi ayarladığı belirli sayıda devir yapar ve sonra
Bir nesneye çarparsa patlar. Birçok modern torpido yüklendi
Trinitrotoluol ile. Bu çok daha güçlü bir patlayıcı. Binaen
Uzmanlara, iki yüz elli pound T-n-T'nin patlaması
Buna, inşa edilen herhangi bir savaş gemisini yok edecek.

[İllüstrasyon: Hızlı ateşleyen silahlar

Bilimsel Amerikalı'nın izniyle

Hızlı ateş kaybolan silahlar hızla zırhlı olarak yükselebilir
Denizaltı yüzeye yükseldiğinde taret.]

= Dalgıçlar 'bölmesi. =-bazı denizaltılar dalgıçlarla donatılmıştır'
bölme, hangi bölme madenlerinin ekilebileceği,
yüzeyde veya batırıldığında. Bu bölme bir
Teknenin dibinde dışa doğru açılan kapı. Kapalı
Bir hava kilidi ile geminin yaşam ve makine odalarından ve
Ağır basınca dayanıklı kapılar. Dalgıçların kapısı açılabilir
Gemi batırılmış ve altta gezinir ve _NO su
Kapı açıldığında gemiye gelin_. Bu gerçekleştirildi
Aşağıdaki şekilde: dışarı çıkmak isteyen mürettebat üyeleri
Gemi önce dalış bölmesine girer. Kapıyı kapatıyorlar
bu da onları geminin diğer bölgelerinden kapatır. Sonra dönüyorlar
Hava basıncına kadar yavaş yavaş bölmeye sıkıştırılmış hava
Bölmede dışarıdaki su basıncına eşittir. Derinlik ise
bölmedeki hava basıncının yüz fit olması gerekir.
İnç kare başına 43.4 pound; Derinlik iki yüz feet ise iki kez
Bu, veya inç kare başına 86.8 pound, vb.
bölme, dıştaki su basıncına, herhangi bir derinlikte, kapıya eşittir
Altta açılabilir ve su yükselmeyecektir.
bölme, çünkü hava basıncı onu uzak tutar. Testler oldu
Dalgıçların bölmelerden çıkmasının güvenli olduğunu gösterdi
Bu tür derinliklerde iki yüz yetmiş beş feet.

[İllüstrasyon: Dalış bölmesi

Bu görüş, amaç için kullanılan dalış bölmesini göstermektedir.
Denizaltı alanlarını kontrol eden elektrikli kablolar için boğuşma
Madenler. Bu şekilde çalışarak, dalış bölmesi bir
gerçek seyahat dalış çanı ve hava basıncı
Dalış odası, su basıncı dışındaki su basıncı ile dengelenir.
Dalış kapısı açılabilir ve yine de su çalışmaya girmez
Oda.]

= Tehlikeler. =-Yıllarca özenli geliştirme çalışması en çok ortadan kaldırıldı
denizaltının operasyonu ile bağlantılı tehlikelerin
barış. Deneyimli tasarımcılar, sahip olmanın önemini öğrendiler.
Büyük batık stabilite, böylece hiçbir modern zanaat yapamaz
Beklenmedik bir kafa kafaya, sert kuma veya kayalara dalış
alt. Bu yıllar önce olmayan yaygın bir olaydı. Bir diğer
Kaçınılması tehlikesi, zararlı kaçışla boğulmadır
Motorlardan gazlar. Geminin ateşleme ile patlaması
Pilden hidrojen dumanlarının korunması için başka bir risktir
aykırı. En son gemilerde, motordan gelen zararlı gazlar
Motor odasına kaçmasına izin verilmiyor; Gasolen hızla
Patlayıcı yakıt kullanmayan ağır petrol motorlarına yer vermek,
ve pillerin şarjı sırasında verilen hidrojen gazı
Üretildiği kadar hızlı pompalanır. Sonuç olarak modern
Denizaltılar, yüzeyde gezinirken, herhangi bir yüzey kadar güvenlidir
gemi. Aslında, çok daha güvenlidirler.
daha güçlü bir şekilde inşa edilmiştir ve bunların bölmelere ayrıldığı. Herhangi
Bu bölmelerden biri bir kazada su ile doldurulabilir ve
Kalan bölmeler gemiyi ayakta tutacaktır. Batık
Barış Zamanı Navigasyonu Tehlikeler yüzeyli çarpışmalardır
Gemiler, keşfedilmemiş kayalar veya batık gemiler. Çarpışma tehlikesi
omurganın derinliğinin altında tutarak yüzey gemileriyle önlenebilir
en derin taslak yüzey gemisinin, uzun su altı koşuları olduğunda
Yüzeyin sesini dinlemek için makineleri her zaman durduruyor
Yüzeye yükselmeden önce gemiler. Yüzeyin yanında çalışıyorsanız
Periskopik görme mümkündür, sürekli uyanıklık korunmalıdır,
Yolun veya geçiş hakkının iddia edilebilecek hiçbir kuralı olmadığı için
Denizaltı komutanı tarafından,
Yüzey zanaat, tüm olasılıkla, küçük periscopunu göremiyor
Çarpışmayı önleme zamanı.

[İllüstrasyon: Modern bir denizaltı kruvazörü veya filo denizaltı (göl
TİP)

Bu resimde sayılarla belirtilen parçalar aşağıdaki gibidir:
1, ana balast tankları; 2, yakıt tankları; 3, omurga; 4, Güvenlik Damlası Salonu;
5, yaşanabilir üst yapı; 6, Kaçış ve Güvenlik Odaları; 7,
Kaybolan uçaksavar silahları; 8, hızlı ateş tabancası; 9, torpido tüpleri;
10 torpido; 11, ikiz güverte torpido tüpleri; 12, torpido ateşleme tankı;
13, çapa; 14, Periskoplar; 15, kablosuz; 16, mürettebatın mahalleleri; 17,
Memurların mahalleleri; 18, savaş başlığı istifi; 19, torpido kapak; 20, dalış
oda; 21, elektrikli depolama pili; 22, Galley; 23, direksiyon dişlisi;
24, Binnacle; 25, arama ışığı; 26, Conning Kulesi; 27, Dalış İstasyonu;
28, kontrol tankı; 29, sıkıştırılmış hava şişeleri; 30, ileri motor
oda ve motorlar; 31, motor odası ve motorlardan sonra; 32, merkezi
kontrol bölmesi; 33, torpido odası; 34, elektrikli motor odası; 35,
santral; 36, balast pompası; 37, Yardımcı Makine Odası; 38,
Hiddoksör; 39, dikey dümenler; 40, sinyal direkleri.]

= Denizaltının nasıl çalıştığı. =-
Modern denizaltı muhtemelen aşağıdaki açıklamayı açıklayacaktır.
bir denizaltının çalışması. Denizaltıımızın ayrıldığını varsayacağız
Gemide yakıt, mağaza ve torpidolarla kendi limanı, kablosuz
ve sinyal direkleri dikildi. O, daha uzakta bir istasyona bağlı
sahil, ancak kablosuz olarak bir düşman filosunun görüldüğünü söyler
Sahil'e bir saldırı gösterecek bir yönde yaklaşmak
New York. Bir istasyona geri dönme talimatları alır
Sandy Hook'dan on beş mil, New York Limanı'nın girişi ve ayrıca
daha küçük liman savunma denizcileri ile işbirliği yapacağını
kalıcı olarak New York'ta bulunan. Bu nedenle geri koyar
İstasyon belirlendi. Tüm güverte bağlantı parçaları ve çizgiler,
Ventilatörler ve güverte kablosuz kıyafeti; ikincisi kaldı
İzci gemileri ve muhriplerle iletişim halinde kalacak şekilde ayakta duruyor
düşmanın yaklaşımını bildiriyor. Geldikten kısa bir süre sonra
İstasyonunda, komutan ufukta duman ve siparişler
"Yatmaya Hazırlık" a verildi. Mürettebatın her üyesi ilerliyor
kendi görevine; Kablosuz direkler ve ventilatörler hızlı bir şekilde
barındırılır ve tüm kapaklar kapalı ve sabitlenir. Çeyrek müdür
ve direksiyon ve hiddrodlanı kontrol eden batık kontrol adamı
İşletim Dişlisi İstasyonlarını Kontrol Departmanında al. .
Motorlar, hızlı çalışma debriyajı ile ayrılmıştır,
Elektrik motoru birleştirildi, hiddrodlanlar açıldı, valfler
açıldı ve kelime komutana geçti, "hepsi için hazır
Satans! "Bütün bunlar modern bir gemide ikiden daha az
dakikalar.

Daha sonra komut verilir: "Ana balast doldurun!" Hızlı açıcı
Vanalar açılır ve su balast tanklarına koşar ve
Dakikada elli veya altmış ton oranında üst yapı. .
Daha sonra sipariş verilir: "Satans için kırpın!" O zaman yeterli su
İstenen son ayarlama ve trim tankına kabul edildi
Yüzdürme ve trim ve gemi artık sinyal üzerine batmaya hazır
Şimdi Periscope'a istasyonunu alan komutandan. .
Topçular da hazırlamak için torpido tüplerine istasyonlarını aldı
Tüplerdeki torpidolar zaten tüpleri yüklemek için
taburcu edildi. Zaman kelimesinden "hazırlanmaya kadar tüketilen tüm zaman
Gemi su altında koşana kadar "suya daldırılana kadar
iki veya üç dakikadan fazla. Bu arada düşman hızla
yaklaşmak ve onun üst yapısı zaten ufkun üzerindedir. .
Denizaltının Komutanı, düşman yolunu tutarsa
yaklaşmakta olan konumunu değiştirmek için avantajlı olacak
filo. Bu nedenle, istenen derinliğe daldırmak için kelime verir ve
Çeyrek yöneticiye kursu verir ve gemi gelir, tamamen
Düşmanın yaklaşım çizgisine yaklaşmak için batırılmış. Komutan
daha sonra denizaltısını yukarıdaki periskopunu uzatmadan önce dinlendirir.
yüzey. Düşman menzil içinde bulunur bulunmaz
Torpidoları uygun mesafeyi taşıyacak şekilde gemisini manevra ediyor
Gemiden önce yok etmeyi seçer. Bir vuruş yapmak için
Zamana izin vermek için yaklaşmakta olan gemiden önce ateş etmek için gerekli
Torpido, düşmanın olacağı noktaya ulaşmak için alır. Menzil
Bulucular, torpido yönetmenleri ve hızlı hesap makineleri komutanı etkinleştirir
Bunu bir güzelliğe hesaplamak için. Mesafe sadece bin veya
On beş yüz metre, bir hitin yapılması oldukça kesin, ama
mesafe ne kadar büyük olursa, başarı şansı ne kadar az ve o kadar büyük olur
hata fırsatı.




Bölüm II

Denizaltı gelişiminde komedi ve trajedi


Meslekten olmayanların genellikle denizaltısına yönlendiren ilk sorgulardan biri
Navigatör, "Teknenin asla gelmeyeceğinden korkmuyor musunuz?"
ve aynı temadaki diğer varyantlar. Çoğu insan şaşırdı ve
birçoğu,
bir teknede su altına girme eylemiyle bağlantılı olan hissi
Bunun dışında kişinin kendi hayal gücü nedeniyle. Gerçek şu ki, eğer biri olsaydı
Modern denizaltılardan bazılarında geminin içine inmek
geminin yüzeyde çalışıp çalışmadığını kolayca söylemeyin veya
batık bir durumda gezinme.

Bir halka ilk karar verildiği zamanı hatırlıyorum
1897'de _argonaut_ sergisi. Çeşitli gazetelere izin verildi
Temsilcilerini gemide batık bir gezi yapmak için göndermek.
Çok sayıda gazete adamı vardı ve
Muhabirler New York gazetesini temsil eden genç bir bayandı. Bu
Gazete kardeşliğine ilk kez verildi
Bir denizaltı gezisi yapma fırsatı, spekülasyonlar
girişimin sonucu. O kadar çok sayıda muhabir geldi ki
gemiye binmesine izin verilemedi. Bu nedenle çok sayıda
Kimin gitmesi gerektiğine gelince. Bayan, cinsiyetinin ayrıcalığını iddia etti ve
Herkes partiden biri olması gerektiğine karar verdi. Lotlar ne zaman
çizilmiş, şanslı bir sayı çizmiş olanlardan biri aniden hatırladı
Çok hastalıklı bir kalpten etkilendiğini ve hissetmediğini
Gitmek akıllıca. Bir diğeri hayat sigortasının sadece
süresi doldu ve bir arkadaşına fırsatını bıraktı. Sonunda parti
oluştu ve tekne rıhtımdan uzaklaştı. Hepsi
genel bir konuşmanın ortaya çıktığı kabine davet edildi
Denizaltı navigasyonunun başarılı olduğunu kanıtlama olasılıkları
su ve diğer ilgili konuların altına girme hissi; Vermiştim
Bu arada, onlardan birkaç dakika önce batırma sinyali
birbirleriyle ziyaret etmeyi bitirmişti. Yakında biri bana ne zaman sordu
Satma yapılması bekleniyor. Bilgilendirdiğimde hepsi çok şaşırdı
Onları birkaç dakika boyunca zaten su altında olduğumuzu ve onlar
Onları Conning kulesine götürene kadar inanmazdım,
Suyun koyu yeşisini bardaktan görebiliyorlardı.
göz portları. Partiden ikisi derhal her birinin
Şişe Şampanya, kişileri hakkında gizlendi. Onların fikriydi
bayanın sağlığına ve başarıya içmenin zamanı gelmişti
_argonaut_. Etrafta dolaştık ve sonunda bir
Eski paslı kalay fincan, bu yapıldı.

Ancak tüm ilk deneyimler,
_argonaut's_ denemesi. Denizaltı _hunley_ (sayfa 150) boğuldu
ve kısa kariyeri boyunca dört farklı mürettebat boğuldu. İki kez öyleydi
Yayının altındaki çamurda sıkışmış olarak ucunda ayakta bulundu
nehir, ön tarafında dokuz kişilik bir ekip öldü, burada
dibe daldığında atılmıştı. Bu iki durumda
Su bulunmadığı için erkekler, hava eksikliği nedeniyle boğuldu.
Tekne büyüdüğünde. Havanın kademeli tükenmesi ve
Bu cesur gönüllüleri geçen son bilinçsizlik sadece olabilir
hayal gücüne bırakıldı.

_Argonaut_ ile denemeler yaparken,
Richmond, Va'dan geç Col. Charles H. Hasker.
Partinin ikincisini boğduktan sonra _hunley_ denemek için
mürettebat. Bay Hasker'ın gönüllü olduğu duruşmada başladı.
Gunboat _ettawan_ 'nin üzerine atılan bir çizgiden atılan rıhtımdan
Hatch tarama. Çok az olması için kesilmişti
Freeboard ve geçiş kazandıkça onun yüzünden "kesmeye" başladı.
Tuhaf yassı şekilli yay. Komuta olan Teğmen Payne,
Çekme hattını kapak taramasından atmaya çalıştı, ancak yakalandı
çizginin ışığında. Kendini özgürleştirmek için mücadelesinde çaldı
yatay dalış dümeninin yeke altından bir pervane
Yay tutmaya hazırdı. Pervane nakavt edilir edilmez
Yağır düştü ve yatay dümeni dalmaya eğdi,
Ve kaplar kapakları açıkken güvercin. Teğmen Payne serbest bırakıldı
kendisi ve Albay Hasker kısmen birinden almayı başardı
gemi batmadan önce kapaklar, ancak suyun içten kuvveti
onu bacağının buzağısından yakalayan kapak kapısını kapattı ve
kap ile kırk iki feet su içinde taşındı.
Ancak, zihin varlığını sürdürdü ve gemi
Baskı, kendisini serbest bırakabilmesi için dengeledi.
Hatch örtüsü. İyi bir yüzücüydü ve yüzeye kaçtı. İki adam
diğer kapaktan kaçtı. Mürettebatın diğer beş üyesi
gemide boğuldu.

Bunun üçüncü kez battığını ve öldürdüğüne rağmen
Erkek sayısı, yine büyüdü ve diğer dokuz cesur adamdan oluşan bir mürettebat
onu adamıştı. Teğmen Dixon'un komutası altında, gece
17 Şubat 1864'te Amerika Birleşik Devletleri'nin yanına getirildi
Savaş gemisi _housatonic_ ve onu battı, ama Teğmen Dixon ve mürettebatı
Aynı anda _hunley_ ile aşağı indi. Böylece, çeşitli
Bu gemiyi batık bir durumda, toplamda kullanma girişimleri
Otuz iki hayat kayboldu.

New Orleans denizaltı teknesi de Konfederasyonlar tarafından inşa edildi
İç Savaş sırasında. Bu geminin fotoğrafını çeken bir arkadaş
Bir Güney Beyefendisi tarafından onunla ilgili olan aşağıdaki hikayeyi anlattı
teknenin tarihine aşina olan. Görünüşe göre bu
Denizaltı, bir numaraya sahip olan zengin bir ekici anlayışıydı
kölelerin. Bunun için büyük ilgi katacağını düşündü
Lansmanı vesilesiyle, gemi yolları bıraktığında,
Dalgaların altında kaybolun ve yüzeyin altında kısa bir çalışma yapın
gelmeden önce. Böylece en akıllı kölelerinden ikisini aldı ve
Gemi aşağı kaydırdığında onlara yeke nasıl tutulacakları talimat verdi
yollar ve pervaneyi başladıktan sonra bir süre döndürecek
fırlatılan hızını kaybetmek için. Onlara gelmeye hazır olduklarını söyledi
Yukarı yekeyi aşağı itmeli ve gemi
Karaya çekilecek yüzey.

Bu romanın lansmanını görmek için büyük bir kalabalık toplandı. "Ne zaman bir şeyler
hepsi hazırdı, "dedi eski Güney beyefendi," Tabii ki, onlar
İki zenciler tekneye girdi ve kapakları kapattı; Ve sen
Bilin, suh, o zamanlar zencilerin bin değerinde olduğunu
Dolar. "Görünüşe göre tekne yolları aşağı kaydırdı ve
Tıpkı planlandığı gibi suyun altında kayboldu. Kalabalık bekledi
Beklenerek, ama gemi tekrar ortaya çıkmadı. Sonunda girdiler
tekneler ve kancalar ve boğuşan çizgiler koydu, ama olamazdı
kurmak. Zanaat tasarımcısı, "
yine de sinir bozucu zencilere güvenmekten daha iyisini biliyor "ve o
Gemiyi çalma fırsatını yakaladıklarına bahse girmeye istekli
Ve kaç. Tekneyi kaldıracaklarını iddia etti
Kuzey ve Yankees'e ver ve duymayı bekleyebileceklerini
"Yanks" kendi (Konfederasyon) gemilerini havaya uçurmak için kullanıyor.

Kaybolması uzun yıllar boyunca bir gizem olarak kaldı-uzun zamandır
Savaş kapandıktan sonra, aslında ve olay unutulmuştu.
Yıllar sonra, limanı derinleştirmek için bazı tarama operasyonları sırasında,
Bir gün tarama kovaları kaldıramayacakları bir şeyi tuttu. A
Dalgıç araştırmak için gönderildi ve bazıları olduğunu bildirdi
Buhar kazanına benzeyen çamurda gömülü metal nesne. Onlar
Bunu yükseltmek için çalışmaya ayarlanmış ve etrafına zincirler koyarak onu kaldırdılar
iskeleye. Yaşlı beyefendi, anlatıyı kapatırken, belirtti,
"Ve biliyor musun, Suh, Hatch'i açtıklarında onları iki suçladı
Niggers hala Thar'daydı, ama savaştılar lanet olası bir kuruş. "

Chesapeake Körfezi'nde meydana geldiğim eğlenceli bir deneyim
1898, Potomac Nehri'nin birkaç mil altında. Baltimore'dan bağlıydık
Hampton yollarına ve yolculuğun bir kısmı altta yapıldı
Körfez. Oturabildiğimiz için bunu son derece ilginç bulduk
Dalgıçların bölme ve görünümünde, açık dalgıçların kapısından,
Geçtiğimiz çeşitli dip türleri, istiridye ve istiridye ve
istiridye, bir yengeç ağı ile yengeç yakalamak ve kendimizi eğlendirmek için kendimizi eğlendirmek
Balık mızrak.

_Argonaut_ şu anda elli fit içinde çift boru direği vardı
Yükseklik, birinden motorlarımızı çalıştırmak için hava aldığımız. Diğeri
egzozu sağlamaktı. Bunun üzerine kırmızı bir bayrak taşıdık
Mast, net tutmak için yüzey gemilerine bir uyarı olarak. Bir öğleden sonra
yaklaşık dört saat batırılmış, dibe derinlemesine koşmuştu
yirmi beş ila kırk beş feet arasında değişen; Gece geliyor, biz
Gelip bir liman aramaya karar verdi. Yüzeye geldiğimizde
Bir "Bugeye" (küçük bir gemici) "Hove to" to yaklaşık elli yarda fark ettim
Leeward. Conning kulemizi getiren orta tankı patlattım
sudan çıktı, kapağı açtı ve kaptanı selamladı
Bugeye konumumuz ve en yakın liman sormak için. Beklemedi
Cevap, ama bağırdığım anda "kanat ve kanat" ı çekti
kıyı. Sert bir esinti esintisi olduğu için onu almadı
Bunu yapmak için uzun ve gemisini kumlu plajda koştu,
Onu ve mürettebatı besteleyen başka bir adamı gördük
Yay üzerinde ve gidebildikleri kadar hızlı koşmaya başlayarak ayrılmaya başlayın
Tekneleri yelkenlerini düşürmeden. Sonunda bulunduk
kendimiz Rappahannock Nehri'nin ağzının hemen kuzeyinde ve
çok yakın iyi bir liman olduğunu gördüm, bu yüzden oraya koyduk
gece. Akşam yemeğinden sonra, yeni hükümlere ihtiyaç duyduğumuz için gittik
karaya ve birkaç mil aşağı bir mağaza olduğunu öğrenin
Yarımada. Orada yürüdük ve yerlilerle dolu mağazayı bulduk
kimliğimizi ve işlerimizi merak ediyorlardı. Sonunda
StoreKeeper cesaretini topladı ve bize kim olduğumuzu sordu. O zaman
Denizaltıda deneysel bir yolculukta olduğumuzu öğrendim
Tekne _argonaut_, kahkahaya girdi ve bize çözdüğümüzü söyledi
Tüm toplumu karıştıran bir gizem. Sonra açıkladı
bu hiç bilinmeyen komşularından biri hakkında
içmek ve gerçeklik saygınlığı mükemmel olan, acele etmişti
Mağazaya, ardından eşini takip ediyor. Her ikisi de korkudan solguntu ve
Sundurmaya tamamen bitkin battı. Daha sonra garip bir masalla ilişkilendirdiler
Körfezden aşağı doğru hareket eden bir kırmızı bayrağın current_
şamandıra. Yanına gittiklerinde "puf-puf" gibi bir şey duydular
Bir lokomotif-motorumuzdan gelen egzozdan çıktı.
boru-ve ayrıca, kükürt kokladıklarını belirttiler
belirgin bir şekilde. Tam o sırada, şamandıra yükselmeye başladı ve
Bir Sokestack-Kule Konfediyoruz-sudan çıktı ve "
Şeytanı bastırdı "-o zamanlar oldukça parlak bir
kırmızı kapak. Sonra kıyı için gidebildikleri kadar hızlı "moseyed" idi.
Depoçı, onurlu kaptanı yatağa koyduklarını söyledi.
ve nasıl olduğunu öğrendiğinde "doğru akıllı deli" olacağını ima etti
Kendini aldatmıştı. Teknemize geri döndük ve erken geldik
Sabahı, bilmediğimiz gibi ama onun "gualandı"
Komşular kaptanı önemli ölçüde "tutabilir"-ve bu Virginyalılar
genellikle oldukça iyi tüfek çekimleridir.

Denizaltı navigasyonundaki en büyük tehlikelerden biri olmak
Denizaltı yüzeye geldiğinde yüzey gemileri tarafından aşağı akın
Derin bir batıklığın ardından. Gemi olduğunda derin bir batıklıkla demek istiyorum
Su, periskopunun tepesini kaplar ve
Komutan yüzey gemileriyle temasa geçer. Tüm denizaltı
Komutanlar muhtemelen bu tehlikeden dar kaçışlara sahipti; Bir
İşletme şansı. Kendim birkaç tane aldım
Çok yakın çağrılar. Birincisi _protector_ manevra ile oldu
Long Island'daki sert hava 1903'te Bridgeport'tan geliyor. Hava
aşırı derecede kaba idi, rüzgar yarım galer üfleme ve üfleme
Beyaz kapaklardan sprey içine örtün. Bazı yöneticilerimiz
Anchor'da büyük bir çekme botu ve çevresinde manevra yapıyorduk,
Gözlemleyebilmeleri için ileri geri koşma, batma vb.
Zor bir denizde ne kadar istikrarlı bir şekilde koşabilirdi. Sonunda, battılar.
Sıkıntıda bir yamaç gözlemledik; Tıkmasının bir kısmı taşınmıştı
uzakta ve yarısı su doluydu. Deniz kabini kırmıştı
Pencereler ve o batmanın eşiğindeydi. Bunu gözlemledik
Periscope, bu yüzden geldik ve ona bir çizgi aldık ve
Bridgeport. Onlarda birkaç genç adam vardı ve
ilk olarak bizi konumlandırdığımızı düşündüklerini gördüm.
harap oldu ve bir şamandıra üstünde.

_Protector_ güzel çalıştığından ve ayrıca
Gemi enkazı bir mürettebat kurtardım, günün performansı ile gurur duydum,
ve bu nedenle yönetmenlere bildirdiğimde çok şaşırdım,
bizi limana giren, bunlardan birinin "beni araması" için
hemen önüne yatmak için böyle aptalca bir şans kattığınız için
vapur _bridgeport_. Ona sahip olduğumu söylediğimde şaşkına döndü
vapuru hiç görmedim ve sonra bana batırdığımı bildirdi
Yayının hemen altında ve çok hızlı giderken hepsi bekliyorlardı
Bize vurulacak. Beyaz kapaklar ve sprey,
vapur, periskopumuz kısa olduğu ve sadece bize aralıklı olduğu için
Kaba suda manzaralar. Kaptanın olup olmadığını merak ettim
vapur bizi görmüştü, ama bana onun olmadığı söylendi.
Kaba su, kaptanın uyanışını görmesini engellemişti.
Periscope, tıpkı bir görüşü yakalamamızı imkansız hale getirdiği gibi
gemisi.

Yakın kaçıştan başka bir zamanda,
Finlandiya Körfezi Cronstadt, Rusya.

Amacıyla bazı manevralar yapmamız istendi
Rus subaylarını ve mürettebatı ele alma yöntemi ile tanımak
tekne. Amiral Rodjevensky'nin filosu Cronstadt'ı donatıyordu,
Orient için başlamaya hazırlanıyor. Savaşın memurları olarak
Filo operasyonda hiç bir denizaltı görmemişti, bize talep edildi
manevralarımızı çevresinde yapmak. Yüksek Ruslardan biri
Daha sonra Cronstadt'taki Memurlar Kulübü'nde tanıştığım Amiraller dedi.
Bana göre: "Bay Lake, denizaltı teknenizi sevmiyorum. Bir Asla Söyleyemez
Nerede bob olacak ve sanırım ben düşmanım olsaydın yapmalıyım
Ankrajımı ve koşumu kaydırın.
Kanalda bir kaçış yaptık. Kaptan Alexander Gadd, subay
_Protector_'a komuta edecek olan, manzara kaputundaydı. Bizim
Periscope "kör" olmuştu çünkü mürettebattan biri
Eklem düzgün. Su girmiş ve alt prizmaya düşmüştü,
görme yeteneğimizi yok etti. Ancak devam etmek için endişeliydik
Manevralarımız ve Kaptan Gadd gemiyi "con" için gönüllü olmuştu
Mutside başlıktan ve bize direksiyon talimatlarımızı verin. Biz
Böylece kısa süreli submeranslar yapabilir. Limandan ayrılırken
Kanalda net bir geçiş yolumuz var gibi görünüyordu. Koşduktan sonra
Birkaç dakika boyunca nişan kaputunu yüzeyin üzerine getirdik,
Kaptan Gadd çok heyecanlandı ve bağırdı
Almanca-ki bu anlaşmada hiçbir zorluk çekmedim-büyük bir gemi
tam bize doğru geliyor. Ne yapacağımı bilmek beni şaşırttı, bu yüzden çektim
Komutan, manzaradan uzakta, kendime bir göz attı ve
Doğrudan bizim için yönlendirilmiş büyük bir beyaz gemi keşfetti. Tek şey
Koşullar altında, orta tankı üflemek, sinyali vermekti
Yedeklemek ve düdüğümüzü üflemek için, neredeyse yeterli olmadığı için
Kursumuzdan çıkma zamanı. Orta tankı üflemek bizi rahatlattı
Conning kulesini üstüne getirmek için çok hızlı su
yüzey. Neyse ki gözlemlendik ve her iki gemi de tersine döndü ve
tam hızda gitti, böylece sadece olabilecek bir çarpışmayı önler
bize felaketti, çünkü yeterli derinlik olmadığı için
büyük geminin bizi geçmesine izin vermek için kanaldaki su,
Küçük tekne yumurta kabuğu gibi ezilmiş olurdu. Bakarak
Grafik Main'in her iki tarafında yeterli su olduğumuzu gördüm
Mürettebata talimat verme çalışmalarımızı sürdürmek için kanal, bu yüzden talimat verdim
Çeyrek yöneticisi, İngilizce, rotasını değiştirmek için. Kaptan Gadd, değil
İngilizceyi anlamak, kursu değiştirdiğimin farkında değildi ve
Cronstadt'ın savunması için madenlerin dikildiğini bilmiyordum
ve Amiral Rodjevensky'nin filosu, bu yüzden bir dahaki sefere geldik
Yüzey Kaptan Gadd bir kez daha çok heyecanlandı ve sonunda
Bir maden sahasında olduğumuzu anlıyorum. Görünüşe göre Ruslar
Japonların kudretinden, gece boyunca veya
yılın o zamanında sık sık meydana gelen bir sis zamanı,
Biraz gemiyi tutun, onu torpidolarla donatın ve bir baskın yapın
Anchor'daki filoda. Sonuç olarak,
izlenebilecek ana kanal. Hemen durduk
_Protector_, tankları patlattı ve ana kadar dikkatle ilerledi
kanal ve Cronstadt'a döndü. Yeterli olduğumuzu hissettim
En azından o gün için manevralar.

Bir trajediye çok yaklaşan başka bir deneyim getirildi
duruşma görevlilerinden birinin yaramazlık ruhu ile
_Protector_ _Protector_'un resmi denemelerini yürütmek
Finlandiya. Rus hükümeti tarafından belirlenen duruşma koşullarından biri
Motorunun altındaki _protector_'ı çalıştırabilmeydik miydi?
Güverteleri batırılmış ve koza kulesi çaldığında,
Bu koşullar altında çalışan _protector_ ile kapanma yolunu açın,
Anında batarlığa hazır, Conning kulesi üzerinde tutuluyor
Hidalı kenarlarını ayarlayarak yüzey. Kapak örtüsünü aşağı çekerek
ve hiddrodbulları aşağı doğru eğmek neredeyse
Anında batık-Submergence on beş saniyeden fazla işgal etmiyor. BEN
_Protector_ 'nun güvenliğine çok güveniyordu.
Derinlik kontrol mekanizmasını bırakmaktan çekinmediğim koşul
önemli zaman dilimleri için. Finlandiya Körfezi'ndeki bu resmi duruşma sırasında bir
Küçük balık okulu ve hiddrodlanda kontrol ekipmanını bırakarak gittim
Conning kulesinin güvertesinde ve balığı izledi,
açıkça _protector_ geçtikçe görülebilir. Buna göre
Güverte üzerinde yaklaşık üç feet su vardı ve
Conning kulesinin destesi yaklaşık bir ayak veya on sekiz inçti
su. Hepsi bir kerede _protector_ aşağı inmeye başladı. Atladım
Conning kulesinin içinde, benden sonra kapağı çekiyor ve ben
Saçlarımın sonunda durduğunu itiraf etmekte özgür. Sonra gözlemledim
_Protector_ normal durumuna geri dönmüştü ve
aynı zamanda kıdemli Rus subayı, çok uzun bir adam
Conning kulesinde eğilme pozisyonunda duruyordu,
kahkaha. Kaptan Gadd daha sonra bana diğer memurun-ben
adından bahsetmeyecek, çünkü o artık yüksek bir amiral-"set"
Hiddobanes, yapabileceğini görmek amacıyla biraz aşağı
Beni korkut. Beni iyi korkuttu ve seni asla temin ederim
_Protector_'ı daha sonra bu durumda çalıştırdı, çünkü geldim
Sonuç, bir denizaltı yapmanın mümkün olabileceği sonucu
aptalca, kişi asla makul hesaplamalar yapamazdı
Pratik Joker'in eylemlerinden tehlikeyi ortadan kaldırın. Sadece
Bu olaydan birkaç hafta sonra A-8'in hesabını okudum,
İngiliz donanmasındaki dalış türlerinden biri, ölümcül hale getiriyor
Hatta açıkken yüzeyde koşarken dalın,
üzerinde duran memurun ifadesine göre
İnerken Conning Kulesi'nin tepesi-ve onu boğdu
Mürettebat-altı ya da sekiz tonluk yüzdürme rezervi.

Dalış tipinin ilk teknelerinden bazıları sabitlendi
sadece bir yönde görebileceği periskoplar ve
Bu düz ve sınırlı bir görüş alanı ile. İçin
Bu nedenle, ufukun tam bir görünümünü alın, bu nedenle
Tekneyi tamamen çevirmek için bu şekilde donatılmış bir geminin komutanı
etrafında. Bu ilk ciddi kazanın ve kaybının nedeniydi
A Türünün İngiliz denizaltılarında yaşam. A-1,
Periscope'ü yüzeyin üzerine uzatılmış İngiliz kanalı,
Kendini aşan bir hızda onu takip eden bir vapur görmeyin; .
vapurun gözü periskopu görmedi ve A-1'i çalıştırdı
aşağı, tüm ekibini boğarak. Periskopa sahip olmanın aptallığı
sadece bir yönde görülebilecek olanlar tarafından gösterildi.
Avusturya Donanmasında Memurlar. Şirketimiz ilk ikisini inşa etmişti
Avusturya hükümeti için tekneler, U-1 ve U-2. Başka bir tekne türü
daha sonra sadece tipte sabit bir periskopa sahipti
tarif edilen. Bir gün, bu denizaltı onunla birlikte koşarken
yüzeyin üstünde periscope, komutanına geri vizyon vermedi
O, bazı memurlar hızlı küçük bir lansmana yaklaştı ve
komutanın bilgisi olmadan periskopa bağlı kartlar
batık gemi. Bu, bunun gerekli olduğunu mükemmel bir şekilde gösterdi,
Denizaltının komutanının bilmesi için hem savaş hem de barış zamanlarında
Yüzeydeki çevresinde neler oluyor. Gürültüsüyle
Komutan için erken teknelerde koşan makineler zordu
yakınında başka bir elektrikli teknenin olup olmadığını söylemek için
denizaltı. Bu gerçek, çoğunlukla koşma uygulamasına yol açtı.
yüzeyin üstünde ve sonunda iki kişinin tanıtımına
Periscopes, biri geminin seyrini, diğeri de tutacak
Diğer gemilerin yaklaşmadığını görmek için çevredeki suyun izlenmesi
Denizaltı habersiz. Bu artık barış zamanında olağan uygulama
manevralar.

Hampton Roads'ta, bir keresinde, bir denizaltı koşusundan sonra geldik
Küçük bir lansman altında ve onu bedensel olarak güvertede aldı. Biz yapmadık
Conning kulesine karşı yumruğunu duyana kadar tekneyi gördüm ve
Bazı bayanlar çığlık attı. Hızlı bir şekilde battık ve onları indirdik
tekrar suya. Başka bir zaman büyük bir mavna altına girdik,
Ancak ortaya çıkan tüm hasarlar kırık bir bayrakstaftı. En iyi modu
Bu zamanlarda prosedür, gemiyi batırılırken dinlenmektir
ve tüm makineleri durdurun, sonra makinelerin sesini dinleyin
yüzey gemileri. Bu sesler önemli bir mesafe için duyulabilir
su altında. Hiçbir ses duyulmazsa, ortaya çıkması güvenlidir. Eşit
Bu durumda, altına girme olasılığı var
Yelkenli bir geminin önü. Biraz şans almalı ve ben yapmıyorum
Bunun navigatör tarafından alınandan daha büyük bir şans aldığını düşünün
bir sis veya kar fırtınasında koşarken bir yüzey kapının.

Hava arzı sorunu bir zamanlar en zor olanlardan biriydi
erken deneycilerin
Denizaltılar mücadele etmek zorunda kaldı. Benim durumumda bir istisna yoktu. Düşündüm
ben olmadıkça, sadece kısa bir süre batmış kalmak mümkün olur
karbonik asit gazını çıkarmak için bir çeşit aparat sağladı ve
Solunluktan ve havayı verdikten sonra havaya oksijeni geri yükleyin
batık bir gemi gibi kapalı alan. Soruyu ele aldım
Johns Hopkins'te çeşitli doktorlar ve bir fizyoloji profesörü ile
Üniversite ve bilgilerine ve ders kitaplarına göre,
Kalmak için yeterli hava taşımak çok zor bir konu olurdu
Çok kısa bir süre dışında hava değişmeden batırılmış. Onların
Ders kitapları, izin verilmesi gereken serbest hava miktarını belirtti
bireysel. Bu on beş yüz ila üç bin kübik arasında değişiyordu
Bireysel başına saat başına hava. Sağlamak imkansız olurdu
bir denizaltıdaki bu miktarda hava. Keşfetmek ne şarttı
Bir adamın kötü etkileri olmadan yaşayabileceği little_ air idi.
Daha sonra yirmi yedi küp hava alanı içeren bir kutu inşa ettim. BEN
Buna girdi ve içinde hermetik olarak mühürlendi. On beş dakikada
Aralıklar, ne kadar özgürce yakılacaklarını not etmek için maçları aydınlattım. -Den
Bir saatin dörtte üçünün sona ermesi, maçlar hala yandı
Zekice kutunun üstünde, ancak yaklaşık olarak indirildiğinde dışarı çıktı
belimin seviyesi. Bu, oksijenin yaklaşık yarısının
tüketilmiş ve karbonik asit gazına dönüştürülmüştü. Şaşırdım
Hava içeren hava arasında ne kadar belirgin bir şekilde çizildiğini bulmak için
oksijen ve daha ağır karbonik asit gazı içeren. Sonuç aldım
Bu deneyden, on beş ila yirmi metreküp hava başına
Kısa süreler boyunca hayatı korumak için saat başına bireysel yeterliydi
yaralanmadan zaman.

1897'de _argonaut_ tamamladıktan sonra bu deneyleri güçlendirdik,
Bir süre için _argonaut_ içinde hermetik olarak mühürlenen beş adam
Hava depolama tanklarımızdan herhangi bir hava kabul etmeden beş saatlik,
ve daha sonra _protector_ sekiz kişi için suya daldı
Yirmi dört saat, ilk yirmi boyunca temiz hava kabul edilmiyor
saat. _Protector_'daki hava boşluğunun hacmi yaklaşık üç
Bin küp, bu insan başına ortalama yaklaşık on sekiz fit vardı
saat başına. Önceki kutu denememin kesin bilgisi olmadan
Mürettebatın kalması çok şüpheli
Hava beslemesini yenilemeden çok uzun süre batırılmış, çok büyük
Hayal gücünün etkisi.

İlk testimizde, pratik bir yatışma süresini belirlemek için
1897 Biraz fark ettiğimde yaklaşık iki saat boyunca batırılmıştık
Mürettebat üyeleri sıkıntı belirtileri gösteriyor. Bir süre sonra aldılar
Birlikte teknenin bir kısmında ve bir sözcü atadı,
Bana geldi ve nefes almanın olduğunu fark edip etmediğimi sordu
çok zor. Hemen yukarı çıkmamız gerektiğini söyledi. Bununla
Erkeklerin ikinci zamanı, belirgin efor ile nefes alıyordu ve boncuklar
Terleme yüzlerinde vardı. Onlara acı çektiklerini söyledim
hayal gücünden ve kutu ile olan deneyimi açıkladı. Ben o zaman
Bir mum aldı ve onlara tüm parçalarda özgürce yandığını kanıtladı
teknenin. Yerdeki mum alevinin yüksekliğini ölçtük
teknenin ve bir ve beşte sekizinci inç yüksekliğinde buldu. İçinde
_protector_ üzerinde yirmi dört saatlik testi erkekler korktu
Aynı şekilde, ancak bir açıklama yapıldıktan ve mumdan sonra
gösteri onlara korkularını kaybettikleri ve birkaç kez
Dakikalar her zamanki gibi normal nefes alıyordu.

Duygulara veya korkulara her zaman biraz sempati duydum
doğal fizik bilgisi olmayanlar
suya inmek; Ama bunlara çok az sempati duydum
Eğitimleriyle kimin ilkelerini bilmeli ve anlamalı
Denizaltı navigasyonu, uygun şekilde tasarlanmış bir tekne ile çalışırken
deneyimli bir ekip.

Şimdi, _argonaut_ sahip olduğu özelliklerden biri, yeni
O zamanlar denizaltı teknelerine başvurusunda,
Dalış bölmesi ve hava kilitinin ana gövdesi ile bağlantılı
dalgıçların batırıldığında gemiyi terk etmelerine izin verecek gemi
Bu dalış bölmesinin altına bir kapı açarak
İlk olarak bölmeye karşılık gelen basınçlı hava ile doldurulması
Geminin dışındaki suyun basıncı,
Sinkinin derinliği ile.

Her okul çocuğuna dalış zili ilkesi öğretilir, bu da
bir bardak veya cam kullanımı ile gösterilebilir. Bir bardak dönerse
baş aşağı ve suya zorla, su doldurmak için yükselmeyecek
Tumbler, daha hafif olan havanın kalacağı gerçeği nedeniyle
bardakta ve su basitçe yükselecek ve havayı sıkıştıracak
inç kare başına aynı basınç, onu çevreleyen basınçla aynı. Şimdi
Bir bardak suya doğru iterseniz
Tumbler, su dolu bir buçuk yarıya ve yarıya kadar
Basınçtaki bir atmosfere karşılık gelen hava dolu. Şimdi bir
Hava dolu ek bardak aynı basınca sıkıştırıldı ve
Bu bardakta serbest bırakıldı, suyu zorlayacaktı ve
Tumbler'da çift cilt veya iki hava atmosferi olun veya
Yüzeyde ve normal atmosfer altında olanların iki katı
basınç. Bu, dalış bölmesinin
Göl tipi tekne çalışıyor, sadece havayı kabul etmek gerekli
Basınç dış suya eşit olana kadar dalış bölmesi
basınç; Sonra alttan dışa doğru açılan bir kapı açılabilir
Hazır çıkış veya girişe izin vermek için ve hava basıncı olduğu sürece
korunan teknede su yükselmeyecek.

Pennsylvania Üniversitesi'nde bir fizik profesörü ziyaret etti.
Baltimore'da _argonaut_ onunla bazı erken deneyler sırasında ve
dalış bölmesinin özelliklerini tartışırken
Doğal fizik profesörü olarak pozisyonu,
Tamamen tanıdık, uygulanabilirliği konusunda bazı şüphe dile getirdi.
Teorisini iyi anladığını söyledi, ama orada düşündü
benim gibi pratik bir şekilde yürütmekte zorluk çekebilir
açıklamıştı. Onu dalış bölmesine davet ettim ve söyledim
O, tekneyi batırıp onun için kapıyı açacağım için
faydası, böylece öğrencilerine gerçekte sahip olduğunu açıklayabilir
Bitti gördüm. Solağa döndü ve "Oh, hayır; seni koymam
dünya için bu soruna "; ama o zamana kadar ağır demirim vardı
Dalış bölmesi ile ana gövde arasında kapı kapalı ve
Zaten bölmedeki havanın basıncını yükseltmeye başladı,
ve dünyadaki en az sorun olmadığından emin oldu; üzerinde
Aksine, büyük bir zevkti. Bu zamana kadar terleme boncukları
yüzünde duruyordu. Kişi için hava basıncına girdiğinde
ilk kez önemli bir acı, çoğu zaman kulaklarda yaşanmaktadır.
eustachian tüpleri ve kulak köpükleri üzerindeki baskıya
eşit. Bu baskıyı eşitlemek için dalgıçlar veya
yutma hareketinden geçmek için baskı altında olanlar,
eşit olmayan baskıyı hafifletme ve ağrıyı durdurma eğilimi vardır.
Profesörün biraz acı çektiğini fark ettim ve
Sonuç olarak ona yutmasını söyledi ve görmek gerçekten eğlenceliydi
"Adam's elma" nı yukarı ve aşağı çalıştığı hız. O zaman
herhangi bir tehlike olup olmadığı soruldu. Ona hiçbirinin olmadığını cevapladım
Kalp-hastalıktan rahatsız olanlar hariç. O hemen
Elini kalbinin üzerine koy ve "Eh, kalbim oldukça
ciddi şekilde etkilendi, "ama o zamana kadar gerekli olanı güvence altına aldık
Dalış kapısını altta açmamı sağlamak için baskı, bu yüzden ben
"Kilitli Köpekler" i serbest bıraktı ve kapının açılmasına izin verdi ve
Suyun gelmediğini gördüm, yüzü temizlendi ve "Eh, sen
görmeseydim asla inanmayacağımı biliyorum, "ve sonra
Onu dünya için görmeyi kaçırmayacağını ekledi.

Baskı geçirme ile bağlantılı bir başka ilginç olay
Hampton Roads, Va'da meydana geldi. Bir gün ziyaret aldım
Hampton Enstitüsü'nde matematik profesörü ve karısı,
her biri kolejde profesörlük yaptı. Bunu söylediler
_Argonaut_ fakülten önce tartışılmıştı ve
ona inmek ve dalış kapısının açıldığını görmek isterim,
Onları göstermekten çok memnun oldum. Sadece girmeden önce
Dalış bölmesi profesörü s ---- bana karısının
bir kulakta sağır, bir doktorun bakımı altında
iki yıl ve baskı uygulanmanın muhtemel olup olmadığını bilmek istedi.
onun üzerinde zararlı bir etkisi var. Doktor olmamak veya bilmemek
Ne olabileceğini, baskısına karşı tavsiye ettim; Ama o
bölmeye girme konusunda ısrar etti, eğer herhangi birini hissettiğinde
bana söyleyeceği hava basıncından kötü etki ve ben izin verebilirdim
onun dışarıda. İçeri girmesi konusunda isteksizdim ve girdiğimizde
bölme havanın çok yavaş gelmesine izin verdim, bu arada
geminin genel bir açıklamasını vermek ve uzun süredir işgal etmek
prosedürde mümkün olduğunca zaman. Neredeyse bir kerede fark ettim
acı çekiyordu. Onu bana geri çevirmesine rağmen, ona söyleyebilirim
Muhtemelen acı çektiği çeneleri ve ellerini sıktı. Ben o zaman
baskıyı durdurdu ve profesöre daha iyi olduğunu önerdi
Karısı dışarı çıksın, ama sıkışık dişlerden hala protesto etti,
"Hayır, devam et, dayanabilirim!" Sonunda baskı aldık ve
Kapıyı açtı, ancak profesör çok mutlu görünüyorken, karısı
Hiçbir açıklama yapmadı. Sadece elleri sıkıştığında durdu ve ben
Korkarından bayılıyordu. Sonra bir kerede çığlık attı; Ancak
Yüzü bir gülümsemeyle aydınlandıktan hemen sonra haykırdı, diye bağırdı
"Her şey gitti!" Bölmeden çıktığında,
Deney bitti, elini bir kulağa koyduğunu fark ettim ve
Kocasına dedi ki, "Biliyor musun, açık bir şekilde duyabiliyorum
O kulak yapabildiğim gibi! "Yaklaşık bir yıl sonra profesör gördüm
S ---- Ve bana görünüşe göre deneyin onu iyileştirdiğini söyledi
doktorların ona yardım edemediği sağırlık karısı; o
asla geri dönmemişti ve onun kadar duyabildiği kadar
hiç duymuştu. Bu konuyu bir kulak uzmanı ile tartışırken bazı
Daha sonra, bana bayanın muhtemelen
bağlı küçük kemiklere neden olan bir hastalıktan muzdarip
Kulak davulu hızlı donmak için kulak davası titremedi. Sağırlığın çok yaygın bir nedeni olduğunu ve nadiren
iyileşmek; Eustachian üzerindeki eşit olmayan baskının getirilmesi
tüp veya diğer parçalar çimentolamış olan salgıyı kırmıştı
Bu küçük kemikler birlikte ve kulak davasının titremesine izin verdi
olmalı ve muhtemelen bu olabileceği tek yol buydu
yardımcı oldu. Bu olayı, bunun yol açabileceği umuduyla yayınlıyorum.
Sağırlık tedavisi için bilimsel aparatın inşası
sağırlığın,
Profesörün karısı.

Chesapeake Körfezi'ndeki _argonaut_ ile yapılan deneylerimizden sonra ve
Atlantik Kıyısı, büyütüldü ve başka türlü gelişti ve
1899 Kışını onu Bridgeport, Connecticut'a getirdim,
Mükemmel liman kolaylıkları ve derin su ve ayrıca
Deneysel çalışmalarıma devam etmek için gerekli üretim tesisleri.

Oradayken, bazı gazetelerin bir kısmına izin verme talebi yapıldı
İnsanlar ve kasabanın önde gelen bazı adamları denemelerine tanık; BEN
Bu nedenle onları sese bir yolculuk yapmaya davet etti. Ben hatırlıyorum
Belediye Başkanına yirmi sekiz davetiyenin hepsinde genişledik
belki de bunu bekleyen diğer önde gelen vatandaşlara basın
Numaranın üç veya dördü kabul eder. Çok sürprizime göre
Yirmi dokuz ortaya çıktı ve almış olanlardan sadece biri
Davet gelemedi, diğer iki kişi arkadaşlarını getirdi
onlara. Numara arasında John J. Fisher vardı, o zamanlar oldukça dikkat çekti
Amerikan Graphophone Şirketi için şarkıcı. Yemek yapmayı planlamıştım ve
Gemide parti için bir akşam yemeği servis edin ve geri dönmeyi amaçladık
Öğleden sonra saat iki, ama dibin dibine çıktığımızda
Partinin tüm farklı üyeleri dibini görmek istedi,
Bu yüzden bazı istiridye yataklarının ve istiridye yataklarının üzerinden seyahat ettik ve ben açtık
Dalış kapısı ve partinin hepsinin sesin dibini görmesine izin ver ve
yirmi dörtten değişen derinliklerde istiridye ve "jingle" kabuklarını alın
Altta koşarken otuz tuhaf ayağa. Hava kilidi
küçük ve her seferinde sadece iki tane dalışa alabiliriz
bölme. Bu arada diğerleri için bir yemek pişirilmişti ve
servis. Bay Fisher, "Beşikte sallanan" şarkı söyleyerek şirketi eğlendirdi
Derin "ve vesileyle uygun diğer şarkılar.

Saat dörtten sonra Bridgeport'a gelmedik ve sonra
İskeleyi büyük ölçüde oluşan heyecanlı bir nüfusla buldum
Yolculuk yapanların arkadaşları. Römorkörler nişanlanmıştı,
Ve öğleden sonra gazetelerinden birinin editörü bana çok şiddetli verdi
partiyi bu kadar uzun süre dışarıda tuttuğu için "giyinme"
Şehir heyecanlıydı ve her biri kaybolduğumuzdan korkuyordu. .
Kağıtların öğleden sonra baskıları,
Dönüş ve söz konusu makalenin editörü bana
sadece bir yıkım kıyafeti gelip yükseltmesi için New York'u telgraf ediyorlardı
Biz, bir römorkör gönderdikleri ve kaptanın
Stratford Point Light'tan batırıldı ve bu kırmızı bayrağımız
Direğin tepesinden uzatılmış, suyun üzerindeydi, ama biz
O zaman hareket etmiyor ve dolayısıyla tüm ellerin olması gerektiğini düşünüyorlardı
öldü.

Bir denizaltı teknesinden su altında çalışmak çok ilginç bir iş. .
_Argonaut_, uygulanabilirliği gösterme fikriyle inşa edildi
su altında keşif yapmak, yatakları bulmak ve kurtarmak
Kabuklu deniz ürünleri, enkazların bulunması ve kurtarılmasının yanı sıra
Kargolar. Bu çalışma alanı denizaltının en ilginç olanı
nişanlandığım iş ve benim yargımda harika
İnsan ırkının yararına fırsatlar. Bir denizaltı teknesi
Bununla birlikte, bu tür operasyonları yürütmek için oldukça pahalı bir zanaat,
Ve enkazlar etrafında çalışırken bazı dezavantajlar var.
Her zaman bir yüzey bağlantısı olmayan bir denizaltı, her zaman bir
Geminin enkazında dolaşma olasılığı
batık gemi. Bir durumda batık bir enkaz bulduğumuzu hatırlıyorum ve
_argonaut_ ile onun yanına gitmişti. Bu batık enkaz
Sarkan bir koruyucuya sahipti ve oldukça güçlü bir şekilde inşa edildi. TIDE taşındı
batık enkazın yanına karşı _argonaut_ ve
dalgıçlar gelmiş ve ona ilişkin raporlarını denedik
yüzeye gelmek için, ama argonaut ortaya çıkamadı, çünkü
Akım onu ​​muhafızların altına taşıdı ve gerekliydi
Gelgitten uzaklaşmamızı sağlamak için gelgit dönene kadar beklememiz için
engel.

Başka bir zamanda, içinde bulunduğumuz bir enkazın yanında çalışıyorduk
Batık kargoyu çıkarmanın uygulanabilirliğini göstermek
Küçük bir deneysel kargo veya yük taşıyan denizaltına batırın.
Bu yük taşıyan denizaltı neredeyse bir tanktı ve
sadece göstermek için. Dokuz feet çapındaydı ve
Yirmi beş feet uzunluğunda, konik uçları olan (Bkz. İllüstrasyon, sayfa 278).
Altında tekerlekler vardı, böylece altta çekilebilir
_argonaut_. _Argonaut_ batık bir yandan aşağı inmişti
Kargaşa yüklü, yük denizaltı ile birlikte
enkaza. _Argonaut_, santrifüj bir yıkım pompası monte edildi
bir doldurma kutusundan uzanan bir şaft tarafından sürülen güvertesinde ve
Küçük kargo taşıyan denizaltını doldurmak için
Sadece enkaz pompasına bağlı emme borusunu yerleştirmek için sapma
Batık kömür mavna ve deşarj borusu
Kargo denizaltısı, pompayı başlatın ve kömürü batıktan aktarın
Kargo taşıyan denizaltına enkaz. Birkaç başarılı yaptık
bunun gösterileri ve aslında on beş ton kömür aktardı
Batık enkazdan kargo denizaltısına altı inçlik bir pompa ile
dokuz dakika. O zaman dalgıç için sadece kapatmak gerekliydi
Basınçlı havayı kabul eden yük taşıyan denizaltının kapağı
Suyu kontrol vanalarından dışarı atan iç mekana
yük denizaltının alt kısmı ve sonra yük denizaltısı
kargo ile yüzeye gelirdi,
Yüzeyde yüzey tugboats ile liman. Bir gün, aşağıda
Alt Bu deneyi tekrarlayarak, dalgıç dalışa geri döndü
bölme ve _argonaut_ 'nın ilerlemesini istediğini söyledi
yirmi feet. Dalgıçlar, operasyona aşina oldu
Bu sefer biraz dikkatsizdi. Dalışta üç kişiydik
O zaman bölme ve bana geri dönmek "bana kalmış" idi
Makine bölmesi ve tekneyi yirmi feet öne taşıyın; yapabiliriz
Tekerleklerinin devrimlerinin dip üzerindeki mesafesini söyleyin. BEN
Alt dalış kapısını kapatmalarını söyledim ve dalıştan ayrıldığımda
bölme bunu yapma eylemindeydiler. Geri döndüğümde
Hava kilit kapısındaki gözeticinin aldığını gördüm
kaskından ve borusunu sigara içiyordu-bu ilk şey
Dalgıç her zaman sudan çıkarken yapmak ister. Sonra başladım
Dalış kapısının kapalı olduğunu varsayarak tekneyi hareket ettirmek için
Tekne hareket etmedi. Bir süredir orada dinlendim, sanırım
muhtemelen sızdıran bir valften içeri girmişti
su ve ben onu biraz hafifletmenin gerekli olduğuna karar verdim,
Telefonu aradım ve onlara her şeyin yolunda olup olmadığını sordum
Dalış bölmesinde ve olduğunu cevapladılar. Sonra pompaladım
ve onu tekrar denedim; Hala hareket etmedi, bu yüzden biraz pompaladım
onu aydınlatmak amacıyla teknenin ön ucundan daha fazlası
biraz daha yük. Hepsi bir kerede hızlı bir acele ile dipten ayrıldı ve
yüzeye yükseldi. Onu tutan bir şey vardı, yapıyorum
Ne olduğunu bilmiyorum, ama biz ona bir
Belki iki veya üç tonluk kısmi yüzdürme. Onu tekrar batırdım
hızla ve hava kilitlenmesinden dalış bölmesine geri döndü
ve sonra dalgıç dalış takımını çıkardığını gözlemledi; O
Solgun ve çok heyecanlı görünüyordu. Yardımcısına sordum, kim
Gülüyordu, mesele ne oldu. Bu soruya dalgıç kendisi
"Karaya çıktığımızda sana komik bir hikaye anlatacağım." İhale
Sonra bana kapıyı tamamen kapatmadıklarını açıkladı, ama
yaklaşık dört inç açık bırakmıştı ve tekne yükseldiğinde hava,
Bin lokomotif gibi bir gürültü ile bölmeden acele etmek
ıslık, kaptan s ---- yarısı ölümden korkmuştu. İhale vardı
Ben daha önce bir kez dalış bölmesinde benimle birlikte
Kaza meydana geldi ve sonuç olarak buna alıştı. Bizim alır almaz
Rıhtımın yanında, karaya atlanan dalgıç ve dedi ki,
"Sana söyleyeceğim komik hikaye şu: Asla ayak basmayacağım
D ---- Tekrar teknenizde. "

_Argonaut_ üzerinde başka bir eğlenceli durum meydana geldi.
çok ciddi olduğunu kanıtladı. Deneylerimizi tamamladıktan sonra
_argonaut_ ile ve _protector_ oluşturmaya başladı,
Onun için herhangi bir acil kullanım, _argonaut_ nehre demirlendi
Bina operasyonlarımızı yürüttüğümüz yerden. Bizim
Mühendis, w ----, bir gün onun bir arkadaşından bir ziyaret aldı
düğün gezisinde Bridgeport'u ziyaret etmiş ve karısını içeride bırakmıştı
Eski arkadaşını görmek için koşarken trenler arasındaki depo,
Baş Mühendis. Şef onu göstermek için _argonaut_ gemiye çıkardı
O'ndan ve tekneyi açıklarken iki adam girdi
Dalış bölmesi. Şimdi Argonaut bazıları için kapanmıştı
aylar, ancak şef hala yeterli hava olduğunu buldu
Havayı dalış bölmesine kabul etmesini sağlamak için hava tankları
Ve arkadaşına kapının nasıl açılabileceğini gösterin. Kapı, hangisi
aşağı doğru açıldı, oldukça ağırdı, dört yüzün üzerinde bir şey tartıyordu
pound ve blok ve mücadele ile yetiştirildi. Hava basıncını aldı
tamamen ve kapıyı açtı; Tekne dibe yakındı ve
Kapı aşağı doğru açıldığında alt ucu,
çamur. Çürük haline gelen ipi tekrar kaldırmaya çalışırken,
Nem, kırıldı ve sonuç olarak kapıyı kaldıramadı.
Bu arada gelgit düşüyordu ve dalış kapısı zorlandı
daha çok çamurun içine. Eserlerde hiç kimsenin şefin olduğunu bilmediği gibi
Gemiye gitti _argonaut_, gece geldiğinde herkes eve gitti ve
O gece saat on bire kadar bekçi düştü
İskelenin sonuna kadar ve _argonaut_ üzerine birine dokunduğunu duydu.
Bunu biraz garip düşünerek, bir tekneye girdi ve kürek çekti
yanında. Dokunmayı hala düzenli aralıklarla duydu ve
yanında küçük bir tekne görmek için şaşkın; Sonra _argonaut_ vurdu
Kürek ve hemen yanıt olarak hızlı bir dövme var. His
Elbette şimdi sıkıntılı birinin _argonaut_ içinde olması gerektiğine göre, o
Bir fener var, teknenin içine indi ve dalışa doğru
bölme. Orada, gözetleme penceresinin diğer tarafında gördü
Mühendisin yüzü. Şef kapanma hatasını yapmıştı
İleri hava kilit kapısı, böylece
Dalış bölmesi ve dalış kapısı açık onu kapatamadı
Tekrar. Basıncı hafifletmesi ve açması için bir yolu yoktu
tüm tekneyi sularsız hava kilidi kapısı; O kapanmış olsaydı
Hava kilitine girebileceği ilk veya iç kapı,
arkasındaki ön kapıyı kapatmak ve sabitlemek. O zaman sahip olabilirdi
Havayı hava kilididen çıkardı ve bu arada ayrıldı
Dalgıç bölmesindeki baskı ve dalgıçların kapısı açılır.
Bekçiye göründüğünde şef bir not yazdı ve
Pencere, bekçiye iç hava kilit kapısını kapatmasını öğretiyor. Bu
bitti ve sonra o ve arkadaşı dışarı çıktı. Neredeyse gece yarısıydı
serbest bırakıldıklarında; ve içinde doğal bir merak hissetmek
Koşullar, şefe arkadaşının gelini hala bulup bulmadığını sordum
İstasyonda onu bekliyorum. Bunu başardıktan sonra cevapladı
Ziyaretçisinin dışarı çıkması onunla konuşmazdı ve
Oluşumdan beri ondan hiç haber almadım.

Yukarıda, içeri girerken mezar risklerini nasıl çalıştırdığımı açıkladım
Rus suları ve inşaatla bağlantılıydı ve
Bu aynı teknelerin tanıştığım Rus hükümeti için teslimat
Hala diğer ilginç deneyimler.

[İllüstrasyon: "Koruyucu" nun başlatılması

1901-1902'de Bridgeport, Connecticut'ta inşa edildi. Vladivostock'a gönderildi,
Rusya, Rus-Japon savaşı sırasında ve tek Rus
Bu savaş sırasında tam komisyonda denizaltı. O öncüdü
Alman U tipi tekne, büyük düz güvertesi, hafif ağırlıklı
su geçirmez üstyapı ve hiddroze kontrol.]

Rus-Japon savaşı sırasında _protector_ deniliyordu
Long Island Sound'da ve her iki savaşan ülkenin temsilcileri
onun performansına tanık olmak ve onun için önerme yapmak için memurlar gönderdi
satın almak. Ancak Rusya onu güvence altına aldı ve sonra bir sorun haline geldi
Tarafsızlık yasalarından kaçmadan onu ülke dışına çıkarmak. Biz
Spies tarafından izlendiğimizi keşfetti ve
Rusya'nın onu satın aldığı bilinirse ve
onu ülke dışına çıkarmayı planladığımızı, bir ihtiyati tedbir kararı
bize karşı güvence altına alınacaktı. Yüksek yasal tavsiye almıştık
Eğer eksik sevk edilmiş olsaydı,
Yasaları belirtiyor, ancak bu önleme rağmen,
açık denizlerde yakalandı veya bu ülkede ihtiyati tedbir kararı
kaçak. Bu nedenle pilini çıkardık ve New York'a gönderdik,
görünüşte onarım için; Oradan daha sonra Rusya'ya gönderildi
_via_ vapur. Rus hükümetinin temsilcileri daha sonra kiraladı
vapur _forfolk, Norfolk, Va.
Rusya. Kömür yüklerken, güvertede bir beşik oluşturmak için ağır keresteler
ayrıca gemiye gönderildi ve sahilden çıkarken bu beşik
monte edildi ve _forma's_ güverte yeterince güçlendi
yaklaşık birine kadar soyulmuş _protector_ taşımak için
Pilinin kaldırılmasıyla yüz otuz ton. Plan
_Fortica_ Cumartesi gece yarısı Sandy Hook'a gelmelidir
ve Staten Island'ın bir koyu Prens Körfezi'ne geçin. Orada
_Protector_, güçlü yüzen derrick tarafından alınacaktı,
_Monarch_ ve _forta_, güvertesinde _protector_ ile birlikte,
o zaman gün ışığından önce Sandy Hook'un dışına çıkmak ve
Pazar sabahı üç mil sınır. Ekibimin hiçbiri sırrı değildi
_Protector_'ı ülke dışına çıkarmak için bir çaba gösterilecek
Yasal işlem yapılmasını önlemek için alınmadan önce; ve gibi
Gemide pilleri yoktu, bilgilendirilmek için çok şaşırdı
Cumartesi-günün sabahı denemeye hazır-onlar
onların valizlerini ve onlarla bir kıyafet değişikliği getirecekti,
_Protector_'a sadece motorlarının altında bir deneme verecektim
Ve bir iki gün uzakta olabiliriz. Bridgeport'tan ayrıldığımızda gittim
New York'tan uzakta _protector_ ve adamlarımız bağlı olduğumuzu düşündü
Newport için, ancak kıyıdan gözünden çıktığımız anda,
Bir sis tarafından desteklendik, Long Island Shore'un altında koştum
ve New York'a yöneldi. Gün boyunca saklanmaya devam ettik ve
Cehennem Kapısı'ndan geçti, Doğu Nehri'ne giriş, yaklaşık
saat dokuz ve programa göre Prens Körfezi'ne ulaştı; Ancak
_Fortica_ Pazar sabahı saat sekize kadar görünmedi.
Neyse ki işletme için çok şiddetli bir yağmur fırtınası geldi ve
_protector_ olana kadar kıyıdan tüm görüşü kapatın
yüklendi ve denize çıktı. O yelken açmadan mürettebatımı birlikte aradım
ve onlara _protector_ yabancı bir ülkeye satıldığını söyledi.
Ve bu, onlara kime veya hangi limana söyleyemesem de
bağlıydı, bazılarının bana yardım etmek için benimle gitmesini istemeliyim
Yabancı mürettebatın onu işletmesi için eğitin. Her insan gönüllü oldu ve
gitmek için endişeliydi, bu yüzden istediğimleri seçtim ve aldılar
_Fortica_ gemideki valizler. Bazılarından yedi yıl önceydi
Bu adamlar Amerika'ya döndüler.

_Protector_ tuvalle kaplıydı ve görüldü ama bir kez açık
onun yolu. Şüpheyi önlemek için birkaç kişi için Bridgeport'a döndüm
günler ve sonra hızlı vapur aldı _kaiser Wilhelm II_ Cherbourg'a
ve Paris'teki Rus büyükelçisi tarafından bana Rus veren
Rusça olarak Elwood Simons'un varsayılan adı altındaki pasaportlar
Hükümet, satın aldığını bilmesini istemedi
_Protector_ veya inşaatçının Rusya'ya geldiğini,
Denizaltı kullanımında memurlar ve erkekler. Bu seyahat
varsayılan bir isim altında bazı eğlenceli komplikasyonlar ve
daha sonra deneyimler.

Libau'ya trenle geldim, _forfa_ ve _protector_
O limandan geldi, ancak hükümet onu göndermeye karar vermişti
Cronstadt, St.Petersburg'un Başlıca Deniz İstasyonu ve Savunması,
Şimdi Petrograd olarak adlandırıldı, bu yüzden siparişler buna göre verildi. Yukarı yolda
Baltık _protector_ üzerindeki kaplamalar kaldırılmıştı ve
Onu gören bir Rus torpido botu tam hızda, yakında
Başka bir torpido teknesi ve daha büyük bir silah teknesi ile dön ve başlıyor
_forda_ durması için boş atışlar için. Kaptan yapmadı
Yeterince hızlı bir şekilde durun ve sonra hemen önünde sağlam bir atış yaptılar.
_Fortica's_ yay ve durmaya zorlandı. Bunu geliştirdi
Memurların _protector_ 'ı gördüklerini kabul etmişlerdi.
onun resimleri, ama kendi tarafından satın alındığını bilmiyor
Hükümet, Japon hükümetinin onu satın aldığından şüphelendi,
ve muhtemelen Baltık'ta bir yerde piyasaya sürüleceğini ve
Rus filosuna saldır. Daha sonra gemide silahlı bir ödül ekibi gönderdi.
_FORTA_ onu bir ödül olarak Cronstadt'a götürmek için-bu tesadüfen
Nerede bağlı kaldı, her neyse.

Cronstadt'a vardığımızda, bir dizi memur tarafından karşılandık.
Aralarında Kaptan Becklemechief ve Şef olan Rus Donanması
Rusça'nın ortak tasarımcıları olan yapıcı Bubonoff
Son zamanlarda tamamlanmış olan denizaltı _delphine_. Sırasında
_FORTA'S_ kabininde oturmak,
_Protector_'ın güvenli gelişi kaptana bir telgraf getirildi
Fark ettiğim, şimdiye kadar neşeli yüzüne neden olan Becklemechief
Mezar bir yönü varsayalım. Bir kelime ile Bubonoff'u kurucuya verdi
anlayamadığım Rusça. Biraz sonra yolumuza
Petrograd'a göre, _delphine_'nin battığını ve boğulduğunu bildirdi.
birçoğu olmak için eğitim gören yirmi üç subay ve adam
gelişinde mürettebatını telafi etmek için _protector_'a aktarıldı. Biz
Onu Petrograd'a doğru geçti. Baltık işlerinden sadece uzanıyor
Rıhtım ve dalgıçlar daha sonra cesetleri kurtarıyorlardı.

[İllüstrasyon: "Delphine"

Mürettebatının 23'ünü yazar Rus denizaltısı yazar
Cronstadt'a geldi. ]

Görünüşe göre, otuz beş adamın hepsiyle birlikte olduğu ve onun
Conning Tower Hatch, bir somuna bağlı bir kol kolu ile kapatıldı.
geminin içinden çalıştırılan dişli bir şaft üzerinde seyahat etti,
ve komutandaki memurun doldurma emri verdiğine inanılıyor
genellikle kapağı kapatmadan önce doldurulmuş bazı tanklar,
çok daha fazlası olduğu gerçeğini dikkate almamak
çok daha fazla erkek nedeniyle, her zamankinden daha fazla ağırlık-
Her zamanki mürettebat-ve aynı zamanda kapağı kapatma emrini veriyor.
Tam o sırada bir vapur geldi ve kapağa bir deniz kırıldı,
adamlardan birini korkuttu, böylece dışarı çıkmaya çalıştı ve başarılı oldu
Bir omuz ve başını kapaktan çıkarmak. Vücudu önledi
Gemi batmadan önce kapağı kapatmaktan aşağıdaki adam
tüm ellerle; Ama ya kapanıştaki adamı batırdıktan sonra
Mekanizma veya bazıları yeterli zihin varlığına sahip olmalı
On iki erkekten çıktığı için kapağı tekrar açmak için
Tekne, muhtemelen herhangi birden kaçması gereken hava kabarcıkları tarafından
Tamamen doldurulmadan önce kapalı hava geçirmez gemi
su. Bu fenomen bir şişe alarak ve zorlayarak gözlemlenebilir
su altında aşağı; Su acele edecek ve havayı sıkıştıracak,
Ve sonra basınçlı hava, gelenlerin baskısının üstesinden gelecektir
Su ve acele, bir kısmını yanında taşıyın. Bunlardan ikisi
Kaçan erkekler ve kaptan Tillian, daha sonra
_Protector's_ Crew. Kaptan Tillian bana sonra olduğunu söyledi
batarken teknenin bir kısmı ve en son hatırladığı
göğsüne su ve denizcilerden biri ondan öpmesini istedi
ona güle güle. Kaptan, bilinçsiz yüzeyde alındı.
Bir diğeri adamın bir ucuna taşındığını söyledi
ilk suyunda ve sonra kendini hızla hissetti
teknenin merkezine geri döndü ve keskin bir tıslama sesi duydu
Hava acele gibi. Hatırladığı bir sonraki şey,
rıhtım.

_Alligator_, büyük seyir türünün ilkiydi.
Rus hükümeti için inşa ettik. Bu gemiler beş yaşındaydı
Yüz otuz beş ton batık yer değiştirme,
daha önce sahip olan herhangi bir denizaltının yerinden edilmesinin iki katı
inşa edildi; Ve onu yargılamak için çok endişeliydim.
Kış sezonu 1907 sonbaharında başladı. Kış kapanırken
altı veya yedi ay boyunca Finlandiya Körfezi'nde gezinme ve
Bu teknede denenecek bir dizi yeni özellik vardı, ben
Kışdan önce deneme yapmayı başaramadığım sürece bunu biliyordu
Aşağı, birkaç ay endişem olurdu.
Batıkta tekne tatmin edici bir şekilde çalışır. Gecikmeler meydana geldi,
Böylece denememizi beklendiği gibi erken alamadık. .
Hava eyleminin eylemi, navigasyonun olabileceğini gösterdi.
Bir gün içinde kapalı, kuzeyde sık sık meydana gelir
enlemler. Periskopları veya ışıkları almamıştık ve
Tekne tamamen tamamlanmadı, ancak yeterince ilerledi
Onu batırılmış bir koşuda denememi güvende kıl. Sonuç olarak biz
Bize denizde bir tedarik etmek için Cronstadt Komutanı ile düzenlenmiş
ihale ve açık Körfez'de bir duruşmaya gitti, burada alabiliriz
Böyle büyük bir teknede gezinmek için yeterli su. Çok kaba ve
Fırtınalı ve son ayarlamalarımızı almak biraz zaman aldı
Tamamen batırmamızı sağlamak için. Sahip olmadığımızı bulduk
Her zamanki doldurarak batırılmasını sağlamak için yeterli balast
Su balast tankları, bu yüzden içinde biraz ek su bırakmalıydık
Motor odası, doyurulacak kadar yükselmesine izin vermemeye dikkat etmek
Dinamo motorlarımızın sargıları. Bu arada fırtına
Hız ve çok kaba bir deniz artışı ortaya çıktı. Gözlemledim
ihalenin çok kötü hava durumu yaptığını gören kaput aracılığıyla
onun; Onu son gördüğümde atıyordu ve atlıyordu
öyle bir ölçüde su, zaman zaman omurgasını görebiliyordum
Uzunluğunun yaklaşık yarısına dayanıyor. Suyun altına girdiğimizde
Tamamen tatmin edici operasyonla çok ilgilenen,
Yaklaşık on beş dakika boyunca tekrar yüzeye gelmedik.
Sonra sadece bir göz atmak için ayağa kalktı ve tekrar batırdık, hayır
ihaleyi düşündüm. Denizler o kadar yüksekti ki hiç göremedik
Görme başlıklarımızdan mesafe ve onun içinde bir yerde olduğunu varsaydı
çevre. Testlerimize devam ettik, dönüşümlü olarak su altında kaldı ve
Pilimize kadar dönüşlerde ve farklı motor hızlarında
Neredeyse tükendi, sonra tankları patlattık ve sadece yüzeye geldik
Alacakaranlıkta, bizi Cronstadt'a geri götürmek için ihaleyi bulmayı bekliyor. Biz
Şu anda ışık veya pusula yoktu, ama neyse ki yapabildik
Kanalın girişindeki ışıklardan birini gör
Kursumuzu ayarlamak için yeterli olan Cronstadt limanına yol açan
liman. Bu zamana kadar bir gale üflüyordu; Aslında kuzeydi
bir gün veya
iki sonra. Sonunda sweet ve yağmur yağmaya başladı ve görüşümüzü kapattı
ışığın. Bize rehberlik edecek hiçbir şeyimiz yoktu, ancak bir şansı yakaladı
Genel yön. Neyse ki, savaşın olduğu gibi korkacak madenlerimiz yoktu
kapalı ve kaldırılmışlardı. Sonunda yeterince "temizlendi"
Işıkları tekrar çıkarmamız için ve Cronstadt'a girdik
sabahın erken saatleri. Rıhtıma vardığımızda bulduk
Limanın Komutanı ve bilgilendirilmiş bir dizi memur
War Harbor Gateway'den geldiğimizde varışımızın. Bulduk
Bize eşlik eden ihalenin memurları ve adamları
Tutuklama ve limanın komutanı bana çok büyük sordu
Sibirya'ya gönderilmesini istersem ciddiyet. Görünüşe göre
Kaybolduğumuzu gördükten yaklaşık bir saat beklediler ve
Kaybolduğumuz sonucuna varın. İhale Komutanı
Artık dışarıda kalsaydı, kendisinin düşündüğünü söyledi
Fırtına çok şiddetli olduğu için kaybolurdu. Neredeyse gevşedi
Teknede sahip olduğu her şey, tüm taşınabilir güverte bağlantı parçalarını yıkadı
ve gemisinin kurucusundan korkuyordu. Açıkladım
koşullar altında ve benim
Batıkta teknenin etrafta atlama şeklinin gözlemleri,
ve ihale komutanının göremediği gerçeğinden
Biz, limana gelmede haklı çıktı. Ben de olacağımı söyledim
Eğer ona büyük ölçüde mecbur-limanın komutanı-
İltifatlarımla kaptanı ve mürettebatı tutuklamadan serbest bırakın; Ve
Söylemekten memnuniyet duyuyorum, bitti.

Mürettebatları ile bir dizi denizaltı gemisi kayboldu
Barış zamanı manevraları. Kayıp nedeni her zaman kolay olmamıştır
belirlemek. Çok sayıda durumda, şüphesiz hatalı tasarımdan kaynaklanıyordu,
özellikle yeterli eksik olan dalış tipindeki teknelerde
Statik stabilite ve alt içine daldı. Çok sayıda hayat
ya benzolen dumanlarının veya hidrojenin patlamasıyla kayboldu
Piller tarafından verilen gaz ve bazıları boğulma ile,
Motorlardan yanma ürünlerinin kaçışı, birikim
Tuzlu su tarafından üretilen karbonik asit gazı veya klor gazı
Pillere.

Bu kazalar genellikle bazılarının dikkatsizliği ile ortaya çıkar.
Mürettebat üyesi veya üyeleri. Hiç sahip olmadığım için şanslıydım
Savaşın başlangıcına kadar teknelerimin herhangi birinde hayat kaybı, ama
cehalet ve dikkatsizlik, çeşitli durumda yaralanmalara neden oldu,
ve kolayca yaşam kaybına neden olabilirdi. Uygun prosedür olarak koçluk yaptıktan sonra bir komutanım vardı.
Denizaltı gemisini görmek için kontrol etmeden daldırmaya çalışın
Kapakların ve ventilatörlerin kapatıldığı.

Erie Basin'de _argonaut_, Brooklyn, I'de genişletirken
Bir gün tekneye indi ve güçlü bir benzin kokusu buldu
ve çok sayıda gazyağı meşalesi yanıyordu. Soruşturma üzerine buldum
motoru söken iki makinistin
Gasolen tedarik borusu ve borulardaki benzinin tükenmesine izin verdi
Motor odasının tabanında-yaklaşık yarım galon, yargılamalıyım.
Adamları tekneden sipariş ettim ve meşaleleri havaya uçurdum
fitilleri sıkıştırmak için önlem almak. Güverteye çıktıktan sonra
Erkeklerden sorumlu bir alt yönetmen, tehlike olmadığını ilan etti
ve erkeklere geri döndü. İtiraz ettim ve Main'e gittim
Ofis, tehlikeli bir şey yaptıklarını bildirmek ve
Müfettişin üflenmesi için gönderilen bir üfleyiciyi sipariş etmesini sağlayamadım
Gaz tekneden duman. Ama dikkatini çekmeden önce ben
Ambulans sürüşünü gördü ve bunu terk ettiğim anda öğrendi
Güverte Birkaç adam, bir d ---- korkmak için aptal olmam gerektiğini söyledi
küçük gaz ve daha sonra tekneye inmiş ve bir maç vurdular
Meşalelerden birini yeniden yaşamak. Bu zamana kadar patlayıcı bir karışım vardı
oluştu ve sadece meydana gelen patlamanın
Hastanede geçirdikleri sonraki haftaların yanı sıra şimdi
onları ve diğer şüphelilerin bazılarının biraz
Yanlış bir yerde gazolen son derece tehlikelidir.

Büyük seyirimizden birinde daha ciddi bir patlama meydana geldi
Rusya'daki yeni Ammiralty Works'teki denizaltılar,
hem dikkatsizlik hem de cehalet kombinasyonu. Bu örnekte,
Gasolen, hakimiyet için Amirallik Dock'a gönderilmişti
Motorların rıhtım denemeleri. Yakıt geldiğinde tekne
İşçiler, marangozlar, boru uydurucular, makinistler vb.
Tüm erkeklerin kuralları olduğu gerçeğine rağmen
Gasolen alırken tekneden ayrılmalı-bir müfettiş hariç,
uygun valflerin açıldığını görmek için kim kontrol etmeli ve
Her şey sıkı-İşgücü ekibinden sorumlu çeyrek yönetici,
sorumlu kimseyi veya teknede kimseyi bilgilendirmeden,
Tedarik sistemiyle bağlantılı ve benzin pompalamaya başladı
teknenin içine. Motor daha sonra pilleri çalıştırıyor ve şarj ediyordu. Şimdi
Deniz subaylarından birinin de bilgilendirmeden olduğu anlaşılıyor
Mühendis-doldurma borusunun bir bölümünü sipariş etti
taşımak için bir dal borusu bağlantısının yapılması amacıyla
Orta balast tankında bazı ek yakıt-yapmadık bir şey
onaylamak; Yani, benzin tekneye pompalandığında, bunun yerine
uygun tanklara girmenin
kule, daha sonra bazı açıklıklardan aşağı
henüz mühürlenmedi, santral üzerinde ve büyük bir
Yerde su biriktirin. Kıçlı Rus elektrikçilerden biri
Dinamoları ayarlamak, sonunda bu benzenin aşağı indiğini fark etti
Santral ve Rusça'da bağırdı, "Hızlı, tekneyi terk et
Hayatın! "Ve heyecanıyla geçişini çekti
Dinamolar pilleri şarj ediyordu. Bu bir kıvılcım yarattı, ki
bir patlama yaratmak için gereken tek şeydi. Neyse ki, bu
Büyük bir tekne ve hepsi açık olan üç çıkış kapağı vardı. A
Erkeklerin sayısı sadece kapaklardan geçme eylemindeydi; Onlar
Yirmi beş veya otuz feet havaya üflendi
Bazı gözlemciler, ikisi suya düşüyor,
kurtarıldı. Erkeklerin çoğu ciddi şekilde yakıldı, ama hiçbiri ölümcül. En ağır yaralananlar, flaş gibi kapakların yakınında olanlardı
alev kapaklara doğru yükseldi, açıklıklar en az
Basınçlı hava ve gazlar için direnç. Uçlarındaki adamlar
Tekne yaralanmadı, kapaklar arasındaki ortalarda yaklaşık
pantolonlarının altının altı inç net bir şekilde yandı
Ağır Gasolen dumanlarının henüz iyice karıştırılmadığını gösterir
hava ile.

Bundan sadece birkaç dakika önce bu gemiye binmiştim
Patlama ve o zaman her şey uygun sıradaydı, ama ben
Marine Bakanı ile randevu almak için ayrılmıştı. Önce
Ancak ofisine ulaşmak, ofis adamlarımızdan biri beni geçti ve
Patlamayı bana bildirdi. Geri dönüşümde büyük heyecan buldum
Bildirildiği gibi birçok erkeğin öldürüldüğü. Patlama vardı
Bir sürü talaş ve tahta güverte kapsar.
Piller ve önlemdeki bazı marangoz çalışmaları
ereksiyon. Bazı bahçe memurları kapakları dövmüş sipariş etmişti
Aşağı, ama motorlar hala çalışıyordu, yeterli hava alıyordu
yanma sağlamak için ventilatörler aracılığıyla. Birkaç tane olduğu bildirildi
Erkekler kayıptı ve tarafından öldürüldüklerine inanılıyordu.
patlama ve hala gemideydi. Bu arada bakanı
Deniz ve diğer memurlar gelmişti, ayrıca birkaç yangın şirketi,
Ve onlardan kapakları açmalarını ve koyamayacaklarını görmelerini istedim
Ateşten dışarı çıkın ve varsa bedenlerden çıkın. Memurlar
Gemiye herhangi bir su konulursa, muhtemelen,
Pillerle temas ettikten sonra, çok fazla
hidrojen gazı ve daha fazla ve belki de daha felakete neden olur.
Sonunda birkaç şişe karbonik asit gazı temin ettim ve
yangının bulunduğu pil bölmesinin üzerindeki tekneye,
alevleri boğdu ve sonra itfaiyecilerden birini ödünç aldı
duman kaskları ve gemiye indi, biraz bulmayı bekliyor
kayıp adamlarımızın bedenleri. Yangın kauçuğu yakmıştı
tellerden izolatörler ve etrafındaki asfalt izolatörlerinden bazıları
Piller ve duman o kadar kalındı ​​ki görmek imkansızdı
Her şey, taşıdığım bir elektrik lambası ile bile, ama ısı
Karbonik gaz tarafından alevler çıkarıldığı için çok yoğun değil
Ve hiçbir beden bulamadım, bu yüzden kapakları açık sipariş ettim, üfleyiciler koydum,
ve közleri söndüren birkaç kova su. Kayıp Adamlarımız
daha sonra hastanede bulundu, daha önce acele edildi
İsimleri alınmıştı. Erkeklerin on yedi
Kötü bir şekilde hastaneye gitmek zorunda kaldılar, ancak yanıklar çoğunlukla
yüzeysel, sadece dış cilt ve saç yakılıyor ve bu
Benzenin anlık flaşı nedeniyle. Hepsi sonunda
kurtarıldı.

Ertesi gün bir soruşturma düzenledim ve yukarıdaki gerçekleri öğrendim
Gemide benzin teslimatı ile ilgili olarak,
Boru, vb. Rus işçilerinin birçoğu benzin sızdırdığını gördü
bölmeye aşağı; sorguladığım biri bunun olduğunu söyledi
patlamadan yaklaşık beş dakika önce içeri giriyor. Ona sordum
Gasolen olduğunu biliyordu. "Evet" dedi. Ona olduğunu bilip bilmediğini sordum
Tehlikeli ve "Evet" dedi. Ona neden rapor etmediğini sordum
O ve cevabı Rus "Moujik" in karakteristiğiydi. Dedi,
"Marangozlardan sonra talaşları temizlemek için oraya gönderildim ve
Gasolene bakmamak, bunun konulup takılmadığına dair
Uygun bir şekilde tahtası olsun ya da olmasın ve kendime katılmak için yeterince biliyorum
iş ve sadece bana söylediklerini yap. "

Kanıt ayrıca, yaklaşık dörtte bir varil benzin
borunun olduğu keşfedilmeden önce tekneye pompalanmıştı
bağlantısı kesilmişti. Arasında duran erkeklerin pantolonlarının
Kapaklar alttan sadece altı inç yukarı yakıldı, gösteriyor
Gasolen dumanlarının hala yere yakın yattığını,
Benzen dumanlarının atmosferik havadan daha ağır olması.
Patlama birkaç dakika sonra, benzin dumanı ve
Hava daha iyice karışmıştı, patlama olurdu
daha güçlü ve muhtemelen gemideki her insanı öldürürdü
Yirmi üç adam öldürüldüğünde İtalyan denizaltısında _foca_
Sızdıran bir gasolen tankı nedeniyle bir patlama ile.

Ölümlerle sonuçlanan birçok patlama oldu.
neredeyse tüm donanmalar, özellikle de
Yakıt, geminin ana gövdeleri içinde inşa edilmiş tanklarda taşındı,
Bir tankta bir dikişin duman
Gasolenin sızmayacak. İlk önce yerleştiği gerçeği
Zemin burun delikleri tarafından tespit etmeyi kolaylaştırmaz. Gasolen ne zaman
dumanlar yüksekliğe yükselmek için hava ile yeterince karıştırılır
Kişinin burun delikleri her zaman patlayıcı bir karışım olarak görüyorum ve
Deneyler, uygun bir karışımın
sadece atmosfer basıncında hava ve benzin veya hidrojen ve hava
Kapalı bir gemide yaklaşık doksanlık bir patlayıcı kuvvet uygulayacak
inç kare başına pound, bu da pratik olarak anında ölüme neden olacak.
Yukarıdaki dava, Rus gemisi ile ilgili olarak, şüphesiz
boruyu sipariş eden memurun dikkatsizliğine veya düşüncesizliğine
bağlantısı kesilmek ve başarısız olan "mujik" cehalet
Benzenin tekneye geldiğini görünce uyarı verin; Ayrıca
anahtarı çeken elektrikçinin daha fazla düşüncesizliği
kıvılcım yaptı.

Barış zamanlarında meydana gelen diğer kazaların yanı sıra kaybına neden olur
hayatın, dalış tipi gemilerdeki İngiliz Donanması'nda birçoğu;
Fransız Donanmasında _farfadet_ ve _lutine_, kontrol kaybı nedeniyle
dalış; ayrıca, aşağı ve kesilen _pluviose_
yüzeye geliyordu; _fulton_, deneysel bir seyir sırasında,
ve Amerikan Donanması'ndaki F-4, E-2 ve F-1. Savaş zamanında var
Kuşkusuz birçok denizaltı gemisi ve tüm ekipler kaybedildi
hiçbiri geçişlerinin hikayesini anlatmayacak.




Bölüm III

Denizaltının öncü mucitlerinin deneyimleri


Denizaltının öncü mucitlerinin deneyimleri,
detay, şüphesiz birçok eğlenceli olayı ve bazılarını karşılayacak
trajik olanlar. Bunlardan bazıları önceki bölümde ele alındı
Denizaltı gelişiminin komedisi ve trajedisi. Cornelius Debrell
Ya bir Joker olmalıydı ya da çok daha ilerideydi
Havayı canlandırma sanatında, modernimizden herhangi biri
bilim adamları. Deneyleri saltanat sırasında çok dikkat çekti
Birincisi Kral James'in ve yayınlanan hesaplara göre
O zaman, oldukça mahkeme favorisi olmalı, çünkü
Kral James'in Westminster Köprüsü'nden onunla bir gezi yaptığını bildirdi
Greenwich'e. Hesaplar, su altında kalabileceğini iddia ediyor
Birkaç damla biraz sır olarak dökerek uzun süreler
yanında taşıdığı bir şişeden sıvı. Ünlü Ben
Jonson, eserlerinden birinde Debrell ve ünlü teknesini ifade eder
Oyunlarından birinden mizahi bir pasajda, "Haberlerin Amaçlı"
1625'te "Majestelerinin Hizmetkarları" tarafından hareket etti.

  P. Jun.-Aksine, ona karşı hiçbir haber yapmadınız mı?

  Nath.-Evet, efendim. Burada yazıyorlar, bir Cornelius-oğul
  Hollanders görünmez bir yılan balığı, cennete dunkirk ve lavaboda yüzmek için
  Orada tüm nakliye ....

  P. Jun.-Ama nasıl yapılmıyor?

  Cym.-Sana göstereceğim efendim. Bu bir otomatiktir, su altında çalışır,
  Bir rahat burun ve bir burgu gibi yapılmış çevik bir kuyruğa sahiptir,
  Kuyruk, bir geminin maliyetlerini (kaburgaları) karıştırır ve batırır
  dümdüz....

  P. Jun. -Düz diplerini öldürmek için en cesur bir cihaz.

  (_ACT_ II, _S._ 1.)

Tabii ki, Debrell'in teknesinin var olan otantik planları yok,
Ama onunla ilgili olarak yayınlanan açıklamalardan
Muhtemelen aşağıda batırmayı başardığı izlenimi altında
suyun yüzeyi ve onu bazıları için gelgitle itiyor
mesafeler. Açıklama bazı çok ustaca düzenlemeleri anlatıyor
Keçi kullandığı tekneyi batırmak için birlikte dikildi
Çanta şekli. Her çantanın ağzı bir deliğin üzerine çivilenmişti
Teknenin iç kısmından denize açılıyor. Bu keçi derileri
bir tür Çinli rüzgarla ile tahtaların arasına yerleştirildi
Tahsileri sıkmak için düzenleme. İstediği zaman
Tahtanın çıkmasına izin verdiği tekneye ve su, su,
Keçi kirlerine koşarak, geminin yerinden edilmesini arttırdı
battı. Yüzeye gelmek istediğinde sadece çizdi
plakalar birlikte ve suyu keçi bürolarından sıktı, böylece
geminin kaldırma kuvvetini geri yükleme. Açıklamaya göre, tekne
kenarlarına açılan limanlardan uzanan kürekler tarafından tahrik edildi
bot. Konu şeklinde dikilen keçi barı, suyun
gemiye girerken, koninin tabanı yanlarına çivilenmiş
tepesi kesilmiş ve personelin etrafına bağlanan tekne
kürek. Bu, kürekleri ve sırayı tüylü olarak yeterli esneklik verdi
su altında.

Cornelius Debrell'in deneylerinden yaklaşık yüz yıl sonra
Günün adıyla İngiliz, küçük bir ahşap denizaltı ve
İçine suyun altına indi. Bu deney ona yeterli verdi
büyük bir geminin inşasını üstlenmeye güven ve o
Bahis yapabileceği bahisler yaparak kullanımından kar elde etmeyi önerdi
Yüz metre derinliğe inin ve bir süre orada kal
yirmi dört saat. Gemiyi inşa etti, bahislerini yerleştirdi ve
indi. Bahislerini kazandı ama asla iddia etmek için yüzeye dönmedi
onlara.

[İllüstrasyon: Bushnell'in denizaltı, "Amerikan Kaplumbağa"]

Devrimci Savaş sırasında Dr. David Bushnell,
Saybrook, Connecticut, _american adlı bir denizaltı gemisi tasarladı
Kaplumbağa_. New York'tan demirlenen İngiliz filosunu yok etmeyi amaçladı
General Washington ve Kıta Ordusu tarafından mesleği sırasında.
Thatcher'ın _Militer Journal_
altmış dört silahlı bir İngiliz fırkateyni olan _eagle_
manipüle edilmiş bir vida vasıtasıyla geminin altına torpido
Bu denizaltı teknesinin iç kısmından. İşleten bir çavuş
_Turtle_ İngiliz gemisinin altına girmeyi başardı, ancak
Torpidoyu yerinde tutacak vida ile temas etti
Girmeyi reddeden bir demir kayış ve yıkımın uygulanması
Saat iş mekanizması nihayet buna neden olduğu akış aşağı yüzdü
patlamak, havaya yüksek bir su sütunu atmak ve oluşturmak
Limandaki nakliye arasında şaşkınlık. Skippers çok kötüydü
kablolarını kaydırdıkları ve Sandy Hook'a gittikleri için korktular.
General Washington, Doctor Bushnell'e neredeyse bu kadar çok
fırkateynin yok edilmesini başardı.

Bushnell'in _turtle_'ın performansı bu kadar başarılı olsaydı,
Yeni hükümetimizin hemen almaması garip görünüyor
fikirleri ve daha fazla deney için ödenek
aynı çizgi. Saldırı _Agle_'da yapıldığında, Doctor Bushnell's
Gemiyi yöneten kardeşim hastaydı ve bir çavuş
görevi üstlendi, operasyonla yeterince tanışmadı
Torpidoyu fırkateynin altına takmayı başarmak için. Vardı
Başardı, _Agle_ şüphesiz yok olurdu ve
Etkinlik, tarihe başka bir kahramanın adını ekleyecekti ve
Deniz savaşının tüm yöntemini bile değiştirmiş olabilir. Bushnell's
Ancak planlar herhangi bir cesaret almadı ve acı bir şekilde
Deniz yetkililerinin karşı çıkması. Tedavisi zorlayacaktı
Ülkeyi terk etmesi, ama birkaç yıl geçtikten sonra
Gürcistan'a yerleştiğini varsaydı, kalan günlerini geçirdi
mesleğini uygulamak.

Doctor Bushnell ayrıca denizaltı madeninin mucidi idi.
New London, Connecticut ve
Delaware Nehri'ndeki bazı İngiliz savaş adamlarını batırmaya çalıştı
Philadelphia, gelgitle uğraşarak onları bekleyerek
Yüzün, geminin kenarlarına vurun ve sonra patlayın.
Neyse ki gemiler için hiçbiri grev yapmadı, ama
Torpidoların nehirde tutulduğunu biliyor
İngiliz nakliye halkı arasında büyük bir şaşkınlığa neden oldu. Biraz
Wag, nehirden aşağı yüzen çok fazla fıçıya soktu,
muazzam bir heyecan, İngiliz mürettebatları fıçılarda ateş ediyorlar
Nehrin aşağısında yüzerek geldi. Bu o mizahi olarak kaydedildi
"Kegs Savaşı" adlı şiir, Francis Hopkinson tarafından
Bağımsızlık Bildirgesi'nin imzalayanları.

= Fulton'un girişimi. =-Robert Fulton, dahi buhar yapan adam
Navigasyon Başarı, dikkatini denizaltıya çevirmenin bir sonraki idi
Batık madenler tarafından tekne ve denizaltı savaşı. Onun büyük bir kısmı
Hayat bu sorunun çözümüne adanmıştı. Fransa'ya gitti
Projesi ve ilgilenen Napolyon Bonaparte ile
patron ve onun için yeterli fon sağlama aracı kimdi
_nautilus_ olarak adlandırılan bir tekne inşa edin. Bu gemi Fulton ile
Çok sayıda iniş yaptı ve elli metre kapladığı bildirildi
Yedi dakikalık batık bir koşuda.

1801 baharında _nautilus_'u Brest'e aldı ve denedi
bir süre onunla. O ve üç arkadaşı indi
yirmi beş feet derinliğe kadar barın ve bir saat kaldı, ama o
Hull'un daha fazla derinliğin baskısına dayanamayacağını gördü. Onlar
bütün süre boyunca tamamen karanlıktaydı, ama daha sonra takıldı
Bir buçuk inç çapında cam pencereli zanaat,
Saatindeki tutanakları saymayı görebiliyordu. O da
Denemeleri sırasında, denizcinin pusulasının eşit olarak işaret ettiğini keşfetti
Yukarıdaki su altında doğru. Deneyleri ona inanmasına neden oldu
altında yüzebileceği bir denizaltı gemisi inşa edebileceğini
Yüzey ve savaş adamını uzakta yok edin. Daha önce geldiğinde
Ancak Fransız amirali, künt reddiyle karşılandı, bir blöf yaşlı
Fransız Amiral, "Tanrıya şükür, Fransa hala savaşlarıyla savaşıyor
Yüzey, altında değil! "-Görünüşe göre değişmiş bir duygu
O günlerden beri, Fransa'nın şimdi büyük bir denizaltı filosu var.

[İllüstrasyon: Robert Fulton'un denizaltısı]

Fransa'da planlarını almak için birkaç yıllık başarısız çabalardan sonra
Evlat edinen Fulton sonunda İngiltere'ye gitti ve William'ı ilgilendirdi
Pitt, sonra Şansölye, planlarında. Orada bir tekne yaptı ve
Koşullu bir brig altına bir torpido takmayı başardı
Amaç, onu muazzam bir taht varlığında havaya uçuruyor. Pitt
Fulton'u teknesini İngiliz hükümetine satmaya teşvik etti.
başka bir ulusun dikkatine göre, böylece
Bu tür bir gemi tamamen başarılı olmalıysa, İngiltere
"denizlerin metresi" olarak üstünlüğünü kaybedecekti
düşmanın çalışmalarından yola çıkarak şimdi biraz doğrulanmış gibi görünüyor
Son birkaç ay içinde denizaltılar.

Fulton, diğer Avrupa ülkeleri hakkında bunu kabul etti, ancak
kendi ülkesi hakkında kendini taahhüt etmez, eğer
Ülkesi savaşa girmelidir.
hizmetlerini herhangi bir şekilde sunmasını önlerdi
onun yararına.

İngiliz hükümeti bu imtiyaz için ona 75.000 dolar ödedi. Fulton
Sonra New York'a döndü ve _clermont_ ve diğerlerini inşa etti
buharlı botlar, ancak denizaltı hakkındaki fikirlerinden tamamen vazgeçmedi
navigasyon, çünkü ölümü sırasında bir
çok daha büyük tekne.

_Peacemaker_'ın mucidi Tuck mutsuz bir çok şey vardı. O harcadı
servetinin deneyleri üzerine önemli bir kısmı ve
akrabalarının tüm parasını harcayacağını düşündüğünü bildirdi
bu şekilde ve sonuç olarak onlara hiçbir şey bırakmadı, onu yargılamıştı
çılgın ve hapsedilmiş. Birkaç yıl önce bir dalgıçla tanıştım
Tuck tarafından denizaltı teknesi deneylerinde istihdam edilmektedir. Bu dalgıçla ilgili
Bana göre neredeyse hayatlarını kaybetmelerine neden olan bir olay. BT
Teknenin ilk olarak sığ suya daldırıldığı anlaşılıyor
Sıkı olup olmadığını öğrenin, ki bu ılımlı bir baskı altında. Onlar
Sonra Hudson Nehri'nde çıkardı, ancak daha fazla derinliğe ulaştığında,
Su kapağının contasının etrafına su gelmeye başladı.
gerginliğini artıracak şekilde inşa edilmemek
Aynı baskı arttı. Su o kadar hızlı geldi ki
yükselemedi. Sızıntıyı doldurarak kalafat etmeye çalıştıklarını söyledi
kapak kaplaması ile tarama arasında mendiller, ancak
durduramadı. Sonunda adamlardan biri o kadar histerik hale geldi ki
Dalgının bir çekiç alması ve kafasına dokunması gerekliydi
onunla ve sessiz olmadıkça ve
Ona söylendi. Dalgıç bana tek kişiden memnun kaldığını söyledi
Hayatları için şans, teknenin doldurmasına izin vermek, sonra da
Doldurulurken nefes, kapak üzerindeki dış basınç
eşitlendi ve sonra kapağı açıp yüzeye yüzdü. Onlar
Bu planı takip etti ve güvenli bir şekilde kaçtı.

[İllüstrasyon: Tuck'ın "Peacemaker"]

= Holland'ın başarıları. =-Bay John P. Holland ve ben çalışırken
Baltimore'daki Columbian Iron Works'teki bitişik odalar
1896 ve 1897 yılları, o zaman _plunger_ ve i inşa ediyordu
_argonaut_ ve birbirlerini neredeyse her gün gördük, asla
Kişisel deneyimleri değiştirmek için yeterince samimi. Ben bu yüzden
Notların kredisi için oğlu John P. Holland, Jr.'a borçlu
babası tarafından bırakıldı ve babasının erken hakkında kendi başına derlendi
ve daha sonra deneyimler. Notlardan alıntı yapıyorum:

İrlanda'nın güneybatı kıyısında, ünlü uçurumlardan birkaç mil uzakta
Mohar ve Shannon nehrine bakan
Liscannor. Burada 24 Şubat 1841'de doğdu, John P. Holland, daha sonra
Holland denizaltının mucidi olarak ünlü olmak. O öyleydi
Uzun zamandır sakin olan John ve Mary Holland'ın ikinci oğlu
yerin. Babası bir Sahil Güvenlikti ve ondan küçük John
Onun içindeki sevgiye ilham veren denizin hikayelerini duydu
daha sonraki yıllarda. Ağabeyi Alfred, güçlü, sağlıklıydı
Büyük Zeka Çocuk. John altı yaşındayken gönderildi
Aynı ilçedeki Ennistymon'daki İrlandalı Hıristiyan Kardeşler Okulu. O
İrlandalı Hıristiyan kardeşlere her zaman ona erken vererek kredilendirdi
Onu daha sonra, sonuç elde etme yeteneğine sahip eğitim
Günümüzün bilim adamları gerçek olarak pek kredi veremezler.

1853'te aile Limerick'e taşındı ve John'un aktarılmasına neden oldu
Sexton Caddesi'ndeki Hıristiyan Kardeşler tarafından öğretilen okullara,
O şehir. Çok çalışkan bir çocuktu ve onun içinde büyük ilerleme kaydetti
çalışmalar. Erken yükselme alışkanlığında nasıl olduğunu söylemeyi severdi
sabah ve bir ağaca tırmanacağı tarlalara giriyor ve
O gün için derslerini inceliyor. Aile uzun süre ikamet etmemişti
Limerick'te baba onlardan çok aniden alındı. O vardı
hafif bir rahatsızlıktan muzdaripti ve gerçeği bir
arkadaş. Arkadaş, çoğunlukla bestelenen bir ev ilacı almasını tavsiye etti
potas. Öngörülen dozu aldı ve birkaç saat içinde öldü. Babasının ölümü üzerine John, okuldan vazgeçmeye zorlandı ve
Bir tütün dükkanında istihdam isteyin. 1858'de pozisyondan ayrıldı ve
Christian Brothers okullarında öğretmen oldu. 1860'da gösterdi
Başarısız sağlık belirtileri; Buna göre kardeşler onu
Waterford'daki okullarından biri, oradaki iklimin
bozulmuş sağlığı için daha faydalı olacaktır. Ancak sonra
O kasabada bir süre ikamet etmek, baktığı görüldü
İyileştirme gerçekleşmedi ve daha iyi yerine daha da kötüleşti.
Sonraki on iki ay boyunca en iyi tıbbi tarafından güvence altına alındı
Sağlığının ona devam etmesine izin vermeyeceğine dair tavsiyeler
çalışmalar ve restore edilmesi için iyi olur
bir yerde yaşa, hafif ve kuru bir iklime sahip, örneğin
Madeira Adaları. Birkaç nedenden dolayı bu uygulanamazdı, bu yüzden o
uygun bir iklim bulana kadar beklemek için Cork'a gitti
canlı. Cork'ta kalırken, batı ucunda Ashburton'da yaşıyordu
Yaklaşık bir yıl boyunca Clanmire Hill. Burada iken büyük ölçüde gelişti
sağlık ve güç.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki İsyan Savaşı birkaç ay başlamıştı
Cork'ta yaşamaya gelmeden önce. Kasım 1862'nin sonuna doğru
Cork _examiner_
Yaklaşık iki hafta önce meydana gelen zırhlı gemiler; yani,
Hampton Roads, Va., _Monitor_ ve _Merrimac_ arasındaki savaş.
küçük _monitor_ _Merrimac_'ı iki kez yendi
Kısa bir yarışmadan sonra toplu ve güç. Dikkat çekici düellodan hemen önce
_Merrimac_, rakibinin silahlarını görmezden geliyor, ahşap gemi
_Congress_, onu büyük demir gövdesiyle vurarak battı. .
_Congress_ gibi başka bir gemi, suda yatan başka bir gemi
Yakınında, benzer şekilde çarpılmayı beklemedi, ama koşmak için acele etti
en yakın sığ yerde kar. Ama bu onu kurtarmadı
_Merrimac_ ona saldırdı ve ağır silahlarıyla ateşe verdi,
Çok az zarar veren ateşini görmezden gelirken. Bu çığır açan
Virginian sularında yarışma şaşkın deniz otoriteleri dünya
Özellikle İngiltere'de, bakım için ana güven
güçlerinin "ahşap duvarlara" ve cesarete yerleştirildi
ve denizcilerinin becerisi. İngilizce gerginliği
Hampton Roads'ta ahşap gemilerin artık bir
_cumberland_ ve _congress_'den daha fazla bir zırhı engelleme
_Merrimac_ ve eğer Yankees birkaç monitör inşa ederse ve
Onları hızla Atlantik'e gönderdi, Londra'ya gelebilirler
Su kesinlikle engelsiz ve Londra'yı ve tüm İngiliz donanmasını yok et
ulaşılabilir. Tüm İngiliz deniz depoları, neredeyse hayır ile
engel, birkaç ay içinde benzer şekilde tedavi edilecek ve
Asla iyileşemeyeceği İngilizce baskısı.

Bunun vahşi bir rüya görmesinin, herkes için belirgin olacağı,
İngiliz Parlamentosu'nun orada yapılan bir teklifle ilgili eylemi
Admiralty'nin Efendisi dikkate alındı ​​ve hızlı bir şekilde hareket etti
emir. Belirli bir Lord Paget, bir İngiliz gemisini komuta eden
Sebastopol bombardımanı, deneyimsiz olmadığını kanıtlamak
İddiayı haklı çıkararak, onlara beş yüzün tamamı
ve seksen İngiliz savaş gemisi, var olan Cork'a gönderildi
liman; Ve eğer küçük Amerikan _monitor_ oraya girecek olsaydı,
aynı zamanda; ve ayrıca uygun bir zincir patlaması sabitlenmişse
her şeyi kaptırın, aynı küçük _monitor_ onları gönderebilir
Ateş etmeye zorlanmadan birkaç saat içinde hepsi dibe
tek atış. Lord Paget, bu iddiaları bir hareketi desteklemek için yaptı
Avam Kamarası'ndan önce yapılmış, bir
Savunmak için kaleler inşa etmek için tasarlanmış yaklaşık 75.000.000 dolarlık yaklaşık 75.000.000 dolarlık
İngiltere'nin güneyindeki filolarının korunması için limanlar
Fransızlara karşı, Yankees derhal uygulanmalıdır.
Armorclad gemilerinin inşası. Herhangi bir gecikme olmadan bir fatura geçti
ödenek faturasında gerekli değişikliği yapmak. Çok kısa süre içinde
Admiralty'den sonra dört demirkladın inşasını önerdikten sonra
Teklif derhal kabul edildi.

Dört büyük zırhlı alındı ​​ve kaplandı ve kaplandı
zırh plakası. Daha sonra çok daha güçlü onları takip etti
özellikle zırh taşımak için tasarlanmış gemiler, şu anda _until
Gün İngiliz Donanması tüm Avrupa donanmalarına katılma yetkisi
birlikte_. Bay Holland, düello sonucunu yansıtarak
Hampton yolları, bu sonucu açıkça öngördü, çünkü bunu biliyordu
İngiltere gerekli malzemelere, para ve mekanik beceriye sahipti
varsaydığı iddiasını koruyacak kadar gemiler sağlamak için gerekli
Başlık, "Denizlerin Metresi" ve onun terörize etmesini sağlamak için
Bilgelik eksikliği olan Avrupa'nın en büyük ulusları
kendilerine tek silahı düzgün bir şekilde sağlama ihmali ile
Bu ona direnebilir; Yani, yeterince güçlü bir donanma.

Geri alma, büyük ordulara, bunu unuttular.
İngiltere, onun kombinasyonlarına neden olma yeteneğini zaten kanıtlamıştı.
herhangi birine karşı eski düşmanlar.

Ancak, zırhlı gemilerin gelişimini dikkatlice not ettikten sonra
İlk düellolarından bu yana Amerikan, İngilizce ve Fransız donanımları
Hampton Roads, Bay Holland'daki zırhlar, bunun fikrini tasarladı
su örtüsünü kullanacak bir gemi inşa etmek mümkün olur
bir düşmanın mermilerine karşı bir koruma olarak ve böylece yetenekli
kendini saldırmaya maruz bırakmadan düşmanını çarpmak. Çalışma
uygulanabilir bir denizaltı teknesi tasarlama olasılığı
Bu şekilde İngiliz demircladlarla karşılaşmak en ilginç oldu
Daha sonra önemli bir süre çözmek zorunda olduğu sorun. O
Ayrıca, üstesinden gelinmesi gereken fiziksel zorlukları da ilişkilendirir;
Kötü sağlık ve sıkı çalışma, sorunun dikkate alınmasını engelledi
Uzun zaman, bir güne kadar bir gazetede bir hesap gördü
New York Limanı'ndaki bir denizaltı ile yapılan deneylerin. [1] .
Performanslarının açıklaması inanılmaz görünüyordu
üstesinden gelinmesi gereken fiziksel zorlukları hatırladı
Konunun eski çalışması onları ortaya çıkardı. Daha sonra yansıtmak
Bir projeye alay etmek ve gülmek aptalca ve haksızdı
sadece gazetede kısa bir bildirim ile tanımlandı ve
Sadece fiziksel zorlukların üstesinden gelmedeki başarısını açıkladı
Operasyonunda, sorunun kapsamlı bir çalışmasına başladı.
kabaca bir kağıt üzerinde çizilmiş bir tasarımla bağlantı; verme
denizaltı kullanma ile ilgili temel noktalara dikkat edin
Tekne, böylece tamamen yaşamanın ve çalışmanın pratik olacağı
pürüzlü suya bile batırılmış; Önce itmek için, önce,
veya gerekli derinlik; İkincisi, kesin olarak yönlendirebilmek için
gerekli herhangi bir yön; Üçüncüsü, bol miktarda sıkıştırılmış
Gemide hava ve onu yenilemek için gerekli aparat
yorgun.

Neyse ki,
Mil şeklinde bir çelik kabuğun kalınlığı ve ağırlığı
İki yüzün sarılığından dolayı dış su basıncına katlanın
ve elli feet derinlik, muhtemelen en büyük baskı oldu
eylemdeyken katlanmak zorunda kalmayın. O da yetkinti
bir trim değişikliği sağlamak ve derecesini düzenlemek için
yatıştırma, ayrıca yavaş veya hızlı bir artış sağlamak
koşulların gerektirebileceği gibi yüzey. Tasarımını tamamladıktan sonra,
Ancak, bu fikirde yeterince güvene sahip kimsenin olmadığını buldu
ona destek vermek için. İkinci Jules Verne olarak kabul edildi; bir
Söz, bir hayalperest. Buna göre planlarını bagajına kilitledi ve
Onlar hakkında her şeyi unutma zamanı.

Birkaç yıl sonra annesi Amerika Birleşik Devletleri'ne geldi ve karar verdi
onu takip etmek için. 1872 kışında Boston'a indi ve
Tipik New England havasının ortasında,
yıl. Her şey buz ve karla kaplıydı, oldukça farklıydı
Küçük "Green Isle" da bildiği hafif kışlar. Bir sabah
Varışından sonra sokaklardan birinde yürüyordu
"Hub" ve bir dağ keçisinin çevikliğine sahip olmamak-bu yüzden
Bir erkeğin Amerikan sokaklarımızdan birinde gezinmesi için gerekli
Buzlu bir büyü-düşüp bacağını kırmadan önce çok gitmemişti.
Yoldan geçenler eve yardım etti ve doktor tarafından emin oldu.
En az iki kez hareket edemeyeceği kırılma
aylar. Kendini ellerinde çok boş zamanla buldu, karar verdi
Unutulan planlarını çıkarmak ve tekrar incelemek için. Sonuç
iyileşmesi bittiğinde yeni ve çok şey çizmişti
Üstün tasarım.

Ama 1876'ya kadar Paterson'da okul öğretirken yeni değildi,
Jersey, ilk için finansal desteği sağlamayı başardı
bot. O zaman bir arkadaş, yaklaşık 6000 dolarlık gerekli sermayeyi yükseltti.
ve bina Albany Street Iron Works'ün köşesinde yapıldı.
Albany ve Washington Streets, New York, 1876'da sahip olunan dükkanda
Messrs tarafından Andrew ve Ripley. Saygılı amirlerine, Bay
Dickey, birçok öneri için borçlanmıştı.
Tekne pratik ve kullanışlı. 1878'in başlarında Todd'a kaldırıldı ve
Rafferty'nin Paterson, New Jersey'deki dükkanı; O, bunun bir sakini olmak
O zaman şehir, kıyafetini daha kolay tamamlayabilir. Karşı
Temmuz 1878 sonu, olabileceği bir noktaya götürüldü
Daha kolay fırlatıldı, Falls Köprüsü'nün yaklaşık yüz metre yukarısında,
nehrin sağ kıyısında. O oraya geç alındı
öğleden sonra ve taşındığı vagondan fırlatıldı. Bay
Operasyondan sorumlu mühendis William Dunkerly,
Yayında, onu ayaktayken onu getirmek için güçlü bir çizgi; Ama o
Uzun yüzmedi, çünkü vagon tekerlekleri yapılan zeminde battı
Onu başlattılar, vagonun büyük bir kısmı batırılmış gibi
teknenin hacminin neredeyse yarısının yarısı kadar
Stern oldukça yükseltilmiş. Sıkı çalıştıktan sonra
Messrs. Dunkerly ve John Lister, yukarıdaki bir kayıkhane sahipleri
Köprü Vagondan çekildi ve birkaç dakika yüzdü,
Bankaları sıralayan ve her şeyi kapsayan değirmen operatörlerinin tezahüratları
Köprüde mevcut nokta. Ama tezahürat aniden durdu
Tekne nehre biraz geri döndü, çünkü daha derin yerleşti
su ve sonunda kalabalığın büyük hayal kırıklığına uğradı,
Duygularını yüksek sesle bağırdılar. Messrs. Dunkerly ve
Lister vagonu yoldan çekti, teknenin ressamını tuttu,
ve onu daha önce yerinde sudan çıkardı ve kuru
vagon tarafından işgal edildi. Yerlilerin
dört ton ağırlığında küçük bir demir teknenin çekildiğini görmek için çok şaşırmıştı
Passaic'in dibinden iki adam tarafından ve yüksekte duran ve
Bankada kurutun.

Ertesi gün kazara yatışma yokluğuyla açıklandı
Merkezin altından iki beşinci inç vida fişinden
Tekne iken operatörün oturacağı bölme
operasyonda. Tekne çalışırken bir durak valfi açarak
Su altında yeterli miktarda su girecek,
dalış takımında operatör ve tekneyi ve içeriğini oluşturur
sudan daha ağır, böylece olduktan sonra olduğu gibi batar
Fiş delikleri açıkken başlatıldı. Batmamasının nedeni ve
karaya çekmenin çok kolay olduğu, toplamın toplamı
Bu vesileyle gemide ağırlık, tasarlandığından çok daha fazlaydı
taşımak. Merkezi alan daha sonra ağırlığın ağırlığına eşit su taşıdı.
dalgıç ve zırh elbisesi ve ek miktar
etrafındaki alanı ve ödenmesi gereken alanı doldururdu
eylemdeyken elbisenin hava basıncı ile distansiyonuna
dalış sırasında. Halledebilmenin gerçek uygulanabilirliği
Bu koşullar altında tekne,
lansman izleyen gün deney.

"Birkaç hafta sonra kesin olarak,
Hayatı rahatça desteklemek için gerekli taze basınçlı hava miktarı
Operatörde muhtemelen biraz aşırı vardı. Miktarı
Basınçlı hava ve tüm suyu zorlamak için gereken basınç
Tekneden ve yüzeyde ışık yüzmesine neden olmak için
geniş. Lansmandan birkaç gün sonra, motora bir
Hafif bir test, tekne nehre karşı bir noktaya kadar çekildi.
Eski Pennington evi. Onu çeken lansmanda Bay Dunkerly,
Kaptan John Lister ve 'Fenian' hareketinde öne çıkan üç adam. "

Tekne test noktasına ulaştığında ne oldu en iyi anlatılır?
Bay Dunkerly tarafından: "Halatları yay ve kıça tutturduk," Bay Dunkerly
söz konusu; "Bay Holland denizaltına tırmandı, kapağı kapattı ve
motoru başlattı. Yay önce düştü ve biz farkına varmadan önce
Teknenin on iki metrenin altında olduğu gerçeği. Halatlar bir
Basınçlı havanın yeterli olduğunu kanıtlamaması durumunda
Balast tanklarından suyu dışarı atın. Holland'a da çekiç verildi
kendini bulması gerekir teknenin kabuğuna rap yapmak
zorluklarda. Bir saat daldırıldıktan sonra Hollanda
Yüzeye tekne, tanık olan herkesin büyük rahatlamasına
test. Tekne çıkar ortaya çıkmaz taret açıldı ve Holland sallandı
Gülümseyerek. Dalışını birkaç kez tekrarladı ve sonra bizi davet etti
Denemek için, ama 'halatlara sadık kalmayı' tercih ettik. Üçüncüsü hakkında
gezi nehri oluşturduk, bir yabancı kayaların arkasında saklanırken görüldü
nehir yolunda. Güçlü bir tarla camı vardı ve söylendi
İngiliz hükümetinin bir temsilcisi olduğunu. Onun varlığı neden oldu
Bir süredir bir kargaşa. "Buradan Bay Holland'da devam edeceğiz,
Kıdemli, kendi sözleri:

  "Çeşitli dönemler için sürekli batma denemeleri
  üstlenildi. Daha büyük olmayan ciddi bir aksilik vardı
  Bizi atlamaya zorlayarak deneylerimizi kısaltmadan daha fazla sorun
  tüm çalışan denemeler ve kendimizi test etmek için kendimizi sınırlamak
  temel önem. Bunun nedeni, yanlış adlandırılanların başarısızlığıydı
  Tekneye monte edilmiş Braton motoru. İnşaatçılar temin etti
  Bir Braton motoru olduğum için, ama Braton'un üzerinde gelişmişlerdi
  Her ikisine sahip iki çift etkili silindir kullanarak tasarımlar
  Her birinin uçları, tek bir merkezi yanmadan ücretle verilen
  Oda. Teknede denemede bu motor geliştiremedi
  Göze çarpan güç, bu yüzden Bay Dunkerly's'i kullanmaya zorlandık
  lansman, motorlarına buhar sağlayan,
  Motoruna bir hortum yoluyla lansmanının kazanı
  Şimdi buhar motoru olarak istihdam edilen denizaltı. Bu zorlandı
  Yoğuşma nedeniyle önemli bir buhar kaybı, ancak üretildi
  Bay Dunkerly'nin lansmanını yaparak denizaltıyı itmek için yeterli güç
  Dalış yaparken olduğu gibi serbest dikey harekete izin verecek şekilde yanında,
  böylece teknenin yatay ve verimliliğini test edebiliriz ve
  Dikey dümenler. Dikey dümenler, kontrol edenler
  Yatay hareket, çok etkili olduğu kanıtlandı, ancak yatay
  Yüzdürme merkezinin seviyesine yerleştirilen dümenler,
  işe yaramaz olmak. Teknenin üç veya dört hareket etmesi gerektiğini kanıtladık
  Yararlı bir etki yaratmadan önce daha hızlı zamanlar. Bu
  Deney, derecesini kontrol etmeye çalışmanın çılgınlığını gösterdi.
  Merkezi yatay istihdamla teknenin batması
  dümenler, bazıları tarafından çok önem verilen bir yöntem
  Seleflerim ve haleflerim, denizaltı girişimlerinde ve,
  Söylemesi garip, bazıları hala buna inanıyor, çok açık bir şekilde
  Çünkü onları hiç test etmediler. Birçok denizaltı ve
  Diğer mucitler kağıt üzerindeki tasarımlardan memnunlar ve
  deneyler yapmak için uğraşın. Başka bir şey belirledik
  gerçek deneyle kanıtlamanın gerekli olduğu; O
  bir teknenin hareketsiz bir şekilde yatmasına neden olmanın pratik olmadığıdır
  karmaşık makinelerin istihdamı olmadan derinlik verildi
  denizaltı teknesinde yeri olmamalıdır. Diğer birkaç önemli
  tasarımı, inşaatı ve yönetimi ile ilgili noktalar
  Hala fikir ve tasarım farkına neden olan denizaltılar,
  oldukça iyi belirlendi. Örneğin, modern çılgınlık
  'İyi, büyük tekneler' ve büyük, yüksek konma kuleleri için
  saçma olduğu kanıtlandı. Bunlar ve diğer hakkındaki görüşlerimiz
  Konular Donanma Departmanı Ordusu Bürosu'na sergilendi,
  Pratik olarak onlara bildirimde bulunulmadı. Ortak fikri sevmedim
  Politikacılar arasında bir hükümet sözleşmesi alma başarısızlığım
  Siyasi etki veya 'çekme' nedeniyle, ancak kısa süreli
  Washington'da deneyim, başka bir şey olduğu sonucuna vardım ve
  Çok daha ciddi, fikirlerimin benimsenmesine engel.

  "Hükümeti teşvik etmek için yaptığım çabaların tarihi
  Onlara önerilen ilk denizaltı teknesinin iddialarını düşünün
  1875'te benim tarafımdan ve sonuçlar,
  açıkça görülebileceği gibi bununla ilgisi olan yetkililer
  takip edenlerden.

  "İlk öneri 1875 yılında, bir arkadaşı aracılığıyla yapıldı.
  Dikkate alınması için Donanma Robeson'un geç sekreteri. Oldu
  merhum Amiral Sampson'a bir rapor için kendisine atıfta bulundu.
  Rhode Island, Newport'taki Torpido İstasyonu'nun Zaman Komutanı.
  Amiral, projenin pratikte olduğunu bildirdi
  imkansız, esas olarak neyi bulmanın zorluğu nedeniyle
  Tekneyi suyun altına yönlendirme yönü ve bunu yapma girişimi
  Bir sis içinde yol bulmaya çalışmak için ağırlaştırılmış bir durum olurdu.
  Çok açıkçası, direksiyon olasılığı hakkında hiçbir fikri yoktu
  su altında pusula ile. Aynı inanılmazlık bir
  Daha sonra New York'ta tanıştığım seçkin İsveç memuru.

  "Fikirlerimin doğruluğunu belirledikten sonra
  denizaltılar ve deneyler tarafından ortaya çıkan birkaç puan eklemek
  Passaic Nehri'nde, finansal destekçilerim, mütevelliler
  Fenian Çatışma Fonu, daha büyük bir tekne inşa etmeye kararlı
  blokajları kırmak için kullanılabilir. [2] Mayıs ayının sonuna doğru
  Yaklaşık on dokuz tonluk yerinden edilmiş yeni bir tekne tasarlamaya başladım;
  Başka bir deyişle, devam edecek kadar küçük ve hafif
  geminin güvertesi ve hizmetleri ne zaman denize açıldı
  gerekli. Mürettebatı için sadece üç adam gerekiyordu.

  [İllüstrasyon: "Fenian Ram"

  İlk Holland güç güdümlü denizaltı teknesi (1881 inşa edildi).
  Tekneyi ölçtükten sonra yazar tarafından yapılan eskiz

  1915'te New Haven, Connecticut'ta.]

  "Delamater Iron Works dükkanlarında, ayakta inşa edildi
  Batı Onüçüncü Caddesi, New York ve Mayıs 1881'de başlatıldı.
  Onun inşası sırasında merakım görünen tarafından heyecanlandı
  dükkandaki bazı mühendislerin inanılmazlığı
  Böyle bir teknenin uygulanabilirliği. Birçok itiraza karşı çağrıda bulunuldu
  O, özellikle daha iyi bilmesi gereken erkekler tarafından
  Onlarla ilgili sorun, daha sonra karşılaştığımla neredeyse aynıydı
  Donanmanın personel memurları, yani, çünkü onlar, neredeyse
  istisnasız, İngilizce, Galli veya Scotch kökenli, deneyimli
  Her türlü gemi yapımında. Sezgi ile biliyorlardı
  Proje saçma. Olmayan birçok zorluk önerdiler
  onlar için çözüldü. Ayrıca erkeklerin çoğunun aldığını fark ettim
  asla olmalarına rağmen, işin ilerlemesine derin bir ilgi
  Bilgime herhangi bir soruşturma yaptılar, ancak her şeyi gözlemlediler,
  Çünkü onları önlemenin bir yolu yoktu. Ben de ne olduğunu fark ettim
  yabancıların bu merakının sonuçları gibi görünüyordu
  bir Amerikan makinesi.

  "Sonraki on iki ay boyunca birçok ziyaretçi bakmaya geldi
  Denizaltı, çoğunlukla İsveçliler, Ruslar, İtalyanlar ve Almanlar. BEN
  görünüşe göre hiçbir fikri olmayan ikisiyle tanışmaktan çok memnun oldu
  Bazı insanların askeri sırlarını koruduğu kıskançlık,
  Viz., Ali Ritza ve Hassan Effendi. Ama benim için çok açık bir şekilde
  Beklenenden neyin öneminin önemi hakkında hiçbir fikirleri yoktu.
  makine veya çok daha büyük olasılıkla,
  projenin asla
  İngiltere'de gelmediği için herhangi bir şeydir. .
  Deniz meselelerinde İngilizce görüşünün görüşünü yönettiği gerçeği
  Her Amerikalı daha sonra bana oldukça açıklandı.

  "Bu on dokuz tonluk tekne 1881'de piyasaya sürüldü. Otuz bir yaşındaydı
  Ayaklar uzun, altı feet kiriş, yedi feet dört inç derinliğinde ve
  Brayton Petrol Motoru tarafından itildi. Mürettebatından oluşuyordu
  Üç adam-pilot, mühendis ve topçu. Morris'e koydu
  & Cummings Dredging Company'nin 3 Temmuz'a kadar Jersey City'deki rıhtımını,
  1883, bu süre zarfında birçok ilginç deney yapıldı
  o.

  "Yüzeydeki ilk koşu ve batırılmışken
  Lehigh Vadisi Demiryolunun doğusunda havza veya pasaj. Birincisi
  Yapılan testler, motoru, debriyajı test etmek için yüzey çalışmalarıdır.
  dişli, vb. Bunlar çok başarılı oldu ve bir sonraki sırada
  rıhtımdan tekneyi batırmak ve
  Dikişler iyiydi ve ayrıca
  Nefes almak ve vermek için oksijen tedarik etmek için sıkıştırılmış hava tankları
  Balast tanklarından su atma dürtüleri.

  "Buna göre Richards, Mühendis ve ben tekneye girdik
  ve kapağı kapattı. Bu bizi havadan kapattı ve bizim
  Solunum şimdi tamamen sıkıştırılmış hava rezervine bağlıydı.
  Birkaç dakika bekledikten ve hiçbir kötü etki bulduktan sonra
  Basınçlı hava, batırmaya karar verdim. Küçük ütüyü geri çektim
  Kafamın her iki tarafındaki kollar (bunlar Kingston'u çalıştırdı
  alttaki vanalar,
  balast tankları). Hemen hemen tekne yerleşmeye başladı ve
  Bize bir asansörde yavaş yavaş inme önerisi. Şimdi baktım
  üstyapıdaki portlar aracılığıyla ve yayın
  tamamen kaybolmuştu ve su birkaç inç içerisindeydi
  cam. Bir iki saniye sonra her şey karardı ve biz
  Tamamen batık ve limanlardan hiçbir şey görülemez
  koyu-yeşil bir bulanıklık hariç.

  "Bir sonraki önerimiz, gemi vurduğunda hafif bir kavanozdu
  alt. Burada da ışığı olmadığı da belirtilebilir
  Conning kulesinden gelen parıltı hariç. Bu sadece
  göstergeleri okumak için yeterli, ama çok fakirdi
  Mühendis için ilgi. O zaman motora gerek yoktu,
  Ancak, ancak küçük bir fener taşımaya karar verdik,
  Herhangi bir ayarlama gerekliydi, ancak başka türlü değil, tükettiği için
  Değerli oksijenimizin çoğu.

  "Richards sınavı yaptı ve her şeyi sıkı buldu, ben
  Balastı patlatmaya ve gelmeye karar verdi. Buna göre açtım
  Balast tankına hava kabul eden valf ve bir keresinde bir
  Havanın sudan çıktığını söyleyen tıslama. Yeşil
  Conning kulesindeki limanlarda bulanıklaştığımda bakarken daha hafif büyüdü
  Aniden tam günün ışığı patlayana kadar onlar aracılığıyla.
  Neredeyse beni göz kamaştırıyor. Birkaç kez gözlerimi yanıp söndükten sonra dışarı baktım
  tekrar ve 'boşluğun' tanıdık çevresini gördü. Şimdi açtım
  kapak ve koltukta durdu, böylece başıma ve omuzlarıma neden oldu
  Kuleden çıkıntı yapmak için. Bunu yaparken gözlemlenir
  rıhtımdaki gözlemcilerin kalabalığından bir tezahürat patlaması
  Görüş, ortaya çıkıp çıkmayacağımız konusunda eşit olarak bölünmüştü
  dalışımızdan canlı ya da değil. Şimdi olduğunu göstermiştik ki
  Teknemiz sıkıydı, havamız nefes almak için yeterli ve
  Balasting sistemimizin mükemmel olduğunu.

  "Bir sonraki testimiz, motorumuzla dalış yapabileceğimizi kanıtlamaktı
  koşma. Birçoğu ne olacağına dair kasvetli kehanetlerdi
  Egzoz dışından takmaya zorlamaya çalıştığımızda olur
  Su basıncı sekiz veya on feet derinlikte bulundu. Bunun için
  Richards ve ben tekneye girdik, yerimi alıyorum
  Motoru başlatmak için ileriye giderken Tower Conning. Sonra
  Küçük tekme ve püskürtme, başlamayı başardı.
  Daha sonra debriyaja izin verdik ve tekne ileri başladı. Biz ne zaman
  Havzanın uzak tarafına ulaştım onu ​​geri çevirdim ve attım
  Debriyaj, teknenin yavaşlamasına ve durmasına neden olur. Kapanıyor
  Hatch, daha sonra her şeyin sıkı olduğundan emin olduk ve
  Kingston valfleri. Su gözlemcinin limanlarına ulaştığında
  Tower Conning, onları tekrar kapattım. Daha sonra Awash boyunca ilerledik;
  Yani, sadece küçük kule yüzeyin üzerinde gösterilir.
  Bu pozisyondan, nesneleri gözlemleyebileceğimi buldum
  önümüzdeki mesafe ve vizyonum ancak ara sıra gizlendi
  Cama yıkanmış bir dalga. Sonra kolu ileri attım
  koltuğumun sağ tarafı (bu dalışla bağlantılıydı veya
  dikey, dümen bir kaldıraç eylemi ile). Hemen burnu
  Tekne düştü ve fark etmeden önce göstergemiz derinlik gösterdi
  yaklaşık on metre. Şimdi kolu merkeze geri çektim ve
  Tekne eşit bir omurgaya düzleştirildi. Çok az ya da hayır vardı
  Buck veya huysuz olma eğilimi; Tek kelimeyle, hiçbir zorluk çekmedim
  burnunun yükselmesini veya daldırılmasını önlemek.

  "Yaklaşık yüz metre batırıldıktan sonra tekneyi yönlendirdim
  yukarı ve birkaç saniye içinde teknenin üst yapısı yine
  su üstünde. Daha sonra hava valfini açtım ve balastımı attım,
  teknenin yükselmesine ve normal konumunu üstlenmesine neden olur. Bu dalış
  tesis kazanabilmemiz için bir süredir uygulandı
  dalış ve direksiyon dişlisini kullanma.

  "Yüzbaşı John Ericsson, o zaman onu inşa etmeye hazırlanıyordu.
  _Destroyer_ Teknemin sahip olduğu dükkanın aynı bölümünde
  inşa edildi. Delamater'daki biri teknemi kaptana anlattı
  Ericsson ve içine yerleştirilen dokuz inçlik bir tüpün amacını açıkladı
  eksen ve bir makat ve yay kapağına sahip. Bunun nesnesi
  Bağlanma, altı metrelik bir torpido eklenmesine izin vermekti.
  Tekne su altındayken bir hedefte vurulabilir
  ile bağlantılı çelik şişelerde bulunan ağır bir basınçta hava
  Silahın makatını dengeli bir valfle. Torpido olduktan sonra
  Makat ve namlu çıkarıldı ve su içeriği
  düzeltmek için tüpün iki tanka akmasına izin verildi
  ağırlık merkezinin konumu.

  "Teknede denemeye hazır Torpido Modelleri
  Jersey City'ye ulaştı, Kaptan Ericsson çok nazikçe bana söz gönderdi
  onun içinde kullanmayı önerdiği gibi birkaç tane inşa edebilirim
  _Destroyer_. Bu nedenle kendi fikirlerimde herhangi birini inşa etmeyi erteledim,
  ve uygun olduğunu kanıtlarsa onu kullanmaya karar verdi. Delamaters
  Beni modellerine iki inşa etti ve yargılanmak için Jersey City'ye gönderdi.
  Ericsson'un torpido modellerinin denemeleri için tekne çalkalandı
  Suda, torpido ekseni yatay olarak yerleştirilmiş ve
  Su yüzeyinin yaklaşık üç buçuk feet altında. Çünkü
  Suda yaklaşık yüz yerleşen yeni bir yüzer rıhtım vardı
  ve denizaltından elli metre ve onunla doğrudan bir çizgide,
  Ateş baskısı yaklaşık üç yüz pound'a düşürüldü
  inç kare. Ateş valfi açıldığında mermi
  Dışarı çıkardı ve namlunun yaklaşık altı veya sekiz metre ötesine geçti
  o zaman yukarı doğru döndü ve belki de havada ortaya çıktı
  altmış veya yetmiş fit; o zaman en başta suda noan puanı
  ve kendini o kadar derinden çamurda gömdü ki asla bulamadık
  Tekrar. İkinci atış için tekne birkaç derece ve
  yüzen kuru rıhtımdan kaçınmak için limana sallandı.
  Selefi yaklaşık iki kat daha fazla seyahat etti, sonra Rose
  Havada on beş fit ve duvara geçti
  Havza, üstüne yansıtılan bir yığın çarpıyor ve bir
  Balıkçı. Ancak tehlikede değildi,
  Ağır çamın yığını ve yaylı parçası ona bolca
  koruma.

  "Tekne Gorky'nin tamir atölyesinde uzanırken
  'Gap', sağlanan cihazın verimliliğinden bir test yapıldı
  Tekneyi bir dalış-çırpı olarak kullanmak için, yani su geçirmez bir kapak
  altta bir kapakın üzerine yerleştirilmiş, vanalar
  basınç altındaki havanın içinden geçmesine izin verilen hava kumanbazları
  Operatörler tarafından işgal edilen alanı akar ve doldurun.

  "Tekneyi bir dalış-çengel olarak istihdam ederken her şey kapandı
  Dışa kadar merkezi alana sıkıca ve hava kabul edildi
  Su basıncı tam olarak dengelendi ve alt kapak
  su girme riski olmadan açılabilir. İlk Adam
  Test yapmak için Erie, Pennsylvania'dan Bay George M. Richards,
  Mühendisim. Tekneyi yüksek suya batırdı
  rıhtım. Altta dinlendiğinde test valflerini açtı
  Dış su basıncının
  iç hava basıncı, ona eşit fazla su kabul eder
  onu altta tutmak için ağırlık. Bu operasyon tüketmedi
  bir dakikadan fazla. Aslında tekneden çıkmadı, ama
  sadece ayaklarını dibine düşürdü, ellerini geçti
  tekne, biri her iki tarafta ve tekneyi yavaşça ve ile kaldırdı
  Alttan bir ayak hakkında çok az efor. Vermiş miydim
  Bir dalgıç kıyafeti ile tekne dışarı çıkıp geri dönebilirdi
  yine sorun veya risk olmadan. 3 Temmuz 1883'te 'boşluktan ayrıldık
  Jersey City'de derin suda biraz dalış yapmak için
  Daralır.

  "Tekne kendi gücü altına girdi, herkes tarafından refakatsiz
  Taret'e düşmeyi başaran küçük renkli bir çocuğu kurtar
  Rıhtımdan ayrılıyorduk. Sahip olduğumuz ilk niyet
  Robbins'in resifini geçtikten kısa bir süre sonra bir yolcu taşımak
  Deniz feneri. Sonra Staten Island ve Bay Ridge hakkındaki görüşümü buldum
  Bir çift kahverengi paçavra gibi görünen şey tarafından gizlendi
  taretin her iki tarafında ve vizyonu engellemek
  yan ışıklar. Robbins'in resifini geçtiğimizde su bir
  biraz daha kaba, böylece su gövdeden geçti ve yıkandı
  taret üzerinde. Pencereler birkaç kez ıslandıktan sonra duydum
  davetsiz bir şekilde taşıdığımızı açıkça belirten sesler
  ve hoş olmayan yolcu. Dalgaların onu yıkayacağından korkarak,
  Tekneye yukarı doğru yöneldim, kapağı açtım ve onu davet ettim
  İçeri gel, onunla sert sudan kaçmaktan korktuğum gibi
  tepe. Davetimi kibarca reddetti, bana
  'puffectly güvenli' nerede olduğu ve '
  ölüm. 'Bu talihsiz durum dalış şansımı bozdu
  O gün derin suda, bu yüzden onu terk etmek zorunda kaldık. Bu
  Genç renkli beyefendi tarafından kesintiye çok fazla zaman harcadı
  Bay Ridge Shore'a gittiğimizde gün batımından sonra,
  Bir iniş yeri aramak için tanıdık değildim. Görme
  Alacakaranlık, kıyının kayalık olduğuna dair belirgin işaretler sayesinde,
  Tekneyi yaklaşık yüz metre çıkardım ve sonra ona gittim
  Bay Ridge feribot inişine doğru, ayrılmak niyetiyle
  Ertesi sabah gün ışığına kadar orada. Kuzeye başlamadan önce
  Bir kayıkta iki çocuğun kıyıdan bize yaklaşan iki çocuğu fark ettik.
  Birlikte gelip sorduklara kadar durduk: 'Bu nedir
  şey?' Gemiye geldiler ve davetimizle onu denetlediler,
  ve sahip oldukları garip teknede büyük şaşkınlık ifade etti
  aldı. Ama amaca çok daha fazlası olan şey, onlar
  çok nazikçe görünümde belirli bir iniş yerimiz olmadığını buldum
  Bize Bay Vanderbilt Bergen'in Dock'un misafirperverliğini sundu
  Deneyler için orada kalmak istediğimiz sürece Ridge. Daha sonra
  'ressamımızı' aldılar ve bizi yerindeki rıhtıma çektiler.
  Mevcut Crescent Yat Kulüp İstasyonu. İki genç bey,
  Tunus Bergen ve kuzeni Harry Midgley de almak için sözleşme imzaladı
  Materyalimize bak ve rıhtımda kaldığımız süre boyunca bize yardımcı olun.
  Bizim için çok önemli olan, Bay'dan öğrendik olmamızdı
  Vanderbilt Bergen, Tunus'un kardeşi, gerçekleştiğimiz yer
  Dalış için miller içinde en uygun olanı
  ve deneyler. Tekneyi iki ay boyunca orada bıraktık, yaptık
  Cihazlarımızın değerini belirlemek ve geliştirmek için deneyler
  mümkün olan her yerde.

  "Her dışarı çıktığımızda iki veya daha fazla dalış yaptık
  uzunluklar, bunların çoğu darbeler boyunca, biraz aşağıda
  Stapleton. Bu dalışlar sırasında her zaman olduğundan emin oldum
  Yirmi beş veya otuz feet taslak geçişli bir gemi yok. Normalde
  Yirmi feet'ten az olmayan bir derinlikte koştuk, böylece yapabiliriz
  Gezi vapurlarını, balıkçı teknelerini ve küçük
  Yatlar. Gezi vapurlarının kürekleri uzun süre duyabiliyoruz
  Uzaktan uzak, böylece onlardan kaçınmakta hiç zorluk çekmedik
  kursumuzu değiştirerek veya sahip olana kadar daha derinlemesine koşarak
  geçti. Bir keresinde oldukça heyecan verici bir deneyim yaşadık
  Stapleton'dan Bay Ridge'e daldırılmaya başladı. Başlangıçta
  Görünürde büyük bir gemi yoktu, ancak yaklaşık iki yüz ve
  Kıyıdan elli metre bir vapur kürekini belirgin bir şekilde duydum.
  Geminin rotasını hemen hemen karşısında değiştirdim.
  Daralır, yukarı akışa doğru yola çıkar ve yirmi feet derinliğe kadar koşar
  bir çarpışma tehlikesini ortadan kaldırmak için. Boyunca koşmak dinledim
  Küreklerin sesi için, ama hiçbir şey duyamadı, bu yüzden sonuçlandırdım
  vapurun işitme aralığının ötesine geçmesi veya
  Aksi halde onun rotasını değiştirmişti. Bu yüzden güvenli olacağını düşündüm
  yüzeyin on beş metre içinde gelmek ve tekrar dinlemek. yaptım
  Yani, ve ses duymuyor, tareti yüzeyin üzerine getirdi
  Etrafa bakmak için, ama hiçbir vapur göremedim. Sonra devam ettim
  Bay Ridge'e geri dön. Bay Bergen'in rıhtımına yaklaşırken gördüm
  Üç ya da dört adam etrafta zıplayan ve sanki çelişmiş gibi davranıyor,
  İniş Bergen'e komikliklerinin nedenini sordum. 'Oh,' dedi,
  `` _St'den d ---- korktun. Johns_, uzun şube
  vapur. Kısa bir süre sonra yüzeyin yanına geldiğini hatırlıyorsun
  Başladın ve sonra dalış mı? Seni bir daha görmedik
  Bu tarafta üç yüz metre çıktın. ' Ben dedim
  hatırladım. `` Pekala, o zamana indiğinde pervanen
  Geriye doğru büyük bir su kütlesi vurdu, aynı büyük veya daha büyük
  Daha önce, herhangi bir balina patlayabilir. _St. Johns_ yaklaşık iki yüzdü
  Yardlarınızın, ve anında durdu, yapamadı
  Onun önünde sorunun ne olduğunu söyle. Bir süre sonra başladı
  yukarı ve Staten Island Shore'a doğru yola çıktım,
  Karaya koşacağını düşündüm. Dümenini taşıdı ve yakın kaldı
  Karantina Ankrajını geçene kadar kıyı boyunca, o zaman
  doğrudan New York'a yöneldi. '

  "Deneysel koşular neredeyse her gün yapıldı.
  Temmuz ve Ağustos ve döndüğümüzde Eylül'e kadar devam etti
  Jersey City'deki 'boşluğa'. Deneylerimiz sırasında asla
  önemli bir tanık kalabalığı olmadan, bazen numaralandırma
  Yüzlerce, özellikle Hudson'ın 'boşluğundan' koşularımızda ve
  geri dönmek. Temmuz ayında bir sabah çok patronluk bir beyefendi, kim
  Kendisini _new York Sun_'dan muhabir olarak duyurdu
  Tekneye gidip inceleme izni, ama onun için çok
  Sürpriz, iznini reddetmeye zorlandım. Sonraki
  sabah makalesinde,
  _FENIAN RAM_'nin performansları, sahip olmadığım yeni bir isim
  yanlışlığı hariç itiraz. Çünkü kamu merakı
  uyandırıldı, aynı Bay Blakely Hall nadiren raporlamayı kaçırdı
  Bay Ridge'deyken yaptığımız her koşu veya deney. Açıkladı
  Buluşumun reklamını yapmak istemediğimde aptal olduğum için bana göre
  Çünkü hükümet kesinlikle tekneleri almak isteyecekti
  aynı tür, gazete tarafından görebildiği gibi,
  Zaten onları Fransa'da inşa etmeye hazırlanıyor.

  "Boşluğa döndükten kısa bir süre sonra, eğlenceli bir olay aldı
  kayda değer olan yer. Birkaç arkadaş ve ben
  Hudson'a bir geziye çıkmaya karar verdi. Sekiz ya da on içinde
  Parti ve denizaltı sadece dört tane barındırabileceği gibi,
  Taşmayı taşımak için küçük bir sloop kiralandı. Başladığımızda
  Denizaltı yamayı çekiyor, gittikçe zor bulduk,
  nehirden yüzen buz kekleri nedeniyle. Biz kapalı olduğumuzda
  Hoboken bir vapurun yayımızı geçmesine izin vermek için yavaşladım. Bu,
  Tabii ki, çekme hattını gevşetti, sonuçta
  Devam Altında, Line'ın pervaneyi faul yaptığını, bir saniyeliğine tuttuğunu söyledi.
  Ve sonra kırıldı, buz kekleri arasına sarkma gönderdi.
  Sahipsiz kabuğun mürettebatı dikkatimi çekmek için bağırdı, ama
  Kapak kapattım ve onları duyamadım. Devam ettim
  keşfetmeden önce kaza noktasından bir mil yukarı akış
  Çekim eksikti. Geri döndüm ve talihsizimi buldum
  Denizciler geçen bir tekne tarafından alınmış ve geri çekilmişti.
  Jersey City.

  "Kasım 1883'te, darbelerden bir koşudan dönerken,
  Altmış feet derinliğe güveriz, bir
  saat ve daha fazla sorun veya rahatsızlık olmadan yüzeye geldi
  sadece sekiz veya on feet güvercinimizden daha fazla. Bundan kısa bir süre sonra
  _Ram's_ kariyeri oldukça garip bir şekilde sona erdi. Niyetim yok
  Resmi bir açıklama olarak, olay için herhangi bir mazeretin ilerletilmesi
  benim için hiç bu konuda yapıldı. Sonuç olarak hiç rahatsız etmedim
  yine destekçilerimle ne de benimle, ama kaydetmeden önce
  Daha ciddi bir olay oldukça eğlenceli bir olaydan bahsetmek istiyorum
  Bu sadece akla geldi.

  "Bir sabah, tekneye binmek için şaşırdım.
  Orada tekne bulamayın. Bir dakika şaşkındım, ama soruşturma yaparak
  Seyirciler, mühendisim Richards'ın karar verdiğini gördüm
  Teknenin kendi başına koşması için tekneyi çıkarmak için. O ilerlemişti
  akış, ama bu tüm tanıkların bana söyleyebileceği ile ilgiliydi. BEN
  bu yüzden ben bir kalabalığa gelene kadar iskeleler boyunca yürüdü
  Bir iskelede durup nehre işaret ediyor. Dikkatim
  yaklaşık iki yüz metre uzakta yüzeydeki bir noktaya çağrıldı
  İskelesi kafası. Yüzeye çok fazla hava geliyordu
  sayısız küçük baloncuk. Adam bana _irish ram_
  Conning kulesinin gerçeği nedeniyle oraya gitmişti
  Bir mavna ve römorköre yakın geçtiğinde açıktı. Yıkama
  Römorkör küçük teknenin üzerinden geçti, kapağa su bastı ve geldi
  Yakında Richards'ı yakalayın. Hemen altında oldu
  Bununla birlikte, yumurtadan ve tekne olduğunda kaçan hava tarafından üflendi
  aşağı indi. Birkaç dakika suda dolaştı ve
  nihayet römorkör mürettebatı tarafından alındı. Birkaç dakika sonra
  Richards ortaya çıktı, hala oldukça şaşırtıcıından biraz solgun
  deneyim. Tekneyi yükseltmek için destekçilerime 3000 dolara mal oldu ve
  Onu tekrar şekillendir.

  "Teknenin son tarihi birkaç kelimeyle anlatılıyor. O
  'Gap'taki kaymasından bir gece alındı ​​ve New Haven'a çekildi,
  Connecticut. Yolculuk sırasında Breslin'den biri,
  fonun mütevelli heyeti. Düşünülen hakkında hiçbir bildirim almadım
  O zaman hareket et, sonra da bilgilendirilmedim. Bana ne zaman söyledikleri söylendi
  New Haven'a geldi, dalış yapmaya çalıştılar, ama ele alındılar
  Tekne o kadar garip bir şekilde ki, liman ustası
  bir 'navigasyon için tehdit' oluşturdu ve varsa bir bağ istedi
  Daha fazla deneme yapılacaktı. Sonuç olarak dışarı çekildi
  Reynolds'un mülkündeki su, başka bir üyesi
  Komite ve orada hala. Ayrıca bir söylenti var
  onu Rus hükümetine satmaya çalıştım, ancak başarısız oldu
  Soruşturma Potansiyel alıcılar, başlığın onun için olduğunu buldu
  Net değil.

  "_Ram_ benden alındıktan sonra, denemem yok
  ileri veya başka bir tekne inşa etmek. Bir süre sonra bir pozisyon sağladım
  Pnömatik silah şirketi ile ressam olarak. İstihdam edilirken
  Orada şirketin bazı üyelerini ve bazılarını ilgilendirmeyi başardım
  hemen sonra çizdiğim bir tasarımda arkadaşları
  _ram_ kaybı. Bu adamların planlarımı incelemesine izin verdim,
  Ve onlar, onaylayarak, bilinen bir şirket düzenlemeye başladılar
  Nautilus denizaltı tekne şirketi olarak.

  "Şirketin organize edilmesi sırasında tanıştım
  Yüzbaşı Zalinski, ABD S. A., Ağır Topçu Uzmanı. Başından sonuna kadar
  Kaptan Zalinski Birçok etkili erkekle tanıştım, sadece bana yardım etmekle kalmadı
  o zamanlar eldeki proje ile, ancak büyük ölçüde enstrümantal
  Teknemin Amerika Birleşik Devletleri Donanması tarafından kabul edilmesinde.

  "Kaptan Zalinski'nin önerisinde tekne Fort'da inşa edildi
  Hamilton, o sırada oraya yerleştirilirken ve
  Ordu aktif listesi, görev görevinden uzak olamazdı. Sırasında
  İnşaatın zamanı her şey onun gözetimindeydi.
  Tekne elli feet uzunluğunda, altı fit kirişti ve gövde
  ahşaptan yapılmış. 1886'da tekne fırlatıldı. Lansman
  Fort duvarından suyun kenarına doğru koştu. Bu kısmı
  Program, ya bir
  konunun yetersiz bilgisi veya koyma yeteneğinden yoksun
  pratik kullanıma bilgisi. Sonuç, ağır olduğunda
  Tekne, aniden çöktüğü fırlatma yollarına başladı ve
  Suyun kenarının yakınındaki bir yığın haline geldi ve yırttı
  Yan ve alt kısmının büyük bir kısmı.

  "Soruşturmada onarım maliyetinin
  Şirketin hazinesinde hala hazır para miktarını aşın.
  Buna göre, yıkılmış tekne yattığı yerde parçalandı,
  motor ve bağlantı parçaları kaldırıldı ve satıldı ve gelirler
  Kısmen hissedarlara yatırım yaptıkları para için geri ödeme.
  Bu kaza, şirketimi daha fazla denemeden caydırdı
  denizaltı inşaatı. Bu tekne başarılı olsaydı, denizaltılar
  yıllar önce kabul edilen bir başarı haline gelirdi. Bu
  Talihsiz olay beni en az on yıl geri tuttu, çünkü
  Bir başkasını inşa etmek için desteği güvence altına almadan çok önce
  bot. "Bu sefer Amerika Birleşik Devletleri Donanması Departmanı hafifçe
  Fransa'daki denizaltının performanslarıyla ilgilenen, nerede
  Biraz başarı elde etmişlerdi. İçin tasarımlar
  Bu tekneler, eminim, belirli temel noktalara dayanıyordu
  _fenian ram_ tasarımım. Daha önce söylediğim gibi, bir
  1879'dan Delamater's Bahçesinde bulunan yabancı subay sayısı
  1881'e kadar, tekne inşaat sürecindeyken ve
  Not alamamaları beklenmiyor. Ancak,
  güvence altına aldıkları bilgi onları çok az iyi yaptı, çünkü
  Çok değerli veri sağladılar, deneyimsizlikleri onlara neden oldu
  en önemli noktaları göz ardı etmek, bunun sonucunda
  Tekneler hiçbir zaman başarıya ulaşmadı. Ancak dilemiyorum
  Amerika Birleşik Devletleri Donanması Departmanının izlenimini iletmek
  şu anda denizaltı inşa etmek
  Fransız deneyleri; ondan uzak. Bilgilendirilmemiş olsaydı
  çok daha ilginç olan _fenian ram_'imin başarısı ve
  Fransızların yaptığı her şeyden harika ve hala kaldı
  İkna edilmemiş mi? Tamamen hastaydım ve eylemleriyle tiksiniyordum ve
  ikna etme girişimlerini ciddi şekilde terk etmek için ciddi şekilde cazip oldu
  ve uyuşukluğundan uyandır. Bu sefer bir makale yazdım,
  "New York bombalanabilir mi?" Daha önce getirme niyetiyle
  Halk Filo ve sahil savunmalarımızın acımasız durumu,
  ve birkaç denizaltının bizi nasıl bir konuma getireceğini göstermek
  Bir düşmanın saldırısını, çoğunlukla sahilimizdeki herhangi bir noktadan uzaklaştırır
  Etkili bir şekilde yeterli bir kıyı savunmamız ve bir filonuz var
  Büyük Britanya'ya eşit. "

Makale, diğer gemi türlerinin tedavilerine atıfta bulundu. Bu değil
şimdi ilgi, ama ne söylediklerini alıntı yapıyoruz

  "Denizaltı veya dalış teknesi

  "Bu teknenin saatte sekiz mil hız var;
  herhangi bir bağlantıya sahip olmadan iki gün veya daha uzun süre su altında
  yüzey ile. Su altındayken pusula tarafından yönlendirilebilir,
  ve kursu onu zorlamadan döşenebilir ve düzeltilebilir
  Yüzeyde birkaç dakikadan fazla kalır. Bu yapılabilir
  Hiç su üzerinde görünmeden. Gerekli herhangi bir şekilde hareket edebilir
  derinlik ve tamamen kontrol altında
  yüzeyde olduğundan daha batırılmış. Yatay ve dikey
  Hareketler otomatik olarak veya pilot tarafından kontrol edilir.

  "Yüz kiloluk bir ücret taşıyan torpido,
  Seksen veya doksan feet mesafeye düz bir çizgide,
  Sınırında kullanılan güce göre. Yöntemi
  Saldırı muhtemelen aşağıdaki gibi olacak: Dalış teknesi, sadece onunla
  Suyun üstünde taret, gemiye doğru hareket eder. Çok yaklaştığında
  varlığının keşfedilebileceğini, yarım mil diyelim, iniyor
  yüzeyin birkaç metre altında. Bir veya iki kez, rulmandan sonra
  Gemi, birkaçı için öngörülen bir teleskopla gözlemlenir.
  Suyun üzerinde dakikalar, derste düzeltmeler yapılır
  akımlardan dolayı sapmalar.

  "Geminin yakınında, daha derine iner, onun gövdesini on getirmek için
  veya yüzeyin altında on beş metre. Böylece ağdan kaçınılabilir.
  Artık temasta patlamak için torpidosuna taburcu edebilir. En kısa sürede
  Bu grev yaparken, patlama meydana gelir ve büyük bir delik yırtılır
  Geminin tarafı. Gemi şimdi yönetilemez olacak ve
  Yardım yakalanabilir. Deneyim, bunu bir deniz yolunda göstermiştir
  Görünüşe göre dalganın ardından çok az yuvarlanıyor veya sahaya çıkıyor
  Büyük dalgalarda eğim. Kısacası, keskin olanlar, yükseliyor gibi görünüyor ve
  Bedensel olarak düşme eğilimi çok az.

  "Bir dalış teknesinin uygun görevinin hüküm sürüyor
  dışarı çıkıp bir torpido sabitleyebilecek bir dalgıç taşımak olurdu
  Anchor'daki bir gemiye, sonra teknesine çekin ve uzaklaşın; Ayrıca,
  Sabit madenlerin yerleştirilmesinde ve çıkarılmasında yararlı olacağı. Bir dalış teknesi on hıza ulaşabilirse
  veya saatte on iki mil, tam olarak hareket eden gemilere torpidoları ateşleyin
  hız ve birlikte günlerce denize devam edin, yararlılık alanı
  büyük ölçüde genişletilirdi. Aslında, gelişmez bir şey yok
  Sahil Savunması için bu tür gemilerin istihdamına itiraz ve
  gemilere karşı operasyonlar. Denizaltı madenleri o kadar etkili değil
  Yüzeydeki gemiler olarak onlara karşı, çünkü geçebilirler
  Gözlemlenmemiş. İyice olabilecek bir limana girebilirler
  Savundu, içinde gemileri yok etmek gerekirse
  savunmalar. Filodakiler onların varlığının farkına varırlarsa
  Fransız filosunun eyleminden yola çıkarak olası olmaktan daha fazlası
  1877-78 yıllarında, keşfin ahlaki etkisinin
  Bir saldırı beklemenin aptallığından ikna olacaklar
  Bu şekilde istihdam edilen zaman daha akıllıca harcanabilirse
  Güvenli bir mesafe ve oraya tam hızda var. Böylece, 1886'da,
  Denizaltının üstünlüğünü karşılaştırarak göstermeye çalıştım
  Torpido teknelerinin ve silah teknelerinin üzerinde, savunmanın iki kolu
  Donanma o zaman tüm güvenini yerleştirdi. "

John P. Holland'ın çeşitli çabalarıyla ilgili yukarıdaki kelimelerden
icatlarının ve yıllarca yorucularının tanınmasını güvence altına almak
bir araç sağlayabilen bir silah tasarlamaya çalış
Savunma, onun inisiyatifinden kaynaklandığı için bir soru yok,
Azim ve dalış türünün getirildiği başarı
Amerika Birleşik Devletleri ve İngiltere tarafından yönetilebilir ve benimsenmelidir.

Bay Holland'ın sağlığı daha sonraki yıllarda bozuldu,
Bazı ortaklarından aldığı tedavinin neden olduğu.

Bay Holland'ın notları arasında bıraktığı tanıklık ve görüş
bana oğlu tarafından verildiğinde, adının ve hizmetlerinin
başkalarının büyük finansal kazançlar elde etmesini sağlar ve
Kendisi, eğer varsa, hayatının çalışmalarından çok az yararlandı. Onun
Oğul bana göre bu kadar yetkinliğin yetkisi
Ailesi için ayrılabiliyor muydu diğer işinden türetildi
denizaltı çalışmasının dışında ve
denizaltı meseleleri şüphesiz zihnini ve sağlığını daha sonra etkiledi
yıllarca ve muhtemelen hayatını kısalttı.

Makaleleri arasında bulunan bir temyiz başvurusu başkanına hitap etti
Temsilciler Meclisi Deniz İşleri Komitesi Tarih altında
8 Şubat 1906, bu ifadeyi destekliyor gibi görünüyor. Alıntı yapıyorum:

  "John P. Holland'ın cazibesi, denizaltı mucidi
  Tekneler, Deniz İşleri Komitesine
  Temsilciler Meclisi, yasama yapmamak
  Elektrikli Tekne Şirketi'nin ilgisi
  Tekel, ama ona vermek
  Kare bir anlaşma "

  38 Newton Caddesi,
  Newark, New Jersey,
  8 Şubat 1906,

  Hon. C. E. Foss, _ Deniz İşleri Komitesi, House of House
  Temsilciler_.

  SAYIN BAY:

  Ben Holland denizaltı teknesinin mucidi, şimdi kullanımda
  Amerika Birleşik Devletleri Donanması ve Avrupa'da. Eski patentlerim, numaraya
  Yaklaşık yirmi kişi Elektrikli Tekne Şirketi'ne aittir. Haziran
  16, 1900, o şirketle bir sözleşme yaptım.
  1 Nisan 1899'a kadar uzanan beş yıl boyunca mühendisleri ve
  1 Nisan 1904'te sona eriyor. Sözleşmemin sona ermesinden bu yana
  Elektrikli tekne şirketi kendimi düzeltmeye adadığım
  eski icatlarımdaki kusurlar ve
  Mevcut Holland teknelerinin düşük hızı üç veya
  dört kez. Emin olana kadar bu icatları mükemmelleştiren
  Saatte yaklaşık 25 knot batırılmış ve yaptıktan sonra
  Verimliliği büyük ölçüde artıran çok sayıda başka değişiklik
  Denizaltı teknelerimin üzerinde şimdi Donanmada kullanımda olan
  Bir şirketin organizasyonu, "John P. Holland'ın denizaltı teknesi
  Şirket, "18 Mayıs 1905, tekne inşa etmek için yeterli sermayeye sahip
  Yeni planlarım ve icatlarım altında ve çalışmaya başlamak üzereydi,
  Elektrikli tekne şirketi bana karşı mahkemede bir dava açtığında
  New Jersey'in Chancery'sinin, ihtiyati tedbiri başvurusunda bulunma ve
  büyük ölçüde onlara tüm icatlarımı atamayı kabul etmiştim
  ve doğal hayatımın döneminde patentler. Diğer iki takım elbise
  Biri Amerika Birleşik Devletleri'ndeki yeni şirketime karşı başlatıldı
  "Hollanda" adının kullanımından yararlanmak için devre mahkemesi; diğeri
  Şahsen bana karşı, sözlü bir sözleşmenin asla rekabet etmediğini iddia etmek
  Elektrikli tekne şirketi ile New Jersey'de başlatıldı
  Şans Mahkemesi. Electric Boat Company ile olan sözleşmem
  Mühendis olarak hareket etmek ve onlara patentlerimi ve icatlarımı vermek için,
  Mühendis olarak davrandığım beş yıldır ve hayır
  daha uzun ve süresi dolmuş 1 Nisan 1904, yukarıda belirtildiği gibi.

  Bu davalar, başkentten korkma etkisi oldu.
  Kayıt yapmıştım ve henüz sermayeyi alamadım
  Bu takım elbise nedeniyle yeni teknemi inşa etmek için. Tek nesnesi
  Bu takımlar bir tekne inşa etmemi ve içine girmemi engellemekti.
  Denizaltı tekneleriyle Donanma Departmanı'ndan önce rekabet
  Elektrikli tekne şirketi tarafından eski patentlerimin altında inşa ediliyor.

  Elektrikli Tekne Şirketi, son faturalarında iddia ediyor
  beni istihdamdan kurtarmakla tehdit ederek şikayet
  ve benimle sözleşmelerini kır ve maaşımı durdurdum, kabul ettim
  beynimi kullanmamı engelleyen ve yaratıcı bir sözleşmeye
  Hayatımın dengesi için denizaltı tekneleri inşa etme yeteneği. Bu
  Bay tarafından beyanda olmasına rağmen, iddia kesinlikle yanlıştır
  Pirinç ve eğer doğruysa, en çok, baskı nedeniyle eşitsiz olur
  ve dikkate almak istediği için. Bu iddia edilen anlaşma
  yazmaya indirgenmedi; Mahkemenin sahip olduğu tek kanıt
  Bay Rice'ın yeminli ifadesi; Ve gerçek olarak düşünüldüğünde
  Bay Rice, daha önce Columbia Üniversitesi'nde bir hukuk profesörü ve
  Bir avukat olan Bay Frost'un yardımına sahip olmak,
  Böyle önemli bir anlaşma yazmaya indirgenmiş ve benim tarafımdan imzalanmıştır,
  Tüm teklif saçma ve aptalca görünüyor. Daha
  Bu iddiaları içeren bu şikayet faturasının
  Capitol'da basılmış ve dağıtılmış gibi görünüyor
  Bu takımın temel nesnesinin,
  Sermaye katıldım ve yenimin dikkate alınmasını önledim
  onurlu komiteniz tarafından patentler ve talepler.

  Dikkatim faturaya (H.R. 10070) çağrıldı.
  Fatura Donanmanın verimliliğini artırmak için. "Görünür olmalı
  Komitenizin her üyesine, bu tasarının yalnızca
  Elektrikli Tekne Şirketi Tekelinin ilgisi. Madde
  "Donanma Sekreteri satın alacak veya sözleşme yapacak
  Said denizaltı tekneleri, tamamlanmasından sonraki dört ay içinde
  denizaltı teknelerinin sözleşme denemeleri şimdi donanma için inşa "
  tüm kamu yararına aykırıdır ve son derece sıradışı bir şeydir.
  Elektrikli tekne şirketi sözleşmesini tamamlamamalısa
  Bir ya da iki yıl ya da asla, Donanmanın tüm işi
  Bu satırdaki departman tutulacaktı. Tasarı beni hariç tutuyor
  Holland teknelerinin mucidi ve inşa eden ve inşa eden
  Şimdi Donanmanın hizmetinde olan orijinal _holland_,
  Planlarımı ve modellerimi Donanma Departmanına göndermekten
  Sekreterse bunu yapmak işe yaramaz olur
  elektrikli tekne tarafından önerilen yasadan mahrum bırakıldı
  Şirket, onları benimsemekten, onları daha üstün olarak düşünürken
  Mevcut teknelerin üzerine planlara verimlilik ve ekonomi
  inşa ediliyor. Son zamanlarda modellerimi hükümet tanklarında test ettim.
  Washington'daki Donanma Bahçesi Sorumlu Amerika Birleşik Devletleri Memurları,
  Ve resmi raporları garantili olabileceğimi gösterecek
  saatte 22 knot hız ve aynı hızda
  yüzey ve bu hız aynı gemilerde elde edilebilir
  veya şimdi elektrikli tekne tarafından inşa edilenler gibi daha fazla tonaj
  Şirket.

  Sanırım, Sayın Başkan, komiteniz, bir
  denizaltı tekneleri için ödenek, Donanma Departmanını hariç tutacak
  Sana söylediğimde benim tarafımdan yapılan planların herhangi bir göz önüne alındığında
  Bu planların en uzmanlarından bazılarının onayına sahip olması
  denizaltı tekneleri sorunundaki donanmada memurlar ve
  Tekneler, şimdi ödenenden üçte bir daha az inşa edilebilir.
  Üçte iki tane daha az batık ve tekneler için elektrikli tekne şirketi
  yüzde elliden fazla. daha az yüzey hızı.

  Elektrik tarafından bana karşı açılan davalar tarafından engellenirsem
  Teknelerimi inşa etmek için sermaye elde etmekten tekne şirketi,
  Günümüzün batık hızının üç katına sahip olacak
  Tekneler ve diğer yönlerde büyük bir gelişme, o zaman
  Yasa o kadar çerçeveli ki sekretere bir teklif sunabilirim
  Donanmanın planlarımın ve yeni icatlarımın iyice olmasına neden olacak
  Bir uzmanlar kurulu tarafından incelenir ve olumlu bir şekilde rapor edilirse,
  Hükümetin aynısını bahçelerinde inşa edebileceğini
  denetim ve bana makul bir telif hakkı ödeyin. Tek istediğim bu
  Komiteniz yapmak ve hariç tutacak bir yasayı çerçevelemek
  Ben, mevcut denizaltı teknelerinin mucidi, benim
  Donanma Sekreteri tarafından düşünülen iyileştirmeler ve bir tane
  Tekel altında elektrikli tekne şirketinin yararına
  şimdi eski ve eski benim alt bölümün işi
  patentler.

  Tasarının (H.R. 10070) başlığı şunlar olmalıdır: "
  Donanmanın verimliliğinin artması ve ekonomiyi önlemek
  Düşünülüyor. "

  Komiteniz verimliliğini artırmak istiyorsa
  Donanma için denizaltı tekneleri ve aynı zamanda maliyeti azaltın
  Hükümete, yarısı olmasa da en az üçte biri
  denizaltı tekneleri için şimdi fiyatlar ödenen fiyatlar, denizde bir cümle
  Aşağıdaki satırlardaki ödenek faturası nesneyi etkileyecektir:

  "_________ dolar toplamı denizaltı için tahsis edilmiştir
  Tekneler ve Donanma Sekreteri
  Birleşik Bir Donanma Bahçesinde Sözleşme veya Satın Alma veya Oluşturma
  Bu denizaltı teknelerini belirtiyor, kararında hangisi olursa olsun
  Donanmanın verimliliğini artırın ve
  Departmana Ekonomi. "

  Elektrikli tekne şirketine atanan eski patentlerimi
  modası geçmiş; Yaşın on yıl gerisindeler.

  Brooklyn Boats'taki Donanma Bahçesinde YENİ'mün
  altı ay içinde patentler, tasarımlar ve icatlar ve
  Saatte 22 knot suya dalmış hız.

  Amiral Bowles, Senato Deniz Komitesi önünde ifade verdi
  Denizaltı tekneleri üzerinde duruşmada işler. O zamandı
  Donanmanın İnşaat ve Onarım Bürosu Şefi
  Bölüm ve o zamanki ifadesi,
  Komitenizin ciddi bir şekilde değerlendirilmesi, çünkü bu
  bir hükümet uzmanı ve her açıdan doğrudur. Bu duruşma
  Senato komitesi basılmadan ve duruşma gerçekleşmeden önce
  29 Mayıs 1902'de Amiral Bowles'ın ifadesi Senato'da bulunabilir
  Belge 395, 1. oturum, 57. Kongre, sayfa 82.
  Holland tekneleri 89.489 dolardan fazla mal olmamalı ve bu
  Toplam, bol miktarda kâr elde ettiğini söyledi ve ek olarak
  Deneyler ve testler için 11.000 dolar dahil. Amiral Bowles şimdi
  Fore River Shipbuilding Company Başkanı ve bina
  Deniz Kuvvetleri'nin geçen yıl sözleşme yaptığı denizaltı tekneleri ve
  Şimdi iddia edilen eski planlarım ve patentlerim altında inşa ediliyorlar.

  Komiteniz şu anki büro şefini arayacaksa
  İnşaat ve onarımlar, şüphesiz sizi bilgilendirecek
  Denizaltı teknelerimi Brooklyn Donanma Bahçesinde inşa edebilir
  ön nehir tarafından inşa edilebilecekleri kadar hızlı ve süratle
  Gemi İnşa Şirketi.

  Ben fakir bir adamım, elektrikli tekne şirketi arasında
  Ağustos dahil olmak üzere üç veya dört milyoner ana hissedarlar
  Belmont, Isaac L. Rice ve diğerleri. Bunun sermaye stoğu
  Şirket on milyon dolar. Beni onlarınkinden mahrum ettiler
  Yenilik altında bir tekne inşa etmeye başkent almaktan çürük dava
  icatlar ve patentler ve şimdi Kongre'den bir yasayı geçmesini istiyor
  Donanma Departmanının yeni planlarımı benimsemesini engelleyecek
  ve icatlar, tüm departman bunu düşünmelidir
  Şu anda kullanılan planlara her şekilde çok daha üstündürler.
  O departman.

  Komitenizin kendisini buna taahhüt edeceğine inanmıyorum
  Hükümetin çıkarlarına aykırı tekel.

  Avukatlarım tarafından,
  Elektrikli Tekne Şirketi ulaşılabilir ve mahkemenin yargılanması
  Kuşkusuz onları reddet, ancak bu arada bir
  bana karşı ihtiyati tedbir, çünkü kayıtlı sermayemi önledikleri için
  çekingen ve korkuyor bir dava.

  Çok saygıyla,

Bay Holland ve ben gelişimde tamamen farklı çizgiler üzerinde çalıştık
İlgili tekne türlerimizden,
Dalış prensibi. Uzun yıllar boyunca bir denizaltı teknesinin
küçük boyutta ve az statik istikrarla inşa edilmelidir, bu nedenle
Hızlı dalmak için, büyük statüel istikrar ve
Bunun yerine gemiyi bir düz bir omurgaya bedensel olarak batırma yöntemleri için
aşırı ve tehlikeli açılarda dalış. Hiç reddetmedim
ona ilk yapan adam olmanın kredisini kabul edin
dalış tipi denizaltı pratik ve onun dehasını kabul etmek ve
neden olan zorlukların üstesinden gelen ayrıntılara dikkat
Tekne inşa etmeye çalışan öncekilerin çoğunun başarısızlığı
Dalış tipi.

12 Ağustos 1914'te günümüzün başında öldü
Avrupa Savaşı ve sonuç olarak yerine getirmeyi görmek için yaşamadım
denizaltının üstünlüğünü kanıtlayacağına dair kehanetinin
Eğer gerçek savaşta rakipler olsaydı zırhlı.

Kendi deneysel çalışmam sadece bir okul çocuğuyken başladı. Ben vardı
Jules Verne'nin "Twenty
Deniz altında bin lig. "Kısa bir süre sonra çalışmaya başladım
doğal fizik ve dalış kullanımıyla ilgilenmeye başladı
zil. Mükemmel bir yüzücü ve teknelere düşkün olmak, çoğunu geçirdim
Suda veya su hakkında tatil zamanlarım. Bir tuval oluşturmayı hatırlıyorum
_Golden Days_'de yayınlanan bir açıklamadan kano. Bu kano
Çok "huysuz", sadece on sekiz inç genişliğinde ve yanlar
On sekiz inç yüksekliğinde. Tuvalde oturmayı öğrenmenin tek yolu
Kano, onu pik demirle balastlamak ve yavaş yavaş azaltmaktı.
Balast daha uzmanlaştıkça, nihayet nasıl tutacağımı öğrendim
Bir denge ve kanoyu dik tutun. Sadece bir tane vardı
Yaşadığım Toms Nehri köyünde hatırladığım diğer çocuk
O zaman, bu kanoya kim binebilir, sonuç olarak bazı tekneler
Erkekler, bir gün alt tarafı nehirden aşağı doğru sürüklediğini gördüklerinde,
Boşaltıldığım ve boğulduğum sonucuna vardım. Ne zaman
yanına geldiler ve çok şaşırdıkları kanoyu sağladılar
Beni içinde bulmak için. Kanoyu ters çevirip süründüm
İçine, suyun yükselmesini engelleyen hava basıncı. Ben vardı
Ne kadar yaşayabileceğimi öğrenmek amacıyla orada sürünerek
kano içinde bulunan hava hacmi; Bu arada
nehirden aşağı sürükleniyor.

Söylemesi garip, bu konuda yaptığım denizaltı teknesinin tasarımı
zaman, sadece on dört yaşındayken,
Göl tipinde başarılı bir şekilde kullanılan unsurlar
Tekne Günümüzde: Derinliğin kontrolü için hiddisel kenarların kullanımı, alt
altta navigasyon için tekerlekler ve bir dalış bölmesi ile
mürettebatın gemiye girmesi veya terk edebilmesi için bir hava kilidi
dalmış. Bu planlar o zaman babama gösterildi,
denizaltı navigasyonunun olduğu için beni cesaretlendirdi
büyük mühendislerin çok dikkat ettiği bir şeydi.
ve normal okul çalışmalarıma daha fazla dikkat etsem iyi olur
o doğanın deneyleriyle dalga geçmekten daha çok-ki
tavsiye.

Sonuç olarak, 1892 yılına kadar konuyla ilgili daha fazla şey yapmadım.
Dikkatim ABD'nin bir reklamına çağrıldı
Mucitlerin denizaltı tasarımlarını donanmaya göndermeleri için hükümet
Departman. Sonra, yargılarımda,
Departmanın gereksinimleri. Hala bir genciydim ve hiçbir şey bilmiyordum
Daha önce duruşmalar yaparken yabancıların karşılaştığı zorluklar hakkında
Washington'daki hükümet yetkilileri. Tayin edilen gün, Haziran ayında,
1893, tekliflerin açılacağı. Washington'da göründüm
Kolumun altındaki planlarım ve özelliklerim ve odaya yönlendirildi
çok sayıda insanın olduğu sekreterin ofisine bitişik
monte edildi. Şu anda kimsenin deneylerinden hiçbir şey bilmiyordum
denizaltılarda ve ilk ve sadece bir tane olduğumu düşündüm. Ben
Sonuç olarak, bu kadar çok insanın mevcut olduğunu görmek çok rahatsız oldu. Oturdum
bir salonda ve benden biraz daha yaşlı bir genç adam
yanımda lounge ve bana dedi ki, "Sanırım buradasın
geri kalanımızla aynı işte; Bazı planların olduğunu görüyorum ve
Sanırım gideceğiniz bir denizaltı teknesi tasarımlarınız var
Gönder. "Dedim ki," Evet ve sanırım çok iyi olacak
Gönderilen planlar, burada olan insan sayısına göre. "
Beyefendi dedi ki, "Hayır, sadece iki kişiyi tanıyorum
Planlar Gönder: Beyefendi Bay J. P. Holland var
orada ve babam Chicago'dan Bay George F. Baker. "

Daha sonra Bay Baker'ın oğlu olduğunu açıkladı.
Baker teknesini inşa etti ve deneysel çalışması sorumlu
Hükümet tarafından 200.000 $ 'ın ödenmesi için
denizaltı. Sonra ona dedim ki, "Peki, o zaman, tüm bunlar diğerleri
Beyler mevcut mu? "Çoğunu biliyordu ve zorunlu olarak işaret etti
Onları bana, "Senatör var ve so ve kongre üyesi var
So-and-so ve Bay So-and-So-So-So-"vb. Sonra dedim
Kendime, "Şey, Lakey, sanki gitmeyecekmişsin gibi görünüyor
Burada bir şov var. "Planlarımı ve özelliklerimi gönderdim,
Ancak ve Baltimore'a ve diğer işime döndü. Ben
Bu nedenle, bir süre sonra bir telgraf almak için çok şaşırdım
_New York Tribune_, Bay Hall'un editöründen,
Washington'dan planlarıma bakıldığına dair bilgi almıştı
Deniz kurulunun çoğunluğu ve onların
Teknemi benimseyeceklerdi. Bir röportaj istedi ve
Teknenin tanımı. Washington'a gitmedim, beklemedim
ödülün verildiği zamanında bildirim alın-ki bu
Hala genç ve cahil olduğum için olumlu. Başka bir şey
makalede bir bildirim görene kadar konuyu duydu
o zaman herhangi bir denizaltı inşa etmemeye karar verildi ve
Madde süresiz olarak ertelenmişti. Birkaç yıl sonra tanıştım
merhum Amiral Mathews ve o zaman bana bir
yönetim kurulu üyesi ve bu kurulun beş üyesinden dördü
tekne türümü benimsemek ve hükümete sahip olmak lehine
bu satırlarda bir denizaltı geliştirmeye başlayın, ancak
Kurulun yapıcısı, tekne olduğunda buna karşı çıktı
bir uçurumdan kaçabileceği tekerleklerin altından koşuyordu
Ve önce kafaya inin ve ezilecek kadar derinliğe ulaşın,
açıkça onun büyük statik istikrar ve kullanımının
Hidalı mandalları bunun olmasını engelleyecekti. Her neyse, yapmadılar
Bir sonuca varın ve şimdilik herhangi bir eylem ertelendi.

Bu arada Washington'a taşınan Bay George F. Baker
Sözleşmenin tamamı beklentisiyle öldü ve
Holland Torpedo Boat Company,
Performansı, bölümün arzularını karşılayacak bir tekne. Ben olmadığım için
Geri döndüm ve sadece genç olmak, başkentsizdi
Kendi, departman, bir
kesin bir performans garantisi altında sözleşme yapmaktan ziyade sözleşme
kendileri bir denizaltı geliştirin. Bina için herhangi bir bedel isimlendirmedim
Planlarımı gönderdiğim sırada tekne, ancak
Hükümetle istedikleri herhangi bir şekilde işbirliği yapın. Benim gençliğim
O zamanlar umutlar, eğer genel planlarımı layık görürlerse
evlat edinme, donanmaya alınmalıyım ve bir çeşit verilmeliyim
Teknenin ayrıntılarını çözmek için bir komisyon. Biraz gördüğümde
Makalede konunun dikkate alınması gerektiğinden bahsetmek
Yine de, Donanma Departmanını ziyaret ettim ve
Varsayarak, senatörleri, kongre üyelerini ve
İlk açılış sırasında mevcut olan temsilci adamlar
bir çeşit ayakta olmanın gerekli olduğu tekliflerden
Yerli eyaletimin valisinden bir giriş mektubu sağladı,
O zamanlar Bay Leon Abbott olan New Jersey, beni tanıtıyor
O zamanlar Donanmanın Sekreteri Vekili olan beyefendi için
Mümkünse, herhangi bir şansım olup olmadığını öğrenmenin amacı,
ve daha fazla dikkate almak için uygun prosedür
Buluşum. Kendimi Sekreter Ofisinde sunarak gönderdim
Giriş mektubum ve Sekreter
Beni birkaç dakika içinde görürdüm. Bir çift için ante odada bekledim
ancak sekreterden hiçbir kelime gelmedi. Sonunda göründü
kapı ve dedi ki, "Şimdi beyler, öğle yemeğime gidiyorum ve
İkinci yarıya geri dön. "Öğle yemeğime çıktım ve geri döndüm
Bekleme Odası İki Past İki'den biraz önce, kısa bir süre sonra
Sekreter odaya geldi, geçti, her ile el sıkıştı
bir tane ve bazı ziyaretçileriyle bir iki dakika konuştu. O zaman
Bana geldi elimi sıktı ve ona gönderdiğimi açıkladım
Vali Abbott'tan bir mektup ve bir fırsat bekliyordu
onu gör. Cevabı, "Birkaç dakika içinde görüşürüz." O geri döndü
ofisine; Saat dörtte tekrar kapıda göründü ve dedi ki,
"Beyler, hiçbirini tekrar göremeyeceğim, çünkü ben
Şimdi postamı imzalamalı. "

Ertesi sabah tekrar hazırdım ve renkli olanı bilgilendirdim
hala sekreterin sahip olduğu röportajı beklediğim adam
bana söz verdi. Kelime geri geldi ve beni birkaç dakika içinde görecekti.
Bütün sabah bekledim; Öğlen saati geldi ve sekreter o zaman
öğle yemeğine çıkacağını ve yarım pastta geri döneceğini belirtti
iki. Bir gün önce sabah ortaya çıkan herkes
Röportajı verildi ve yeni bir kalabalık bekliyordu. Ben tektüm
"Pat duran" Chap. Bu zamana kadar çok tiksinti. Salona girerken sekreter kapısından çıktı ve,
Elini omzuma koyarak, "Seni tuttuğum için üzgünüm
Bekliyor, ama öğle yemeğimi bitirir bitirmez alacağım
Madde. "Elimde olduğumdan emin olabilirsin ve döndükten sonra gönderdi
Benim için. Renkli bir adam aradı ve "Bunu almanı istiyorum
Genç Adam Kaptan Sampson'a (daha sonra Amiral Sampson,
o zamanlar Ordnance Bürosu Başkanı) ve Kaptan Sampson'a söyle
Bay Gölü, Vali'den bir giriş mektubu ile geliyor
benim durumumun ve onun hakkında söylediklerini dinlemesini istiyorum
denizaltı tekneleri ve bana rapor. "Bu renkli adam, almak yerine
Kaptan Sampson'a, beni başka bir renkli adama çevirdim ve
Sekreterin kendisine verdiği mesajı bildirmeyin. Bu ikinci
Renkli adam beni Kaptan Sampson'ın katipine götürdü ve sonunda ben
kaptanın varlığına girdi ve ona benim hakkımı anlatmaya başladı
tekne ve olasılıkları. Hemen sıkılmış bir ifade aldı,
Sırtını bana çevirdi, ayaklarını bir sandalyeye koy ve "Peki, git
ileride, ama kısa sür. "
Bu zamana kadar, ve onu etkilediğim için kendimi gururlandırmıyorum
en az derece, onun tarzı soğuk bir duş etkisi olduğu için benim
heves. Hatırlıyorum, Donanma Departmanından çıkarken i
Ben gönderilene kadar asla geri dönmeyeceğine söz verdim ve ben hiç yapmadım.

Şimdi kendi hesabımda deneyler yapmaya başladım ve
_Argonaut, jr._ ve daha sonra _argonaut_; Ve geri dönmedim
Washington, geç senatörden bir telgraf tarafından gönderilene kadar
Hale, o zaman Senato Donanması Komitesi Başkanı, bana soruyor
Washington'a gelmek ve denizaltı inşa etmek için bir teklif sunmak
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti için tekneler. Asla hesaba katamadım
Washington'da bir süre sonra, bir
New York'ta ofis. Eski oyunculuk sekreteri şu anda ayrıldı
Donanma Departmanı ve hukuk mesleğini yeni olarak uyguluyordu
York, hala nişanlandığına inanıyorum.

O zamanlar olabileceğini düşündüğüm bazı yasal işlere sahip olmak
Donanma Departmanı'ndaki deneyiminden dolayı halledebilir, i
ona göre onu çağırdı. O zaman özgür olduğu gibi,
Benim için halledebilirdi ve ona ziyaretimi hatırladığımda
Donanmanın sekreteriydi, çok iyi hatırladığını söyledi. O
gülünç bir şekilde onu biraz yavaş düşünmüş olabileceğimi belirtti
o sırada beni almak; ve sonra bunu daha önce açıkladı
Portföyü Donanmanın Sekreter Yardımcısı olarak kabul ederek,
rakip bir denizaltı botu şirketinin avukatı; her şeyi bildiğini
tekneleri ve büyük miktarda para harcamaları gerçeği
denizaltıların gelişimi; Ve bu, istifa etmiş olmasına rağmen
Sekreter olmadan önce şirketin avukatı, belki de
Onlarla eski ilişki, onu daha az dikkate almasına yol açmıştı.
Benim teklifim başka türlü yapmış olabilir.

Denizaltının ticari olarak büyük olasılıklara sahip olduğuna inandığım gibi
Savaşın yanı sıra, diğer işimi bıraktım ve New York'a geldim,
Eski Cheeseborough binasında bir ofis açtı ve güvence altına almaya çalıştı
Ticari bir denizaltı inşa etmek için sermaye. Makalelerde ilan ettim
ve onları ilgilendirme çabalarında bir dizi kapitalist ziyaret etti,
Ama genellikle, bir röportaj aldıktan sonra, bunu iddia ettiğim anda
Okyanusun dibinde kolayca gezinmek mümkün oldu
Toprak üzerinde olduğu gibi ve altta açabildiğimde
Teknede bir kapı ama su gelmeyecek; Ve ayrıca,
Bu dalgıçlar bu açık kapıya çok kolay geçip geçebilir, ben
çoğu durumda gözlerinde bir korku görünümü ve elleri
kayar ve bir düğmeye basar. Bir görevli hemen geldi
kapı ve hatırlattı "Boş," kim olursa olsun,
çok önemli nişan veya başka bir ziyaretçinin görmeyi beklediği
o. Maalesef benim için, bu bir delicinin sahip olduğu zamandı
Ofisinde Russell Sage'yi bombalamaya çalıştı.

Sonuç, altı ay geçirdikten sonra ve tüm tasarruflarım
Bir dolar yetiştirmemiştim. Sonra bunun gerekli olduğuna karar verdim
Projemi onaylamak için ulusal öneme sahip bazı mühendisleri alın, bu yüzden ben
"Haswell'in El Kitabı" nın yazarı Charles H. Haswell'e gitti ve eski
Amerika Birleşik Devletleri Donanması Baş Mühendisi ve ona şunu açıkladı
Bana uygulanabilirlik hakkında profesyonel bir fikir vermesini istedim
teknemin. Ona tekne planlarımı göndermeyi teklif ettim-
Ayrıca Cheeseborough binasında su tankında bir model vardı
ki daha iyi yapabileceğim için görmesini istiyorum
Ona yüzeyde gezinme ve batma yöntemini açıklayın
yüzeyin altında ve altta. Ve sonra ona nasıl olduğunu sordum
Beni suçlardı. İçin 1500 dolar istemesi gerektiğini belirtti.
soruşturma ve görüş. Bu zamana kadar tasarruflarımı harcadım ve
Neredeyse 15 $ yoktu-tek başına 1500 $. Durumu açık bir şekilde açıkladım
O ve dedi ki, "Şey, aşağı inip bakacağım ve sana vereceğim
Her neyse bir rapor ve gelecekte bir zamanda bana geri ödeme yapabilirsiniz.
"Bunu yaptı ve bana çok mükemmel bir onay verdi, ama buldum
Kapitalistleri teşvik etmek için onun onaylanması bile yeterli değildi
Zor kazanılan paralarını benimki gibi çılgın bir plana yatırmak için
onlara göründü. Sonunda küçük bir deneysel tekne inşa etmeye karar verdim
kendim neredeyse iki temel özelliği göstermek için
Herkes şüpheci görünüyordu. Bunlar gezinme yeteneğiydi
okyanusun dibinde ve girip terk etme yeteneği
Herhangi bir su gelip onu kurarken batırılırken tekne.
Bu nedenle ofisimden vazgeçtim ve Atlantic Highlands'e taşındım,
Nerede, amcam ve teyzemin mali yardımı ile Bay ve Bayan
S. T. Şampiyonu, _argonaut'u inşa edebildim, jr._ o inşa edildi
sarı çam tarağı, çift kalın, arasına koyulmuş tuval ile kaplı
Çift taban katmanları, dış dikişler kalafat ve ödeme. O
düz taraflı bir olaydı ve büyük dış baskıya sahip olmazdı.
Altta bir adam tarafından krank çeviren bir adam tarafından itildi.
içeri. Sıkıştırılmış hava rezervuarımız bir soda-su çeşme tankıydı.
Sıkıştırılmış hava pompası bir tesisatçının el pompasıydı, yani biz
tanklardaki havayı yaklaşık bir baskıya sıkıştırabildiler
inç kare başına yüz pound.

Dalış takımım, bir açık şeklinde demir şekillendirerek kendimi inşa ettim
Göğsime kadar uzanan kask; Bu ile örtüldüm
Boyalı tuval. Bir yatın kabininden ölü ışığı kullandım
kaskın önünde gözlük. Bacaklarıma kanat ağırlıkları bağladım
Teknenin yakınında yürürken beni altta tut. A
Kuzen, B.F. Champion, ilk batık koşumla bana eşlik etti
Shrewsbury Nehri'ndeki kara balığı deliğinde olan _argonaut_.
Tekneyi bir rıhtımın yanına batırdık ve akarsu boyunca başladık
nehir. İlk kez su altına girdiğimizde bir su akışı geldi
"Bart" ı takılmamış ve vurmamış bir cıvata deliği ile
boynun arkası. "Ugh!" Dedi. ve dalış yaptı. _Argonaut_ vardı
Bir ucunda yaklaşık altı inç çapında küçük bir bağlantı noktası ve "Bart"
Daha sonra, "O port deliği için bir dalış yaptım, ama
sonucuna varamadım, bu yüzden durdum. "Bu basitti
Bununla birlikte, bir fişe sürmek ve suyun gelmesini durdurmak
In. İlk gezimizde nehrin karşısına ve geri koştuk ve ancak
Nehirde güçlü bir akım vardı, ona geri döndü "
başlangıç ​​yeri, altta önleyecek kadar sıkı bir şekilde dinlenmişti
Akım onu ​​akarsu aşağı taşımak.

[İllüstrasyon: "Argonaut, jr. , "1894

Yazar tarafından inşa edilen küçük bir deneysel tekne
Altta tekerlekli ve dalgıçlar göndermenin uygulanabilirliği
gemiye su girmeyen tekneden. O tarafından itildi
su yatağını teslim edin; Hava kilidi ve dalgıç bölmesi vardı
su altında kaldığında bir dalgıç çıkışına ve girişine izin verdi.]

Daha sonra tekneyi Atlantic Highlands'e götürdük ve çok eğlendik
New York Körfezi'nin dibinde koşmak, istiridye alarak ve
istiridye vb. Sonunda bir şirket düzenlemeye ve bir
daha büyük tekne; Bir gün Atlantik Highlands Belediye Başkanı'nı davet ettik,
Banka Başkanı ve diğer önde gelen insanlar
Denemelerimize tanık olmak için küçük topluluğun. Bir dizi
Erkekler isimlerini bir kanat ağırlığına bağlı bir zona üzerine yazdı
Ve sonra Atlantic Highlands iskelesinin sonuna atıldı
on altı feet su. Kuzenim ve ben tekneye girdik, batık
Onu, kan ağırlığının atıldığı yere doğru ileriye doğru attı
denize takıldı, aldı ve beşte tekrar rıhtıma geri döndü
dakikalar.

_Argonaut'un performansı Jr._, biliniyor, o aldı
Küçük gazete kötü şöhreti yok. Eski kupürlerime bakarken buluyorum
çoğudan geçen bir şüphecilik ve alay damarı olduğunu
Performansının bu ilk açıklamaları. Kısaca bir taneden alıntı yapıyorum
onu tanımlayan makalelerden, 8 Ocak 1895 tarihli _new York Herald_:

  Bu tekne dip boyunca sürünüyor. En azından öyleydi
  Yap, ama Oceanic, N.J'deki insanları kaçar ve hayrete düşürür

  Shrewsbury'yi sürükler

  Mucit olduğunda nefes almaya gelmeden beş mil sürünecek
  Göl tamamlıyor. Merry Mermen için eğlenceli.

  "Red Bank, N.J., 8 Ocak 1895.-
  Gecenin ungodly saatlerinde ve durgunluğunda gelgit
  Gece garip şeyler onları takip ediyor, ama gelen garip şey
  bir ya da iki gün önce Kuzey Shrewsbury'de ve yüksek ve yüksek ve
  Arpa noktasında kuru, okyanusun iyi halkında 'yeni bir'.
  Şimdi oldukça keşfettiklerine göre, üzgünler
  yaz aylarında karaya düşmedi
  Bu noktanın altında şehirden meraklı kişilerle kalabalık var. Herhangi
  Girişimci Okyanus adamı queer şeyde çitle çevrilmiş olabilir ve
  her birini görmek için her çeyrek suçladı. "

_Argonaut'un
Deneyler, _argonaut'un inşası için sermayeyi sağladı
First_ ve onu tamamlamamı sağladı ve Ağustos ayında başlatıldı
17, 1897. Küçük deneysel tekneyi _argonaut olarak adlandırdım,
Jr._, çünkü annesi önünde doğdu, ancak anne (
_Argonaut First_) önce tasarlanmış ve tasarlanmıştı. Bende yoktu
inşaatı ile devam etmek için yeterli sermaye ve hatta
_Argonaut_ 'nun tasarımı, boyuta karşılık gelecek şekilde kesildi
güvence altına alabildiğimiz aboneliklerden.

Çoğu mucit için sermayenin artırılması ciddi bir sorundur; var
Her zaman benimle öyle oldu. Her zaman mekanikle ilgileniyordum
başarılar, ancak her zaman yükseltmeye çalışmanın gerekliliğini korkuttu
bu deneyleri sürdürmek için sermaye. Hiç paraya değer vermedim
Kendim ya da sahip olmadığım durumlar dışında onun ihtiyacını hissetti. Bence
Çoğu mucitte durum böyledir, bu yüzden bu kadar çok
Onları icatlarını soyan vicdansız destekçilere gidin,
ya da sık sık onları kendilerinin aciz olmaları için bağlayın
geliştirme çalışmalarına devam etmek.

Çoğu gibi deneylerim tarafından ilk başarı elde etmiş olmak
Sofistike olmayan mucitler de bir destekçinin eline düştüm
Bu tür. Bana bir bankanın memuru tarafından tanıtıldı ve,
Projemin soruşturulmasından sonra,
Bu tür bir projeyi yüzmek için gerekli olan para,
Yargı, şimdiye kadar öğrendiği her şeyin en büyük olasılıklarına sahipti
ile ilgili. Arkadaşları, Vanderbilts, "Jack" Astor ve
Goulds, göndermesi üzerine hemen büyük miktarlara abone olurdu.
onlara önerme. Planlarımın bulundurulmasını sağladı ve beni aldı
içinde duran yakışıklı bir kahverengi taşı yapısı olan evine
Güzel zeminler. Zenginliğin başka bir kanıtı, her zaman bir
Liveied Coachman ile Akıllı Taşıma Çeşitli bizim için onu bekliyor
Konferanslar, bankanın yöneticilerin odasında sık sık düzenlenmiştir. O
kendisi genel müdür, kendim başkan ve hon yapmıştı.
Baltimore'dan William T. Malster, şirketin saymanı. -Den
Onun önerisi, abonelerimize bir bildirim gönderdik.
yüzde yirmi beş. Aboneliklerinden ödenecek ve ödenecekti.
Bay Malster, Columbia Dry Dock ve Iron Works'in başkanıydı,
Baltimore, sözleşmeyi yaptığımız şirket
_Argonaut_ ve Baltimorean olduğu için nazikçe vardı
Şirketimin saymanı olarak hizmet etmeyi kabul etti. Şimdi her şey baktı
pembe ve ben de dikkatimi verdim.
_Argonaut_. Bir gün genel müdür odaya geldi ve dedi ki,
"Şimdi 100.000 $ değerinde hisse senedimizin satışını ayarladım." (O
hisse senedinin belirli bir yüzdesini ona satmaktı
Arkadaşlar, Astors, Goulds, vb.) "Yani," diye devam etti, "Seni istiyorum
Baltimore'a gidin ve Bay Malster'ın bu stokun çoğunu kaydetmesini sağlayın,
anında teslim edip parayı alabileceğimizi ve
Bay Malster'ın bazı kontrolleri imzalaması için de tavsiye edilir.
boş, "her ikisinin imzalarını gerektiren şirketin kontrolleri
Başkan ve Sayman.

Baltimore'u ziyaret ettim ve Bay Malster'a generalimizi açıkladım
Yönetici bana söyledi ve dedi ki, "Şey, Simon, sen genç bir adamsın ve
Bence dürüst bir tane ve sana güvenmeye hazırım. İmzalayacağım
bu sertifikalar, ancak ellerinizden çıkmalarına izin vermiyor musunuz veya
Kesin yazılı yükümlülükleriniz olana kadar onları kendiniz imzalayın
bu stoku satın alacak olanların
bunun bedelini ödeyecek. "New York'a döndüm ve Bay H ----
sertifikalar vb. İmzalandı ve ne zaman hazır olacağını sordu
parayı teslim etmek ve hisse senedini almak. Arkadaşının olduğunu söyledi
"Jack" Astor o zaman şehir dışındaydı ve onun listede olmasını istedi
önce ve geri dönene kadar beklerdi. "Onu göreceğim
İlk fırsat, ama bu arada bunları imzalamanız iyi olur
Boş ve onları yanımda bırak, doldurmak zorunda kalacağım
İsimleri istediği gibi dışarı çıkardı ve ona vermeyi kabul etmeliydim
Komisyonumun başlaması için en büyük kısmı. "Aynı zamanda
Bana birkaç bin krediye sahip olmak istediğini söyledi
Birkaç gün boyunca dolar (bu orada bankada depozito yaptık
şirketin adı). Bay Malster'ın imzası olduğu için yapabilirim dedi
kolayca krediyi yap ve yakında geri dönecekti, çünkü
satışını düzenlediği büyük mülk parçası, ama orada
daha önce temizlemek istediği bazı geri vergiler
tapuyu ters çevirin. Ona kredi alamayacağımı söyledim
şirketin parası. Sonra çok kızdı ve dedi ki, "Eh, eğer yapsaydım
O kadar ona güvenmemek, arkadaşlarına gitmeyecek veya atmayacak
"Çok görkemli bir bireydi, altın gözlük takıyordu,
ve daha önce bir iş adamı olan büyük bir tanıdık vardı
ayakta duruyor.

Bana bir bankanın yetkilisi tarafından tanıtıldığı gerçeği
Beni daha fazla araştırmamı sağladı, ama almaya çalıştığında
Şirketin fonları ve stoku boş bir soruşturma başlattım,
ve içinde yaşadığı evin ve atların ve
Arabalar, şüphesiz başka bir bireyden çok güvence altına alınmıştı
Kendimden daha yaşlı. Bu birey
işte yıllarca, yine de destekleyici onu
Başarılı işini çok daha büyük bir aktifleştirme konusunda yeniden düzenleyin.
Promotör, bu adamla stokunu satmak için bir anlaşma yaptı.
yeni şirket ve arkadaşlarını, Astors'u ilgilendireceğine söz verdi,
Goulds ve Vanderbilts. Bunun için kısmi bir değerlendirme olarak
Bu adamın güzel evini ve belirli bir yüzdesini almak için
stoklamak. Adamın karısı öldü, daha uzun yaşamayı umursamadı
evde, evin bir parçası olarak verilmesi gerektiğini kabul etti
dikkate alındığında ve evi teslim etmesinin bir garantisi ve
Bu destekçinin yüzme anlaşması hakkında bir bölüm olarak stok
Çok daha büyük büyük harfle yazılmış yeni şirketin stoku,
hem şirketin hem de emanette evin kontrol stoku ve
evin mülkiyetini bu destekleyiciye teslim etmişti
Şimdi genel müdürümüz, aynı eylemlerin emanette yapılacak
Ve nihayet Goulds, Vanderbilts, Astors'a kadar kaydedilmemeli
vb, yeni şirkete gelmişti. Bu konuda zor zamanlar meydana geldi
zaman, sözde kapitalistlerin gelmesini engelleyen iddia etti
içinde, ancak Bay H ---- şirketin kontrolünü elinde tutarak
Hisse senedinin kontrolü, şirketin bir memurunu seçmişti
yakışıklı bir maaşla ve hala bu en güzel olanı tuttu
Hiç bir dolar ödemeden ev. Bunu sadece bir
Mucitlere makul New York destekçisine dikkat etmek için uyarı.
Ayrıca Bay H ---- Patentler için başvuruda bulunduğunu da keşfettim, benim
Beni alma fikriyle henüz verilmeyen kendi patentleri
Patent Ofisi'ne müdahale ve bizim için
Tutuklama ile tehdit edin ve hem kendisine hem de ona karşı bir takım elbise getirin
kasiyer-şimdi öğrendik, önceki deneyimlerini bilmişti ve
Bu kez kârında paylaşılması bekleniyor-yasal olmak için sipariş
İşe devam edebilmemiz için serbest bırakın.

Mucitlerin sıkıntılarının çoğu başlangıçta izlenebilir.
Kendilerine patent avukatları diyen bazı yarı profesyonel adamlar.
Bir sınıftan oluşan iki sınıf patent avukatı var.
Görevleri olarak gören vicdani, onurlu beyler
sofistike olmayan bir mucit, onlardan önce bir fikirle gelir.
mucit yeni olarak görüyor, ona buluşuyla ilgili gerçeği söylemek için ve
gerçekten orijinal bir buluş olup olmadığını bildirmek veya
Koruma olmayan bazı eski fikirlerin sadece küçük bir modifikasyonu
güvence altına alınabilir. Başka bir avukat sınıfı daha var
Daha düzgün bir şekilde adlandırılan patent köpekbalıkları, herhangi bir şey için patent alacak
onlara getirildi; çünkü kelimeleri hokkabazlık ederek iddialar alabiliyorlar
bu hiçbir şey ifade etmiyorlar, ancak
avukatlık ücretleri. Birçok mucitin orijinal olan bir fikri vardır
onunla ama Bushnell'in denizaltısı kadar eski veya tamamen
pratik olmayan. Patent köpekbalığı ona bu konuda bir patent alacak ve
Mucit daha sonra servetinin yapıldığını düşünüyor. O zaman çok muhtemel
Çiftliğini sat ve New York'a git ve gazetelerin reklamını yapın.
Değerli bir icadı var, orada bazılarının eline düşecek
tüm parasını ona izin vermeden güvence altına alan vicdansız destekçi
Patentin değersiz olduğunu bilin; Ya da değerli olursa
Buluş Promotör, tüm olasılıkla konuları düzenleyecektir, böylece
Kendisi kremayı alır ve mucit sadece bir pittance bırakır.

Savaş başladığından beri ve genel editoryal talep var
bazı yollar için ülkenin gazeteleri tarafından
Denizaltı tehdidi, tavsiye soran yüzlerce mektup aldım,
vb., Çeşitli cihazlarla ilgili. Bir numaradan ziyaret aldım
Uzun mesafelerden, bazıları batıdan, bazıları
Kanada'dan ve güneyden, kesin hakkında fikrimi sormak için
denizaltılara veya yakalamak için cihazlara uygulanacak ekler
Denizaltılar. Fikirlerin çoğu yaşlı ve bazıları zavallı
Doğa yasaları ve
projektörlerinin mekanikleri. Bir adam bana bir kopya gönderiyor
Bu patent köpekbalıklarından birinden bir mektupla izin verilen patentinin
önemli miktarda nihai ödemenin alındığını kabul etmek
Patentine izin verdiği için. Ben olmadan yapacağım
isme ihanet etmek, kısmen mektubundan alıntı:

  Benden haber alıp alıp almayacağınızı sorardım
  Güç İletimi olarak adlandırılan yeni buluşumun bildirimi
  Mekanizma. Makine yay veya pillerle başlatılır; .
  İlk başlangıç ​​sinek tekerleğinin dönüşüdür; sinek tekerlek pompalar
  Jack'in sapı: Bir pound'a bir devrim
  Sinek tekerlek, kriko sapını ileri geri kullanır. Jack
  Krank bir devrimi doksan yedi kilo ile atacak. .
  Jack, gücün çoğalmasının sonucudur ve krikolar kullanılabilir
  tüm silindirlerle aynı konumda. Bu makine
  Size denizaltı astarınız için gücünü güzel bir şekilde sağlayın. Yakıt yok
  gerekli ....

Artık herkes bu önermenin az ya da çok bir şey olmadığını görebilir
mekanik olarak pratik olmayan bir tekliften daha ve
Sürekli hareket emri, ancak bu patent köpekbalığı zavallı adamı
Onu bir tür değersiz patent almak için önemli miktar. O
Piyasaya çıkmaya çalışırken daha fazla miktarda daha fazla harcama yapması muhtemeldir. A
Bu damganın patent avukatı sahtekarlık için hapse atılmalı ve
Onurlu bir meslekte pratik yapmasına izin verilmez.

İlgiyi çekmek için kendi zorluklarımı zaten okudum
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin işime ve ben de dikkat çekiyorum
yıllarca süren kalıcı çaba gerektirmesi ve
Vatansever bireyler tarafından sağlanan büyük miktarda para harcaması,
ve ayrıca cihazlarımın birkaç yabancı hükümet tarafından tanınması,
Kendi hükümetimiz işimde herhangi bir değer tanımadan önce. Bu var
neredeyse her Amerikalı mucitin deneyimi oldu, ben
farkındayım. Bushnell'in nasıl alay edildiğini ve ondan sürüldüğünü gördük.
Ev; Ve Robert Fulton'un evinden tanınma almadığını
hükümet ve onun için aldığı tek tazminat
Denizaltı çalışmaları İngiliz hükümetinden geliyordu. Garip bir şekilde, para
Ona ödenmesi, onu geliştirmesini sağlamak amacıyla değildi.
Buluş, daha ziyade onun yaratıcı dehasını bastırmak. Ericsson yapabilir
sunduğunda hükümetten tanınma veya yardım almayın
_monitor_ tasarımı. Özel sermaye tarafından inşa edildi ve
İnşaatçılar tüm riski üstlendi ve o zamanlar
_Merrimac_ ile savaştı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin varlıktan kurtarılmasına yardımcı oldu
Dahili olarak bölünmüş, bir inşaatçının duruşmasındaydı ve
Hükümet tarafından kabul edilir veya ödenir. Hayatın tüm okuyucuları
Ericsson, aldığı değerlendirme eksikliğine aşinadır.
o zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin deniz yetkilileri ve onun
Çağ yapma icadı "bir sal üzerinde peynir kutusu" olarak algılandı. Oldu
Bu kadar az düşünce aldığı gibi,
Amerika'ya gelişi bir not mühendisiydi ve yine de
Genç adam İsveç'in harika kanallarını inşa etmişti. Asla hiç olmadı
Ben bir yolculuk yapana kadar Ericsson'un büyük mühendislik yeteneğini takdir etti
neredeyse dağların üzerinde taşınan bu kanalların üzerinde ve
Bir turistin yapabileceği en ilginç Avrupa gezilerinden birini sunun.
Maxim, silahlarını almak için İngiltere'ye ve Hotchkiss'e Fransa'ya gitmek zorunda kaldı
benimsedi. Sir Hiram Maxim bana geçirdiği yürek parçalayan zamanı anlattı
kendi ülkesinde, Amerika-Maine'de doğdu-
icatları düzgün bir şekilde gelişti ve dikkate alınmaması
burada kendi hükümet memurlarımız tarafından alındı, İngiltere'de,
Aksine, açık kollarla alındı. Rahmetli Kral Edward ziyaret etti
O ve İngilizler icadını aldı ve onu şövalye etti.

Wright kardeşlerin ilk tanınması ve şimdiye kadarki ilk dolar
Yıllarca süren deney çabalarında kâr olarak alındı.
Fransa. Wilbur Wright'ın Fransa'ya geldiğinde iyi hatırlıyorum.
uçan makine ve Wright kardeşlerin sahip olduğu kabulünü güvence altına aldı
Amerika Birleşik Devletleri'nde, kendi ülkelerinde güvence altına alamadı. .
Wright Brothers ve onların kendi Avrupalı ​​temsilcimiz Bay Hart
O. Berg, ofis paketimizdeki odalardan birini bir süre işgal etti
Regent Street, Londra'da, merkezleri olarak ve bu yüzden
Bu konuda tanınma konusunda bazı zorluklarına aşina
ülke.

Amerikalıların icat ettiği ve Avrupalıların geliştiği söyleniyor.
Bu ifade aslında orduumuza kadar doğmuş gibi görünüyor
En azından icatlar endişe duyuyor. İlk önce Wrights
Avrupa'da uçan makineyi tanıttı. Tüm önemli ülkeler
Orada, mucitlere sürekli olarak yardımcı oldu.
onları sürmek için uçakların ve makinelerin inşası
Kendi ülke neredeyse durdu. Hükümetimiz hayır verdi
bu Amerikan buluşunu geliştirmeye yardımcı olmak için yavaş yavaş olabilir
Geliştirildi, ancak daha ziyade yetkililerimiz ilk gereksinimleri yaptı
Çalışma teşviki olmadığını yerine getirmek zor; hangisi
Erkekler tarafından pratikten ziyade teorik olan erkekler tarafından sıklıkla yapılan hata
eğitim. Pratik bir adam, radikal olarak yeni bir şey geliştirebilir
sanat veya bilimler, ancak bunu devlet hizmetine tanıtmak için
önce ülkenin altındaki erkekler tarafından aktarılmalı ve onaylanmalı
Gider, çoğunlukla tamamen teorik bir
eğitim; Ve ondan dokuz kez bu adam biraz ek alıyor
ısrar ettikleri kendi teorileri
makine veya aparat ve böylece çalıştırmayı veya gecikmeyi imkansız hale getirir
başarısı. Muhtemelen bu nedenden kaynaklanıyor, şimdi
uçaklarımızın planları ve sürüşü için Fransa'ya gitmeye zorlandı
Makineler, Almanların makineleriyle rekabet etmemizi sağlamak için.

Bu acımasız durumun nedeni nedir?
Amerikan askeri icatları? Kısmen açıklayabileceğime inanıyorum
BT. Bunun ordu ve donanma subaylarımızın çok meşgul olduğu için olduğuna inanıyorum
mesleğinin rutini ile gerekli zamanı vermek için
onlar dışındaki cihazların tam olarak araştırılması
eğitimleriyle aşina olmaya zorlanırlar. Orada olduğuna inanıyorum
bir ordudan çıkan tek bir temel buluş değil
veya hizmet sırasında donanma subayı, ancak böyle bir şey
Erkekler ellerindeki cihazlarda bazı iyileştirmeler yaptı.
çalışma deneyimi üzerine. Eğitimleri ve rutinleri onları gerektirir
kullandıkları _preed_ cihazları konusunda iyi bilgilendirilmiş olun
hizmette. Ders kitaplarının, kuralların ve
En çok dakikayı kapsayan düzenlemeler, tüm yöntemler
inşaat, güç testleri, kimyasal analizler vb.
Memurlar tanıdık gelmek zorunda, tam olarak takdir edebilirim
Kabul edilen bilgide çok eğitimli oldukları gerçeği
Geleceğe bakmak için zaman bulabilmek için cihazlar.

Mevcut Donanma Sekreteri, Bay Josephus Daniels,
Donanmaya bir sivil danışmanlık kurulu yaratırken
Donanmaya yeni değer icatları üzerine, önemli bir
Bu ülkenin korunmasına adım atın; Bu tahtanın yaratılması i
Mevcut yönetimin en büyük başarılarından birini düşünün. Yeterli erken tanınan birkaç icat ve
gelişimlerinde devlet yardımı almışlar genellikle
Siyasi ya da finansal çıkarlarla ordu veya donanmaya zorlandı.
Özel güvence altına almak için Washington'da yürütülen entrika ve lobi
Ayrıcalıklar ilginç ve baharatlı okuma hacimleri yapar ve
Bu iyi bilinen entrikaların bilgisinin
Memurlar,
liyakat var gibi görünüyor. Denenmemiş cihazların mucitlerine olağan cevap
Hükümete planlarını kim sunuyor, "Eh, denerseniz
dışarıda ve başarılı olduğunu kanıtlıyor, o zaman düşüneceğiz "ve içeri
Mucitin hiçbir anlamı veya finansal desteği olmaması durumunda böyle bir dava böyle bir dava
Buluş Amerika Birleşik Devletleri'ne kaybolur ve yurtdışında kabul edilir.

Bu politika "Penny Wise ve Pound Foolish" dir.
ulusun güvenliğini etkiler. Bay Otto Exius tarafından bilgilendirildim,
Büyük Krupp'ın genel müdürü Almanya'da çalışıyor,
İmparatorluk Alman hükümeti
Devlet için faydalı olabilecek icatları teşvik etmek. Bay Exius
yeni bir buluşun gelişimini üstlendiklerinde bana bildirdi
Ulusal savunma amacıyla hükümet onlara
Kullanılan tüm malzemelerin maliyeti ve bunlara yeterli bir yüzde
İşçilik maliyetlerini ve makul miktarda karı karşılamak için maliyetler.
Bu muhtemelen Almanya'nın günümüzde çok ileride olduğunu açıklıyor
Bizim askeri denizaltı için motor gelişiminde. Orada
hükümetimizin politikasının
ideal mükemmel bir silah oluşturmak ve daha sonra üreticileri
iş için teklif. Böylece gelişme yükünü attılar
Birçoğu iflas etmeye zorlanan bireysel firmalar
Vatanseverler hükümete kabul edilebilir cihazlar sağlama arzusu.

Bu ülkede _create ve originate için yaratıcı dehamız var
Yeni makineler ve yeni üretim yöntemleri. Çoğu ticari ve
Endüstriyel hatlar önde gelen bir pozisyonu koruyabiliyoruz, ancak
Ulusal savunma için tasarlanmış cihazlar ve diğerleri
Milletler gelişir ve kârlar. Mucitlerimizi destekledik ve tuttuk muyduk
Bu ülkede mümkün olduğunca cihazlarının bilgisi,
ve işlerinin sırlarını yabancı güçlerden sakladı,
Sahip olmalıyız, ABD'nin günümüzde
Askeri etkinlik, bulunduğumuzdan çok farklı.
Bütün bunlar, hükümetin teşvik etmemesi ve
Yeni oluşturulan cihazlarımızı koruyun ve bugünün arkasındayız
Kıta güçlerimiz, topçularımızda, uçaklarımızda, dirigibles,
ve denizaltı motorlarımızda ve diğer birçok yardımcında
ulusal korumamız için gerekli.

Sivil yönetim kurulu ilinde olduğunu hissediyorum
Elbette sağlanan hükümet politikamızdaki hataları düzeltin,
Kongre, devam etmesini sağlamak için uygun ödenekler yapıyor
Soruşturmalar uygun bir şekilde ve mucitleri korumak için
Yeni ve orijinal fikirler gönderin. Sekreter Daniels'ın yarattığı sırada
Kısmen ona şöyle yazdığım yönetim kurulu:

  "Günümüzde _New York Herald_'a göre,
  Bir büro için 'sivil mucitlerin danışma kurulu atayın
  Buluş ve Geliştirme, 'Donanma Departmanında Oluşturulacak,
  ve Bay Thomas A. Edison'dan başkanı olmasını istediniz.
  dedi.

  "Seni bu anlayıştan dolayı tebrik etmek istiyorum. Böyle bir
  Kurul, çalışması uygun şekilde sistemleştirilirse, büyük bir
  ve ulusa kalıcı değer.

  "Diğer ulusların olduğu birçok illüstrasyon bulunabilir
  Amerikan icatlarından faydalanan ilk kişi. Morse, Edison, Bell, Wrights veya başka bir
  Öncü Amerikalı mucitler her ne olursa olsun herhangi bir ödül aldı
  Kendi vatandaşları zengin ve müreffeh büyüyen birçok ülke
  Amerikan icatlarını vermeden alıp üreterek
  Onlara dikkat edin.

  "Bir denizaltı teknesi planlarımı ilk kez donanmaya gönderdiğimde
  1893'te departmanım geri döndüm ve yapmadım
  Departmana tekne inşa etme önerisi. Önerdim
  Donanma departmanıyla bir şekilde işbirliği yapacağım onları
  onlar için tatmin edici.

  "Umudum, o zaman, sadece bir genç olduğum gibi, alacaktı
  Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda bir tür komisyon ve olmak
  denizaltının gelişiminden sorumlu, ancak
  Denizaltı, o günlerde itibarsız bir makineydi ve benden sonra
  Bu konuda yetkilileri ilgilendirmeye çalışmak için birkaç gün geçirdim
  Teklifimde zaman başarısız oldum ve çok cesaretini kırdım,
  Ve oraya kadar tekrar Donanma Departmanına dönmedi
  1901'de Senatör Hale'den bir telgraf tarafından
  Senato Donanması Komitesi.

  "O zamandan beri bana çok güzel bir pozisyon teklif edildi
  Gelişmenin sorumluluğunu üstlenirsem büyük finansal destek
  yabancı bir hükümetin denizaltılarının. Bunu yapmayı reddettim
  Çünkü benim için biraz tanınma almak için doğal bir arzum vardı
  kendi ülke.

  "Hayatımdaki temel amaç ve hırs
  bir kuruma korunması için yeterli para kazanın
  Amerikalı mucitler.

  "Yirmi üç yıl bu planda Enoch Pratt'ı ilgilendirmeye çalıştım
  önce Baltimore'da. Böyle bir
  kurum. Şimdi taşıyabilmeliyim gibi görünmüyor
  planlarımdan çık. Eğer yeterli finansal desteğe sahip olsaydım
  Deneylerimin ilk günleri ve denizaltının gelişimi
  kendimi yabancı patentler tarafından tamamen korudu, tüm Avrupalı
  Günümüzde ülkeler bana telif hakkı ödeyecekti, çünkü hepsi
  Teknelerinde bir dizi özellik kullanmak.

  "Olasılıkların olmayacağından pişmanım
  hırsımı yerine getirebilir, teklifiniz, eğer taşınırsa
  dışarıda, Amerikan fırsatlarını iyileştirmek için uzun bir yol kat edin
  Mucitler, yaratıcı dehalarının doğru tanınmasını sağlamak için
  ulusun korunmasına uygulanabilecekleri kadar.

  "Bununla birlikte, bu planın belirli muhalefetlerini öngörebilirim: İlk olarak,
  elinde tutulan kazanılmış çıkarlardan muhalefet olacak
  Yıllarca üretilen belirli makale çizgilerinin kontrolü ve
  Hizmette kullanılan malzeme.

  "Şema, bunun için mümkün olmadıkça da başarısız olur
  Amerikan mucitlerinin tüm güvenini güvence altına almak için kurul.
  Çok az mucit büyük iş deneyimine sahipti veya nasıl
  kendilerini gelişen çeşitli parazitlerden korumak için
  onlara.

  "Bir adam bir fikir ediniyor-eski bir fikir olabilir, ama
  orijinal-ve bir
  Harika keşif. Bir çiftçi, bir tamirci, din adamı veya
  başka herhangi bir iyi Amerikan vatandaşı, ancak deneyimli bir
  iş adamı. Çoğu durumda, yaşayan insanlar için bir av olur
  tamamen zekâları ve başkalarının deneyimsizliği üzerine.

  "İlk olarak, eğer bir
  vicdansız patent avukatı, yapabileceği tüm parayı alacak
  Ona değersiz bir patent alarak. Muhtemelen yüzde 75. ile ilgili
  Verilen patentler üzerine yazıldıkları kağıda değmez. Patentleri güvence altına aldıktan sonra çiftliğinden veya
  Pozisyon, tasarruflarını al ve New York'a veya başka bir şehre git,
  ve vicdansız bir destekleyicinin eline düşmek,
  mucit, patentlerini yerleştirebileceğine inanıyor veya eğer iyiyse
  buluş ve vicdansız bir destekçinin eline düşer,
  Buluş ondan alınır ya da ona sadece bir yara verilir
  bunun için.

  "En başarılı olanlardan birinin mucidi olduğu bir durum biliyorum
  Piyasadaki daktilo makineleri, hayatını geçiren
  Geliştirmek, on bir sentten oluşan bir toplamı alıyor
  Her makineden bir telif hakkı olarak. Bunlardan çok sayıda
  üretilen makineler ve elbette bir
  Bu küçük oranda bile rahat gelir, ancak
  kökeniyle hiçbir ilgisi yoktu ve sadece kimin
  Gitecek kapitalistleri tanıyın ve kapitalistler bir
  prens gelir.

  "Bir çok mucit örneği bir fuardan yoksun bırakılıyor
  icatları için ücret, sınıf olarak
  birçoğunun fikirlerini sunmaktan çekineceği görülecektir.
  tahtaya.

  "Ülke genelindeki mucitlerden birçok mektup aldım
  denizaltı teknelerini geliştirmek için her türlü planı olan
  su altında varlıklarını tespit etmek, onları yok etmek için
  Savaş gemilerini onlara karşı korumak, vb. Bazı durumlarda
  planlar ve açıklamalar eşliğinde ve genellikle eskidir.
  Fikirler, çoğu durumda zaten patentli. Diğer durumlarda sahibim
  onların fikirleri olduğunu belirten mektuplar aldı
  Onlara geçersem veya onlarla işbirliği yaparsam bana boyun eğ
  bunları Donanma Departmanına geliştirmek veya tanıtmak. Uygulamam
  Her zaman herhangi bir cihazı veya icadı düşünmeyi reddetti
  Mucit bir patent için başvuruda bulunmadıkça, benim yaptığım gibi
  başka bir adamın fikirlerini almakla suçlanmak istememek,
  Bana kendime benzer ve zaten sahip olabileceğim fikirleri gönder
  Patentler de aynı şekilde patent bürosunda bekleyen veya
  Bir patent çıkarmayı bekleyebileceğim benzer planlar yaptı
  gelecek zamanda.

  "Bu belirsizlik hissi, mucitlerin tereddüt etmesine neden olabilir.
  Fikirlerini gönderin, ama bence bunun üstesinden gelebilir
  belirli prosedür kuralları; yani, gönderilen herhangi bir fikir olmalı
  Forma, onu gönderen adam tarafından orijinal olarak yemin etti,
  tanıklar tarafından onaylanmalıdır. Daha sonra gönderilebilir
  Sınavcılar-ilk, orijinal bir fikir olup olmadığını öğrenmek için; ikinci,
  Mekanik olarak operatif bir fikir olup olmadığını öğrenmek; Ve üçüncü,
  Böyle bir cihaza ihtiyaç olup olmadığını öğrenin.

  "Sanırım Bay Edison'u böyle bir büronun başı olarak adlandırdığın
  zihnine güven yaratmak için uzun bir yol
  Mucitler, uygun değerlendirme alacaklar. Çoğu
  Bay Edison'un ilk günlerinde azimini biliyor
  Piyasadaki icatları. Birçok insan bunu biliyor
  Kendisi, ödülün bir kısmını almadı
  Büyük icatları nedeniyle. Şüphesiz,
  Amerika Birleşik Devletleri'nin ürettiği en büyük mucit. Ben varken
  Bay Edison ile hiç tanışmadım, her zaman büyük bir hayran oldum
  çünkü o,
  'mucit' unvanı kranktan onuruna. Ben buydum
  Gençliğimde oğlumu ondan sonra adlandırdığım bir hayran. evet
  Buna başkanlık etmekten daha iyi bir seçim yapabileceğini sanmıyorum
  Büro.

  "Büro organize edilmişse, olması gerektiğini önermeme izin verin
  Mucitlere yapılan kesin bir teşvik olun
  telif tazminatı veya başka bir tazminatın
  Hükümet gibi fikirler alıp kullanabilir. Plan
  Mucitlerimin kurumu için aklımda olduğum
  Bir patent personeli ile binalar, makine atölyeleri, laboratuvarlar
  uzmanlar, ressamlar ve mühendisler, böylece ham fikir olabilir
  Önce orijinal olup olmadığını görmek için araştırılmalı, sonra aktarılır
  mucitle işbirliği yapacak mühendislere ve
  uygun türleri kapsayan uygun planların yapıldığını görürdüm
  ve amaca ulaşmak için malzemenin gücü ve sonra
  dükkanlara gönderilecekti, tüm bu işler
  icat veya mucitte ödeyecek bir pozisyonda ise
  Maliyetle.

  "Kurum, tüm yerleştirme göz önüne alındığında
  mucit için mevcut olan bu tesisler, belirli bir
  işin bir kısmı için. Bu şekilde düzgün bir şekilde donatılmış
  Kurum muhtemelen kendi kendini destekleyecekti. Mümkün olabilir
  Bu fikri planınıza çalışmak. Bir illüstrasyon olarak al,
  denizaltı tekneleri. Yeni ve devrimci bir şey olabilir
  etkinleştirecek itici araçlar yoluyla tanıtıldı
  hem yüzeyde hem de çok daha fazla hız elde etmek için denizaltılar
  dalmış. Denizaltı bir savaş gemisi hızına sahip olmaz,
  Savaş gemisini denizlerden sürebilecek. Olmadan
  Birliklerin ulaşımlarını kapsayacak zırhlar, hayır
  Bir ülkenin başka bir ülke tarafından, denizden istilası olabilir
  yapılmış. Bu nedenle, deniz ülkeleri arasında daha fazla savaş yok.

  "Böyle itici bir anlam, bu nedenle büyük ve
  herhangi bir ulusa değerli yardımcı. Hükümet böyle bir gelişti
  Bir makine, sadece bir telif hakkı ödemeleri için doğru olurdu
  mucit. Öte yandan, aynı makine şüphesiz
  Diğer birçok endüstriyel amaç için çok değerli. Olsaydı
  Başka amaçlar için kullanılırsa, mucitin sadece doğru olması doğru olurdu
  Bir telif veya kârının yüzdesi karşılığında hükümete ödeme
  Hükümetin onu onun için geliştirdiği göz önüne alındığında.

  "Umarım bunları sunma konusunda resmen olduğumu düşünmeyeceksin
  öneriler. Bu konuda çok fazla düşünce verdikten sonra
  Yukarıda belirtildiği gibi, benim
  değeri için düşünceler.

  "Kesinlikle Kongre'nin desteğini alabileceksin,
  Deniz görevlileri ve bu şemayı taşıyan mucitler
  Başarılı bir sonuca göre, eğer yapılırsa inanıyorum
  en büyük yapıcı mevzuat parçalarından biri olacak
  yıllar içinde başarıldı. "

Aynı hatlar boyunca daha büyük bir kurum,
Fortunes merkezli Amerika'nın parlak iş adamlarının sayısı
Olmayan fakir, sofistike olmayan bir mucitin fikirleri üzerine
Zenginliğe ibadet etmek için gündeme getirdi, ancak orijinal bir değer fikri olan
dünya ve almak için iş kapasitesine sahip bireylere
para.

Orijinal fikirler yaratımlardır ve fikirlerin yaratılması
Sürekli çalışma ve araştırma ile mümkün. Bu sınıfta hepsi
profesyonel mucitler; Ancak birçok iyi fikir kendiliğinden ve ortaya çıkıyor
Mekanik veya bilimsel çizgiler boyunca eğitilmeyen beyinlerde. .
yukarıda belirtilen gibi bir kurumun kurulması
ulusun yararı için bu spontane icatlar ve
Araştırmasında profesyonel mucitlere yardımcı olun.




Bölüm IV

Denizaltının evrimi


Başlangıçtan önce inşa edilen birçok denizaltı arasında
Bu yüzyılın çok azı, olumlu değer dersleri verdi, çünkü
Bu deney zanaatının büyük çoğunluğu toplam başarısızlıklardı.
Ancak başarısızlıklarının nedenleri hakkında bilgi önemlidir, ancak
Çünkü bize inşaatta hangi hataları önlemek için öğretiyor. Pratik olarak
Tüm bu erken denizaltılar gizlice inşa edildi; Başarısızlıklar
sonuçlanan gemiler terk edildi ve bu tür denemelerin sonuçları
yayınlanmamış, sonuç olarak en üst düzey tasarımcılar çok yatkındı
Aynı hataları yapın. Son on yıla kadar birçoğunun herhangi bir genel açıklaması
Erken denizaltılardan yayınlandı ve öğrencilere sunuldu.
Bu sorun. Yayınlanan planlara ve açıklamalara bakarken
Bu erken denizaltıların sayısı, birçok hayatın
ve çeşitli sonuçlar olsaydı çok fazla sermaye tasarruf edilebilirdi
Daha sonraki tasarımcıların rehberliği için deneyler açıkça açıklanmıştır.

Deniz derinliklerinde gezinme arzusu zihinlere sahipti
tarihin başlangıcından beri ve hatta çok erken
Çözme girişiminde birkaç ham denizaltı tasarlandı.
sorun. Ancak, önceki bölümde ilişkilendirdiğim gibi,
İngiltere ve Amerikalı sömürgecileri arasındaki savaş dönemine kadar
önemli bir ilerleme kaydedildi. Bushnell'in küçük denizaltısı,
_American Turtle_ olarak adlandırılan, o zaman inşa edildi. İsmini aldı
Katılan iki kaplumbağanın arka kabuklarına benzeyen şeklinden
birlikte.

Birinde bulunan bu geminin oldukça eksiksiz açıklamasından
Dr. Bushnell'in mektuplarından, bir
İleri veya ters hareket elde etmek için pervaneyi vidalayın. Balastlanmış
Gemiye büyük doğal istikrar verecek şekilde. BT
gemiyi vermek için doldurulabilecek su balast tankları vardı
negatif yüzdürme, istenirse veya pozitif yüzdürmeyi azaltmak için
geminin su altına bir başkası tarafından kolayca çizilebileceği çok şey
Dikey bir şaft uzanan vidalı pervane
gemiye bir doldurma kutusu ile. Bu denizaltı bir maden taşıdı
sırtında ve içindeki operatörün içindeki operatörün
Denizaltı madeni çapada bir geminin dibine bağlamak için. Bu
Gemi, madenin patlayabileceği şekilde düzenlendi.
Denizaltıdan sonra bir saatlik mekanizması güvenli bir mesafeye ulaşmıştı
Gemiden.

Bu denizaltı ile İngilizcenin altına bir maden yerleştirildi
Fırkateyn _Agle_, New York Körfezi'ne demir attı, ancak maden açık bir şekilde sürüklendi
saatlik mekanizması patlamasına neden olmadan önce, aksi takdirde
Fırkateyn kuşkusuz yok olurdu. General Washington
Dr. Bushnell'e, girişiminde neredeyse başarılı olduğu için iltifat etti
gemiyi batırmak için.

[İllüstrasyon: Konfederasyon denizaltısı "Hunley" nin taslağı

Ondan sonra rıhtımda toplandıktan ve kaldırıldıktan sonra yapıldı
savaş.

(R. S. Skerrett tarafından çizim)]

Bu denizaltı tartışmasız başarılı bir modeldi. Bir tane vardı
birçok tasarımcının takdir edemediği önemli özellik ve
Bu büyük doğal istikrardı. Bir denizaltında büyük istikrar
Şu anda popüler olan maksimum "önce güvenlik" nin gerçekleştirilmesi anlamına gelir.
Yeterli statik istikrar, tüm
Her zaman haklı kalacak bir denizaltının gelişmeleri manevra yapmak
yan yukarı ve gövde delinmedikçe veya
bir ucunda veya diğerinde sular altında kaldı.

Bushnell'in modeli yüksek hıza uygun değildi, ancak yüksek hız değildi
Yelken gemisi günlerinde gereklidir. Bu tasarım olsaydı
daha fazla gelişti, böylece birkaç erkek çalışmak için kullanılabilirdi
pervane, iyi bir açıklama yapmış olmalıydı.

Robert Fulton'un teknesi, ayrıca
Yukarıdaki bölüm, Batted yönteminde Bushnell'ten farklıydı
Stern'deki dikey ve yatay dümenlerle olan kontrol. BT
ayrıca bir yelken için yayılabileceği katlanabilir bir direk taşıdı.
Yüzey navigasyonu.

Bauer adına göre bir Bavyera 1850'de bir denizaltı inşa etti.
Kontrolün, bir ağırlığı dalış ve arkaya yükselmek için ileriye doğru kaydıraraktı.
Nispeten ince olan düz taraflı ve düz güveçli bir gemiydi
kaplama ve suyun basıncına direnmek için tamamen uygunsuz
herhangi bir önemli derinlik. Kiel'in limanında çöktü
deneme gezilerinin. Bauer zihnini varsadı, ancak ne zaman
İçerideki sıkışmış hava basıncına yeterli su girmiş ve yükseltmiş
Teknenin dışarıdaki baskıya eşit, kapağı açtı ve yüzdü
yüzeye. Bu gemi kısmen çamurun içine gömüldü
derinleşme sırasında bulunduğu 1887'ye kadar batmıştı
Kiel Harbor ve şimdi müzede tutulduğu Berlin'e götürüldü
Almanya'nın ilk denizaltısının bir sergisi olarak oşinografi.

Denizaltı sanatında başka önemli bir avans yapılmadı
Konfederasyonun İç Savaşı dönemine kadar navigasyon
"Davids" adı verilen birkaç küçük denizaltı inşa etti. Bunlardan biri
tasarımcısından sonra _hunley_ aradı. Kısa kariyeri boyunca o
Tasarımcısı da dahil olmak üzere otuz iki adam boğuldu veya boğuldu.

1898'de _argonaut_ ile ilk deneylerimde aldım
Richmond, Virginia'dan Col. Charles H. Hasker'dan bir ziyaret
_hunley_ çalıştırma yöntemi ayrıntılı olarak açıklanmıştır. O idi
Silindirik şekilli bir zanaat, yaklaşık otuz feet uzunluğunda ve altı ayak
çapı, hem yay hem de kıç bir gövde oluşturmak için düzleştirilmiş ve
sırasıyla kıç direği. Su ballast bölmeleri
geminin her iki ucu. O dönen sekiz adam tarafından itildi
Kranklı pervane şaftı elle. Bu adamlar her ikisinde de banklara oturdu
şaftın tarafı. Her zamanki dikey olarak asılı dümen vardı ve
Dalış dümenini dalış için eğimini eğmek veya yükseltmek için ileriye doğru
Onu yüzeye getirmek için yay (bkz. Sayfa 150). Maalesef o
uzunlamasına stabilite ve deney denemeleri sırasında iki kez
Güvercin ilk önce altına. Onun deneyiminden verdim
başka bir yerde hesap.

Bu geminin felaket denemelerinden öğrenilecek ders
Bu yeterli statüse istikrar her zaman korunmalıdır.
Suyun kayması nedeniyle aşırı bir eğim alan gemi
balast veya mürettebat hareketi.

[İllüstrasyon: New Orleans denizaltı

İç Savaş sırasında Konfederasyonlar tarafından inşa edildi.]

Konfederasyonlar tarafından inşa edilen başka bir denizaltı çok daha güvenli bir tasarım gösteriyor.
New Orleans denizaltısı olarak gösterilmiştir. Hikayeye göre anlatıldı
New Orleans'ın bir yerlisi tarafından, bu gemi İç Savaş sırasında inşa edildi.
Kuzey gemilerini yok etmek. Başlatmasının hikayesi
Yukarıdaki bir bölümde verildi.

Bu geminin tasarımcısının yanlış hesaplandığı ve
Teknesini o kadar fazla kilolu yaptı ki ona yeterli verilemedi
Yüzdürücü, sağlanan araçlarla yüzeye getirmek için. Bir
Bu geminin biçimini inceleyin, çok kararlı olmalıydı ve
Başarılı bir şekilde gezinmiş olabileceği düşüncesindeyim
Düzgün balastlanmış olsaydı batırılmış.

[İllüstrasyon: "Akıllı Balina"

Newark, N.J.'den O. S. Halstead tarafından inşa edildi ve ABD'ye satıldı
1870 yılında hükümet, şimdi Brooklyn Navy Yard'da.]

1863 ve 1864 yıllarında Messrs. Bourgois ve Brun getirdi
Fransız Donanması için en büyük ve bazı açılardan en çok
On dokuzuncu sırada üretilen tamamen donanımlı denizaltı
yüzyıl. Bu _le plongeur_, yaklaşık yüz kırk bir gemi
ayak uzun, on feet derinlik ve yirmi feet ışın, yerinden edilmesi ile
dört yüz tondan fazla. Güdü gücü sıkıştırılmış havadan oluşuyordu
Seksen beygir gücünün motorları. Sıkıştırılmış hava havada taşındı
İnç kare başına yüz seksen pound basınçta tanklar.
Hava tanklarının kapasitesinin yüzü aştığı bildirildi
ve kırk metreküp.

[İllüstrasyon: Fransız denizaltısının uzunlamasına bölümü "le
Plongeur "

Bu gemi Messrs. Bourgois ve Brun tarafından 1864'te inşa edildi ve
Fransız hükümeti tarafından desteklenmektedir. O en büyük ve en çok
Başarılı sorunları çözme girişiminde inşa edilen pahalı gemi
20. yüzyılın başlangıcına kadar denizaltı navigasyonu.
(Bkz. Metin. ]]

Su altındaki kontrol sistemi, olağan su balast tanklarından oluşuyordu
geminin yüzey yüzdürmesinin sular altında kalmaya hazırlanmasını azaltmak için.
Yerinden olmanın son ayarlanması,
Artırmak için doldurma kutularından zorlanabilecek silindirler
yerinden edilmesi veya yerinden edilmesini azaltmak için geri çekildi. Umuldu
Bu silindirleri manipüle ederek dengeye konabilir
yerinden ettiği su ile ve daha sonra herhangi bir
ona yerleştirilen dikey ve yatay dümenlerle istenen yön
Kıç.

Teorik olarak bu, batık kontrol için ideal bir yöntemdir, ancak
pratik, özellikle bir geminin çok az olduğunda
istikrar, bu kadar çok rahatsız edici etkinin olması nedeniyle
geminin dalışta tehlikeli açılar almasına neden olmak. Ücretsiz
Su balast tanklarında yüzeyler var, en ufak bir değişiklik
Bir seviye omurgası, suyun balastın alt ucuna akmasına neden olur
tank. Bu, eğimi daha da arttırmaya uygun ve neden
Gemi dalış yapmak veya, _Vice Versa_, Broach. Yoğunluğu
Su, özellikle tatlı su nehirlerinin boş olduğu durumlarda da değişir.
tuzlu su. Bazen çeşitli yoğunluklar bulunur
derinlikler. Hızlı su ve tuzlu su, hızla karıştırmak yerine,
bazılarında uzanan tabakalarda kalma eğilimi var gibi görünüyor
Vakalar, kıyıdan önemli ölçüde mesafeler. Bu nedenle pratikte
Mükemmel dengede bir gemiyi güvence altına almak ve korumak imkansız. .
mürettebatın ileriye ve kıçın hareketi veya denizin etkisi
yüzeyin altındaki suya dikey bir hareket yapar, hepsi
hem döşemeyi hem de dengeyi, birçok arızayı yok edecek şekilde yok edin
bu tip gemilerle sonuçlandı.

_Le plongeur_ bu kural için bir istisna değildi, çünkü bulundu
batık koşarken derinliğini kontrol etmek imkansız ve o
Ya dibe dalın ya da yüzeye broş. Bir rapor
otuz feet derinliklerinde bile ilerleme kaydedeceğini belirtti "
Alternatif olarak dibine çarpmak ve sonra yüzeye geri döner
Elastik bir Hindistan-kauçuk topu. "

_Le plongeur_'da tanıtılan bir başka yeni özellik "kaçıştı
tekne, "ana gövdenin üstünde taşındı,
cıvatalarla sabitlenmiştir. Denizaltıyı ve kaçışa bağlanan bir çift kapak
birlikte tekne. Denizaltının devre dışı bırakılması veya dolaşması durumunda
enkaz ve yüzeye getirilemedi, mürettebat girebilir
Kaçış teknesine çift kapaklardan, alt kapağı sabitleyin,
ve cıvataları iç mekan salınımından çevirerek kaçış
Tekne ve yüzeye yükselin.

Newark, New Jersey'den Bay O. S. Halstead, 1866'da tamamlandı.
Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin kısmi yaptığı denizaltı gemisi
ödeme. Bu gemi _intelligent balina olarak bilinir ve şimdi
Brooklyn Donanmasında Yeşil Üzerinde Kalıcı Bir Sergi Olarak Kuruldu
Yard, New York. Geminin dikey ve yatay bir dümen vardı
batık kontrol için sert. Resmi raporlara göre,
daldırıldığında oldukça iyi çalışmıştır.

Bu geminin özelliklerinden biri,
Altta dinlenirken bir dalış ziline dönüştürüldü. Büyük
Tuzak kapısı geminin dibinde düzenlenmiştir. Doldurduktan sonra
Basınçlı basınçlı havaya sahip geminin tüm iç kısmı
geminin altındaki suyun basıncı, tuzak kapısı
açılabilir ve hava basıncı suyun yükselmesini önler,
Bir dalış zilinde olduğu gibi.

Bu geminin bir çalışması, çok istikrarlı olması gerektiğini göstermektedir.
zanaat ve aşırı bir açıda dalma veya üzerinde durma olasılığı yok
Sonu, erken dalış teknelerinin birçoğunun eğilimi gibi. Bir rapor
Gen. T. W. Sweeny, ABD A. ve Col. John Michal, Col. T. R.
Mühendisler, Tresilian ve Binbaşı R. C.
gemi. Yukarıda belirtilen raporların ve onayların gücü hakkında,
Hükümet, Donanma Departmanı aracılığıyla bir komisyon atadı
Commodore C.M. Smith, Commodore Augustus L. Chase, şef
Ordnance Bürosu ve Edward O. Mathews, Torpido Şefi
Kurul, "Söz konusu teknenin liyakatini incelemek, incelemek ve raporlamak." Gibi
Bu komisyonun raporu,
Denizaltı amaçlı tekne, hükümet onun için bir sözleşme yaptı.
50.000 $ (L10.250) toplamı satın alın.

Sözleşme, yerine getirilecek belirli koşulları belirtti
Son ödeme yapılmadan önce, biri Halstead
"tam olarak yazmalı ve rezervasyon yapmadan, tüm
Herhangi bir yetkili olanı sağlamak için gerekli icatlar, sırlar ve çelişkiler
söz konusu tekneyi düşündüğü gibi işletecek ve yönetecek kişi veya kişiler,
istenen veya tasarlanmış, daha çok mobilya yöntemleri,
ne zaman ve içeride havayı yönetmek, kontrol etmek, saflaştırmak ve yenilemek
Teknedeki kişilerin inmesini sağlamak için gerektiğinde miktar ve
makul bir süre su altında yükselir veya kalır; Ayrıca,
Teknenin altındaki kapıları açın ve suyun gelmesini önleyin
orada makul ve düzenlenmiş bir derinlikte. "Bu bilgi için
Halstead, bir Memur Kurulu'nun yapabileceği kadar fazla miktar alacaktı
hibe etmek. Halstead, Kongre'ye başvurma hakkına sahip olacaktı
ek tazminat.

Sözleşme hükümlerini yerine getirirken, hükümet,
27 Mayıs 1870, _Intelligent Whale_'i devraldı ve sonra 12.050 dolar ödedi
(L2,470) Sözleşme nedeniyle. Bu halstead'den kısa bir süre sonra
anında öldürüldü. Halstead'in varisleri arasında farklılıklar ortaya çıktı ve
sözleşmeye ilgi duyan diğerleri. Görünmüyor
Tekneyle birlikte her şey yapıldı.
sözleşme. Yıllarca eski "koçan rıhtımında" ihmal edildi.
Brooklyn Donanma Bahçesi, ancak son zamanlarda Green'de bir sergi olarak inşa edildi.

Birkaç yıl sonra ünlü mucit Bay J. P. Holland,
Denizaltı gemisi _fenian ram_ olarak adlandırıldı. Bu gemi yaklaşık otuzdu
Ayaklar uzun ve altı feet çapında. Yatıldığında gezinti,
Stern'de bulunan dikey ve yatay dümenler kullanılarak. .
Gemide tanıtılan yeni özellik, su altı bir hava tabancasıydı ki bu
su altında bir kabuğu ateşlemek için tasarlanmıştır.

Bay Holland aslen İrlanda'da bir okul öğretmeniydi.
Ülke, siyasi inançları nedeniyle sürgün edildi. Gelecekte
Amerika Birleşik Devletleri'ne Fenian hareketine bağlı kaldı.
_FENIAN RAM_ Mr. Holland'ın yapımından önce inşa edilmesinden önce
Deneysel olarak küçük bir tek kişilik tekne. _Fenian'ı inşa etmek için para
Ram_ "Clan-Na-Gael" ve diğer İrlandalı Vatanseverler tarafından abone oldu
Toplumlar ve Bay Holland'ın bir ortağı kısa süre önce bana şunu bildirdi.
Bay Holland'ın taşımasını sağlamak için 200.000 doların üzerinde (L41.000) abone oldu.
deneylerinde. Fenian hareketinin çökmesinden sonra
_FENIAN RAM_, New Haven, Connecticut'a çekildi ve çekildi.
O zamandan beri yattığı Mill Nehri'nin kıyısında,
bir yığın kereste.

Fenyalıların eski liderlerinden biri bana planın
_ram_ büyüklüğünde bir dizi denizaltı oluşturmaktı.
Atlantik boyunca özel bir
Su hattının altına uzanan su geçirmez bölmelere sahip gemi,
denizaltının yüzmesi ve deniz kapısı olacağı
kapalı. İngiliz sahiline vardığınızda, bu özel gemi
Görünüşe göre zararsız bir tüccardı, İngiliz savaşını bulmaktı
Bazı limanlarda gemiler, yanlarına yelken açar ve demirler; Daha sonra
Küçük denizaltılar ana gemilerinden serbest bırakılacaktı ve
ateşleyerek olabildiğince çok İngiliz gemisini batırmaya devam edin
Su hattının altındaki patlayıcı kabuklar. Böyle bir
İngiliz filosu arasında şaşkınlığı yaymak için saldırıya güvenildi
ve böylece denizaltıların kaçmasını sağlar.

1878'de Liverpool'dan Bay G. W. Garrett bir patent aldı ve
dengesi korunacak küçük bir tekne inşa etti
suyun bir silindire girişiyle ve bir
piston. 1879'da Bay Garrett, daha büyük bir gemi çıkardı:
_Resurgam_, kontrol araçlarının ileri dalış dümenleri olduğu
Konfederasyona benzer _hunley_. Roman özelliği
Bu gemi, çok büyük bir buhar kazanının kurulumuydu.
geminin bir yapmasını sağlamak için hangi yeterli ısı depolanabilir
Yangınlar kapatıldıktan sonra birkaç mil batık koşu. Bu
Deneysel denemeleri sırasında gemi kayboldu.

Bay Garrett daha sonra ilgilenen Bay Nordenfelt,
Teknesinde Nordenfelt Gun'u kutladı. Bay Nordenfelt gelişti
Garrett'ın teknesi ve Yunanistan, Türkiye ve Rusya için gemiler inşa etti. Onun
ilk tekne altmış dört feet uzunluğunda dokuz feet ışındı,
Yaklaşık altmış ton yer değiştirme. Batık kontrol yöntemi,
tasarladığı, bulunan iki downhaul vidasının kullanımından oluşuyordu
geminin her iki tarafındaki sponsorlarda. Bu vidalar tarafından çalıştırıldı
konik dişliler ve rezervin üstesinden gelmek için yeterli hızda çalıştırıldı
yüzdürme. Geminin her zaman bir
yüzdürme rezervi. Satmak için, koşmak gerekiyordu
Pervaneler, üstesinden gelmek için bir itiş uygulamak için yeterli bir hızda
Bu yüzdürme ve bedenini suyun altına çekin. Ulaştıktan sonra
istenen derinlik, ileri hareket daha sonra olağan vida tarafından verilecekti
pervane ve bir seviye omurgada ve içeride ilerleme kaydetmesi bekleniyordu
yatay bir düzlem. Seviye omurgası,
Yay içine yerleştirilmiş yatay bir dümen kullanımı.

Orta derecede denizaltı gemileri için bu batık kontrol yöntemi
Hız bana prensipte mükemmel bir şey gibi geliyor. Ben oldum
Bu hatlar boyunca daha fazla gelişme yapılmadığına şaşırdı.
Bence Nordenfelt tipi geminin son terk edilmesi
Tasarımın detaylarını yerine getirmedeki başarısızlık nedeniyle
hatalı temel ilkeler. Bay Nordenfelt'in eski baş mühendisi
depolanan büyük miktarda sıcak sudan gelen ısının bana bildirildi
Rezervuarlarda-batık güç için-iç kısmı
Kapaklar kapatıldığında mürettebat için neredeyse dayanılmaz gemiler,
ve denizaltıların hiç batık yaptığına inanmadığını
teslim edildikten sonra çalışır. Ayrıca, onun açıklamasından da yargılıyorum
Boyuna istikrartan yoksun oldukları gemilerle ilgili deneyimler
ve yatay pozisyonda tutulması zordu,
Nordenfelt, bir denizaltı teknesi için bir _Sine qua non_ olduğunu iddia etti. Kabul ediyorum
Bu iddiada.

Teknelerindeki bir makalede, Bay Nordenfelt olduklarını belirtti.
çok hassas ve onları bilerek öyle yaptı ki
Yatay dümen tekneyi yatay bir şekilde kolayca koruyabilir
konum. Deneyimlerim beni büyük statik istikrarı tercih etmeme yol açtı
hassasiyetten ziyade.

Bay Nordenfelt'in teknelerinin dumanı boşaltma araçları vardı.
Su altındaki yangınlar. Bu, ihanet etmemek için yapıldı
denizaltının yüzey kaplarına konumu. O da öyle görünüyor
Torpido tüplerini deşarj için gövdesine dahil eden
Whitehead torpido.

İspanyol Lieut. Isaac Peral, 1887'de bir gemi inşa etti
Elektrikli akümülatörlerden güdü gücü sağlandı. İşletildi
olağan dikey ve yatay dümenlerle. Batık kontrolü
Kötü, ama elektrikli itici sistemi iyi çalıştı.

Mons. Guabet, 1885 yılları arasında birkaç küçük tekneyi inşa etti.
1890 Bu şekilde düzenlenmiş evrensel bir eklem üzerinde çalışan bir pervane ile
Tekneyi altına almak için itme yönü değiştirilebileceğini
su veya batırıldığında onu yüzeye getirmek için. Bu pervane
Olağan dikey ve yatay dümenlerin yerini aldı.

Josiah L. Tuck, 1885 yılında _peacemaker_ adlı bir gemi inşa etti.
yeni özelliği "kostik soda" kazandan oluşan
batık iş için buhar üretme.

1886'da İngiltere'den Bay Waddington, küçük bir elektrik getirdi
Dikey tüplerde düzenlenmiş downhaul vidalı akümülatör teknesi. O
Ayrıca derinliğin kontrolüne yardımcı olmak için yan dümenler kullandı. Rapor edildi
Bu geminin oldukça başarılı bir şekilde çalıştığını, ancak terk edildi,
Ve Bay Waddington daha fazla bir şey geliştirmemiş gibi görünüyor.

1892'de George H. Baker, koştuğu yumurta şeklindeki bir gemi çıkardı
Eğimli dişliler tarafından yönlendirilen yan pervanelerin kullanımı ile batırılmıştır. Bunlar
pervaneler çerçeveler halinde taşındı, böylece eğilimli olabilirler
aşağı veya yukarı veya yukarı doğru veya istenen herhangi bir açıda bir itme uygulayın
Tekneyi aşağı doğru çekin ve aynı zamanda öne sürün. Bu
Nordenfelt'in yan pervaneleri üzerinde bir gelişme,
dikey şaftlar. Bu gemi yavaş yavaş çalıştı
hızlar, ancak ne form ne de sürüş mekanizması için uygun değildi
Modern uygulamanın gerektirdiği daha yüksek hızlar.

Birkaç tekne inşa edildi, ancak görünmüyor
prensipte yeni bir şey.

Bu bizi ABD hükümetinin yaptığı 1893'e kadar getiriyor.
bir denizaltı teknesi için 200.000 $ (L41.000) ödenek ve
mucitlerin tasarım göndermeleri için ilan edildi. Bu ilk defa
Bu ülkede resmen kabul edildiğini, _Might_
Bu tür teknede olanaklar olabilir. Deniz memurlarının çoğu,
Ancak, bu tür zanaatın uygulanabilirliğinden çok şüpheliydi ve,
Muhafazakar bakış açısından, belki de haklı çıktılar.
O zamana kadar tatmin edici tekne inşa edilmişti.

Kuşkusuz bir silah üretecek bir gereksinim programı
Savunma için değerli, Donanma Departmanı tarafından oluşturuldu ve bunlar
Gereksinimler aşağıdaki önem sırasına göre belirlenmiştir:

  1. Güvenlik.
  2. Subker olduğunda tesis ve eylem kesinliği.
  3. Yüzeyde çalışırken hız.
  4 Subker olduğunda hız.
  5. Dayanıklılık, hem batırılmış hem de yüzeyde.
  6. Saldırgan Güç.
  7. İstikrar.
  8. Saldırılacak nesnenin görünürlüğü.

Bu başarılar standardı,
ilk ilan edildi.

Bu ilk ödenek,
Kongre, Ordnance şefi Komutan Folger tarafından yapılan,
tanık olduktan sonra denizaltı olasılıklarından çok etkilendim
Michigan Gölü'ndeki fırın teknesinin testi. Komutan G. A. Converse,
Torpido Yönetim Kurulu Başkanı, bunu onaylayan bir rapor yaptı.
Baker prensipleri üzerinde faaliyet gösteren daha büyük bir geminin
bazı değişikliklerle, savunma için değerli olduğunu kanıtlar ve
saldırı amaçları.

Bu tarihte Fransa, verilen tek ülkeydi
denizaltının geliştirilmesine resmi teşvik. O idi
Dalışın küçük bir gemisi olan _gymnote_ ile deneyler yapmak
tip ve yapım aşamasında çalıştırılacak çok daha büyük bir gemi
aynı prensipte. Bu gemiye daha sonra _Gustave olarak adlandırıldı
Zede_, ama bir süredir komisyona girmedi, onun
Batık kontrolün kötü olduğu bulundu. Denemelerinin bir raporu
Bu, "Gemide Mühendisler Komitesi ile,
eşit bir derinlik çizgisi tutmaya çalışmak en düzensizdi ve sıklıkla
Tekne olmadan önce otuz derece eğime ulaşıldı
gündeme getirildi. Bir keresinde on fathom ile dibe vurdu
Mühendislik uzmanlarını çıkarmak için yeterli güç. "

_Gymnote_, çapı on inçlik beş feet idi ve
On inç uzunluğunda elli dokuz feet. _Gustave zede_ on feet idi
Dokuz inç çapında ve yüz kırk sekiz feet uzunluğunda. Öyle
Bir teknede yeterli metacentrik yüksekliği güvence altına almak çok zor
büyük olasılıkla büyük ölçüde düzensiz olarak açıklanan oranların üstünde
batırıldığında davranış.

ABD hükümetinin reklamına yanıt olarak
denizaltı teknelerinin tasarımları, sadece üç mucit plan gönderdi ve
özellikler. Bunlar Bay George C. Baker, Bay J. P. Holland ve
kendim. Bay Baker, altmış feet uzunluğunda bir teknenin tasarımlarını sundu ve
yaklaşık yüz yirmi tonluk yer değiştirme. Bu gemi
Saatte yaklaşık sekiz mil hıza sahip olması bekleniyor. Yöntem
batık kontrol ve bilinen özellikler ile aynı
Zaten 1892 yılında inşa edildiği gibi teknesi ile bağlantılı olarak tanımlanmıştır.
Bay Holland seksen beş feet uzunluğunda bir gemi inşa etmeyi önerdi,
Çapı on bir buçuk feet, yüz altmış sekiz
tonlarca batık yer değiştirme ve yüz elli dört ton
Hafif yer değiştirme. Bu sadece bir yüzey "yüzdürme rezervi" verdi
On dört ton veya yüzde ondan az. Kontrol yöntemi tarafından
Dikey ve yatay dümenlerin aynı prensipte kullanımı
Yukarıda açıklanan _fenian ram_'sinde kullanılır.

1897'de Bay Holland _cassier's dergisinde yayınladı.
Denizaltı navigasyonu, deneyimlerinden bazılarını _fenian ile veriyor
Veri deposu_. Bu makale, denizaltının en son teknolojisini çok iyi açıklıyor
1893'te navigasyon. Karşılaşılan ilk zorluklardan biri nasıl
batırıldığında bir yönü bilmek için. Ona atıfta bulunarak
_FENIAN RAM_ deneyiminde, Bay Holland şunları söyledi:

  "Denizaltı tekneleriyle ilgili deneyim çok sınırlıydı.
  1881 Pusula ile düz bir kursu yönlendirmede daha fazla zorluk
  Yüzeyde hareket ederken suya batırılırken nadiren
  beklenen. Yazarın teknesinin olamayacağı konusunda hiçbir şüphesi yoktu
  Yaklaşık yarım yaptıktan sonra deneyene kadar mükemmel bir şekilde yönlendirildi
  Otomatik aparatı ayarlamak için düzine ön dalış. Sahip
  Pusulanın güvenilirliğinden şüphelenmek, vardı
  Dikkatlice telafi edildi ve sonra yeni bir deneme suya daldı
  York Limanı, gemiyi bildiği bir noktaya doğru yönlendiriyor
  Yaklaşık on iki dakikalık koşu.

  "Tekne yaklaşık on beş derecelik bir eğime daldı ve
  Tekrar yatay bir pozisyona ulaştığında fark edildi
  Pusula iğnesi tam bir dairenin etrafında sallandı ve bir
  dinlenmeden önce iyi bir anlaşma. Tekne daha sonra keşfedildi
  Yolunda doksan derece olmak. Tekrar yönlendirildi
  uygun yön ve daha sonra keskin bir açıda yukarı doğru eğildi
  Pusulanın eyleminin o kadar düzensiz olup olmayacağını bul
  aşağı doğru koşarken yükseliyor. İğnenin bir ucu battı
  tırmanmaya başladığında bardağın tabanı ve orada kaldı
  yükseliş sırasında. Tekne yatay bir pozisyona yaklaştığında,
  Yüzeyin birkaç metre altında, iğne kadar şiddetli bir şekilde sallandı
  Teknenin inişinde yapmıştı ve sonra tekrar dinlenmeye geldi
  Teknenin gerçek parkurdan uzakta olduğunu gösteren bir noktada.

  "Görünüşe göre, koşunun yapılmadığı oldukça açık bir şekilde
  yön amaçlanan ve yaklaşık bir mil kapsamlı olmalı
  Başından beri, on dakika çoktan geçti, tekne
  onu önlemek için tam zamanında suyun yüzeyine getirildi
  yaklaşık yirmi metre önde uzanan kayaların üzerinde koşmaktan
  ve başlangıç ​​noktasından altmış metre aşağı.

  "Tekne bir mil yukarı akışlı bir akışa koşmaya başlamıştı ve
  Mile tarafından çalışan, tekne başlığı ile altmış metre aşağı akar
  orijinal yönünün tam tersi. Bu düzensiz eylem
  Pusulanın topuklu veya eğimden kaynaklandığı keşfedildi
  yatay pozisyondan ve
  o tekne, pusula iğnesine yakın olması nedeniyle
  pozisyonlarına sahip olmakla yükümlü olan önemli demir kütleleri
  Gemi batırılırken değişti. "

Yukarıda belirtilen zorlukların üstesinden gelmek için Bay Holland,
cihaz ve üçgen bir sürükleme için bir patent (No. 492.960) verildi,
hangi gemiyi gerçek bir kursta tutması bekleniyordu
su. Bu üçgen sürükleme, Bay Holland'ın yeni özelliğiydi.
1893 tasarım ve gemiyi yönlendirmek için otomatik olarak tasarlandı
batırıldığında düz bir kurs. Üzerinde faaliyet göstermesi amaçlanmıştır
Ustalık İlkesi:

Gemi yüzeyde çalışırken direksiyon dişlisi altındaydı
Steersman'ın kontrolü. Bu durumda pusula olabilir
Gemi önemli ölçüde seviyeli bir omurga üzerinde olduğu için ayarlanmış
Metal kitleleri pusula ile ilişkilerinde sabit kaldı, ancak
Gemin dalışına neden olduğunda metal kitleleri değiştirdi.
ayarlama mıknatısları ve pusula ile ilişkili
Doğru. Bu nedenle, bir dalışa başladığında, gemi ilk olarak başlatıldı
kurstaki yüzey, batırılmış kadar takip etmeyi amaçlamıştır.
Sudan çekilen üçgen sürükleme bir yön aldı
su acelesi nedeniyle teknenin eksenel çizgisine paralel
Söz konusu sürüklemeye karşı ve özellikle de kaburgaya karşı. En kısa zamanda
Tekne, Steersman'ın onun bağlantısını kesmesi bekleniyordu.
El direksiyon dişlisi ve dümeni kontrol etmek için sürüklemenin onu tutmasını sağlayın
orijinal kursuna. Bay Holland, herhangi bir ayrılmanın
Düz bir çizgi, sürüklemenin sallanan hareketi üretmesine neden olur
dümeni ters yönde atması beklenen kol,
böylece gemiyi orijinal kursuna geri döndürür.

Basıncı ile çalıştırılan başka bir otomatik direksiyon cihazı
Suyun, su baskının derinliğini otomatik olarak kontrol etmesi bekleniyordu,
sadece teorik olarak, bir kontrol kolunu hareket ettirmek gereklidir
Bir kadranda istenen veya önceden belirlenmiş bir nokta
Sinir derinliği ve yatay dalış dümeninin
Teknenin yayını aşağı doğru eğmek için otomatik olarak manipüle edildi.
istenen derinliğe ulaşılana kadar dalış yapın ve sonra
Bu derinliği korumak için yay yukarı veya aşağı atın.

_Plunger_ için 1893 tasarımını daha da açıklarken
Ödülü Performans Garantisine göre aldı, Bay Holland
Onu aşağıdaki gibi tanımlar:

  "Birleşik Devletler hükümeti için şimdi inşa edilen tekne tatmin ediyor
  Bu makalede daha önce detaylandırılan tüm gereksinimler. Sahip olacak
  Seksen beş fitin tamamı ve onbir çapında bir uzunluk ve
  bir yarım feet; Toplam yer değiştirme, yüz altmış sekiz ton,
  ve yüz elli dört tonluk hafif bir yer değiştirme. .
  Yüzeydeki garantili hız on beş knot olacak, hız awash
  On dört düğüm ve sekiz düğüm batırdı. Tam hızda tekne
  on iki saatlik bir dayanıklılığa ve birinin bir yarıçapına sahip olacak
  daha yavaş hızda bin mil. Dayanıklılık, batırıldığında
  Altı deniz mili hızında on saat. Tekne üçlü tarafından tahrik edilecek
  Üç bağımsız üçlü genişleme buhar seti ile çalıştırılan vidalar
  1625 geliştirebilen motorlar, beygir gücü belirtti. Orada olacak
  ayrıca elektrik depolama pilleri ve 70 beygir gücü için bir motor olun
  batık koşu. Silahlanma, iki sınır dışı etme tüpünden oluşacak ve
  Beş Whitehead torpido.

  [İllüstrasyon: Piston (Holland tipi denizaltı),
  Ağustos 1897

  Makineler ölçeklendirilecek. 1.600 beygir gücünün motorları,
  Gerekli yardımcılarla, neredeyse bir kısmını doldurdu
  gemi. ]

  "Submerged yapılırken yatay düzlemde direksiyon
  Birinde çok iyi performans gösteren otomatik bir cihazla
  Teknenin selefleri. Dikey düzlemde direksiyon da yapılır
  Batıkken otomatik olarak ve önemli bir kesinlikle.
  Her iki düzlemde de yönlendirme, aynı zamanda kontrol edilebilir
  manuel olarak. Dört metre yüksekliğinde çelik zırhlı bir taret olacak
  Pilotu ve Smokestack'i koruyun ve gövde ile kaplanacak
  Damar saldırmak için çalkalanırken üç ayak su.

  "Liman savunma görevinde bulunduğunda, pozisyonu dışarıda olacak
  liman savunmalarının dış hattı; yani ulaşamayacağı
  Girişi savunan silahlar. Bu görevi yerine getirirken yalan söyleyecektir
  Awash; yani, taretinin sadece üst kısmı yüzey üzerinden
  su. Bir düşmanın gemisinin yaklaşımı üzerine baca
  sevk edilecek ve taretin üstünde diyafram
  Geçti hızla kapalı su geçirmez olacak. Sonra koşacak
  hala kalan düşmanın gemisini kesmenin bir yönü
  Awash durumu, keşfedilecek kadar yaklaşana kadar
  Gemideki gözetlemeler, ne zaman çalkalanmadan
  Tamamen batık durum. Gemiye olan mesafe
  Dalış hava durumuna bağlı olacak. Zor havalarda o
  gözlemlenmeden oldukça yaklaşabilir. İçine geldim
  Operatörün iki veya üç yüz metre tahmin ettiği mesafe
  Gemiden, dalış dümenleri neden olacak şekilde manipüle edilir.
  taretin tepesi yüzeyin birkaç saniye yukarı çıkacak
  su. Taretin bu kısa maruz kalması sırasında-
  düşmana mesafesini bulma ve eğitme şansı vermek
  Herhangi bir yaralanmayı etkileyebilen silah-pilot tespit eder
  Düşmanın gemisinin rulmanı, rotasını değiştirir veya başka bir şey yapar
  Gerekirse dalış yapın. Denizaltı teknesinin içeride olduğunu fark ederse
  Güvenli çarpıcı mesafe, diyelim yüz metre, bir whitehead torpido
  gemide taburcu edildi. Altı saniye içinde ağır bir patlama
  Torpido atıldıktan sonra operatöre onun
  Saldırı başarılı oldu ve daha sonra dikkatini ayırabilir
  Bir sonraki düşmanın gemisine ulaşılabilecek. Ne zaman tekne
  tam buhar gücü ile suyun yüzeyinde çalışıyor ve
  Hızlı dalmak gerekir, pilot sipariş verir,
  'Dalış yapmaya hazırlan.' Yağ yakıtı anında kapanır
  fırın, su balastına suyu kabul etmek için vanalar açılır
  tanklar, bir elektrikli motor baca ve hava şaftını aşağı çeker
  üstyapı içine ve büyük, büyük bir kayan valf taşır
  Smokestack'in içinden geçen açıklığın üzerinde
  geçer. Bu işlemler yaklaşık otuz saniyede tamamlanacak,
  Tekne çalkalandığında ve dalış yapmaya hazır olduğunda. İçinde
  yirmi saniye daha fazla derinlikte yatay olarak çalışacak
  suyun yüzeyinin yirmi feet altında ve ulaşamayacağı kadar
  düşmanın mermilerinden. "

Seksen feet uzunluğunda, on feet çift vidalı bir geminin tasarımlarını gönderdim
400 beygir gücü ile kiriş ve yüz on beş tonluk yer değiştirme
Yüzey itişi için buhar motorları ve 70 beygir gücünde motorlar
batık çalışma. Bu tasarım birkaç yeni ve çarpıcı tanıttı
Sebep olan denizaltı navigasyonu sanatında özellikler
önemli bilimsel tartışmalar. Tasarım bir _double çağırdı
Hull_ Vessel, oluşturan iç ve dış gövdeler arasındaki boşluklar
su ballast tankları; Tasarım ayrıca ikiz vidalar ve dört
Torpido tüpleri, ikisi ileri ve iki kıç.

[İllüstrasyon: ABD'ye gönderilen göl tasarımı Donanma Departmanı
1893

Yeni özellikler şunlardan oluşuyordu: (a) altta koşmak için tekerlekler; (B)
dümen oluşturan dümen, altta dolaşırken bir direksiyon simidi oluşturur;
(C-C) Pervaneler, yolda olmadığında gemiyi derinliğe tutmaları için; (D-D)
Geminin değişmesine neden olan kanatları veya hiddisel kenarları düzenleyen derinlik
devam ederken ve derinlik değişikliklerini bir
bile omurga; (E-e) Yatay dümenler veya "tespit kanatları" için tasarlanmış
Gemiyi otomatik olarak bir seviye omurgada tutun; (F) a
Ağırlık otomatik olarak bir sarkaç tarafından kontrol edilir; (P) düzeltmek için mekanizma
trim; (G) Savunma için su geçirmez döner tarette düzenlenmiş silah
silahsız yüzey zanaatına yönelik amaçlar veya saldırı; (L) Tüpte pervane
Torpidolarını "işaret etmeyi" kolaylaştırmak için dinlenmede sallanan kap için; (M)
Conning Kulesi; (N) teleskop somut çırpma; (O) Enstrüman gözlemleme
Yoldayken güvertede geri dönmek için düzenlenmiş; (T-T) Torpido tüpleri, iki
ileri ateş etmek ve iki kıç; (W-W) Gemiyi tutmak için ağırlıkları demirleme
yüzey ve taban arasında istenen herhangi bir derinlikte dinlenir; (X) bir
Gemi ise otomatik olarak serbest bırakılacak "acil durum omurgası"
güvensiz bir derinliğe ulaştı. Çift gövdeli bir gemiydi, su
İç ve dış gövdeler ve trim arasındaki boşluğa kabul edildi
Sınkalaşmayı etkilemek için tanklar ileri ve kıç. Bir dalış bölmesi
Ayrıca mürettebatın gemiyi bırakmasını veya gemiye girmesini sağlamak için de sağlanır
dalmış.]

En çok dikkat ve şüpheciliği çeken roman özelliği
Bu tasarımla ilgili olarak-daha sonra bir üyesi tarafından bilgilendirildim
Kurul-İddia içinde, geminin kolayca gezinebileceğini söyledi
su yatağının kendisi ve su yatağında gezinirken bir kapı
bir bölmenin dibinde açılabilir ve su
Bastırılmış hava yoluyla gemiye girmek ve mürettebat
Dalış takımları giyerek kolayca ayrılıp gemiye girebilir
batırılırken. Başka bir yeni özellik, kontrol etme yöntemindeydi
Yüzey ve
su yatağı. Gemi her zaman batacak ve gezinmek için tasarlanmıştır
Yay ile eğilmek yerine düz bir omurgada
dalış veya yükseliş. Submerged iken bir seviye omurganın bu sürdürülmesi
Dört derinlik düzenleme kanatlarının kurulumu ile sağlanan,
Daha sonra onları ileriden ayırt etmek için "hiddoplanes" olarak adlandırdım ve
Kıç tesviye kanatları veya yatay dümenler. Bu hiddiz kenarlar
ağırlık merkezinin eşit mesafelerde ve kıçında yer almak
ve batık durumdayken geminin kaldırma kuvveti,
Uçaklar eğildiğinde geminin döşemesini rahatsız etmek
veya geminin sarkmasına veya yola çıktığında yükselmesine neden olmak için. Ben de
Hiddroblees ile birlikte kullanılmış, yatay dümenler
"Tesviye kanatları" olarak adlandırılır, çünkü amaçları tam tersi
Dalış tipinde kullanılan yatay dümeninki. Onlar
eğilecek bir sarkaç kontrol cihazı tarafından çalıştırıldı
Her zaman gemiyi bir düz bir omurgada tutmak yerine,
ondan ayrılın. Uygulamada bu kombinasyonu denemeye geldiğimde i
Yatay dümenlerin el kontrolü yeterliydi. Gemiler
Bu kontrol sistemi ile yeterli miktarda istikrara sahiptir,
saatlerce koşacaklar ve her iki sabiti de koruyacaklar
Derinlik ve bir seviye keel_, derinlik kontrol adamı her ikisine de dokunmadan
Hiddrodlanda veya yatay dümen kontrol dişlisi. Bu otomatik
Hiddisel kenarları veya dümenleri manipüle etmeden derinliğin korunması
Orijinal patentimde beklenen veya iddia edilmeyen bir performans mıydı
yukarıda belirtilen kombinasyonda ve bu gemilerin
Bu şekilde işlev, çözülmemiş bırakılan bir gizem olarak kaldı
1905'te Berlin, Almanya'da bir model tankı inşa edene kadar ve
denizaltı modelleri üzerinde bir dizi deney. Sonra öğrendim
Belirli bir eğim derecesi ile bir hidrum kenarının aşağı çekilmesi
yatışma derinliğine göre değişti ve daha derinse
Sınkama az aşağı çeker. Bu otomatik vermek için işe yarıyor
Demin sabit bir şekilde tutulduğu sürece derinliğin bakımı
büyük ölçüde düz bir omurgada, ve
bir ayağın derinliği değişimi olmadan iki saatten fazla bir süre ve
Bir kez hiddrodbulların eğimini değiştirmeden veya
Yatay dümen.

Bu hiddrodbul ve yatay düzenlemenin kapasitesi
Sakinlik derinliğini kontrol etmek için dümenler sorgulandı ve
uzun yıllardır şüpheli. 1902'ye kadar, benden yaklaşık on yıl sonra
İlk olarak bu kontrol yöntemini Amerika Birleşik Devletleri Donanmasına gönderdi
Departman, Deniz Yapıcısı L. Y. Spear, U. S. N., daha önce tanıklık
Deniz İşleri Komitesi, Temsilciler Meclisi, referans olarak
"Göl Eşit Kişli Teknesi" ve Hidalı Çocuklar Kullanımım için, "
Uzman Hiddisel kenarlarını çalıştıracağını sanmıyorum "ve güçlü bir şekilde
geminin kendisinin eğilerek yatkınlığın
uygun yöntem.

Birkaç yıl sonra, 1908'de Paris'te, Kaptan Lauboeuf ile tanıştım,
belki de daha fazlasını yapan Fransız deniz yapıcısını kutladı
Fransız denizaltılarını diğer tüm tasarımcılardan daha mükemmelleştirmek ve o
Fransız hükümetinin üzücü deneyimi yaşadıktan sonra bana bildirdi
Mürettebatlarıyla _lutine_ ve _farfadet_ kaybında,
Tüm dalış teknelerini eşit-keel teknelerine değiştirdi ve şimdi kullanıyordu
Hiddrodlan ile eşit skmerans yöntemim büyük ölçüde benim
kontrol. Ayrıca bana o zaman otuz beş olduğunu bildirdi.
Eşit-Keel prensibi üzerinde çalışacak yeni tekneler,
on sekiz beş yüz elli tonluk yer değiştirme idi.
Kaptan Lauboeuf bana iltifat edecek kadar nazikti
Bu batık kontrol yöntemini ilk kez tanıtmak.

Komutan Murray F. Sueter, Kraliyet İngiliz Donanması, en eksiksiz
"Denizaltı teknesinin evrimi, maden ve torpido,
1907'de yayınlanan on altıncı yüzyıldan şimdiki zamana "dedi:

  "Mevcut tüm bilgileri inceledikten sonra eminim
  'Göl' tasarımının birkaç özelliğinin çoğu tarafından somutlaştırılacak
  Şefi, gelecekteki teknelerin inşasında uluslar,
  belki de
  Holland teknelerinin 'dinamik dalışı'; ayrıca bir
  Güvenlik omurgası ve dalış bölmesi. Bu ikincisi hazır bir araç oluşturur
  bazılarından, tekne ile iletişim kurmak
  Küçük aksilik, kendini altta bul ve yükselemiyor. "

Sir Trevor Dawson, eski adıyla (R. N.) "Vickers" yöneticisi, tartışırken
1907'de deniz mimarları kurumundan önce denizaltı tekneleri,
söz konusu:

  "Bay Lake, yatayın önemi sorusundan bahsetti
  stabilite ve hiddisel kenarların kullanımı. Bence bunlar
  Holland şirketi tarafından Amerika'da kullanılır
  Amerikan hükümeti için yaptıkları deneyler. Birinde
  Gördüğüm tekneler bana bu tür deneylerin ayrıntılarını verdiler.
  Ben de Fransa'da önemli ölçüde kullanıldıklarını biliyorum
  tatmin edici sonuçlarla ve bence onun çekişmesi
  Günümüzde var olduğu gibi yatay stabilitenin önemi
  tamamen haklı. "

Yüzbaşı Edgar Lees (R.N.),
İngiliz denizaltıları, dedi ki:

  "Mr. Lake'in getirdiği özelliklerle ilgili olarak söyleyebilirim.
  Bildirimimize göre-örneğin hiddalı ve iyilik
  Freeboard ve denize elverişli tekneler-sadece oldukları gerçeği
  büyük ölçüde kopyalandı ve çoğu ülkenin bu denizaltı teknelerini inşa ettiği
  Bay Lake'in iddia ettiği gibi,
  Yıllarca doğru mücadelede. Şimdiye kadar düşünmüyorum
  Anında denizaltı tekneleri, herhangi bir ülkede inşa ediliyor
  Hiddelenler, istenirse dalış yapmak için neredeyse yatay olarak. "

Amerika Birleşik Devletleri'nin en son sözleşme gereksinimlerinden biri
Hükümet, inşa edilecek yeni teknelerin özelliklerini belirlemek
1915 yılı için denizaltı için ödenek altında, şunları belirtti:

"Gemi, onu göstermek için gerekli denemeleri de yapacak
Başlangıçta yatıştırmayı etkileme yeteneği, altında yatıştırmayı sürdürme yeteneği
yol ve eğim açısını aşmadan derinlikleri değiştirmek
bir derece. "Bu, maddede"
Dalış tipi erken teknelerin için yaygın olduğunu düşünür.
On beş ila yirmi derece eğim ve eğimler
kırk beş derece kadar bilinmiyordu.

Tüm hükümetler ve denizaltı inşaatçıları şu anda en son
Tekneler, kullanılarak kullanılarak Eşit Keel Submergence yöntemini benimsedi.
hiddoplanes ve bu kontrol yönteminin
Sonunda standart olarak kabul edildi, çünkü en son modernden hiçbirine inanıyorum
Denizaltı tekneleri, kontrol edilemeyen dalışları en altta ortak yapacak
Birçoğunda eşlik eden dalış tipindeki teknelerde
mürettebatlarının kaybedilmesiyle dava.

Tasarımlarımdan gönderildiği gibi bir tekne inşa etmek için bir teklif yapmadım
1893'te, ancak gelişmede hükümetle işbirliği yapmayı teklif etti
Patentlerimin altındaki denizaltılar, o zamanlar bekleyen, bu şartlarda
Hükümetin isteyebileceği gibi. Ancak yeterince şanslı olmamak,
Hükümetin finansal yardımını güvence altına almak
Ülkemizin korunması için icatlar, dikkatimi çektim
icatlarımı ticari amaçlara uygulama ve kanıtlama zamanı
Altta gezinmenin uygulanabilirliği.

Bu amaçla, 1894'te _argonaut, jr._,
Önceki bölümde bahsedildi ve şimdi daha ayrıntılı olarak tanımlayacağım.
Bu gemiye üç tekerlek, ikisi her iki tarafta da sağlandı
ve bir kıç, ikincisi bir direksiyon simidi görevi görür. Altta ne zaman
Tekerlekler, teknenin içinde bir veya iki adam tarafından elle döndürüldü. O
Yerinden olma yaklaşık yedi ton idi, ancak bir
Altta orta yürüyüş yürüyüşü. Ayrıca bir
Hava Koku ve Diver'ın bölmesi, böylece bir hava koyarak düzenlendi
Dalgının bölmesi üzerindeki basınç, dışarıdaki su basıncına eşit
Bir alt kapı açılabilir ve gemiye su gelemez.
Sonra bir çift kauçuk bot giyerek operatör yürüyebilir
deniz dibinde etrafında ve tekneyi onunla birlikte it ve al
deniz dibinden istiridye, istiridye vb. Gibi nesneler.

Sandy Hook Körfezi'nin altındaki bu gemiyle deneyler ikna oldu
tanık olmasına izin verilen yeterli sayıda insan
Bu şekilde denizaltı navigasyonunun uygulanabilir olduğu deneyler,
Ve daha büyük bir gemi inşa etmek için yeterli sermaye yükseltmeyi başardım
Deneylerime daha geniş bir ölçekte devam etmek için. Bu nedenle, 1895'te ben
_argonaut_ tasarladı.

[İllüstrasyon: "Argonaut" başlangıçta inşa edildiği gibi. Ağustos 1897'de başlatıldı

Üzerinde navigasyon olasılığını daha da göstermek için inşa edilmiş
deniz veya okyanus su yatağı. Binlerce milini kapladı
Deneysel çalışma, denizaltının uygulanabilirliğini test etmek
çeşitli ticari çalışma türleri.]

Şu anda Baltimore, Md'de yaşıyordum, bu yüzden bir sözleşme yaptım
Kolomb Demir İşleri ve Dry Dock Company ile, o şehrin,
onun inşaatı için. Bu şirket ayrıca Hollanda için de inşa ediyordu
Torpido Boat Company The _plunger_,
1893 ödeneği kapsamında hükümet. Her iki gemi de tamamlandı
yaklaşık aynı zaman. Ağustos 1897'de başlatıldılar ve girdiler
Birlikte kuru rıhtım.

_Argonaut_, başlangıçta inşa edildiği gibi, otuz altı feet uzunluğundaydı ve
Dokuz feet çapında. İşletilen ilk denizaltıydı
Bir iç yanma motoru ile başarıyla. O itildi
Tek vidalı bir otuz beygir gücü gassolen (benzin) motoru kullanan bir motor
pervane. İleri iki dişli sürüş tekerleği ile donatıldı,
üzerinde gezinirken uygun dişlilerle dönen
su yatağı. Bu dişli ile bağlantısı kesilebilir ve izin verilir
Serbestçe döner, vida pervanesi tarafından tahrik edilen tahrik. A
Dümendeki tekerlek, herhangi bir yönde yönlendirilmesini sağladı.
altta. Ayrıca dalgıçların
Boğulduğunda gemiyi bırakın veya girin, böylece enkazlarda çalışacak
veya tabanın denetlenmesine izin vermek veya kabuklu deniz ürünlerini kurtarmak için. O
ayrıca aşırı yayda, güçlü bir
Arama ışığı, ilerlerken önündeki bir yolu aydınlatmak için
su yatağı üzerinde. Daha sonra çok az değer bulduğum bu arama ışığı
Temiz suda gece çalışması hariç. Açık suda güneş ışığı
Işık kullanmadan iyi görme izni;
Su net olmasaydı, hiçbir ışık izin vermez
önemli ölçüde herhangi bir mesafe için görüş.

[İllüstrasyon: uzatıldıktan ve eklendikten sonra "argonaut"
Yüzey kaldırma kuvvetini artıran yüzdürme, gemi şeklindeki üstyapı
Yüzde 40'ın üzerinde]

_Argonaut_ esas olarak daha fazla test etmek için inşa edildiğinden
Keşifte su yatağında gezinme olasılığı ve
Ticari iş, hem yüzeydeyken hem de itildi
Submeren (benzin) motorları tarafından. Depolama pilleri
sadece aydınlatma amacıyla taşınır. Motorlarını çalıştırmak için hava
ilk olarak bir şamandıraya uzanan bir hortumdan gemiye çekilir
yüzeyde yüzer. Daha sonra boru direkleri ile donatıldı,
elli feet'e kadar derinliklerde altta gezinmesini sağladı. O
en başından beri tatmin edici bir şekilde çalıştı. Kolayca yapabileceğimizi bulduk
onu düzenleyerek, yumuşak veya sert, her türlü dipte gezin
Yüzdürme uygun ve yüzdürme nedeniyle kolayca tırmanırdı
ön ayaklarından daha yüksek ulaşmayan herhangi bir engel üzerinde.

[İllüstrasyon: yastıklı alt tekerleklerle denizaltı

Böyle bir geminin bir tekne iken nasıl dik bir ilan etmeyi nasıl aşacağını göstermek
Dalış tipi (d) muhtemelen "burnunu gömer" veya grev yapar
Makinelerini bozmak için yeterli güçle. Denizaltı varsa
Yeterli Statik İstikrar Önemli bir seviyeyi koruyacaktır
Dik bir ilginin üzerine binerken bile omurga.]

Ayrılmasını geciktirmemize neden olan üç şey vardı.
Denizaltı keşif gezisi birkaç hafta. Birincisi kaçıştı
Teknede Gasolen (benzin) duman. İlk inşa edildiğinde, yakıt tankları
Gövdenin kendisinde inşa edildi ve geminin ayrılmaz bir parçasını oluşturdu.
Bu yakıt tanklarını sıkılaştırmak için özel bir özen gösterildi. Onlar
hidrolik basınç altında test edildi ve sıkı olduğu bulundu, ancak duman
Gasolen'den (benzin) çok arıyor ve yakıtı doldurduktan sonra
tanklar ve onları gece boyunca dolu tutarak,
Ertesi sabah teknede var olmayacak kadar
bir yakıt deposu inşa edilene kadar başlamak için girişim
Damın kaçışının patlayıcı bir karışım oluşturmayacağı gemi.
Bu uygulamayı daha sonraki tüm benzenli teknelerimizde takip ettim,
Gasoleni yakıt olarak taşıma tehlikesini büyük ölçüde ortadan kaldırdı. A
Patlama sayısı diğer benzenli türlerde meydana geldi
Bazı durumlarda, ölümcül sonuçları olan, benzin yakıtından kaynaklanan tekneler
gövdenin kendisi içindeki yerleşik tanklarda taşındı.

Gecikmenin bir sonraki nedeni, kaçış ve koleksiyondan kaynaklanıyordu
damar içindeki karbon monoksit. Bu bizim ilkimizde gelişti
denizaltı koşusu. Yaklaşık iki saat düştükten sonra bazılarımız
beynin tabanında donuk bir ağrı yaşamaya başladı ve
Karar vermeye karar verdi. Birkaçımız yüzeye geldiğinde
Erkekler tamamen çöktü ve biri bütün gece çok hastaydı. yapamadım
bunun nedenini anlayın, çünkü benim türünde hiçbir şey olmamıştı
Önceki elle tahrikli gemi, bu yüzden başka bir batık koşu yaptık
Ertesi gün ve yaklaşık aynı süre sonra ağrı
Baş ve yorgunluk tekrar geldi. Daha sonra motoru keşfettim
ara sıra tekneye geri dönecekti ve bu gaz kaçıyordu
Pistonun yanından geçerek motorun tabanına ve oradan
tekne. Bu zorluğun üstesinden gelmek için dediğim şeyi kurdum
Motorun hava alımına kadar olan indüksiyon tankı ve
Ayrıca motor tabanı. Bu indüksiyona hava kabul etti
tank. Motor başlatıldığında çek valfi otomatik olarak
tanktan bir hava akışını kaldırdı ve indükledi,
Vakum korundu, bu da gazları çekmeye hizmet etti
motor tabanı. Geri tepme durumunda, çek valfi otomatik olarak
kapalı ve geri tepmeden gazlar indüksiyona yakalandı
Motorun bir sonraki vuruşuna çekildikleri tank.
Bu zorluğu çözdü ve daha sonra hava her zaman taze ve
Birkaç saatlik bir batıklıktan sonra bile batırılmış koşarken saf '
süre.

Bay Holland gibi, aynı zamanda ilk yatıştırmamızda da zorluk çektim.
Her zaman nereye gittiğimizi bilmek. Pusulamız ilk olarak kuruldu
Teknenin kendisi, burada çelikle çevrili. Pusula ayarlayıcısı
aradı ve en _Neutral_ Place olarak düşündüğünü bulmuştu
Gemiye pusulayı kurmak ve mıknatısla ayarlamıştı
olağan bir şekilde, ama doğru navigasyon ve
Sonunda doğrudan bronz bir binnacle'ye takmaya zorlandık
Conning kulesi üzerinde, burada aynalarla görülebilir
Steersman istasyonu. Bu, ayarlama mıknatıslarının çoğunu kesti ve
Pusula tüm kurslarda neredeyse doğruydu. Denizaltı navigasyonu
böylece güvenilir oldu.

Bu değişikliklerin tamamlanmasında _argonaut_
Chesapeake Körfezi, birkaç ay geçirilen Hampton yollarına
Körfezdeki ve okyanustaki alt koşulları incelemek,
ve kabloları bulma ve toplama ve enkazları incelerken. .
İspanyol-Amerikan Savaşı şu anda devam etti ve
Kale'deki madenlerden sorumlu hükümet yetkilileri
Monroe. Bazı memurların aşağı inmesini sağlamaya çalıştım
_Argonaut_ ve mayın kablolarının ne kadar kolay gözlemlenebileceğini görün
ve istenirse kesin, neredeyse her gün batık koşular yaparken
onların çevresi. Sonunda batmayacak şekilde kalıcı emir aldım
Maden tarlalarından bir mil içinde, yanlışlıkla birini koparabilirim
kablolar ve sonra sorumlu memurun dediği gibi, "
Washington'da ödeyecek şeytan. "

Amiral Sampson'un filosu bu seferdi
Büyük bir masrafla Santiago dışındaki uzun nöbeti,
Cervera'nın filosu çıkacak. Filomuz limanın dışında tutuldu
Madenler korkusu için, bu zaman tüm bu zamanlarda Hampton yollarında iken
Maden tarlalarını temizleyebilen bir gemi, ancak
denizaltının
uygulanamaz. Olasılığı gösteren deneyler de yapıldı
bilinen yerlerde denizaltı telefon istasyonları kurma
okyanusun dibini. Ocak 1898'de _argonaut_
Batık istasyonlardan batırılmış, telefon görüşmesi yapıldı
Baltimore, Washington ve New York ile. 1898'de de, _argonaut_
kendi gücü altında Norfolk'tan New York'a yolculuk yaptı ve
Yaratılmamış. Orijinal haliyle puro şeklinde bir zanaattı,
Yüzey seyirinde sadece küçük bir rezerv yüzdürme yüzdesi
durum. Şiddetli Kasım kuzeydoğu fırtınasında yakalandık
1898'de iki yüzden fazla geminin kaybolduğu ve biz
Sandy Hook'un "Horseshoe" arkasında bir limana ulaşmayı başardı
Sabah üçe kadar. Denizler çok sertti ve kırıldı
O kadar kitlelerde conning kulesi üzerinde, kirpik yapmak zorunda kaldım
Denize süpürülmeyi önlemek için kendim hızlı. Dondurucu hava idi,
Ve ben sırılsıklam ve limana ulaşan buzla kaplandım.

Bu deneyim, _argonaut_ daha da başvurmama neden oldu
Bir patent için başvurduğum iyileştirme. Bu
bir denizaltının olağan baskıya dayanıklı gövdesini inşa etmek için
Daha büyük bir gemi şekli ışık kaplaması formu
Seayinginess, yüzey hızı için daha iyi çizgiler ve gemiyi yapmak
Yüzey navigasyonu için daha yaşanabilir. Başka bir deyişle,
Puro şeklindeki geminin olağan şekli olan bir "denizde denizaltı"
mümkün değildi, çünkü bunu etkinleştirmek için yeterli yüzey kaldırma nedenine sahip değil
denizlerle yükselmek ve denizler onu yaptıkları gibi süpürür
Kısmen batık bir kayayı süpürün.

[İllüstrasyon: "Argonaut", uzatıldıktan ve yeniden inşa edildikten sonra
1898, gemi şeklindeki, su geçirmez, yüzdüren üstyapı gösteren]

Bu nedenle _argonaut_ Brooklyn'e götürüldü, yirmi feet eklendi
uzunluğuna ve hafif, su geçirmez, yüzer bir üstyapı
Gemi şekli formu eklendi. Bu üst yapı denize açıldı.
gemiyi batırmak isteniyordu ve suyun girmesine izin verildi
gemi şekli formunun ışık kaplaması arasındaki boşluk ve
Basınca dayanıklı gövdenin ağır kaplaması. Bu eşit oldu
ışık plakaları üzerindeki basınç ve deforme olmalarını engelledi,
baskı yapmak. Üstyapı, yüzdürme rezervini arttırdı
Yüzey seyir koşulu yaklaşık yüzde on. kırktan fazla
yüzde. ve sıradan bir tür gibi denizlere yükselecekti
Yüzey kap, onlar tarafından sert havalarda gömülmek yerine.

İnşaatın bu özelliği Almanlar, İtalyanlar tarafından benimsenmiştir.
Ruslar ve en son Fransız teknelerinde. Bu
onları yüzey görünümlerinde ayıran temel özellik
Dalış tipindeki önceki puro şeklindeki teknelerden. Bu gemi şekli
Gövde biçimi sadece düz-keel su baskısı için uygundur ve
Hidalı kenarlar tarafından kontrol edilir.

Ayrıca puro şeklindeki iç gövdeden ayrıldım ve bir
Yükselen eksenlere sahip basınca dayanıklı gövde biçiminde patent. Bu
İyileşme
Puro şeklindeki form, eşdeğer bir yüzey hızını arttırdı
yer değiştirme ve metacentrik yükseklikte önemli bir artış verdi
eşdeğer uzunluk ve ışınlı bir kap üzerinde.

Bazı yanlış bilgilendirilmiş kitap ve dergiler yazarları
icat etme kredisi göz önüne alındığında, tam bilgi eksikliği
ve bu deniz türünün Krupps'larına yönelik dalgıç türünü geliştirmek
Almanya, eski deniz kurucusu Lauboeuf'a, Fransa'dan veya eski
İtalya Deniz Yapıcı Laurenti. Vermek amacıyla
Bu gelişmenin doğru geçmişi, belki de affedilmiş olabilirim ve
ile bağlantılı olarak birkaç gerçekten bahsedersem aşırı kapalı olarak kabul edildi
Avrupa ülkelerinde bu tür bir teknenin gelişimi.

2 Nisan 1897'de birleşik bir yüzeyde bir patent başvurusunda bulundum ve
Denizaltı gemisi, özellikleri aşağıdaki gibi başlayan:

"Bu buluş, kombine bir yüzey ve denizaltı gemisi ve
Torpido botu olarak kullanılabilir ve navlun ve genel için
seyir amaçları_ veya her türlü denizaltı çalışması için. İçin var
İlk olarak, bir denizaltı gemisi silindirik ile birleştirmek için nesnesi
Kesit Denizaltı gemisi üzerine inşa edilmiş bir üstyapı ve
büyük bir güverte yüzeyi, yüzdürme ve yüksek bir freeboard
Yüzey navigasyonu, denizaltı gemisi ve
Gemi olduğunda su ile doldurulmaya uyarlanmış üst yapı
batırılmış ve böylece
su, vb. "Elli iddia ile bir patent verildi ve,
Dünyadaki patent ofislerinin kayıtlarına göre, bu
bu gemi formunu kapsayan öncü patenttir. Krups, denizaltı için denizaltı inşa etme konusunu ele geçirdiğinde
Rus ve Alman hükümetleri, bu tür gemilere karar verdiler,
Onlar, kalkınma için daha büyük bir fırsat sunduğunu kabul ettikleri için
dalış tipinden. Yöneticileriyle bir sözleşme yapıldı
kabul ettikleri "göl" türünün inşası
tel. Bu sözleşme, Rusya'da bir tesisin ereksiyonunu kapsamak için
bir kâr bölümünde "göl" denizaltılarının üretimi ve ayrıca
Almanya'da gemilerin yapımı telif olarak. Aynı zamanda benim
bir danışma kapasitesinde onlar tarafından istihdam. Yurtdışında yaşıyordum
zaman ve gazeteler Amerika'daki yönetmenlerime gönderildi.
onay.

Bu arada onlara çeşitli denizaltı planları sunmuştum,
Patentlerimin kopyaları ve hatta gizli verilerim,
Patentler beklemede, hepsi devam etmelerini sağlamak için, düşündüğüm gibi
Anlaşma kabul telleri tarafından çözüldü. Onlara da tavsiye etmiştim
o zaman sahip oldukları teknelerde bazı zorlukların üstesinden nasıl gelinir?
Kiel tesislerinde Rus hükümeti için yapım aşamasında
Germania Werft.

Direktörlerimden vekaletnamenin gücünü almayı başarmadan önce
Amerika'da bana sözleşmeyi kaydetmeme izin veriyor, büyük
Sanayi Devrimi Rusya'da başladı.
Russo-Japon Savaşı ve Krupps, bunun sayesinde bana bunu bildirdi.
Gerçek, Rusya'ya girme fikrini yeniden düşünmüşlerdi ve
düzenlemeden çekildi. Berlin'deki avukatları beni bilgilendirdi
patent durumuna bakarken, "Ben
kendimi Almanya'da korudu ve 'göl' inşa etmekte özgür olduklarını
Almanya'da tekneler yazın ve bunu yapmaya devam etmesi bekleniyor. "Bu
Doğru, çünkü çoğu öncü mucit gibi, güvence altına almayı başaramadım
Temel icatlarımı finanse etmek ve korumak için yeterli sermaye
almada çok büyük miktarlar içerecek olan tüm ülkeler
onları dışarıda ve yıllık vergi ödüyor.

Almanya için çok fazla.

1905'te Almanya'nın Berlin kentinde ikamet ederken Roma'ya çağrıldım ve
Amiral Mirabello tarafından atanan bir komisyonla üç gün oturdu
O zaman İtalyan Deniz Bakanı, inşaatlarıyla ilgili
Denizaltılar. Sonra İtalyan hükümetinin başladığını öğrendim
büyük ölçüde benim türümün denizaltıları inşa etme planı,
tasarımından sonra Venedik cephaneliğinde birkaç yapım aşamasında
Deniz kurucusu Binbaşı Laurenti; bu bazı zorluklar
Bana ortaya çıktığını ve başarılı olmadıklarını açıkladılar
Teknelerinden herhangi birini tatmin edici bir şekilde su altına almak. Ben geldim
sorunlarının uzunlamasına eksikliğinden kaynaklandığı sonucuna varmak
istikrar ve komisyona bunun nasıl artırılacağını tavsiye etti. Kısa süre içinde
Daha sonra sorunlarını düzelttikleri ve
Tekneler daha sonra tatmin edici bir şekilde çalıştı.

Binbaşı Laurenti, şu anda İtalyan donanmasından istifa etti ve
fiat şirketine bağlı kaldı ve oldukça
Hepsi yüzdüren çok sayıda başarılı denizaltı teknesi
üst yapılar ve kullanıma göre bir seviye omurga üzerinde çalışacak şekilde tasarlanmıştır
Hiddisel mandal. Bu tekneler, buluşa kadar "göl" tipindedir.
gitmek.

Bununla birlikte, buluş ve tasarım arasında bir fark vardır.
Buluş, yeni bir yöntem, yeni bir prensip veya yeni bir form sunar
belirli bir amacı yeni bir şekilde gerçekleştirmek. Birçok
Buluş içermeyen tasarım modifikasyonları yapılabilir.

Bir örnek olarak, 14 Ağustos 1907'de Binbaşı Laurenti bir
Amerika Birleşik Devletleri Patentinde Bir Denizaltı veya Dalgıç Tekne
küçük tasarım varyasyonları üzerinde bir patent sağlamak için girişimde bulunuldu.
"Göl" tipi. Patent Ofisi kayıtları birçok değişiklik olduğunu göstermektedir
vakftan kaçmak için çabalarda yapıldı ve duruşmalar yapıldı
2 Nisan 1897 için uygulanan 650.758 Gölün Patentini
Laurenti bir patent başvurusunda bulunmadan on yıl önce. Patent Ofisi
Tasarımdaki küçük farkın tutarlı ve sürekli olarak
"göl" üzerinde icat içermedi. Tartışmalardan ve duruşmalardan sonra,
Üç yılı aşkın bir süredir uzanan Binbaşı Laurenti nihayet
inşaat detaylarıyla sınırlı bir patent kabul etmek zorunda, çoğu
onlar benim için yeni değildi, zaten olduğu gibi
icatlarımın çeşitli değişikliklerinde kullanılır ve bu türden oluşur
doğal olarak herhangi bir iyi gövde veya motor tarafından çalışılacak değişiklikler
bir geminin tasarımlarını geliştirirken ressamlar.

Patent yasalarımız, patentlerin verilmesine izin vermekte çok özgür
Temel patentler hala yürürlükte iken tasarım modifikasyonları.
Bu, orijinal mucitlerde büyük zorluklar yaratıyor ve onları
Tasarımın özellikleri hakkında çok fazla patent çıkarın
buluş. Yaklaşık yüz Amerika Birleşik Devletleri patentini çıkardım
birkaç temelden oluşan binden fazla iddia ile
bazıları,
koruma aramaya zorlanmamalıdır.

Tüm orijinal mucitler bu sistemden şikayet ediyor. Birkaç tane biliyorum
Tasarım değişikliklerine ilişkin patentlerin verildiği örnekler,
Hangi değişiklikler birkaç yıldır ortak kullanımda?
ama diğerleri, sadece bir tasarım olarak kabul edildi, bir buluş olarak değil.
Sonra bazı tasarımcı aynı düzenlemeye vurur ve sahip olduğunu düşünür
bir icat yaptı ve başvuruyor ve bir patent çıkarıyor
Zaten ortak kullanımda olmuştur ama tamamen bir tasarım olarak görülmüştür
bir buluştan ziyade yaratıcısı ile. Sonra orijinal tasarımcı
mahkemelerin önünde çekilebilir ve kanıtlamak için büyük bir masraf verilebilir
Tasarım olarak önceden kullanılıyordu.

Kaptan Lauboeuf ve Krupps birkaç patent çıkarırken
Denizaltı teknelerinde kullanım için detay mekanizmaları, asla-
Bildiğim veya patent kayıtlarının gösterdiği gibi-
Yüzücü gemi şeklindeki denizaltı türünün orijinal mucitleri
bir
su geçirmez, basınç dirençli olmayan gövde için uygun form veren
temel karakteristik olan yüzey hızı ve denize elverişlilik
onlar tarafından inşa edilmiş gemiler. Bu nedenle, bazı yanlış bilgilendirildiğini hissediyorum
Yazarlar, gerçeğin yararına, ifadelerini düzeltmelidir
Çalışmalarının yeni baskılarını yayınlarlarsa veya daha fazla yazarlarsa
denizaltının gelişimi.

_Argonaut_ ile pratik deneysel çalışma yıllarında,
Bay Holland _plunger _-- binayı alma çabalarında devam etti.
1893 ödenek altında-batık denemeler için şekil içinde, ancak
başarı olmadan.

Büyük buhar kurulumu, on altı yüz beygir gücü büyük ölçüde
Bundan sorumlu. Hatırladığım gibi, sadece on sekiz vardı
ana motorlar arasında, büyük buhar temini ve egzoz ile inç
Tepe ve ayak altında borular. Bu motorlar şurada koşacak şekilde tasarlandı
dakikada dört yüzden fazla devir. Kazan neredeyse bulunuyordu
geminin merkezinde ve neredeyse gemiyi doldurdu
Kazanın üstü arasında zar zor oda vardı ve
"Kıç için."

[İllüstrasyon: "Holland"

Bu gemi, aynı genel ilkeleri tutarken
"piston" da kullanılan inşaat ve kontrol yöntemi çok
Daha iyi orantılı ve ağırlıkların çok daha iyi dağılımına sahipti.
1900 yılında House Deniz Komitesi'ni yönlendiren performansıydı.
Hollanda'nın ek denizaltılarının inşasına izin verin
tip. Silahı, bir torpido tüpünden ve bir hava
Biraz kullanılmak üzere tasarlanmış hava torpidolarını ateşlemek için torpido silahı
Gunboat "Vesuvius" da kullanılan ilkelerde.]

Isı o kadar yoğundu ki, deneme ekibi bunu imkansız buldu
Teknede yaşayın, bu yüzden tam güç dock denemeleri için valf gövdeleri
motorların başlamasını sağlamak için güverteden çalıştırıldı
Orası. Ayrıca gösterge kartlarını almak için düzenlemeler yapıldı.
güverte. Ayrıca ağır zırhlı bir konma kulesi ile donatıldı,
Bay Holland'ın daha önce alıntılanmış açıklamasına göre. Bu, birleşik
Kazan ve motorların yüksek konumu ile onunla birlikte
Azalan bir su uçağı veren puro şeklinde form onu ​​azalttı
istikrar neredeyse sıfıra. Girişim olduğunda bilgilendirildim
İlk olarak motorlarından birini başlatmak için yapıldı, istikrar çok azdı
pervane şaftındaki dönüş çabasının neredeyse ona neden olduğunu
"Kaplumbağa çevir" ve onun yanında bu kadar sürdüğünü
Conning kulesinin rıhtım kirişine çarptığını. Yapıcı
Columbian Demir Çalışıyor Daha sonra ona ağır zincirler koyamaması için
ters çevirin. Her teşvik, Hollanda Şirketi'ne etkinleştirmek için yapıldı.
1896'da Kongre olarak bu gemiyi tatmin edici hale getirmek
Donanmanın Sekreteri Daha "Denizaltı Torpido daha sözleşme yapmak
Hollanda Tipi Tekneler, _Provided_ Holland Boat şimdi
Departman için inşa edilmek, departman tarafından kabul edilecektir
sözleşmenin tüm gereksinimlerini yerine getirirken. "Sonunda
1900 yılında batık bir koşu yapmadan veya herhangi bir
ödülün teminat edildiği performans garantilerinden.
Bay Holland 1897 gibi erken bir tarihte _plunger_
başarısızlığa mahkum edildi. Aslında, denizaltı yok, günümüze bile
gün, _plunger's_ altında garanti edilen performansa eşit oldu
sözleşme. Bu nedenle _holland_ adlı çok daha küçük bir tekne inşa etti.
Bu gemi,
buhar ve sonunda Amerika Birleşik Devletleri hükümeti tarafından kabul edildi
_plunger_ ve 1900 yılında komisyona yerleştirildi. İlk
Denizaltı torpido teknesi Amerika Birleşik Devletleri Donanması'nda komisyona girecek.
Özellikleri şunlardı: uzunluk, elli üç feet dört inç;
Işın, on feet üç inç; yer değiştirme, altmış dört ton yüzey,
yetmiş beş ton battı; Güç, iç-yanma motorları, elli
beygir gücü; Yüzey hızı, altı ila yedi düğüm iddia edildi; batık
Hız, beş düğüm iddia etti. Gördüğüm tek resmi rapor
Beş ve üçte iki düğüm yüzey hızı. Onun olduğuna inanıyorum
7 Haziran 1900 tarihli Yasa yetkisi tarafından satın alındı,
Aşağıdakiler: "Donanma Sekreteri Yetkili ve Yönetilir
'Hollanda' türünde beş denizaltı torpido teknesi için sözleşme yapmak
En gelişmiş tasarım, yüzü aşmayacak bir fiyata ve
Her biri yetmiş bin dolar (L35.000): _provided_, bu tür tekneler
Önerilen yeni 'Hollanda' planlarına ve
spesifikasyonları Donanma Departmanına gönderildi
Holland Torpedo Boat Company, Yirmi Kasım, on sekiz yüz
ve doksan dokuz. "

[İllüstrasyon: Yüzeyde çalışan "Holland"

Mühendislik Dergisi'nin izniyle]

Bu nedenle Amerika Birleşik Devletleri yirminci yılın başlangıcındaydı
Yüzyıl, denizaltı teknesi inşaatı politikasında oldukça piyasaya sürüldü,
Ve diğer hükümetler hızla davayı takip etti. Fransa, içinde
Bu arada, iki yeni tekne çıkardı, _Morse_, 1898 ve
_Narval_, M. Lauboeuf'un tasarımlarından sonra 26 Ekim 1899'da piyasaya sürüldü.
_Gustave zede_, hiddrodlanlar ekleyerek de değiştirilmişti, böylece
Kontrol edilebilir batık oldu.

_Morse_ yüz on sekiz feet uzunluğunda sekiz feet üç
İnç kiriş, yüz otuz altı tonluk bir yer değiştirme ile,
_Gustave zede_ ile aynı tipte. _Narval_ biriydi
Yüz on bir ayak altı inç uzunluğunda on iki feet dört inç
ışın; yüz altı ton yüzey yer değiştirmesi ve yüz
ve altmış sekiz ton battı. Yazarın 1893 tasarımı gibiydi,
Hiddisel kenarlar tarafından kontrol edilen bir çift gövde kabı. O takıldı
"Dzrewiecke" torpido taşıma ve tahliye için aparat, iki
her iki tarafta taşındı. _Narval_ başarılı oldu
Tip ve evlat edinen ilk Fransız deniz gemisi gibi görünüyor
Daha açık kaplama bir gemi şeklindeki dış gövdesi. O da, şimdiye kadar
Kayıtlarım gösteriliyor, iki güdü ile donatılmış ilk Fransız teknesi
Güçler-Viz., Yüzey İşi için Buhar ve Subliged için Elektrik
iş. Bu ayrıntılarda onu tamamen elektrikten ayırt etmek
_Gustave Zede_ ve _Morse_ gibi puro şeklindeki tekneler, Bay
Lauboeuf ona dalgıç dedi.

Şu anda (1900) Fransız tekneleri hakkında çok az şey biliniyordu.
İnşaat ve deney yöntemleri gizli tutuldu, ancak
bildirilen başarılarına neden olmak için yeterli bilgi sızdı.
İngiliz halkı çok huzursuzluk ve onların
Amirallik de denizaltının gelişimini almalıdır. Hiç kimse
Şimdiye kadar İngiltere'de tatmin edici bir tür geliştirdi, bu yüzden gerçekte
Amerika Birleşik Devletleri Kongresi'nin ödenek yaptığı bilinmeye başladı
Beş Holland teknesi için İngiliz halkı hala daha ısrarcı hale geldi
Denizaltıları da olmalı.

Bu sefer, o zaman Sir William White tarafından bilgilendirildim.
İngiliz donanmasının baş yapıcısı Lord Rothschild
Ona Elektrikli Tekne Şirketi Başkanı Bay Isaac L. Rice,
Hollanda patentlerini kontrol etti ve
Amerika Birleşik Devletleri İngiltere için tekneler. Efendim William bunun verdiğini düşündü
Admiralty, kamu taleplerini karşılama ve karşılama fırsatı
Fransızlar, kalıtsal düşmanları-bu kuruluştan önceydi
"Entente Cordiale"-denizaltının gelişiminde.
Sonuç olarak, bu tür üretim için bir düzenleme yapıldı
Vickers Company tarafından İngiltere için gemi. Bir anlaşma yapıldı,
Yani Sir William bana "Vickers" ı özel bir tekel vererek bilgilendirdi.
on yıl boyunca İngiliz Donanması için denizaltılar inşa etmek,
Düşünmesi, kullanımı için mevcut olması gerektiğidir
İngiliz Admiralty, geliştirme çalışmalarının tüm detayları
Amerika'da Elektrikli Tekne Şirketi. Bu, artı kendi deneyimleri ve
gizli tutulması gereken İngiltere'de kalkınma çalışmaları
İngiltere, Fransa ile eşit bir temelde devam edecek.

Sir William bana bunun bir hata olduğunu düşündüğünü bildirdi
politika, hükümeti güvence altına alma fırsatından mahrum ettiği için
Diğer mucitler ve inşaatçılar tarafından geliştirilen iyileştirmeler
bağımsız çizgilerde daha fazla ilerleme kaydetmişti.

Bu nedenle İngiltere, ilk denizaltısını inşa etmeye başladı,
"A" türü. Bunlar pratik olarak Amerika Birleşik Devletleri'nin kopyalarıydı
_Adder_ ve _moccasin_ tipi, şimdi "A'nın" No. 1 ila 7 olarak da adlandırılıyor.
İngiltere bu denizaltı sınıfı ile özellikle talihsiz bir durumdur,
birçoğu kaybı ile dibe dalmış
Barış zamanı manevraları sırasında mürettebat.

[İllüstrasyon: Lauboeuf Design'ın modern Fransız denizaltısı. İnşa edilmiş
Schneider ve şirket tarafından]

[İllüstrasyon: Modern İtalyan denizaltı-fiat inşaatı-Laurenti
Tasarım. Çift gövdeli yüzer üst yapının gemisi. Kanallı
Kontrollü tip]

[İllüstrasyon: Almanca "U" Teknesi-Krupp Tasarım

Çeşitli modern yabancı denizaltılar türleri

27 ve 28, dikey dümenler; 29 ve 30, Kontrol için Hiddrodlanlar
Sinkinin derinliği; 9, Periskoplar; 21, motorlar; 20, motorlar; 22,
depolama pilleri; 4, düşme salonu; 31, torpido tüpleri.]

İngiliz ve Amerikan teknelerinin çoğunluğu gelişmeler
Bay Holland'ın tasarımının orijinal _holland_. Artırmak
stabilite, balast bölmelerinin daha fazla alt bölümü, iyileştirmeler
Direksiyon dişlisi ve hiddrodlanların ileri eklenmesi etkinleştirildi
Bay Holland ve halefleri faaliyet gösteren denizaltılar üretecek
çok iyi. Ancak bu tekneler, sadece bir çift ileri düzlemle,
Hala kontrol etmek için yatay dümenin sabit manipülasyonunu gerektirir
sular altında kaldıklarında. Güç dişlisi tarafından kontrol edilen bu dümen çok
Etkili ve uzman manipülasyon yoluyla denizaltı
pratik olarak derinlik bile. Yazarın görebileceği tek tehlike,
Dalış dümen dişlisi, dalışta ayarlandıktan sonra işlev göremeyebilir
konum, bu durumda gemi o kadar dalış devam edebilir
dibe vurdu veya çökmesine neden olacak kadar büyük bir derinliğe ulaştı.

Bu nedenle modern denizaltılar, tüm dünyada inşa edildiği ve kullanıldığı gibi
Navalar, son başarılarını inşaat ilkelerine borçlu ve
İki Amerikalı tarafından sanata icat edilen ve tanıtılan kontrol cihazları
mucitler.




Bölüm V

Denizaltının Savaşta Kullanımı


Denizaltı teknesi savaştaki gerilya. Taktikleri
Kapak altında savaşan veya pusu için yatan Hintli taktikleri
düşman. Bunlar mutlaka tüm zayıf bireylerin taktikleridir ve
zayıf partiyi önlemede temel bir prosedür yöntemidir
Güçlü ve daha güçlü tarafından imha edilmekten. Bazı insanlar
denizaltının haksız bir silah olduğunu iddia etti, ancak eski
"Aşk ve Savaşta Her Şey Adil" ifadesi denizaltı için geçerlidir
günden beri icat edilen her silahta olduğu gibi
Erkekler çıplak elleriyle üstünlük için mücadele ettiler. İlk adam
Kulübün haksız olmakla suçlanmış olabileceği; aynısı
Sling-shot'u icat eden adama terim uygulanmış olabilir
veya yay ve ok. İnsanlar varlıkları için savaştıklarında
ailelerinin veya ülkelerinin varlığı, savaşmıyorlar
"Queensberry Kurallarının Marquis" e göre. Bir tabanca
Zayıf bir erkeğin veya savunmasız bir kadının elleri uygun bir silahtır
mülklerini, onurlarını veya yaşamlarını korumalarını sağlamak;
Ve teorisyenlerin ne iddia edebileceği önemli değil, denizaltı kalacak
gelecekteki tüm savaşlarda dikkate alınması gereken bir silah olarak
açık denizlerde gelecekteki savaşlar. Bu iddiayı yaparken yapmıyorum
Denizaltılar tarafından gerçekleştirilen eylemlerin çoğunu haklı çıkarmaya niyetli
şimdiki savaştaki savaşanlardan birinin. Ancak iddia ediyorum
denizaltının mükemmel meşru bir deniz silahı olduğunu ve
Askeri gücü olan herhangi bir ulusun silahlanmasında bir yeri hak ediyor
kendini savunma amaçları için korunur.

Her şeyden önce, bir silah olarak hareket etmek için en çok takılan denizaltının
Sahil savunma operasyonları. Sahil savunma denizaltıları muhtemelen
her ülkenin donanmalarının en önemli eki olarak bulundu
Kimin politikası denemek yerine kendi sahil hatlarını savunmak
agresif savaş. Bu amaç için gemilerin büyük olması gerekmez
tonaj veya yüksek hızda. Hız tek şeydir, her şeyden çok
denizaltı gemisinin maliyetini artıran else. Hız
seyir denizaltı için arzu edilir, bu önemli değildir
savunma denizaltı. On dört veya
Yaklaşık beş yüz tonluk bir denizaltında on beş düğüm, yer değiştirme,
ve aynı zamanda mürettebat için rahat yaşam alanlarına sahip olun. A
Bu boyuttaki tekne sekiz beyaz başlık torpido taşıyabilir, her torpido
On beş milyon dolarlık bir savaş gemisini yok edebilmek,
ve beş yüz tonluk bir yer değiştirme denizaltı için inşa edilebilir
Yaklaşık bir yarım milyon dolar ve sekiz taşıyabilir
Whitehead torpidoları, sekiz on beş milyon dolar için potansiyel olarak iyi
savaş gemileri veya toplam yüz yirmi milyon dolar '
değerinde sermaye gemisi, sanki bu yeterli gibi görünüyor
Küçük bir denizaltı teknesinden sor. Şimdi bu hızın ikiye katlanması
çok daha büyük bir gemi gerektirir ve yaklaşık ikiye mal olur ve
Yarım milyon dolar. İki buçuk milyon dolarlık bir tekne
Liman girişlerinin veya sahil şehirlerinin savunması taşımaz
Beş yüz tonluk teknelerin beşi kadar torpido. Bir torpido
Küçük bir tekneden ateşlenen, iki kişiden ateşlenen kadar güçlüdür ve
Bir yarım milyon dolarlık tekne. Bu küçük tekneler, bir
sahilimizin bir kısmı ve şanslar bunlardan en az ikisi
Daha küçük tekneler, sahil hattında objektif bir noktaya ulaşabilir
Büyük bir yüksek hızlı tekneden daha kısa sürede korunmaları
yapabilmek. Aynı maliyetle aynı sahil bölgesini kapsayabilirler
Beş tanesi olacağı için çok daha iyi bir avantajla
O alanı yerine koruyun.

İllüstrasyon amacıyla, kumlu kancanın
New York Limanı'na giriş savunulacak. Eğer vurursak
Long Island'dan çalışan Sandy Hook Point'ten on beş mil yarıçapı
New Jersey Shore'a ve dört denizaltının istasyonu alması
Yarıçap çizgisi yaklaşık beş mil arayla, hiçbir gemi bu yarıçapı geçemez
komutanının vizyon aralığına girmeden çizgi
denizaltı, gün ışığında veya gece içinde
"Denizaltı Kulakları" nın işitme yelpazesi. Fessenden Osilatörleri,
veya şimdi tüm denizaltılara monte edilmiş mikrofonlar kolayca tespit eder
bir yüzey gemisinin veya gemilerin yaklaşımı. Bu enstrümanlar var
o kadar geliştirildi ki, şimdi devam etmek mümkün olacak
Bir denizaltı ile diğeri arasındaki su altında kablosuz konuşma
önemli bir mesafe için. Mors kodu veya başka bir
özel kodlar, denizaltı arasında bir mesafeye kadar sürdürülebilir
birkaç mil.

İstasyondaki denizaltı grupları veya kazık için mümkün olabilir
Konu, tabiri caizse, kıyı istasyonları ile sürekli iletişim kurmak,
ya batık telefon istasyonları veya kablosuz ile. Bu şekilde
Denizaltılar, ülkenin keşifleri ile sürekli temas halinde tutulabilir
yüksek hızlı yüzey gemileri veya uçak filosu ve hemen
bir düşmanın filosunun veya gemisinin yaklaşımından haberdar oldu. YOK YOK
farkında olduğum kadarıyla kendileri tespit edilebilirler
Yalan söylerken denizaltının makinelerini çalıştırmaya gerek yok
Kazık görevinde dinlenin ve bir yüzey gemisi veya
Onları tespit etmek için uçan makine, sürekli bir saat tutuldu
Aeroskoplar aracılığıyla ufuk veya gökler.

Modern Whitehead Torpido'nun etkili aralığı yaklaşık üç
mil, içeriden geçmeden denizaltı arasında hiçbir gemi geçemez
torpido aralığı. Ancak, bir denizaltının komutanı neredeyse alamazdı
Bu kadar çok mesafeden vurma şansı ve görme şansı
Düşman istasyonundan ayrılır ve onu kesmeye çalışırdı,
Shorter Range'de bir atış yapmak için. Düşman koşmayı başarırsa
Denizaltıları geçmek zorunda kalacak
Diyelim ki, on mil yarıçapına dağıtıldı. Üç denizaltı olurdu
Bu yarıçap çizgisini koruyabilir. Beş millik bir yarıçap da olabilir
iki denizaltı ile kuruldu ve biri girişte bulundu. İle
Sandy Hook'a girin, bu nedenle bir geminin eldivenini çalıştırmak zorunda kalacak
Ayrılmaları için gerekli olmadan beş veya altı denizaltı
istasyonları.

Yüksek hızda denizaltılar ticaret muhripleri olarak değerli olacak
ve saldırgan bir savaş sürdürmek için. Sayfa 32, yüksek bir hızı gösterir,
deniz tutma, "göl" tipinin filo denizaltı. Müdürü
Özellikler, kıyı savunma türündeki özelliklerle aynıdır, ancak
Yüzdürücü üstyapı, yükseklikte yeterince artmış
Yüzey durumunda seyir sırasında mürettebat için yaşam alanları oluşturun.

Yüksek hızlı denizde bir geminin temellerinden biri yüksek güçlüdür
Makine. Basıncın dirençinin iç kısmının büyük bir kısmı
Bu nedenle gövde, makine alanına ayrılmalıdır. Çeyrekler
mutlaka yüzen bir üst yapı olmadan biraz sıkışık olmak,
Mürettebatın egzersiz yapması ve bol miktarda güvence altına alınması için bol miktarda yer verir
Kaba suda bile görev dışı olduğunda temiz hava. Çok önemli olduğu için
Mürettebatın fiziksel ve zihinsel durumunu tatmin edici bir şekilde tutmak için
Devlet, erkeklerin kısıtlı mahallelerde tutulmaması önemlidir
uzun bir süre.

Bu gemi, eksenlere uygun olarak ateş eden torpidoları taşımak için tasarlanmıştır.
hem ön hem de kıç geminin
Broadside'a ateş etmek için eğitilebilecek üst yapı.
Tabii ki, bu gibi bir gemi kablosuz ve
Sesle iletme ve algılama cihazları ve etkili olmak için
en az yirmi beş düğüm hızına sahip, bu durumda
monte edilebilecek herhangi bir savaş filosunu takip edip geçebilir
dünyanın herhangi bir donanmasındaki mevcut gemilerden. Kuşkusuz böyle
Önümüzdeki birkaç yıl içinde yüksek hızlı denizaltılar ortaya çıkacak.

Kongre, 1914'te "filo denizaltıları" inşa etmek için para tahsis etti
Yirmi beş düğüm güvence altına alma arzusunu ifade ettiler. Kesin
Ancak, Donanma Departmanı ile takdir yetkisi kaldı,
bu da yirmi knottan az olmayan tekneleri kabul etmelerine izin verir.
Bu tür gemilerin işlevini yerine getirmede zorluk yok
tatmin edici bir şekilde batırıldığında, ancak güncel bir iç-yanma
Motor, bu tür yüksek hızlı denizaltılar için uygun üretildi ve
Steam'in askeri bir denizaltında birçok dezavantajı var, ki bu
uzun bir dönemden sonra ortaya çıkabilir ve tam hızda yola çıkabilir
Sinir.

Filo denizaltısının taktikleri aramak ve yok etmek olacaktır.
nerede olursa olsun düşmanın savaş gemileri veya ticaret taşıyıcıları.
Böyle bir karakterin deniz denizaltısı da hızlı ateşli silahlar taşır
yüzey tüccarlarını yok etmek için yeterli kalibreli. Yeterli
Onları elden geçirme hızı, tüccarları yakalayabilirler
ve belki onları ödül olarak kendi limanlarına alın,
Şimdi küçük boyutlu denizaltıların komutanı için imkansız
Komisyonda, Swift'i elden geçirme hızına sahip olmadıkları için
tüccarlar veya onları yok etmek için yeterli menzil ve güce sahip silahlar
Denizaltı komutanının talimatlarını takip etmeyi reddediyorlar. .
Bu nedenle sadece alternatif, tüccarları yok etmek oldu ve,
Birçok durumda, tüccar gemilerinin ekipleri ve yolcuları
de yok edildi. Ancak bu son politika pişman olmak için çok şey.

Denizaltı probleminin bir çalışmasından, bugün dururken
Denizaltıyı durdurmak için yeterince güçlü hale getirme eksikliği
Savaş ülkeleri arasındaki açık denizlerde ticaret hızdır. Sahibiz
Yukarıdakilerden bunu başarmak için yeterli hızda görüldü
Amaç, büyük ek maliyet ve motor durumu olarak
Günümüzde var, imkansız olduğu düşünülebilir. Benim
Kişisel görüş, tatmin edici yirmi düğüm göremeyeceğimizdir
Denizaltılar, bir mesele için yirmi beş düğüm denizaltısı olsun
birkaç yıl. Bu arada bu ülkenin halkı, şimdi nişanlandı
Su boyunca meydana gelen devasa çatışmada
bir durum olasılığı konusunda çok egzersiz yapmak
kendi ülkemize bir saldırı getirebilir.

Bu ülkeyi bir tür denizaltı ile hazırlamanın bir yöntemi var
tabiri caizse, bundan çok daha büyük hızda
1914 Kongresi tarafından çağrıldı; Yani, yirmi beş düğüm. Tekneler
çok daha az olmaları için daha fazla avantajı olurdu
on dört düğüm denizaltından bile pahalı
Sahil savunma türü için en son özellikler. Bu yeni yöntem
Orta boyutlu bir denizaltının inşası için çağrılar, ki bu
onu ayırt etmek için daha iyi bir terim istiyorum, "amfibi bir" dedim
denizaltı "; yani, karada da taşınabilecek bir denizaltı
suda veya su altında.

[İllüstrasyon: "Amfibi" denizaltı

Sibirya genelinde bir göl denizaltısı göndermek için bir tren oluşturma
Rus-Japon Savaşı dönemi. Özel kamyonlara dikkat edin
Her biri on altı tekerlek, yükü taşıyordu (yaklaşık 130 ton). Gibi
Trans-Sibirya Yolu'nun hafif rayları vardı, bunları tasarlamak gerekiyordu
Bu ağır yükü taşıyacak şekilde ağırlığı dağıtmak için özel kamyonlar.
Bu duyulmamış ağırlıkların bazılarının
10.000 milin üzerinde bir mesafe gemi ve demiryolu tarafından taşındı
her biri kaza veya hasarsız. Özellikle kamyonlara monte edilmiş tekneler
Tünellerden geçmek için tasarlanan bir limandan taşınabilir
Demiryolu hızında bir başkasına ve hemen harekete geçmeye hazır olun
savunmak ülkenin tehdit altındaki bölümleri. Almanlar o zamandan beri
bu denizaltı taşıma yöntemini kapsamlı bir şekilde kullandı,
Çanakkılara ve diğer noktalara kolayca erişilemeyenlere erişim
denizaltılarına su ile.]

Bu denizaltılar mevcut sahil savunmasından çok daha küçük olurdu
denizaltı türü ve
tüneller ve köprülerimizin üzerinde. Yaklaşık iki yüz olabilirler ve
Elli ton batık yer değiştirme. Bir demiryolu kamyonu sağlanacak
Her denizaltı için, yeterli sayıda tekerleğe sahip
yük. Denizaltının kendisi uygun scantlings ile inşa edilecekti
Tüm makine, pil, yakıt ve malzeme yükünü taşımak için
Özel kamyonlarına monte edildiğinde yaralanmadan. Bunun gemileri
on ila on iki knot yüzey hızına sahip olan tip ve
On Knot'un batık hızı kolayca inşa edilecektir. Yapabilirlerdi
Sekiz Whitehead torpido taşıyın ve bir yarıçapa sahip
Sekiz düğümde yaklaşık iki bin mil yüzeyde. Takılı
teleskopik veya konut, kuleleri ve periscopları conning, hiçbir şey
Bu denizaltıları bir bölümden göndermek için ayrılmalıdır.
Demiryolu hızında bir diğerine. Bu tür elli denizaltı
Muhtemelen bizim koruma ihtiyaç zamanında daha verimli olurdu
Binlerce kilometre sahil hattı aynı sayıya göre
aynı sayıda mil boyunca dağıtılan on dört düğümlü teknenin
Sahil Hattı.

Savaş oyununda kimse düşmanın nereye çarpmaya karar verebileceğini söyleyemez
yürürlükte. Boston, New York civarında bir saldırı yapılabilir,
Doğu kıyısında Charleston, Pensacola, New Orleans veya Galveston;
San Diego, Los Angeles, San Diego'da veya yakınında yapılabilir.
Francisco veya Batı kıyısında Seattle. Tabii ki,
belirli sayıda sahil savunma türü denizaltı
Savaş zamanı dönemlerinde korumaları için bu limanlarda konuşlanmıştır.
Ama savaşlar aniden gelir ve eski "
İlk darbede "gerçek bir avantajdır.
Son savaşlar, savaş ilanının genellikle
İlk darbe vuruldu. Bu nedenle, kolayca düşünülebilir
Savaşa dahil olacağımızı bilmeden önce
zırhlar ve limanlarımızdan yerleştirilmiş veya uygun bir
Geniş sahil serimizde iniş yeri kurabilir
Bilmeden önce bir kıyı tabanı ya da yeterli olmak için zamanım vardı
Tehlikede yavaş giden denizaltılar, bir
istilacı güç.

Atlantikimiz üzerinde yüz denizaltımız olsaydı ve
Pasifik Sahil Çizgileri, Birçoğunu seferber etmek haftalar veya aylar alacak
Saldırı noktasında, bir denizaltı nedeni, ne zaman
Batık, böyle küçük bir eylem yarıçapına sahiptir. Hizmette en iyisi
Günümüzde beşte yaklaşık yüz mil yarıçapı var
Knot veya on bir buçuk düğümde on bir mil veya yirmi dört mil
Sekiz düğümde. Hafif, sığ taslak, yüksek hızlı kazık ile düşman
Tekneler, muhtemelen bir denizaltının herhangi bir
gündüz, hatta geceleri sahil boyunca önemli bir mesafe,
yüzey seyir koşulunda. Şarj etmek için önemli zaman gerektirdiğinden
Piller, teknenin batık bir durumda çalışmasını sağlamak için,
Düşmanın deniz yüzeyini kontrol etmesi durumunda ortalama
Bir denizaltının günümüzde batık yarıçapı muhtemelen birden az olurdu
yüz mil, yakalanma konusunda ciddi bir riski kullanmadıkça
yüzey. Bu nedenle, yüzlerimiz olsaydı
Atlantik ve Pasifik Kıyısı Hatlarımızın üzerine dağıtılan denizaltılar değil, değil
on veya bir düzineden fazla saldırı noktasına ulaşabilir
İstilacı bir kuvvetin inişini yeterli bir şekilde önlemek için zamanında
Erkekler, silahlar ve mühimmat, bazılarında büyük zarar vermek
Ülkenin kalın nüfuslu bölümleri.

[İllüstrasyon: sudan çekilen amfibi bir denizaltı]

Ancak, ülkeye elli "amfibi sağlanmışsa
Denizaltılar "Önemli Atlantik ve Pasifik'in onunda yer almak
Limanlar, hepsi bir hafta içinde nesnel bir noktada harekete geçirilebilir.
Hükümet bir pist yapmak için demiryollarıyla düzenlemeler yapsaydı
Her Demiryolu Kıyısı Terminalinde Su Altında veya Özel Koşmak
Sahil boyunca diğer uygun yerlerde suya izler
bir denizaltıyı yüzmek için yeterli su olacağı yerlerde, denizaltılar
herhangi bir noktada bir iniş yapmak için hızla harekete geçirilebilir.

Yapmak istediğim noktayı göstermek için, bu ülkenin
hem doğuya uzanan ülkelerle savaşa katılmalı hem de
Batı. Bir sahilden diğerine denizaltı almak isteyebilir
uzun bir süre. Aksine "amfibi denizaltı",
New York ve üç pistlere bir saatlik bildirimde bulunabilir mi?
Günler sonra, ekibi, yakıtı ile San Francisco'daki suya koşacak,
Mağazalar ve torpidolar aynı anda harekete geçmeye hazır. Denizaltı
Boston'dan New York'a beş saat içinde veya Boston'dan bir gezi yapabilir
otuz beş saat içinde New Orleans'a. Bu tekneler inşa edilebilir
Her biri yaklaşık 300.000 $ (L61.500) maliyeti. Elli
Bu nedenle, yaklaşık bir modernin maliyeti ile inşa edilebilir
Savaş gemisi.

Son zamanlarda sözde "bebek" hakkında çok fazla konuşma oldu
Denizaltılar-Bir veya iki kişilik tekneler. Çok sayıda tek kişilik
Denizaltılar 1880'den önce Rus hükümeti için inşa edildi.
Mons. Dzrewieckie, dzrewieckie tipinin tanınmış mucidi
Torpido fırlatma aparatı. Bay Holland, goobet ve neredeyse hepsi
Denizaltı mucitleri ve inşaatçıları "bebek" denizaltı ile başladı.
Amerika Birleşik Devletleri hükümetine sunduğum tasarımlardan biri
1901'de tek kişilik bir tekne, bir
zırhlı veya kruvazör. Bu tür bir teknenin bir yeri olabilir
Saldırı gemilerinin kıyıya yaklaştığı yıllar önce sayısı. Çok
Küçük zanaat mutlaka çok sınırlı bir eylem aralığına sahip olmalıdır
ve çok yavaş hız; Onlar da alev değillerdi. Olurdu
Bir erkeğin bu tür bir gemiye batırılmış kalması imkansız
Önemli bir süre, böylece şahsen çok az şey görebiliyorum
Şu anda onlar için kullanın.

Denizaltı teknelerinin bölünmesi gerektiği iyi tespit edilmiştir.
İki sınıfa: biri yüksek yüzeyli ve batırılmış bir torpido tekne
büyük bir yarıçapla elde etmek mümkün olduğunca hız,
Mümkünse, zırhlı hız hızını aşabilir
Yüzey, böylece açık denizlerde bir savaş filosunu kesebilir ve
keşfedilmeden önce yaklaşım yoluna batırın; ikincisi
Sınıf daha küçük, daha yavaş hızlı, mayın işleyen denizaltılardan oluşmalıdır,
Torpido ve madencilik ve karşı karıştırma özellikleri ile. Bu denizaltılar
Esasen savunmacı, ancak yeterli eylem yarıçapına sahipse
düşmanın limanlarına ulaşın ve böyle girişten beklemek için
limanlar veya batık limanların kendileri ve orada yok etmek
Düşman zanaat, güçlü saldırgan silahlar haline geldiler
Sınıfa baskın. Avrupa gücü için böyle bir şey vermek nispeten kolaydır
Tekneler Bir düşmanın limanlarını istila etmeleri için gerekli yarıçap.

İkinci denizaltının değerlendirilmesini zorlamadık
Min karşıtı özellikleri ile sınıf, çünkü meşgul olduk.
Çeşitli hükümetlerin isteklerini karşılamak için karlı bir şekilde denemek
bazı fedakarlıklarda sürekli artan hızlar gerektiren
Şahsen çok yüksek gördüğüm özellikler. Çoğu Hükümet
Yetkililer, birinci sınıfın gemilerine daha fazla ilgi duydular,
Tüm gemilerin tüm sınıflarındaki hız her şeyden daha fazla hitap ediyor gibi görünüyor
hayal gücüne, ama bence bu kaplumbağanın eski hikayesi olabilir
Ve tavşan tekrar.

Birinci denizaltı sınıfı ile ilgili olarak, mevcut denizaltı tekneleri
Kıta Savaşı ile uğraşan gemilerden oluşan gemilerden oluşmaktadır.
On iki düğümü aşan bir yüzey hızına veya batık bir hıza sahip olun
Üç saat boyunca bir saat veya sekiz düğüm boyunca on düğümü aşmak. Orada
Komisyonda bu hızları aşan birkaç kişi olabilir, ancak çok az. Bazı
yüzey hızı vermesi beklenen inşaat sürecinde
kırk saat ve yaklaşık on bir düğüm boyunca on yedi ve on sekiz düğüm
Bir saat boyunca batırılmış veya daha fazla sayıda saat boyunca daha yavaş bir hız.

Hükümetler daha hızlı denizaltılar için teklif istiyor ve
bazıları tasarlanmıştır, bu da yirmi düğüm yapması beklenen
yüzey; Ama henüz hizmette değiller. O kadar yüksek bir sebep
Yüzey hızlarına ulaşılamadı, güvence altına alınmanın zorluğu
Mükemmel tatmin edici yüksek güçlü, ağır yağ, iç-yanma
Motor, denizaltı teknesi çalışması için uygun. Kanıtlanmış bir en kısa sürede
Tatmin edici ağır yağ motoru motor üreticileri tarafından ortaya çıkıyor,
Şaft başına beş bin beygir gücü sunabilir, denizaltı
Tekneler, yirmi beş düğüm oluşturabilen şekilde inşa edilebilir.
yüzey.

Denizaltı, mevcut gelişiminde bile,
sahil operasyonlarında zırhlıya üstünlük; Kısıtlamak için
Ancak denizde savaş gemisi, yüksek hızlı bir denizaltı bile yatmalı
Bekle, belki de günlerce hatta haftalarca, aynı zamanda bir topçu gibi
"Kör" ateşli bir ördek sürüsü ateşli silahtan geçmeyi bekliyor. Çünkü
Nispeten yavaş hızından uzun süre beklemek zorunda kalacaktı,
Ayrıca, bir savaş gemisi veya filosunun başa çıkması için yeterince yakın geçmesi için
Kapalı, özellikle denizaltı tamamen batırılmışsa, çünkü
Periskop, o taş ocağının alacağı suyun üzerinde görünür.
Topuklar, eğer İngiliz Amiralliğinin en son kararını takip ederse,
"Denizaltı yakınlarından uzaklaşsa bile,
torpido bir kardeş gemisini ve boğulan ekibini terk etmek için gerekli
kendi kaderlerine. "

Görünüşe göre bu kalpsiz düzenin haklı olduğuna inanıyorum.
_aboukir_, _cressy_ ve _hogue_ kaybı, ördeklerin tek sürüsü,
Mecazi olarak, denizaltının çekimine girdi
torpido topçu.

Bu nedenle, açık denizlerde
Pahalı Dreadnought'un Pigmy, ucuza sahip tek avantajı
Denizaltı, şu anda inşa edildiği gibi, kaçma yeteneğinde yatıyor
ve açık denizlerde çok uzak ticaret yapmak.

Denizaltı gemilerinin olasılıkları hakkında çok az şey biliniyor
Biraz zaman ayırmam gereken ikinci tip
Olanaklarını ve yapımlarındaki deneyimimi açıklamak.
1905'te, Berlin, Almanya'da yaşarken, bir
Rus hükümetine sunmak için mayın döşenen denizaltı,
genel tanımı 1906'da yayınlandı. Bu denizaltı
düzenleme deniz madenlerinin otuz altısını taşıyacak şekilde tasarlanmıştır.
denizaltı iken istenen bir bölgeye kolayca yerleştirilebilir
Tamamen batık. Bu tür bir gemi, her ikisi için de yararlı olabilir.
saldırgan veya savunma amaçlı. Saldırgan amaçlar için kullanıldığında
Maden döşeyen denizaltı kolayca, nispeten az
Kendisi için tehlike, bitki düşman limanına girişler çıkarır.
"Maden-Olacak" Muhafızlarla donatılmış, hatta çalışabilirler.
Anchor'daki bir geminin altındaki bir düşmanın limanına ve bitki madenlerine doğru yol
Ya da rıhtımlara bağlanmış olan nakliyeyi yok edin. Savunma amaçlı
Maden döşeyen bir denizaltı, kolayca değerlidir.
Bitki madenleri, güçlü bir filonun silahlarının altında bile, onu korumak için
kendi girişleri ve liman.

1901 ve 1902 yılında Bridgeport'ta inşa edilen denizaltı _protector_
Connecticut, buna karşılık gelen bir dalış bölmesi ile donatıldı.
Yukarıda atıfta bulunulan 1905 tasarımının mayın döşeme bölmesi. .
Ülkenin savunması için mayın döşeyen bir denizaltının önemi
ilk olarak Amerikan halkının dikkatine çağrıldı
Eski Başkan Taft tarafından atanan bir memur kurulu tarafından, sonra sekreter
Savaş, Ocak 1903 gibi erken bir tarihte. Bu memurlar kurulu
General Arthur Murray, Coast Topçu Kolordusu'nun geç şefi (sonra
Ana); Kaptan Charles J. Bailey ve Kaptan Charles F. Parker,
Topçu Kolordu. Aşağıda önerilerinin bir kopyası
Sahilimizin savunması için bu tür bir gemi için:

  "Birinci ve ikinci, yönetim kurulu bu tür denizaltının
  Tekne, sabit maden savunması için en değerli yardımcıdır ve
  Derinlik nedeniyle kanalların çıkarılamayacağı durumlarda,
  kaba su, hızlı gelgit veya kanal genişliği,
  Şimdi Kurul tarafından bilinen mutlak korumaya en yakın yaklaşım. .
  Tekne, noktaya bitişik belirsiz bir süre boyunca yalan söyleyebilir
  Seyir Awash veya Submered Durumunda,
  çapalar veya altta anında kullanıma hazır ve pratik olarak
  suyun durumundan ve telefon bağlantısından bağımsız
  kıyı ile veya mayınlı veya olmayan bir kanalda devriye gezebilir görünmez
  düşmana ve torpidolarını her zaman boşaltabilir. BT
  her durumda motorlarını kullanma gücüne sahiptir
  Tamamen batık ve her zaman depolamasını şarj edebilir
  Piller bunu yaparken, sadece kıyıya dönüşünü gerektirir
  Gasolen (benzin) yenilenmesi gerektiğinde. Dar kanallarda
  Tekne veya teknelerin telefonla sabit bir pozisyonu olurdu
  Kablo altta şamandıralı veya sabitlenmiş. Geniş kanallarda
  devriye gezdirir mi yoksa kolayca buluşabilecekleri orta kanalda yalan söyler mi?
  Yaklaşan gemiler. Üçüncüsü, bir kazık veya izci teknesi olarak, dışında
  Maden alanı, hatta aşırı silah ateşi, telefon
  İletişim sürdürülebilir ve bilgi alınabilir ve
  Yaklaşan gemilere saldırmak için gönderilen talimatlar. Dördüncü,
  Newport'ta test, teknenin olabileceği kolaylığı gösterdi
  kabloları bulun ve alın ve küçük değişikliklerle
  Mevcut model, kavşak kutuları, vb. Dalışa alınabilir
  bölme ve kesinlikle korunurken boş zaman onarıldı
  düşmanca parazitten. Teknenin sahip olduğu fakülte
  Altta manevra yapmak ve dalgıçları göndermek çok az veya
  Bu işi yapmak için tesislerinde arzu edilecek bir şey yok.

  [İllüstrasyon: "Koruyucu" (Göl Türü, 1901-1902)]

  "Tekne, saldırı için mevcut herhangi bir araç üzerinde büyük üstünlük gösteriyor
  Kurul tarafından bilinen maden alanları. İlk olarak, herhangi bir alan tarafından çalıştırılabilir, çünkü
  Şu anda kurulmuş, patlamadan çok az veya hiç tehlike ile
  belirli bir madenin veya birkaç saniye boyunca silah ateşinden
  Gözlemler için manzara kaputunu ortaya çıkarır ve
  Limandaki gemilerden zevk al. İkinci ve üçüncü, yönetim kurulu
  Şahsen, kabloların boğulma kolaylığına tanık oldu,
  Tekne altta manevra yaparken kaldırıldı ve kesildi; bana ait
  kablolar için süpürülebilir, bulunabilir ve kesilebilir veya bir dalgıç için gönderilebilir
  Bu amaç. Teknenin mürettebatı, yetenekli bir mürettebat,
  Deniz Kurulu tarafından talep edilebilecek her şekilde testler. Olması gerekiyor
  bir istisna dışında, bu istisna hiçbir denizci kullanılmadığına dikkat edin
  Tekneyi yönlendiren ve idare eden adam olmak. Mürettebat aşağıdaki gibidir:
  Aynı zamanda bir dalgıç olan bir navigatör; bir baş mühendis, bir asistan
  Mühendis, bir elektrikçi, bir makinist, bir güverte el ve bir aşçı.

  "Kurul, genel tarafından yukarıda yer alanların dikkate alınmasını önerir.
  Kadro. Whitehead torpidolarının kullanımı sorunu
  Kıyıdaki tüplerden ateşlenen sabit maden savunmasının bir kısmı şimdi
  dikkate alınmak. Kanalların geniş olduğu ve su hızlı olduğu yerlerde,
  Whitehead'in bu kullanımı çok sınırlı olacaktır. Bunun tekneleriyle
  Whitehehead'in teneke kutusunu yazın, kesin olarak taşınabilir
  Tüm sıradan kanallarda etkili aralık ve bu tek başına
  istenen dikkate alın.

  "Kurul, sonuçlarının sonucu olarak, beş
  Bu teknelerin denizaltı savunmasında aşağıdaki gibi kullanılmak üzere satın alınır:

  "Deneysel çalışma için Denizaltı Savunma Okulu için
  Long Island Sound'un doğu girişi için, biri giriş için
  Chesapeake Körfezi'ne, biri San Francisco Limanı için ve biri Puget için
  Ses.

  "Dört bölgede bu tür savunma gerekliliği
  İsimli, onlarla tanışanlar için hiçbir gösteriye ihtiyaç duymaz.

  Arthur Murray,
  "_Major, Topçu Kolordu, Başkan_."

Bu kurulun önerileri Kongre'ye sunuldu ve
Senato, etkinleştirmek için _protector_ satın alınması için tasarıyı geçti
Yetkililer, bu tür bir teknenin esasını test etmek için
Sahil savunmamıza ek, ama şu anda kesin gibi görünüyordu
Politikacılar ve finans grupları politikasını kontrol edebildiler
Amerika Birleşik Devletleri hükümeti denizaltının geliştirilmesinde. .
Sonuç, en azından bu etkilerin yeterince
Donanma departmanının ve
Sahil topçu ile bağlantılı olan memurlar
Madenlerimizin döşenmesi ve sahilimizin düşmandan korunması
İstila, kullanmaları gereken cihaz türlerini belirtme hakkı.
Ülkemizin savunması sorununu elinde bırakmak yerine
sorunu incelemek için eğitilmiş uzman memurların
Bu örnekte Kongre, bir tür tekne türünün münhasır kullanımını belirtti
bu uzman tarafından çağrılan özelliklere sahip olmayan
Savunma öğrencileri.

Göründüğü gibi garip, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
Almanya'nın kanıtladığı tekne türünün gelişiminde lider
Böyle büyük bir değere sahip olmak, bir üreticinin dikte edilmesiyle kaybedildi
bir iç ilçeden eldiven. Yasalarımız hakkında üzücü bir yorum
böyle bir durumun var olabileceğini, ama yanlışlıkla oldu
Bu durumda durumun böyle olduğunu öğrenmek için ve korkuyorum
Finansal ve politik olduğu diğer birçok durumda durum buydu
Etkilerin tavsiyesini geçersiz kılmasına izin verildi.
Ordu ve Donanma Memurları.

_Protector_, öneride özel sermaye tarafından inşa edilmişti
Amerika Birleşik Devletleri Donanması İnşaat Kurulu'nun
Amiraller Melville, O'Neil, Bradford, Bowles ve Kaptan'dan oluşuyor
Sigsbee. 1901'de Washington'a bir telgrafla çağrıldım.
O zamanlar Deniz Komitesi Başkanı olan merhum Senatör Hale
Senato'daki işler ve planlar ve özellikler sunması istendi
denizaltı torpido tekne için. Buna göre, için planlar gönderdim
Yukarıda üç tür atıfta bulunulur. İnşaat Kurulu iltifat etti
Ben planlar üzerinde ve planlarına inandıklarını belirtti
Önerdiğim gemiler, her türlü üzerinde büyük üstünlük gösterdi
Bu ülkede ya da bu ülkede önerilen gemi
yurtdışında, ama aynı zamanda tüm ödeneklerin tarafından yapılan tüm ödeneklerin
Kongre, kullanılması gereken belirli bir tekne türünü belirtmişti,
ve Donanma Departmanının yetkilendirme yetkisi yoktu.
Farklı tipte inşaat. Daha fazla, eğer ben veya
Arkadaşlarım böyle bir gemi inşa etmek için yeterli sermayeye sahipti, onlar
esasları üzerine adil bir yargılandığını görürdüm ve eğer kanıtladıysa
evlat edinilmesini önereceklerdir ve
Kongre'nin önerilerini görmezden geleceğine inanmadım.
Sonuç olarak _protector_ inşa edildi. Performansları ve
Amerika Birleşik Devletleri'nin savunma yetenekleri güçlü bir şekilde onaylandı
onu test eden memurlar kurulu tarafından ve birçoğu
Özellikler, denizaltı tüm Avrupalı ​​inşaatçılar tarafından kopyalanmıştır.

Senato, satın alma işlemine izin veren tasarıyı geçtikten sonra,
evdeki bir alt komiteye yönlendirildi. Teknenin olduğu gibi
özel sermaye tarafından inşa edilmiş ve bir dizi ömür boyu tasarruf
Arkadaşlarımın yanı sıra tüm sermayem de ona bağlıydı, ben
Meclis Komitesi'nin meseleye sahip olup olmadığını öğrenmek için doğal olarak arzu edilir
Sorumlu da satın almasını önerecekti. Bir gün aradım
Komite odasında sormak için. Main'de kimse yoktu
Komite odası, bu yüzden masaya oturdum. Orada oturduktan sonra
Birkaç dakika, başkan odasında bir konuşma duydum, bitişik
Genel Komite Odası. Yakında sesler kızgın bir ton aldı ve
Bir Kongre üyesinin alt komitenin başkanını suçladığını duydum
olumsuz bir şekilde rapor etme niyetinden sorumlu meselesi vardı
_Protector_ satın alımı için öneriler. Fark ettim
suçlamayı bir
Eski emekli general. Suçlamada kibar bir dil kullanmadı
Alışımı yenmek niyetinde alt komite başkanı
yeterli olan şirketin yararına _protector_
Denizaltı teknesi inşaatının tekelini korumak için etkisi
Amerika Birleşik Devletleri o zamana kadar.

Bu alt komitenin başkanı olumsuz bir şekilde rapor verdi ve ben
zaten belirtmiş, bir iç bölümden bir eldiven üreticisi
Ülkenin evlat edinme tavsiyesini yenebildi
en nitelikli bu ülke için bir savunma aracı
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki memurlar hem ordu hem de donanma
Büyük değer nedeniyle önerilir ve diğer savunma araçlarından daha üstündür
O zamanlar onlar tarafından bilinir. Almanya'nın bu tür bir gemi
daha sonra gelişti ve şimdiye kadar büyük filoları tutabilen
neredeyse tüm dünyanın kıyılarından. Son zamanlarda eski üye
Bu bağlamda atıfta bulunulan Kongre hapis cezasına çarptırıldı
Hükümeti diğer konularda dolandırma girişimi için.

[İllüstrasyon: Yakalanan Alman Madeni Tesisinin Resmi Çizimi
Denizaltı, U. C-5

Munn & Co., Inc. tarafından telif hakkı

Yalnızca _Scientific American_'da yayınlanmıştır.
İngiliz Amirallik ve burada nezaket tarafından çoğaltılmıştır.]

Liman için bu tür geminin değerine büyük bir inananım
ve sahil savunma çalışmaları ve bir ülke gemisinde
Bu tür şimdi mevcut savaşta maden katmanları olarak meşgul. Bizim
Hükümet bugüne kadar döşeme için donatılmış denizaltı gemisi yok
denizaltı savunma okulunun komutanı olmasına rağmen
defalarca evlat edinilmelerini istedi. Yıllık raporundan alıntı yapıyorum
Denizaltı Savunması Komutanı, 1904-1905:

  "Hareketli torpidolarda olduğu gibi, kullanım sorunu
  denizaltı teknelerinin sabit madeni savunmasına ek olarak
  Ülke revizyon için yönetim kurulu tarafından göz önünde bulundurulmuştur
  Geçtiğimiz yıl Endicott Kurulunun raporunun ve
  Torpido Kurulu bu konuda açıklamalar için çağrıldı.

  "Şimdi yine özel bir dikkati davet etmek isteniyor.
  Sabit madene ek olarak denizaltı teknelerinin tartışılmaz değeri
  ve belirli yerlerin savunması için hareketli torpidolar
  İkinci Komite Raporunda adlandırılmış; Ve ayrıca
  Okulda göl tipi veya benzeri tipte bir tekne ihtiyacı
  deneysel çalışma için denizaltı savunmasının tek
  denizaltı teknesi, bilindiği kadarıyla, verimli bir şekilde kullanılabilir
  Elektrikli kontrollü madenlere karşı koyma. Tavsiye edilebilirliği
  adlandırılan yerlerin savunması için denizaltı tekneleri temin etmek
  inanılıyor, aynı zamanda tartışılmaz olduğu görülecek
  Böyle bir teknenin maliyetinin yaklaşık bir beşte bir
  modern bir savaş gemisi; yardımcı gibi tekneler olmadan
  Bu yerlerin maden ve silah savunmalarına daha pahalı bir tekne
  Donanmanın şüphesiz bir ev muhafızı olarak çağrılacak
  Savaş durumunda bu sular; ve denizaltı tekneleri ile
  Ordunun savunmalarına ek olarak, savunmak imkansız olacak
  Daha pahalı ve deniz teknelerini mümkün kılan sular
  Dikkatsizce bu limanlardan gevşemek için donanmanın uygunluğu
  Ve deniz stratejisinin talep edebileceği yere gidin.

  (İmzalı) "Arthur Murray,
  "_Lieutenant-Albay, Topçu Kolordu_."

Maden ekimi, maden ve net geçişli olarak kullanılan ana araçlar
denizaltı alt tekerlekler ve dalış bölmesidir.
Öncü özelliklerimi de taşıyan 1893 tasarımıma dahil edildi
Eşit-keel batma elde etmek için lateral hiddizlanların; yüksek, su geçirmez
Yüksek hızlı, okyanusa giden için vazgeçilmez olan üst yapı
denizaltılar; Ankrajlar ve nişan aletlerini kaldırma ve indirme.
Alt tekerlekler ve dalış bölmesi hariç, çoğu donanma
Şimdi bu özellikleri denizaltılarına dahil etti. Üç donanma
alt tekerlekleri, vb.
Düşmanın kendi topraklarına cezasızlıkla girmek ve onları yok etmek
Tüccar kendi limanlarında gemiler ve savaş gemileri. _Niger_ battı
geçtiği bildirilen bir Alman denizaltının anlaşmasında
bir maden alanı.

[İllüstrasyon: Bir Maden Tarlasından Geçen Alt Ön Teminatçı Bir Denizaltı

Bilimsel Amerikalı'nın izniyle

Muhafızlarla donatılmış ve bağlantı yapan kabloları hafifçe bir kenara itiyor
Yüzdürücü madenler, alt ön plana çıkan denizaltı yavaş ilerleyebilir
ve dikkatli bir şekilde alttan ve bir maden alanından geçin
cezasızlık.]

Alt tekerlekler ve dalış bölmesi gibi özelliklerin gerekliliği
şimdi şimdiki savaşta ortaya çıkıyor. Madenciye inanıyorum
ve karşı karışım özellikleri daha önce bir türden dahil edilmelidir.
Denizaltı tam gelişimine ulaşır. İktidarsızlık
Büyük kombine İngiliz ve Fransız zırhlılar, kruvazörler, kruvazörler,
muhripler ve denizaltılar ödemiş olan kişilere boğulmalı
onlar için kaşlarının teriyle. Bu filolar iktidarsız çünkü
Almanlar madenlerinin ve kalelerinin arkasından çıkmayacaklar ve
Üstün sayılara karşı eşit olmayan bir savaşa neden olmak, ancak ihtiyatlı bir şekilde
Düşmanı yavaş yavaş yok etmek için denizaltılarını göndermek
Alman limanlarını bloke etmeye çalışıyor.

[İllüstrasyon: Bir Maden ve Net Kaçınan Denizaltı Bir Net

Bilimsel Amerikalı'nın izniyle

Bu tür bir cihazla donatılmış bir denizaltı kolayca yetersiz çalışabilir
herhangi bir ağ; Ağın altında yavaş koşmak,
Aquascope veya gelişmiş duyguları ile hissediyor. Madenler olsa bile
Bağlı, dalgıçlar onları gevşek kesebilir veya sayaç tarafından patlayabilirler
Madenler ağların altında güvenli bir geçiş yapmak için. Yüzey gemileri
Ağları korumak için torpidolar veya ağır silah ateşi tarafından batırılabilir
Diğer denizaltılarda yok olan silahlar, alt çalışmayı verir
Denizaltılar ağları ve madenleri temizlemek için yeterli zaman.]

Winston Churchill, İngiliz Amiralliğin Eski Birinci Efendisi,
bu iktidarsızlığın acısını ifade etti: "Eğer yapmazlarsa
Dışarı çık ve kavga et, sonra içeri gireceğiz ve onları kazacağız
Sıçanlar "; ne yazık ki, Alman madenleri ve denizaltılar yolda duruyor,
ve kendileri gemileri alıyorlar.

Maden geçişli denizaltı, bir
Maden tarlası, kumaşın woof'undan geçen bir servis gibi
dokuma işlemi ve bu yöntemin açıklama fırsatını kullanıyorum
limanlara girme.

Bunun gerçekleştirildiği güvenliği iyice anlamak için,
Neredeyse gelişmez zorlukları takdir etmek gerekir
Altında battığında denizaltı gemisi gibi bir nesneyi keşfetmek
suyun yüzeyi. İçeren birçok batık gemi var
sahilimizde ve çoğu
içinde battığı bilinen dünyanın limanları
verilen bir noktadan bir milden daha az yarıçap, ancak asla
bulundu. Bu gemilerin bazıları yıllardır arandı
Ve asla bulunamadı. Düzinelerce gemi battı
Kuzey ve doğu nehirlerinin suları ve asla bulunmamıştır. Bazı
İngiliz ve Fransız denizaltılarının yerlerinde iyi kayboldu
Bilinen, ama onları bulmak imkansızdı.

Denizaltı araştırması ile birkaç yıl süren deneysel çalışma
Alt Koşullar Chesapeake'de kilometrelerce seyahat ettim ve
Sandy Hook Bays, Atlantic Coast ve Long Island Sound boyunca ve
daha sonra Finlandiya Körfezi ve Baltık Denizi'nde; Ve bu bir gerçek
Bu, teknik olarak herhangi biri tarafından başarılı bir şekilde tartışılamaz
Amerika Birleşik Devletleri Ordu Kurulu tarafından önerilen türden bir denizaltı
dünyanın herhangi bir limanına tamamen görülmez ve kalabilir
Gerekirse, bir seferde bir ay boyunca, nakliye, rıhtımları yok etmek,
ve savaş zanaat kasıtlı ve yavaş ve yine de keşiflere meydan okuyor.

Limanlara veya maden alanlarına girme yöntemim
esas olarak alt tekerlekler ve diğerleriyle denizaltı gemileri sağlamak
Bileşen açıklanmayan ayrıntılar. Batırıldığında, gemi verilir
Yeterli olumsuz yüzdürme, böylece ondan sürüklenmeyecek
Altta dinlenirken akımlarla kurs yapın. Gemi ne
denizaltı otomobil olarak adlandırılabilir ve
Bir otomobil kadar kolay bir şekilde Dünya yüzeyinde çalışır.
Denizaltı otomobilinin yüzey tipine göre büyük bir avantajı vardır
Dik notları monte etme veya engelleri aşma yeteneğinde, çünkü
Gemi o kadar canlı ki, herhangi bir engelini monte edecek
Yayını devirebilir.

Erken deneyimim bana bir denizaltının olamayacağını kanıtladı
tatmin edici bir şekilde, sığ, pürüzlü suya aynı şekilde batırılmış
daha derin suda pratik olduğu tespit edilen kontrol yöntemi için
geminin yükselişle yukarı ve aşağı pompalanmasının nedeni ve
deniz düşüşü. Gemi de dipte dinlenemedi,
Kötü havalarda toprağın yükselmesi yeterliyse,
Geminin vurmasına neden olmak için önemli bir olumsuz yüzdürme ile
O kadar kötü ki, depolama pil plakaları birkaç
dakikalar. Bu nedenle tekerlekleri sallanan kollar üzerinde askıya aldım ve uyguladım
yastıklayan bir silindir. Geminin gövdesi daha sonra hareket etmekte özgürdü
Yukarı ve aşağı, zemin şişmesinin kaldırılmasıyla senkronize ve
Aynı zamanda, tekerleklerin ağırlığı denizaltı
dip ve dinlenirken veya gezinirken pozisyonunu koruyabiliyor
istenen herhangi bir hızda altta. Atlantik sahilimizin çoğu, Long Island ve Chesapeake Bay su yatakları
derinliklere göre nispeten eşittir. Diğer ülkelerde var
Dev kayalarla dolu kayalık diplerin üzerinde gezinti. Kaba Bir Dip
Seyahat etmesi tavsiye edilme hızını sınırlar, ancak asla
Bir tabanı o kadar kaba gördüm ki kolayca gezinemezdi.

Alt tekerleklerle donatılmış "Göl" tekneleri, rekabetçi bir testte
yurtdışında, Keşif Olmadan kara ile çevrili ve güçlendirilmiş limanlara girdi,
Denizden girişin kıvrımlı bir kanaldan geçtiği yer.
Alt tekerleklerle donatılmış olan diğer tüm gemiler
dış tahkimatlara ulaşmadan çok önce keşfedildi, çünkü
Periskoplarını kendi yollarını görmelerini göstermeleri için gerekliydi.
Taranmış kanalın yanlarına çarptılar, bu da
Broach ve keşfedil, çünkü nispeten bir şekilde korumak zorunda kaldılar
Kontrol altında tutulacak yüksek hız. Rusya'da yapılan testlerde
Alt tekerleklerle donatılmış tekne, kanalda sadece tekerlekli
Yavaş hızda ve durdu ve istedikleri rotayı değiştirmek için desteklendi. .
Alt tekerleklerin devrimleri seyahat edilen mesafeyi verdi,
Manometre derinliği ve pusulayı uygun yöne verdi;
Sonuç olarak, kurslar ve derinlikler ile ilgili doğru bir grafikle, navigasyon
Dibe girmenin alt kısmında,
Kanallar iyi şamandıralı olmadıkça yüzey.

Madenlerin çoğu, şu anda yüklü olduğu gibi, her biri gözlem
veya temas türü; Gözlem madenleri genellikle kıyıdan ateşlenir
Düşman onların üstünde olduğu görüldüğünde, temas madeni
yüzeyin altına birkaç metre tutturulur ve her ikisi de patlar
geminin tabanının yüzeyi veya ajitasyon ile temas
hızla geçen gemi nedeniyle su acelesi nedeniyle. .
Avrupalı ​​savaşanlar, onları korumak için temas madenleri çıkardı.
denizaltılardan sermaye gemileri. Bu madenlerin dehşeti tutuyor
mayınlı alanların dışındaki denizaltılar ve bu nedenle madenler
etkili. İngiliz gemilerinin hiçbiri alt tekerleklerle donatılmamış
ve dalış bölmeleri ve bu kadar hızda gezinmelidirler
Her ikisi de bir temas madenini patlatacakları batık kontrolü tutun
Maden veya çapa ipine dokunuldu. Bu aynı zamanda bazıları için de geçerlidir
daha sonraki teknelerimden, alt tekerlekler buluşmak için atlandığı için
Yüzeyde daha fazla hız talebi ve batırılmış.

Bunun az ya da çok olduğu inancına eğilimliyim
Hata, çünkü alt tekerlekli denizaltı gidip kazabilir
Düşman, büyük yüzey zanaatını avlamanın yanı sıra üssünün dışında
Açık denizlerde düşman.

Alt tekerleklerle, navigasyon çok dikkatli bir şekilde yapılabilir
Kursun muayenesinin yapılması istenirse, ayak
İlerleme yapıldıkça ve tüm madenlerden kaçınılabilir.

[İllüstrasyon: Anchor'da gemilerin altına yerleştirilen madenler

İzin Bilimsel Amerikan

Maden tesisli ve mayın işleme türünün bir denizaltısı olabilir.
Periscope, menzil bulucuları ve yön göstergeleri,
Ankrajlarında gemilerin tam mesafesi ve yatağı. Güvence altına
Bu tam bilgi denizaltı daha sonra altına daldırılabilir
ve demirlenmiş zanaatın altına sürün ve altına bir maden diken
Denizaltı bir kasayı destekledikten sonra elektrik tarafından patlanabilir
uzak mesafe veya bir maden güçlü bir mıknatısla donatılabilir ve
kendini dibe tutturana kadar (dalgıç tarafından) yükselmesine izin verildi
geminin.]

Diyagramatik çizimler, "göl" çalışma yöntemini göstermektedir.
kabloları kesme, kaçan madenler, karşı koyma dikme, temizleme
Madenler veya gerilebilecek zincirlerin, kabloların ve ağların altından geçmek
İlerlemeyi etkili bir şekilde durdurmak için limanların girişlerinde
Alt tekerleklerle donatılmamış yüzey kaplarının ve denizaltıların.

[İllüstrasyon: denizaltı tedarik istasyonu

(Çizim Robt. G. Skerrett. )

Denizaltı tedarik istasyonunun kullanımını gösteren
sadece komutanlarla bilinen pozisyonlarda altta demirlenmiş
bu istasyonu ziyaret edebilen ve malzemelerini yenileyebilen denizaltılardan
yakıt, gıda maddeleri ve torpidolar. Denizaltı teknesi yaklaşıyor
Tedarik teknesinin yanı sıra, hava kilidini kullanarak dalgıçlar
denizaltından geçebilir ve tedarik teknesine girebilir
Hava Kilidi bölmesi. Bir hortum yakıt tanklarından yönlendirilebilir.
Batık istasyondaki yakıt tedarik tanklarına denizaltı, sıkıştırılmış
Denizaltı istasyonundan tahrik edilen tanklara ve yakıta kabul edildi
Askeri denizaltına. Yazarın deneysel kargo taşıyan
1900 yılında test edilen denizaltı, uygulanabilirliğini kanıtladı
Kargoları batırılmış bir gemiden başka bir denizaltıya aktarmak, hepsi
su altında gerçekleştirilen operasyonlar.]

Dalış bölmesi denizaltı inşasının başka bir özelliğidir
dünya denizcisinin çoğunluğu tarafından ihmal edildi
yetkililer. Bu cihaz sadece tipteki gemiler için değil
Az önce tarif edildi, ancak tüm denizaltılar için genel faydalıdır.
ne boyut veya hız ne olursa olsun. Bir denizaltı ekibi, bu yolla gidebilir
Geminin dışında batırılırken ve pervanelerde onarım yapın,
Periscopes ve diğer dış kısımlar yükselme zorunluluğu olmadan
yüzeye veya tabanlarına dönme. Ayrıca, yetenekli
Seyir yarıçapına son derece ekleyecek şekilde kullanımda
Denizaltılar. Bunun gerçekleştirilebileceği yöntemi kısaca yapacağım
Anahat.

Konular şu anda durdukça, denizaltılar onların
Yakıt tanklarını yeniden doldurmak için ev limanları, yeni hükümler almak için
erkekler ve bitkin mühimmat ve torpidolarını yenilemek.
Böylece, personeli teknenin durmasıyla rahatlamasına rağmen
Deniz yatağı üzerine, devam eden askeri konusuna bir çark kaydı
yeterlik. Yeni bir akaryakıt ve daha fazla yiyecek ve daha fazla yiyecek olmadan ve
Savaş Mühimmatları Denizaltı etkisiz ve hedefi
uzak bir şey, onu oraya götürmek için mağazalarına büyük ölçüde çizmeli
ve onu güvenli bir şekilde geri taşıyan üssüne taşımak için. Gerçekten de olabilir
Komutanının uzaktan kumandasına vurma arzusu ile kendini aşmak
düşman ve sonra kendini yüzeye ve
onu tekrar eve götürmek, denize itici bir şekilde yüzmek anlamına gelir, kolay
Saldırı hedefi ve kesin olarak batırılacak veya yakalanacak.

Bu şimdiki handikapların kalıcı olması gerekmez ve
Bir denizaltının taze mağazaları almaması için daha fazla bir neden yok
bir yüzey kaptan daha açık deniz. Gerçekten de bir denizaltı olmalı
yakıt tanklarını yenileyebilir ve bazıları altında hükümler gönderebilir
Koşullar,
su.

Kısacası, bir denizaltı deniz yatağına batabilir ve
Orada, düşmanlarının ulaşamayacağı, yeni güç çizmenin
Uygun şekilde tasarlanmış bir su basabilir tedarik teknesinden konuşun. Bu şema
hiç vizyon sahibi değil. Kısmen
Ticari işler için benim tarafımdan planlanan gemiler tarafından geçmiş ve
hem askeri denizaltını hem de onun
ReviTtualling Consort, böylece bir araya gelebilmeleri için
Dövüş denizaltı teknesine daha geniş bir eylem alanı vermek.

Torpido-Bot Destroyer, denizaltının mantıklı takipçisi
Bugün, rüzgar ve dalga ile savaşıyor, yanlarını yakıyor
ve zor periskoplar için yuvarlanan denizleri avlamak,
Su da olmazsa denizaltı okyanus yatağında pusu olabilir
Derin veya istenen herhangi bir derinlikte dinlenirken,
yüzey ve alt kısımları ile, böylece enerjilerini koruyor
gözlem enstrümanı aracılığıyla bir gözetleme için yükseldiğinde
seçtiği tüm uğursuz kuvvetle daha fazla vurabilir
saldırı silahı. Sadece bir tane için değil, taş ocağını bekleyebilir
gün ama her seferinde haftalarca, özellikle kum bankaları yüz metre
Yüzeyin altında ihtiyaç duyulan cennet sunar.

Önerdiğim şey, her deniz denizaltısını bir veya daha fazla sağlamaktır
Güdüsü olmayan tekneler şeklinde mobil dalgıç tedarik tabanları
Askeri su altı tekne tarafından çekilebilecek kendi gücü
ve en iyi olacak uygun noktalarda deniz yatağına batmış
Subake torpido gemisinin amaçlarına uyun. Doğal olarak soruyorsun
Denizaltı İzcileri bir denizaltı görmesi gerekirse ne olur?
Bu tür konvoy. Denizaltı arzını terk etmek zorunda değil miydi
Gemiler ve yüzeyin altında tek başına lavabo mu? Cevabım hayır.

Tabii ki, bu o zamanlar denizaltının geçtiğini varsayar.
dibe gitmesi için çok derin olmayan sular. Olurdu
bu koşullar altında onun ihalesini veya ihalelerini onunla indirin, çünkü
Tedarik tekneleri, test batıklığını güvenli bir şekilde dayanacak şekilde inşa edecektir
askeri denizaltının; Yani, iki yüz feet derinlik. .
Mürettebatın batmasını nasıl kontrol edebileceğime dair soru ortaya çıkabilir
eşler, sadece malzeme olacakları gibi tutun ve hiçbiri
gerekli fonksiyonel bir kısmı oluşturan operatif mekanizmalar
denizaltı teknesi ile mücadele.

Bu, kontrol ettiğim yöntemle gösterilmiştir.
Kömürü batıktan kurtardığım bir ihalenin boyun eğmesi
Yıllar önce Long Island Sound'da mavna. Kargo teknesinin tankları vardı
denizden hangi su kabul edilebilir ve bazı giriş
Pasajlar, otomatik olan çek valfler vasıtasıyla kapatıldı,
Yayların gerginliğiyle oturmak. Satmak için
Tekne Sadece suyu kasıtlı olarak kabul etmek ve bir valf açmak gerekliydi
Su girerken havanın kaçması için güvertede.

Dipe ulaştıktan ve yüklendikten sonra ihaleyi yeniden canlandırmak için,
Dalış yoluyla batık _argonaut_ 'dan bir dalgıç gitti
bölme ve güverte havalandırmasına bir hortum bağladı. Bu hortum o zaman
Denizaltıdaki sıkıştırılmış hava şişelerine bağlı. Hava
borudan balast tanklarına üflenir ve su zorunlu
dıştan takma, bu yönde verilen çek valfleri geçti, ancak
Hava basıncı durur durmaz yeniden yerleşti ve kendilerini kapattı. İçinde
Bu moda kaldırma kuvveti yeniden kazanıldı ve ihale yüzeye yükseldi.

Tabii ki, ilk batma işlemi varlığını gerektirdi
küçük bir teknede, sahip olduğum ihalenin yanında biri
tarif edilen. Orduda bu mümkün olmazdı
Aklımda bulunan tedarik tekneleri. Bunlar uygun şekilde batmak için yapılmalıdır
askeri zanaat içinden manipüle edilen kontrol cihazları, ancak
İlke Döngü, özetlediğimden farklı olmaz.

Havanın tanklardan kaçmasına izin veren güverte valfi ve
Deniz sularını kabul eden girişler uygun elektrikle çalıştırılabilir
Mekanizmalar ve açıldıktan sonra, deniz suyu girecek ve yok edecek
Yüzdürme, böylece ihalelerin batmasına neden olur. Yine sıkıştırılmış
Denizaltıdan sağlanan hava veya tedarik tarafından taşınan basınçlı hava
zanaat kendileri elektrik kontrolü ile açılabilir ve
Tekneler askeri komutanın iradesiyle yüzeye getirildi.

Tedarik tekneleri, dövüş denizaltısı gibi, dalışa sahip olurdu
bölmeler, ancak bunlar alt kapının
Dışarıdan, uygun şekilde manipüle ederek dalgıçlar tarafından açılmak
vanalar, odaları basınçlı hava ile doldurur ve böylece
Kapı açılacak ve ihaleye girişe izin ver. Bir hava kilidi
daha sonra zanaatın içine bir geçişi kolaylaştıracaktı,
Mağazalar istiflenecekti. Bu hava kilitinin her birinin çalıştırılması gerekecek
Zaman malzemeleri dalış odasına getirildi.
denizaltı. Hükümler ve diğer taşınabilir malzemeler metalde paketlenir
suyu dışarıda tutabilen silindirler
Dalgıç güvenli bir şekilde çalışabilir. Bu transferi sürdürdükten sonra güvenmeliyim
yüz fit ve daha az derinliklerde hükümler vb.
Tespite karşı yeterli bir örtü oluşturacak kadar derin
Uçaklar. Berrak suda kılık değiştirmeyi kolaylaştırmak için ihaleler olabilir
Arka plana karışmasını sağlayacak boyalı benekli renkler
deniz yatağından, bir pisi balığı modasından çok sonra.

Bu hizmet tankları, yüklendiğinde,
Sadece birkaç kilo, sadece onları batırmak için yeterli ve bir dalgıç
Bunlardan birini taşıma veya sürükleme konusunda sorun yaşamayın
Denizaltının açık dalış bölmesine ihale. Sadece yemek,
İçme suyu, silahlar için mühimmat ve ayrık bölümler
torpidoların bu şekilde taşınması gerekir. İçin akary
Motorlar ve hatta yağlama yağı, ihaleden gönderilebilir.
denizaltı çok basit bir şekilde. Yağın dıştan takma bağlantısı
Tedarik zanaat tankları, hortumlara katılırdı.
denizaltının yakıt tankları ve içerik aktarılabilir
sadece onları pompalayarak.

Tedarik tekneleri uzun metal çubuklar şeklinde çamurluklara sahip olmalıdır
Yay, kıç ve her iki taraftan uzanıyor. Bunlar
İhalelere devasa su perdelerinin görünümünü verin, ancak hizmet ediyorlar
Maden süpürücünün döngüsünün üzerinde pürüzsüz yüzeyler oluşturmak
olabileceği herhangi bir projeksiyonla karşılaşmadan serbestçe kaymak
yapışıyor. Böylece, maden süpürgesi kesinlikle bir yüzer alabilir
Benimki, batık bir tedarik tabanına uyarı vermeden geçerdi
Bir denizaltının haftalarca devam etmesini sağlamak için yeterli şeyleri tutabilir
ev limanına dönmeden.

Böyle bir canlandırma sistemi ile denizaltılar
Uzun süre gizlice çalışın ve neredeyse denize tutun
tüm zaman boyunca, bu aralıkta yapmak kesinlikle ne olur
Kindred'in her türlü yüzey dövüş sanatı için imkansız
Yerinden Etme ve Askeri Güç. Denizaltı komutanı
Yalnızca su altındaki arzının konumu hakkında bilgi sahibi olan biri
üsler ve onları tam olarak gece örtüsü altına yerleştirebilirdi
en iyi şekilde planlanan operasyonların gerçekleştirilmesine katkıda bulunur
o.

[İllüstrasyon: denizaltı "mühür"-göl tipi U. S.

Bu gemi, ilk gemi inşa ettiği için benzersizdir.
eğitilebilen ve ateşlenebilen güverte torpido tüpleri sağlandı
Gemi batırıldığında her ikisi de geniş tarafa,
Geminin gövde tüpleri. Kabul denemelerinde mürettebatı onu
256 ft derinlik. ABD Donanması'ndaki hız rekorunu kırdı.]

Hemen hemen her sahilde denizaltıların batabileceği alanlar var
Suyun ılımlı derinliklerinde güvenle dibe ve ayrıca
Sessiz koylar ama ideal dinlenme yerlerinin bulunabileceği yerde çok az sık
batık tedarik tekneleri için bulundu. Ancak bu başarısızlıkla
İhaleler açık denizdeki su yatağına batırılabilir ve
Dinlenecek alt tekerlekler, pnömatik tamponlar üzerinde çalışarak,
En fırtına havasında bile denizin dikey hareketini hissedin. BEN
böyle bir hareketin aslında kırk feet ve daha fazlası olduğunu buldum
Zemin şiştiğinde yüzey derin.

[İllüstrasyon: İngiliz Denizaltı B-1 (Holland Tip)

Türk savaş gemisini "Messudieh" yi batıran B-11'e bir kardeş gemi
Çandanles.]

Tabii ki, denizaltı zaman zaman yüzeye çıkmalı
Basınç tanklarını doldurmak için temiz hava çekmek için ve ayrıca
Depolama pillerini şarj edin. Elektrik akümülatörleri yüklendi
Yağ motorları aracılığıyla ve bu motorlar hava için çok açgözlü
Çalışırken çizilecek ücretsiz atmosfere sahip olmaları gerekir. Bu nedenle denizaltı, bunları gerçekleştirmek için yüzeye yükselecekti
gece boyunca hizmetler ve sonra denizaltı arayan tekneler
Karanlık, onlar için avcılık gibi bir görev var
Bir samanlıkta meşhur iğne. Eğer bir denizaltının komutanı
Başarılı denizaltı baskınının ilk ilkesinin
asla periskopunu açığa çıkararak pozisyonuna ihanet etmemez
Düşmanın gözünde, gemisi dokunulmaz hale gelir,
Çünkü görünmez bir nesne. Denizaltı gemisi o zaman
Yenilmez, çünkü tüm deniz mimarisi bilimi
Şimdiye kadar madene ve torpido'ya karşı bir koruma tasarlayabilmek için.




Bölüm VI

Denizaltıyı yenme olasılığı


Mevcut Avrupa Savaşı'nda, dünya tarihinde ilk kez,
Denizaltı, uçakta olduğu gibi, bir
önemli aktif kısım ve sınırsız değere sahip bir silah haline geldi. Biz
Amerikan Devrimi Savaşı kadar erken bile gördüm
Denizaltı kullanıldı, ancak modern günlere kadar denizaltı asla
Deniz savaşında gerçekten önemli veya sonuçsal bir faktör oldu;
Kullanımı daha önce ama sporadik ve deneysel olmuştu. Savaşlarda
Geçmişte, ulusların kaderleri veya
Deniz savaşlarının sonucu. Günümüzde durum çok farklı:
Denizaltı, birincil değer silahı olarak harekete geçti ve
muazzam sonuçlar üretiyor.

Şimdi yıkıcı olduğumuz çatışmada
Denizaltının yetenekleri, en çok kullanılmıştır.
bir parça, ticaret yıkımı ve engelleme görevinde
deniz yoluyla iletişim. Çok aktif bir parça almadı
Gerçek deniz savaşlarında, bazı durumlarda varlığı var
düşmanlarının filoları tarafından ciddi şekilde hissedildi. Ama denizaltı
gerçeği nedeniyle deniz savaşında önemli bir faktör olmuştur
onun varlığı ve kullanım olasılığının
Savaş gemilerinin savaşan filolarının eylemleri dikkate alınamaz bir şekilde.
Bunu yazarken, kısa bir süre önce ben
hoş yüzlü, anne yaşlı bir kadına tanıtıldı,
Denizaltı teknelerinin mucidi olduğumu öğrendim, "Neden! Ben
Tüm bu fakirleri düşünmekten gece uyuyabileceğinizi düşünmemeliyim
U-Boats tarafından boğulmuş insanlar! "

Yaşlı bayana denizaltıyı düşünüp düşünmediğini sordum.
Başka bir görüş açısı-viz.,
Şimdiki savaş-ve "Hayır; bu nasıl mümkün olabilir?" Dedi. Ben o zaman
ona açıkladı
denizaltılar daha fazla hayattan feda edilirdi
denizaltı kullanımıyla kaybedildi. Ondan ne yapacağını düşünmesini istedim
Savaş gemileri, kruvazörler, silahlı tekneler, eğer hayat kaybı olmuştur,
Destroyerler, açık denizlerde tanışmış ve oldukları gibi savaşmışlardır
savaşmaya yönelik. Bir denizaltı, birkaç kişiden oluşan bir ekip taşırken,
Bir savaş gemisi bin taşıyabilir, sonuç olarak binlerce adam
eski zaman kavga yöntemlerinde öldürüldü,
denizaltı savaşında öldürülen çok az şey. Sonra tekrar vardı
Rusya'nın, Almanya'nın, İngiltere'den uzanan denizaltılar için değil
Fransa, İtalya, Avusturya ve hatta Türkiye'nin kıyıları, birçok Seacoast
Şehirler, kasabalar ve mezralar şüphesiz bombalanır ve
Yıkıldı ve sayısız binlerce can ve muazzam mülk
Değerlemeler sonsuza kadar dünyaya kayboldu; Biri için bir
hayat ya da bir kez kaybolursa, eller tarafından dikilen bir mülk
Asla ekonomik olarak değiştirilmez. Bu bombardımanların sahip olmasının tek nedeni
Olmayan Filo Komutanı'nın bu bekleme korkusu, izliyor
İlgiliden yatan görünmez Sentinel, denizaltı
Savaşçıların kıyıları; Ve böylece varlığı nedeniyle binlerce
Yaşamlar ve büyük mülk değerlemeleri kaydedildi. Böylece
Denizaltı, deniz savaşlarında çok fazla bir savaşçı olmadı,
Benim düşüncem, savaşın önleyici olarak büyük bir güçti ve bu,
Sonuçta, ona karşı çok lehine.

Bununla birlikte, ticaret muhrip rolündeki denizaltı
şu anda dikkat çekiyor. Demokratik Milletler
dünyanın erkekleri taşıma sorunu ile yüz yüze
Avrupa'ya yiyecek, mühimmat ve malzemeler. Denizaltı tehdit ediyor
Avrupa ve diğer kıtalar arasındaki iletişimi kesin. Öyle
çok gerekli olan, faaliyetlerini dengelemek için alınması anlamına gelir
denizaltı. Beni bu konuya yazmamı sağlayan bu sorun.

[İllüstrasyon: Portsmouth'a Gale'de gelen İngiliz denizaltı C-2

Conning kulesinin merkezindeki hiddobanlara dikkat edin; daha sonraki türlerde bunlar
bu konuda etkisiz bulundukları için suyun altına yerleştirildi
konum]

Yakalamak ve yok etmek için önerilen cihazlar
Atlantik Okyanusu'nda navigasyonun yapılması için u-tekneler
Güvenli binlerce kişiye girdi. Yüzlerce pratik olmadım
Bana gönderilen programlar ve Donanma Departmanı ve Deniz Danışmanlığı
Kurul neredeyse çeşitli önerilerden dolayı neredeyse batırılmıştır.
editoryallere yanıt olarak ülkenin dört bir yanından dökülüyor
Gazetelerde "Bizi U-Bottan Koruyun!"; "Amerikalı mucitler,
gücünüze yüksel ve görünmeyen bu tehlikeyi aşağı çekiyor gibi
Karanlıkta bir suikastçı! "vb. Önerilen cihazlar sonuna kadar çalışır
Okyanusun tüm kısıtlı alanı veya savaş bölgesini havaya uçurmaktan
Uçaklardan denizaltılar için balıkçılık, bu ikinci yöntem bir
En azından spor için iyi bir şans; Ve denizaltı tasarımcıları ve
Komutanlar, balıkçıların iyi bir şansı olabilecekleri uyuyordu
bir yakalama. Tartıştığım mühendislik arkadaşlarımın çoğu
U-bot sorunu bana yapmam gerektiğine çağırdı.
Birçok ciddi ve vatanseverden zaman, enerji ve paradan tasarruf edin-ama
Yanlış bilgilendirilmiş-Citizens, yanlışları gösteren bazı materyaller yayınlamak için
Görünüşe göre çok umut verici olan bu planların çoğunda ve
Bazılarının değere sahip olduğu ve hangi satırlar boyunca
başarının elde edilebileceğine inanıyorum.

Savaşın başında kendim Donanma Departmanına gönderildi
varlığını tespit etmek ve yok etmek için bir dizi cihaz
Shoal sularındaki denizaltılar, bazıları zaten olabilir
Donanma Departmanı tarafından bilinir ve o zamandan beri gördüm
başkalarının fikirleri olarak yayınlandı; Bu nerede olduğunu gösteriyor
Birçok zihin herhangi bir sorunun çözümüne doğru çalışıyor
Birçoğunun aynı noktaya gelmesi muhtemeldir. Yararına
Kamu Politikası Şimdiye kadar bilinmeyen herhangi bir cihazın olduğunu düşünmüyorum
Bir düşmana karşı kullanılırsa başarı şansı sunar
açıklanan ve bu nedenle böyle bir cihazı tanımlamamalıyım
biliniyordu, ancak sözlerimi bazı tartışmalarla sınırlayacak
kamuya açık ve açıklanan cihazlar. Hizmet etmeye çalışmak
Bu fikrin kendisi olduğunda, belirli bir fikir geliştirerek ülke
Eski veya pratik olmayan, açıkça zihinsel enerji ve para kaybıdır.
Ayrıca, bu saldırı yöntemlerinden bazılarının nasıl dengelenebileceğini göstermek için
Denizaltı komutanları, ülkenin
yanlış savunmalara güvenmek; Denizaltı gerçek bir tehdittir ve
Hafifçe kabul edilmez. İnsanları etkilemeyi umuyorum, bunun bir
Çok ciddi bir öneri. Bu ve çekmesi gereken bir sorundur
mekanik dünyanın önde gelen zihinleri; Ve başa çıkılmamalı
Herhangi bir hayali kavramla. Şimdiye kadar önerilen cihazlar
Bireysel olarak çok sayıda, birkaç farklı olarak sınıflandırılabilir.
kategoriler. Onları şu şekilde atarım:


  _Offience Cihazları: _

  I. Konum ve Yıkım için Uçaklar ve Dirigibles
  denizaltı.

  (_A_) bomba saldırıları ile. (_b_) yüzey teknelerini saldırıya yönlendirerek
  Alt damarlar.

  İi. Yüzey kaplarının kullanımı için saldırgan cihazlar:

  Ses dedektörleri.
  Sahil istasyonlarından ameliyat edilen batık madenler.
  Güverte tabancaları.
  Su altı silahları.
  Hava torpidoları.
  Arama ışıkları.
  Yankı cihazları.
  Denizaltıları bulmak ve yok etmek için manyetik cihazlar.

  III. Kanal ve açık deniz ağları.

  IV. Denizaltı ve denizaltı.


  _Defensive Cihazlar: _

  I. Dökümleri şaşırtmak ve kaçınmak için yüzey kaplarına monte edilecek:

  Ses dedektörleri (yukarıda konuşulur).
  Körlük Araştırma Işıkları.
  Körleştirici aparat.

  İi. Torpido saldırısını dengelemek için:

  Ağlar.
  Tabaklar.
  Mıknatıslar.
  Bombalar.
  Diskler.

  III. Desteklenemez gemiler.

  IV. Denizaltıdan kaçacak taktikler:

  Bir ticaret filosunu konvoylamak.
  Zikzak kursu.
  Duman Screen.
  Kargo denizaltı.
  Yüksek hız.

Bu cihazların uygulanabilirliği veya değeri göz önüne alındığında,
İlk olarak denizaltının yeteneklerini ve uygun taktikleri düşünün
Komutanının peşinde olması için. Kurumdan önce okunan bir makalede
Londra'daki Deniz Mimarları, 1905 yılında, açıkladım,
Diyagramlar, bir yüzey gemisine saldırmada izlenecek uygun yöntem,
bir denizaltının komutanının bir
düşman, her zaman kendi teknesinin gövdesini ufkun altında tutmalıdır
düşman gemisi ile ilişkisi ve yaklaşmayı engellemeye çalışın
Kursu ve hızının sık sık gözlemlerini alarak gemi. Ne zaman
İki gemi, mümkün kılmak için yeterince yakın yaklaşıyor
Daha küçük denizaltıyı gözlemlemek için daha büyük yüzey kap (karşılaştırmalı
görünürlük aralığı,
ufkun üstünde iki gemi), denizaltı tamamen
teleskopik periskopu yüzeyinin altında çekildi
Beyaz gibi görünen bir "uyanma" yapımından kaçınmak için su
su üzerinde çizin. Komutan bir gözlem yapmak istediğinde
Önce denizaltısını dinlenmeli ve sonra uzatmalı
Yüzeyin üzerinde sadece kısa bir an için periskop ve böylece
görülme şansı. Savaşın başlarında tespit etmek yaygındı
Denizaltı onun ardından, ama şimdi, tüccarların takılmasından beri
Silahlarla, yukarıdaki taktikler genellikle takip edilir ve ilk
Mürettebatın denizaltının varlığıyla ilgili niyet şok
Torpido "çarpıcı ev" in neden olduğu patlamanın.

[İllüstrasyon: Almanya'nın U-9 ve bazı kız kardeşi denizaltı]

[İllüstrasyon: Uçak ve denizaltı

(T. E. Lake tarafından çizim.)

Sahil hatlarının savunulması için uçaklar ve denizaltılar çalışabilir
kavuşma. Uçaklar, muazzam menzilleri ve yüksek hızları ile
Bir denizaltının aralığının ötesinde, yüzey gemilerini kilometrelerce uzakta bulun
Periskop veya ses algılayan cihazlar. Sonra yönlendirebilir
Kablosuz veya doğrudan iletişim ile denizaltı. Ancak uçaklar
düşman denizaltıları için büyük tehlike. Belirli irtifalarda uçmak
denizaltılarını suyun kısa bir mesafesinde görebilir ve aşağı inebilir
Onlar, derinlik bombaları veya sonucu torpidoları düşürüyor.]

= Uçaklar ve Dirigibles. =-Bunlar şüphesiz karaya yakın değerlidir
sığ suda, _providing_ su berraktır ve
Denizaltının gövdesine çarpıcı bir kontrast. Düşünmeliyim
Uçaktan daha fazla değer olduğunu kanıtlama muhtemel olan,
Hızını doğrudan devirme ve düzenleme yeteneği nedeniyle
denizaltınınkine ve böylece derinlik bombalarını düşürmesini sağlar
daha doğru. Deneyim, neredeyse imkansız olduğunu göstermiştir
Hızlı bir şekilde hareket eden bir bombanın nereye çarpacağını hesaplayın
uçak. Denizaltına çarpma şansı çok olurdu
hafif. Ancak uçakların kullanımı, denizaltıları zorladı
açık sudan ve muhtemelen enstrümantal olmuştur
yüksek açılı hızlı ateşlenen silahlarla donatılmalarına neden olur. Hızla hareket eden uçaklar ve denizaltılar arasındaki bir savaşta
Yüksek güçlü silahlar, şarapnel ateşleyen, şans neredeyse hepsi lehine
denizaltının, en güçlü silahları taşıyabilecekleri ve
çok daha kararlı bir platformdan ateş etmek; Aslında, en iyi benzetme
Bir sürüde "kör" ateş eden bir nişancı olduğunu düşünebilirim
tepeden geçen ördekler. Bununla birlikte, uçaklar kullanılmıştır.
sadece bir denizaltı ve doğrudan yüzey gemilerini tespit etmek için izciler
saldırı; Ayrıca, uçaklar trolleri yalan söyleyen bir denizaltına yönlendirdi
sığ bir derinlikte batırılmış. Bu saldırı yöntemi şüphesiz
bazı durumlarda başarılı oldu, ancak başarının olduğu yer
Bu şekilde daha önceki denizaltı tekneleriyle bir araya geldi.
Silahlarla sağlanmadı, şimdi denizaltı tarafından kolayca karşılanan bir sorun
Mimarlar. Bundan korkmayan denizaltı tekneleri inşa edilebilir
kombinasyon. En eski tasarımlarımdan biri döner
Ağır kalibrelik silah taşıyacak zırhlı taret; Bu iptal edilebilir zırhlı
TARRET sadece yüzeyin üstüne çıkacak ve silahları taşıyacaktı
Herhangi bir trol, muhrip veya diğer zanaatı batırmak için yeterli kalibre
zırhlı bir gemi hariç. Son zamanlarda Almanların
bu tür taretlerle donatılmış gemileri ortaya çıkarıyorlar ve
Patent ofis özelliklerinden tasarımlarıma aşinalar,
ve ayrıca büyük bir kruvazör denizaltının monte edilmiş çalışma çizimleri var
Silahlarla, 1905'te, raporun doğru olduğundan şüphem yok,
olabilecek yeni cihazları ilk benimseyen sürekli olarak
denizaltılarına karşı herhangi bir saldırıyı dengelemek veya artmak için gerekli
Güvenmeden yüzey zanaatına karşı suç araçları
tek başına torpidolar. 1902'ye kadar _protector_ bir
Conning kulesinin üstünde küçük silah, makat içine uzatılmış
Taretin içinden kontrol edilen bir tampon ve bir tampon
namluyu kapatarak, böylece namluya hiçbir su girmeyecek
Gemi batırıldı, böylece yeni bir kartuş ve kabuğun
batırıldığında makat içine yerleştirilir; Sonra, anlık olarak getirerek
Yüzeyin üzerindeki Conning Kulesi, ateş edebiliriz, sonra batabiliriz ve
Yeniden yükleyin, dinlenin ve tekrar ateş, vb., Böylece kaybolan bir tabanca sağlar
Çok kararlı bir platform.

Derin suda denizaltı, uçaklara göre kolayca kaçabilir
Vizyonun nüfuz edebileceği derinliğin altında batarak. Bu bağlıdır
suda süspansiyonda tutulan yabancı madde miktarı üzerine.
Atlantik kıyısı boyunca sadece birkaç metre görmek mümkündür; senin gibi
Kıyıya Git Vizyon daha netleşir ve muhtemelen değişir
Kıyıya yakın dört ila beş metre arasında kuru mevsimler kırk veya elliye
Ayaklar kıyıdan iyi. Şimdiye kadar görebildiğim en büyük mesafe
Chesapeake Körfezi'ndeki güçlü bir projektörle yapılan deneylerim
kırk feet. Long Island Sound'da nadiren on beş metreden fazla görülebilir,
Ve fırtınalardan sonra, tortu sese taşındığında, bazen
Üç veya dört metreden fazla görmek zor. Ben aşağıdaydım
yüz metre derinlikte çamurlu dip ve elimi göremedi
yüzüme yakın tutuldu. Yüz yirmi beş fit derinlikte
Baltık'ta kumlu dipte yirmi beş fit görebildim.
Bu, Libau, Rusya'nın karşısındaki kıyıdan yaklaşık sekiz mil uzaktaydı. İçinde
İngiliz kanalı Sık sık fırtınalar o kadar çok tortular ki
Akdeniz'de iken nadiren on beş metreden fazla görmek mümkün
ve Florida sahilinin yakınındaki, Nassau yakınlarındaki güney sularımız ve
Karayip Denizi, yetmiş beş veya hatta görmek zaman zaman mümkündür
yüz fit. Şimdi denizaltı için mevcut araçlar var
Yüzü aşan derinliklere daldırılmış dinlenmede yatmasını sağlayın
ayaklar ve yine de yüzey gemileri ve ayrıca tarama
gökler, bu yüzden uçakların ve direktiflerin
Revolvable ile donatılmış denizaltılara karşı etkisiz olduğunu kanıtlayacak
kuleler, yüksek açılı ateşli silahlar veya nerede çalışabilecekleri
Yüz feet derinlikte veya sığ su aşan temiz su
süspansiyonda tutulan tortunun yeterli miktarda olduğu yer
keşfi önleyin. Bu sorunu tartıştığım havacılar
Bana dipte yatan nesneleri nadiren tespit edebileceklerini söyle
nispeten sığ su.

[İllüstrasyon: Rus kruvazör-göl tipi denizaltı
Büyük Peter-1905

Bu, kruvazör tipinin ilk büyük denizaltıydı,
Büyük ölçüde yazar tarafından ABD'ye gönderilen tasarımdan sonra
1901'de Donanma.]

= Ses dedektörleri. =-
U-Bot ile savaşmak için elde edilecek harika sonuçlar
Mikrofonların doğasında çeşitli ses çıkarma cihazlarının kullanımı
Motorların uğultusunu duyarak denizaltının varlığını tespit etmek
ve makinelerinin gürültüsü. Bu cihazlar her ikisi de öneriliyor
saldırgan ve savunma amaçlı. Böyle bir mekanizma ile donatılmış bir gemi
bir U-botu duyduktan sonra kaçabileceğine veya aradığına inanılıyor
denizaltı ve yok. Çok bekleyenler
Bu kaynaktan muhtemelen denizaltı
Bu ses yöntemini ilk kullanan mucitlerin kendileri
diğerlerinin varlığını kavramalarını sağlamak için su altında tespit
yüzeye gelmeden önce çevrelerindeki gemiler; Yaptılar
Bu tür cihazların yıllarca kullanımı.

On saatlik sürenin ilk uzun boylayıcımı hatırlıyorum
Hampton Roads'ta, 28 Temmuz 1898'de Chesapeake Körfezi'nin ağzına yakın.
Bu batma döneminde makine bir
Zaman ve yaşadığımız ilk duyumlardan biri garipti
bize pervaneler ve kürek çarkları yüzeyden gelen sesler
çevremizden geçen gemiler. Duyduğumuz ilk gemi
römorkör; Bunu şişiren egzozunun sesi ile söyleyebiliriz ve
Makinelerinin karakteristik sesi. İlk başta onun olduğunu düşündük
Batıklandığımız yere geliyor ve taşıyabileceğinden korkuyordu
Yüzeyin üzerine uzanan direklerimizden uzakta, ama geçti,
Ve sonra düzensiz ve karakteristik bir uzaktan geldiğini duyduk
Kürekleri yüzeyini tokatlarken bir kürek çarkı vapurunun sesi
su. Sonra bir okyanus gemisinin yavaş, ağır poundunu duyduk
içinde ve gevşek bir krank pimi veya çapraz başlı yatağı olduğunu biliyordu
Krank-pin, ölü merkezden her geçtiğinde pound
Şaft. Tıklama, küçük yüksek hızlı lansman tıklaması da kolaydı
Tespit edildi-tüm bunlar gemide herhangi bir ses alıcısı olmadan. Herhangi bir
Biz sadece oturuyor ya da denizaltının herhangi bir yerinde ayakta duruyoruz
dış sesler. Demir cıvatanın kafasını cilde koyarak
geminin ve cıvatanın ucunu kulağıma yapıştırarak ses
Geminin tüm çelik kumaşı harika bir şey olduğu için çok yoğunlaştı
Ses Toplayıcı. Bu, belirlemeye yönelik deneyler yapmamı sağladı
su altındaki seslerin yönü ve ben bir patent için başvurdum
Teoride farklı yönlerde sallanabilecek bir cihaz
Doğrudan geldiğinde ses dalgalarının daha güçlü olacağını
kaynak, ancak kısa bir süre sonra Profesör Gray ve
Messrs. Munday ve Millett yayınlandı ve başvurumu bıraktım
Ve bu konuda başka bir şey yapmadılar, çünkü çözülmüş gibi görünüyordu
Soru tatmin edici bir şekilde. Daha sonra Profesör Fessenden
Osilatörünü ve gelişmiş ses dedektörünü çıkardı
denizaltıların kablosuz konuşmalar yapması mümkündür
Birkaç yüz metre uzaktayken ve seçmek için su
farklı türde yüzey gemilerinin karakteristik sesleri
önemli mesafeler. Ses dedektörleri için daha büyük faydalıdır.
Düşmanlarını beklerken yatan denizaltılar yüzeye çıkacaklarından daha
Gemiler, denizaltının dinlenmesini sağladıkları için, batırılmış ve
Görünmez, kendisi hiçbir ihanet sesi vermezken, yüzey gemisi yok
ihanet etmeden alma aparatının bölgesine gelebilir
onun varlığı.


= Batık ses dedektörleri. =-Ses dedektörleri belirtildi
Kıyı istasyonlarına bağlı denizaltıları tespit edebildi
çevresinden geçerken ve üçgenleme yöntemi ile
Seslerin yoğunluğuna uygulanan gözlemciler,
U-botunun sesinden yaklaşık olarak U-botunun yeri
Makine. Denizaltı tasarımcıları ve komutanları için bariz şey
Denizaltı için bu tehlikeyi dengelemek için gürültüsüz makineler kullanmaktır
U-Boats'ta veya telle kesilen bir grapnel ile diğer U-botları göndermek için
Ses vericisinin kıyı bağlantılarını kesin. Açıktır ki
Bu saldırı yöntemi, yalnızca kıyıya veya içerideki noktalara uygulanabilir.
İngiliz kanalı gibi yerler.

[İllüstrasyon: Bir grup Alman U-Tekne

Yüzücü üstyapı nedeniyle geniş güvertelerine dikkat edin.]

[İllüstrasyon: Rus-Lake tipi seyir denizaltı "Kaiman"
Finlandiya Körfezi'nde kaba havalarda yüzey çalıştırma]

= Güverte tabancaları. =-Savunma için tüccarlara güverte tabancalarının montajı
Denizaltıya karşı hafif bir değer olduğunu kanıtladı. İlk olduğunda
Amerikan tüccar gemilerinde silah montajı önerildi Donanmayı yazdım
Bölüm 11 Mart 1917'de kısmen aşağıdaki gibi: "Denedim, içinde
Bu ülkenin ilgisi, bu gerçeği insanlara etkilemek
(Denizaltı, çünkü görünmez olduğu için yenilmez), ama
Birçok zeki insanla konuşurken,
ve denizaltının olasılıklarını kavrayamazken
ciddiye alındı ​​ve her şeyin orada olduğunu elde etmek için çaba sarf ediliyor,
siyasi, finansal veya önyargılı çıkarlara atıfta bulunmadan.
Denizaltının _Destrusicity_ büyüyor; hangi cihazlar
Denizaltıları savaşın başlarında tespit etmede ve hapsetmede etkili
şimdi işe yaramaz hale geliyor. Tüccar gemisine silah koyma teorisi
o gemiyi, mürettebatını ve yolcularını koruyacak, korkarım, korkarım,
Bu konudaki her şeyin Ölüm-garantisinin imzalanmasına eşit olun
Savaştaysak, günün başlıklarında slogan olarak (kopyaya göre
kapalı kırpma)-'Gördüğünüz herhangi bir gemiyi lavabın'-Korkarım, karşılanacak
Bir Alman sloganı 'tanıştığınız her gemiyi batırın, ama onlara izin verme
Sen_ yap. '"

O zamandan beri, kollarla tam donanımlı birçok gemi battı
torpidolar ve onları yok eden denizaltıları hiç görmediler.
Görülmedikçe denizaltılarına silah ateşiyle saldırmanın bir yolu yok,
ve denizaltı komutanları,
mevcudiyet.

= Denizaltı tabancaları, hava torpidoları, ampuller. =-
Silah etkili olmak için, önce bulmak için bir yol keşfedilmelidir
hedef; Bu, elbette neredeyse imkansız. Hava torpidoları veya
Denizaltı görülürse derinlik bombaları etkili olabilir, ancak
Denizaltı Komutanının işi gözden uzak durmak için. Güçlü
Arama ışıklarının periskopu alma şansı çok az veya
bir denizaltının konma kulesi. Bir gece yalan söylediğimi hatırlıyorum
_Argonaut_, bir fırtına sırasında, maden tarlalarının dış kenarında kapalı
Kalesi Monroe, o zaman tüm ülke bir korkudaydı
İspanyol-Amerikan Savaşı sırasında Cervera'nın filosu tarafından istila. İçindeydik
yasak bölge, fırtına tarafından girme konusunda ertelenmiş
"Sokağa çıkma yasağı" öncesinde liman çaldı, tabiri caizse. Güçlü araştırmalar
Kale Monroe bütün gece oynuyorlardı, ama bizim
varlık, sadece nişan alıcıımız suyun üzerindeydi ve böyle bir
küçük bir nesne ve beyaz boyanmış olmak,
Fırtınanın neden olduğu denizin tepesinde "beyaz kapaklar".

Su altındaki araştırmalar, partiküller nedeniyle işe yaramaz
Süspansiyonda tutulan, parıltısını geri yansıtan
ışık. _Argonaut_, güçlü arama ışıkları ile donatıldı ve
aşırı yayında bulunan, bir pilot ev veya gözetleme ile
Üç arama penceresinin hemen üstünde. Biz en büyük mesafe
Chesapeake'deki bazı gece deneyleri sırasında görebilmek
Tortu bir fırsatı bulduğunda uzun kuru bir büyü sırasında körfez
yerleşmek ve bu sadece kırk metre idi. Işık nüfuz eder
sudan birkaç yüz feet ve yüzeyde bir parıltı yapın,
Ancak vizyon suya nüfuz edemedi. Örneğin,
Bir fırtınadan sonra bir bardak Mississippi Nehri suyu,
inç tortu. Bu türden üç veya dört inçten görmek
Bu nedenle su, bir inç çamurdan görülmelidir. İyi biliniyor
Vizyonun nüfuz etmesini sağlayacak hiçbir ışık bulunamadı
Ağır bir sis yoluyla, ışığın dakikaya yansıması nedeniyle
Havada süspansiyonda tutulan su kristalleri. Umutsuz görünüyor
Bu nedenle, vizyonun denizaltılarını görerek denizaltıları bulmasını beklemek
Tüm suda süspansiyonda tutulan opak madde.

= Yankı ve manyetik cihazlar. =-Echo tarafından denizaltıları bulmak
önerilen, ama görünüşe göre ne olacağını düşünmeden
Bir yankı geri alma çabasında sesi veren gemi
batık bir denizaltından, "kulakları" ile bekleyerek bekleyen
Şüpheli bir ses duyun. Ayrıca, amacıyla manyetik cihazlar
Denizaltı tespit etmek, eğer pratik bulunursa, muhtemelen tutulacaktır
Operatörlerini büyük çelik gemilere yönlendirmek ve araştırmakla meşgul
bu zaten denizaltılar tarafından batmıştı
küçük denizaltıyı özlüyorum,
Bu diğer batık gemileri araştırmak.

= Kanal ve açık deniz ağları. =-Bunlar ile kullanılmış ve kullanılıyor
biraz başarı, ancak bu başarı ancak
Savaşın başlangıcının başlangıcı,
ağlarına karışmadan önce ağların varlığı ve
Bir zamanlar dolaştıklarında kendilerini kesecek hiçbir araçları yoktu
gevşetmek. Artık bir komutanını sağlayan cihazlar mevcut
Denizaltı, ulaşmadan önce bir ağ bulmak ve o netleri yok etmek
ve kendi gemisi için çok az tehlike ile bağlı tüm mayınları. İle
Bu cihazların ne ölçüde kullanıldığı bilinmemektedir. Ancak ne zaman
Denizaltı, özellikle tespit ve imha edilmesi için uygun değildir
ağlar ve ekli madenler, muhtemelen en verimli tiptir.
Tuzak henüz bu "denizaltı şeytanı yakalamak ve yok etmek için sağlandı
Fish. "
Maden geçişli cihazlarla donatılmış bir denizaltıyı tanımlamak ve
Önceki bölümde çoğaltılmış olan yetersiz ağlar.

[İllüstrasyon: U-65

Underwood & Underwood'dan Fotoğraf Telif Hakkı

İspanyolca selamlayan güverte tabancalarıyla donatılmış büyük Alman U-Teknelerden biri
tuttukları tüccar.]

[İllüstrasyon: Rus-Lake Tipi

Bu gemiler güçlü bir şekilde silahlı, dört torpido tüpü ile donatılmış
ön ve kıç ateş etmek, ayrıca torpidoları ateşlemek için dzrewiecke aparatı
Ya Broadside.]

Ülkemizden önce yayınlanan yukarıdaki makaleler
Savaşa girmek ve böylece kamuoyu bilgisi olmak için izin verilir
onları avantaj için kullanılabilecek bir yöntem olarak yeniden yayınlamak
Alman denizaltılarının üslerinden çıkmasını önlemek. BT
Müttefik filoların ezici bir şekilde üstün olduğu itiraf edildi
Alman filosu, ancak Alman savaş filosuna saldırmak için iktidarsızlar
veya sürekli tükenmesi için Almanya'da misilleme yapmak
Tüccar Filosu, çünkü Almanya'nın zırhlılar, kruvazörler ve
Tüccarlar açıkta çıkmayacak, ancak ağların arkasında güvenli yatıyor
ve denizciliklerini onun üzerinde kullanarak iç savunmaları olarak maden tarlaları
dış savunma hattı. Belirtildiği gibi, Winston Churchill yapmamız gerektiğini söyledi
"Onları bir delikten sıçan gibi kazın." Bu üç yıldan fazla bir süre önceydi
Ama henüz bir kişi kazılmadı ve çok olmasına rağmen
Bunu yapmak için pahalı süreç, işbirliği ile mümkün olabilir
Denizaltılar, yüzey gemileri, troller ve uçaklar, ilerlemek için
Yavaş ve geniş bir şekilde çift veya tiz ağ hattı ve savunmak
En güçlü menzilin hemen dışında böyle bir ağ çizgisi
Kıyı savunma silahları. Savaş gemileri çalışarak korunmalıdır
Denizaltı tarafından kendilerine saldırı önlemek için ağ hattı arasında
arka. Alt çalışan denizaltılara ihtiyaç duyulacak
Madenler ve ağlar olarak düşmanın madenleri ve ağları ileriye taşındı.
Sürekli devriye ve ağların onarımı
Net korumalı filo ve müttefik denizaltı silahları açık olmalı
karşılamak için ilk ağ çizgisinden önce sürekli katılım
Alman filosunun bir kısmının "acele ettiği"
Hat-aynı şekilde kırılma girişiminde beklenmesi gereken-
Denizaltılarının bir filosunu açık denize bırakma için devam etmek için
Dünyanın Müttefik ve tarafsız ticaretine yönelik saldırıları. Bu
Bana deliği veya delikleri durdurmanın tek pratik yolu gibi görünüyor
Alman denizaltılarının ortaya çıktığı ve etkili olmasını sağlamak için
Çift çizgili ağ ve devriye filoları gerektirir
Norveç'ten İskoçya'ya ve İngiliz kanalının karşısında ve karşısında
İtalya'nın Brindisi, İtalya'dan Arnavut'a Giriş
sahil. Ayrıca, delinemez ve sağlanması gereken savaş gemileri
Düşmanın silahlarından daha uzun menzilli silahlar gerekecekti. Belki
Merkezi güçlere karşı dizildiği gibi dünyanın kombine donanmaları
başarabilirdi, ancak silahları daha güçlü olmadıkça ve
kıyı silahlarından daha geniş kapsamlı, o zaman bile bir
işgalci ordu.

= Denizaltı ve denizaltı.
denizaltılar her türlü formda önerilmiş ve
"Deniz Kanları" gibi çeşitli başlıklar altında basın
ve diğer fantastik ve sansasyonel altyazılar. Denizaltılar savaşamaz
denizaltılar, çünkü birbirlerini göremiyorlar ve takıldılarsa
Gürültüsiz makinelerle birbirlerini duyamazlar. Bu nedenle bir
Büyük Okyanusa binlerce denizaltı koyabilir ve
Bulma veya çarpışma şansını susturdular
Birbiriniz muhtemelen yılda bir kez olmazdı.

Sahiplerin yıllardır okyanusta ayakta kaldıkları bilinmektedir.
Her ne kadar sürekli navigasyon tehdidi olarak arama. Burada
Arayanlar onlara yardım etmek için görüyorlardı ve aramanın nesnesi
denizaltı, su yüzeyinde, denizaltılarda yüzdü
yaklaşık bir derinliğe kadar çeşitli uçaklarda gezinebilir veya dinlenebilir
iki yüz feet, bu da alanını çarpmak için eşdeğer
Okyanus birkaç kez aranacak ve karanlıkta,
yardım için görme yardımı. Her şeyin olabileceğini düşünmek saçma
bir denizaltı için en iyi şans dışında başarılı oldu
bir diğer.

Dikkatimiz şimdi ikincisinin cihazlarını göz önünde bulunduracak
sınıf; yani bir savunma aracı olarak sunulanlar
denizaltına karşı.

= Körlük Araştırma Işığı; Körleştirici aygıt. = --_ Körleştirici Cihazlar_
Güçlü araştırmaları yönlendirmeyi amaçlayan önerildi
Periscope komutanı kör etmek için. Bunlar, şemalardır
Çok yanlış kavramlar. Denizaltı komutanları sık sık onların
Güneş ışınlarına karşı gönderin ve onları mümkün kılmak için renkli gözlüklere sahip
Güneş ışınlarının yoğunluğuna dayanmak için
Onları bu şekilde kör etmek imkansız. Dahası, daha fazlasını hayal edemiyorum
bir komutanın torpidolarını yönlendirmesi için arzu edilen hedef
bildiği gibi, yüzeyde veya batırılmış parlak bir noktadan
Arama ışığı muhtemelen vurmak istediği şeydir; Bu bir
Hedefi için aydınlatılmış boğa gözü. Yine önerildi
Gözlüklemek için yüzeye bir yağ filmi koyarak periskopu kör edin
Bu yağdan çıktığında periskopun nesne camı,
ve İngiliz komisyonlarından birinin bir üyesi bana bildiğini söyledi
Gemi yükleri denize pompalanan, muhtemelen bu amaçla veya
"kaygan" aracılığıyla bir periskopun seyrini göstermek. Bazı periskoplar
alkol, benzin veya başka bir
Üzerinde buz veya tuz oluşursa nesne camını temizlemek için maddeler. A
Bu tür cihaz yağı temizleyecektir.

= Ağlar; Tabaklar. =-Kartmak için birçok cihaz önerildi
Torpidolar, denizaltının olağan silahı. En yaygın olanı
Bu şemalar, bomlardan asılı olan ağların veya plakaların kullanımını belirler
geminin yanlarından yürütülen ve
su. Bu tür herhangi bir cihaz, geminin hızını ciddi şekilde engelliyor,
Ve bir zamanlar bir denizaltı tarafından görülüyorsa, neredeyse geleceğinden emin
yukarı ve saldırıya uğradı. Plakalar, bir geniş tarafa karşı etkili olmak
Saldırı, tam uzunlukta olması ve tam derinliğe kadar uzanması gerekir
geminin. Şimdi, bir geminin kaplamasının cilt sürtünmesi müdürdür
bir gemiyi su yoluyla zorlamada aşılmaya direnç
Yaklaşık on knot hızları, kargo taşımacılığının ortalama hızı
gemi. Hızı on knotun ötesinde artırırsanız, diğer dirençler
Dalga yapma direnci vb. Gibi daha belirgin bir şekilde yürürlüğe girer.
Şimdi bir geminin iki tarafı vardır, suda asılı bir tabak vardır
Geminin uzunluğuna ve derinliğine eşit iki tarafı olmalıdır,
ve böylece hemen hemen aynı feet kare plaka yüzeyi
Geminin iki tarafı olarak geçen suların sürtünmesi ve iki
Her iki tarafta bir tane olan tabaklar, alanın neredeyse iki katı ve dolayısıyla çok
Hızı maddi olarak azaltın. Bu direnç daha da arttırıldı
Geminin rulosu ve ziftliği ve şiddetli bir fırtına içinde tabaklar
yönetilemez ve geminin kendisi için büyük bir tehlike olurdu. .
Dikey üyeleriyle ağların direnci bundan çok daha fazladır
tabak. Dikey bir çubuğun direncinin ne hakkında bir fikir edinmek için
suya uzanmak, bir süpürge sapını alın ve
Bir lansmandan suya uzandığında dikey tutun
Yaklaşık on düğümde koşmak; Onu tutmak neredeyse imkansız. Bir ağ
bir torpido yakalayacak kadar para cezası ile binlerce
dikey üyelerin yanı sıra yatay üyelerin
su.

Ayakta olan bir deniz mimarı tarafından bilgilendirildim
Yeterli güce sahip ağların bu aşamasını araştırdı
On düğümlü bir geminin kenarlarını bir torpido saldırısından korumak için
Geminin on knot'tan iki buçuk düğüme kadar hızı
saat. Bu nedenle dört kez bu şekilde korunan bir gemiyi alır
Yolculuğu yapmak için uzun; Bu nedenle keşif şansı
Bir zamanlar keşfedilirse, dört kat daha büyük ve yıkım şansı,
Bir denizaltının onu kolayca geçebileceği gibi neredeyse kesin olun ve
kursunda mayın bitki, hatta altının altına bir maden çekiyor ve
orada patlatın, bu da gemiyi çok daha tamamen yok edecek ve
Hızlı bir Whitehead torpido yanına patladı. Cihazlar
bir torpidonun bir ağ altında dalmasını sağlayan ve
Bir geminin tabanının altında biraz gecikmiş bir patlayıcı ile patlayın. Torpidolar da ağ kesen cihazlarla inşa edildi ve
bir geminin kaplamasına nüfuz ettiği ve gemiyi batırdığı bilinmektedir
patlayan. Bir mermiyi durdurmak kolay bir konu değildir
Saatte otuz beş veya kırk mil hızla neredeyse bir ton hız. görebiliyorum
Bu sınıftaki herhangi bir cihaz tarafından denizaltı tehdidini durdurma umudu yok.

= Mıknatıs. =-Torpidoyu yönlendirmek için bazı öneriler yapıldı
Güçlü mıknatıslar geminin kenarlarının ötesine veya
Sonlar-sanırım, bir tavada küçük balık avı için balık tutma teorisinde
su-bu ülkede çelikten inşa edilen whitehead torpido
ve İngiltere. Genelde Schwartzkopf Torpido'nun
Almanlar tarafından inşa edilen bronzdan inşa edildi ya da en azından gittiğimde
Birkaç yıl önce Berlin'deki çalışmalarıyla. Çelikten bile
Bir mıknatısın çekecek veya yönlendirecek kadar güçlü inşa edilip edilemeyeceğinden şüpheliyim
Çok yaklaşmadıkça kursundan bir Whitehead çelik torpido
yapay olarak dikilen herhangi bir manyetik kuvvet azaldığı için mıknatısa
Nesneden uzaklık arttıkça çok hızlı bir şekilde güç.
Örneğin, hurda işleminde kullanılan güçlü mıknatısları ve
pik demir; Domuz veya kütük demir tonunu kaldırırlarken
Doğrudan temas halindeyken, yeterli manyetik kuvvet uygulamayacaklar
Herhangi bir ütü sadece birkaç inç uzakta kaldırmak için.

= Bombalar. =-Yaklaşanları engellemek için suya bombaların atılması
Torpido, torpido görülürse yolunu yönlendirebilir, ancak
kaybolan tüm gemilerin ne kadar azını gördüğünü gördü
Hasar yaptı! Beyaz uyanma,
Torpido'nun motorları sık görülür, ancak hava uyandırma
Herhangi bir derinlikte çalışan bir torpidodan yüzeyde gösterin
Torpido'nun kendisi geçene kadar, oldukça aldığı için
Hava kabarcıklarının yüzeye ulaşma zamanı ve dalgalı bir denizde
Her durumda uyanmayı çok zordur.

= Diskler. =-burnu yakalamak için suyun içinden dönen dönen diskler
Torpido ve rotadan çıkar hayali olanlardan biri
Bazı basın bildirimlerini çeken şemalar. Beygir gücü gerekli
Bir yolculuk sırasında diskleri fırlatmak muhtemelen tam vergilendirir
Geminin onları tutacak kadar yakıt ve güç sağlama kapasitesi
dönen.

[İllüstrasyon: C-1, daha sonraki tip Fransız denizaltlarından biri

Fransız

Sea Power & Pictorial Press'in izniyle]

= Binezlemez gemiler. =-Desteklenemez gemiler muhtemelen bir
sınırlı kapsam. Bu çizgi boyunca gemi inşaatı için çok sayıda teklif
çoğunlukla hücresel sistemde inşa edilmiş gemiler yapıldı. Bazı
Hermetik olarak kargoyu taşımak için teklifler de yapılmıştır.
Eğer o olsaydı gemiyi yüzmeye yardımcı olacak mühürlü tanklar
torpidoed. Bu sınıfın gemilerinin inşasına itirazlar
sıradan kargo gemisi üzerindeki muazzam artan maliyet,
Bu tür gemilerin ton yerinden edilmesi başına düşük taşıma kapasitesi,
ve bu tür gemilerin yaralanmasını önlemenin imkansızlığı
onları yönetilemez hale getirecek kadar. Herhangi bir yüzey gemisi, buluşmak için
Tamamen denizaltı tehdidi, sadece _unkable olmakla kalmamalı, aynı zamanda
Ayrıca yıkılamaz olun_. Bir gemi bir zamanlar yönetilemez hale geldiğinde ve
Kaçmaktan aciz, güçlü bir maden veya mayın yerleştirilebilir
altının altında önemli derinlik ve tüm kumaş
hava.

[İllüstrasyon: yazarın tasarımının kargo taşıyan denizaltıları

11.500 yüzey yer değiştirmesinde 7500 ton kargo taşıyacaklar
ton; Batık yer değiştirmeleri yaklaşık 13.500 ton.]

= Konvoylar. =-Bir tüccar filosunu konvoymak belki de biraz güvenlik sunar.
Bazılarının kaybolması durumunda gemilerdeki bireyler, ama ben
Filoya bir bütün olarak çok fazla koruma sağladığını göremiyorum
Filonun hızı en yavaş geminin hızı ile sınırlıdır ve
önde gelen gemilerin dumanı veya görünümü bekleme yapmaya daha yatkındır
Filonun kuyruk ucunu yakalamak için yavaş hızlı denizaltı zamanı.
Bir silah dövüşüne gelirse, filo avantajı olabilir, ama
Deneysel çalışma Bir gemi filosunun ortasında sık sık koştum,
Ve varlığım hakkındaki ilk bilgileri, periskopun
yüzeyin üstüne uzatılmış. Sadece bunu uzatmak gerekli olduğu için
aralığını ve rulmanını elde etmek için birkaç saniyelik bir süre
Torpidoyu hedeflemek için gemilerden biri, bir topçunun alma şansı
menzil ve periskopa vurmak çok hafif ve
Periskop yok edildi, yedek biriyle değiştirmek kolaydır.

= Duman ekranları. =-Kaçınmak için duman bulutlarındaki gemileri gizlemek
Denizaltılar tarafından görülmek,
U-Boats. Bu prosedür gerçekten denizaltı komutanlarına yardımcı olacaktır.
Av arayışları, duman için onları varlık hakkında bilgilendirir
Konumu ve kursu olan ufkun çok altındaki gemilerin
Aksi takdirde farkında olmayın. İngiliz donanmasında adlandırılan bir terimi var
"Kahverengiye ateş etmek", yani bir grup gemiye ateş etmek anlamına gelir,
belirli bir hit yüzdesinin yapılmasını beklemek,
Gemilerin oluşumunun ne kadar yakın tutulduğu; "Duman" a ateş etmek
biraz almaya yatkın olurdu. Duman ekranları sadece etkili bir şekilde kullanılabilir
Rüzgar gemilerin hızıyla orantılı olduğunda ve
Doğru yönde üfleme. Kafa rüzgarı veya güçlü bir yan rüzgarla
Konvoyu oluşturan gemilerin bazıları saldırıya maruz kalacağından emin olabilirsiniz.

= Zikza. =-Direksiyon zikzak kursları geçiş zamanına ekler
bir bağlantı noktası diğerine ve sadece küçük bir ek ölçüm sağlar
Güvenlik, bir zikzak kursunu çalıştıran bir gemi olarak yapmak çok daha uzun sürer
bir geçiş ve bu nedenle tehlikeye daha uzun süre maruz kalır; Ayrıca, bu
Proses, yolculuğun maliyetine çok önemli olarak ekler. Muhtemelen
Kaçış şansına biraz katkıda bulunur, bir denizaltı olarak
Torpido menzilinden geçeceğini öngörerek bekleyin
Zikzaklarıyla kandırıldı. Öte yandan, bir denizaltı
kursunun bir tarafına çok fazla bekleyebilmek için yatıyor olabilir
onu durdurun ve gemi muhtemelen bilmiyor olabilir,
O oradaydı, zikzak ona doğru ve yakalandı.

Denizaltı sorunuyla yüzleşirken, Almanya ile savaştaki uluslar
böylece üç tür taktikleri benimsemeye zorlanır: birincisi,
düşman denizaltıları-güvenilir kaynaklardan haberdar oldum
İngiltere'nin U-Boats arayan beş binden fazla gemisi var; ikinci,
kargo gemilerini torpido saldırılarına yönelik yapmak; Ve üçüncüsü,
U-teknelerden kaçmak ve kaçmak. Büyük başarı ölçüsü yok, harika değil
sonuçlar, ilk iki emrin girişimlerinden çıkmıştır; U-Tekneler
genel olarak zarar görmeden gittiler ve böyle bir hasar verdiler
Nakliye ihtiyaçlarının bilincini dehşete düşürecek korkunç bir doğa
Avrupa. Ancak benim kararımda, denizaltı ile mücadele çabaları
onu kaçırmak için yollar ve araçlar geliştirmeye odaklanmalıdır; bu
Sonuçları vaat eden tek çözüm. Bu nedenle adayım
Bu bölümün geri kalanı, kaçma sorununun tartışılmasına
denizaltılar ve en iyi nasıl gerçekleştirilebileceği.

= Kargo denizaltıları. =-benim yargımda, herhangi bir ulusun tek yolu
sonuçta ticaretine herhangi bir güvenlik derecesi ile devam edebilmek
veya denizaltılar tarafından abluka edildiğinde kesinlik inşaatı
düşmandan kaçabilecek büyük tüccar denizaltılarından
U-Boats başarıyla.

Yukarıda "denizaltıların denizaltılarla savaşamayacağına" dikkat çektim.
Çünkü birbirlerini göremez veya bulamazlar. Bu çok şey
kargo taşıyan denizaltının ordudan kaçmasını sağlayacak
denizaltı. Ayrıca tüm yüzey zanaatlarından da kaçınabilirler, her iki arkadaş da
veya düşman. _Deutschland_'dan Kaptan Paul Koenig bana en çok
_deutschland_'daki yolculuğundan yüzeyde idi. Söyledi
düşük görünürlüğünün daha önce yaklaşan tüm gemileri görmesini sağladığını
onu görebiliyorlardı ve sadece batırması için gerekli
Ve yüzey gemisi yoluna geçene kadar dinlenin. Taktikleri
Daha büyük kargo taşıyan denizaltılar aynı olurdu. Gerekmiyor
batırıldığında çok fazla eylem yarıçapına sahip olun; Tek yapmaları gereken
Tehlike geçene kadar saklayın. Ancak istenirse, yarıçapları
subullu eylem, eşit veya büyük ölçüde bir
askeri denizaltı, ancak bu gereksiz yere maliyetlerini artıracak
inşaatın; Aksi takdirde bu tür gemileri inşa etmenin maliyeti
Yüzde yirmi beşi geçmez. Bir inşa etme maliyetinden daha fazlası
Birinci sınıf yüzey gemisi.

Şimdi çeşitli avantajları gösteren birkaç diyagram hazırladım
Denizaltıdan kaçarken gemi türleri ve bunlardan tedavi edeceğim
Hemen, çekişimin noktalarını mükemmel bir şekilde gösteriyorlar.
Herkesin dünyanın düz olduğunu düşündüğü bir zaman vardı ama şimdi
Genellikle yuvarlak olduğu kabul edildiğine inanıyorum. Herkes bilir
güneş veya ay ufkun altına battığında görülemez,
Ufkun altında olan başka bir şey de yapamaz, bu yüzden ufuk
Birbirlerini göremedikleri iki uzak gözlemci arasında müdahale eder.
Şimdi ders kitaplarımıza atıfta bulunarak, bir gözlemci ise
deniz yüzeyinin on beş metre yüksekliğinde konuşlanmış
Ufuk beş ve sekizinci mil uzaktır, böylece varsa
Ufkun diğer tarafına aynı şekilde yerleştirilmiş başka bir gözlemci
Deniz yüzeyinden mesafe ve yükseklik her birini göremediler
Diğer, dünyanın veya denizin yüzeyi olarak, yuvarlak olmak,
Aralarında bir tepe gibi.

[İllüstrasyon: "Deutschland"

Motorship'in izniyle

"Deutschland", geçen ilk denizaltı kargo taşıyıcısıydı.
Atlantik Okyanusu. Kaptan Paul Koenig'in komutası altındaydı ve
İngiliz ablukasını dört kez çalıştırmanın uygulanabilirliğini kanıtladı
Almanya ve ABD arasındaki savaştan önce sahiplerinin
Yelkenlerini durdurun. İki ülke arasında savaş gelmemiş olsaydı,
Alman sahipleri şüphesiz denizaltı kargo taşıyan olurdu
ABD ve Almanya arasında haftalık yelkenler yapan gemiler.]

Burada gösterilen diyagram, ufukların miller arası mesafesini gösterir
0 ila iki yüz fit yükseklik, suyun yüzeyinin yukarısında.

Bir taslak çizdim-mesafe ölçeği abartılı
Anlamımı daha iyi göstermek için-dünyanın yüzeyinin
Bir ordudan görüldüğünde gemilerin karşılaştırmalı görünürlüğünü gösterin
Denizaltı, beklemede yatan, Periscope on beş feet üzerinde uzatılmış
su. Şimdi konum No.
5 Diyagramda, duman yığınları yüzün üzerinde uzanıyor
deniz yüzeyinin üstünde ayaklar; Üstleri yukarıda görünecekti
ufuk ve güçlü bir camla uzak bir gözlemcinin görünür hale gelmesi,
Diyelim ki, yüzeyin on beş metre yukarıda, bir mesafede
yaklaşık on sekiz ve üç sekizinci mil. Duman yığını da
bir teleskopik periskop, nesne camı ile görünür olun
erkekler otururken yüzeyin on beş feet üzerinde uzatılmıştır
Bir kayık, müdahale eden "tepe" yüzünden birbirini göremedi
Tabii ki, dört mil uzakta. Eğer altında olsaydı
bir denizaltındaki su, birbirlerini hiç göremediler
Periskoplar yüzeyin üstünde yükselmişti. Bu durumda
bir periskopun diğerini önemli ölçüde görmesi mümkün değil
mesafe, çünkü periskop çok küçük bir nesne ve vizyon
aracılığıyla doğal görme ile karşılaştırılamaz, çünkü
Harici görüntüsünü geçerken önemli ışık kaybı var
lensler ve prizmalar yoluyla nesneler. Bu nedenle gerekli bulundu
Görme alanını doğal görüşün yaklaşık yarısına indirgemek
Gerçek mesafenin etkisini vermek ve alacakaranlık düşer düşmez
pratik olarak işe yaramaz. Yüzeyin on beş feet üstüne çıktım
Denizaltının Conning Kulesi göstermeden, çünkü Conning kulesi
kendisi keşfedilme tehlikesi altında olduğu yüzeyin üzerinde gösterilir.

Yukarıdaki verilerden olma olasılığını belirleyebiliyoruz
keşfedildi. En büyük ve en hızlı okyanus astarlarına sahip,
_lusitania_ gibi bir örnek olarak. Varsayacağız
_Lusitania_ maksimum hızını yaklaşık yirmi beş düğüm yapıyor,
ki bu, ancak geniş bir yüzeyde elde edilen maksimum hızla ilgili
yük ve yolcu taşıyan gemi ve vizyon ölçeğimizden
Üst Diyagram No. 5'e uygulandı, en iyi işlerinin olacağını görüyoruz
On sekiz ve üç sekizinci mesafede ufkun üzerinde görülebilir
denizaltının periskopundan kilometrelerce. Komutan
denizaltı, aralığını ve yön bulucusunu kullanarak
Askeri denizaltılar takıldı, geminin bir kurs izlediğini bulur
ve muhtemelen on milin içinde geçmesine neden olacak hız
denizaltı istasyonu yaklaşık otuz beş dakika içinde, bu çok uzak
Torpido tarafından saldırı. Şimdi, denizaltılar sadece batık bir hıza sahipken
Yaklaşık on deniz mili, komutan hızlı bir şekilde yapabileceğini tespit edebiliyor
Kendi yolunu sağa koyarak yirmi beş düğüm teknesini kesiş
Yaklaşan geminin açıları ve eğer gemi yolunu tutarsa
ve hız, otuz beş dakika içinde torpido aralığında olabilir,
Bu taslağa referansla görülecektir (bkz. Diyagram, Pozisyon No. 5).

[İllüstrasyon: karşılaştırmalı görünürlüğü göstermek için diyagram ve
Sonuç olarak yüzey gemilerinin karşılaştırmalı güvenliği ve kargo taşıyan
Denizaltılar]

Şimdi başka bir karşılaştırma için yavaş hızlı bir tüccar
Tramp tipi on knot yapmak, bu da ekonomik hızla ilgili
Bu gemi sınıfı. Dumanı ihanet eden ilk şey olabilir
Onun yaklaşımı, ama karşılaştırma amacıyla onun duman yığınını al
Ayrıca, geminin görünen ilk katı kısmıdır. .
Bu gemi sınıfının duman yığınları muhtemelen kırktan fazla olmaz
su seviyesinin üzerinde ayaklar, bu nedenle,
Yüksek hızlı gemi ile aynı kurs,
Diyagram, 4 numaralı pozisyon ve bundan bahsedilen mesafe ve hızlar,
Denizaltı'nın on knot hızında yaklaşmak için daha fazla zamana sahip olması
yaklaşan geminin seyri ve hesaplamak için daha fazla zamanı olabilir
düşmanın yaklaşım hızı ve doğrudan kursu ve böylece
Bir vuruş yapmak için daha kesin olan torpido. Ama bunu varsayalım
Yavaş hızlı gemiye yaklaşan sağlam opak kısmı yoktu.
Bir yükte olduğu gibi, suyun yüzeyinin on beş feet üzerinde
Dünya'nın şemasında 3 numaralı pozisyonda gösterildiği gibi denizaltı
yüzey. Şimdi bekleyen denizaltısını geçeceğini görüyor
ufkun altında ve deniz yüzeyinin müdahalesi turu
denizaltının onu görmesini önleyin; Böylece görünmeden geçerdi
ve güvenlik içinde.

Yukarıdaki diyagram serileri,
aralığında gelirken farklı özelliklerden gelen gemiler
okyanus otoyolunda yatan bir denizaltının görünürlüğü
Geçen gemiler; Denizaltının batık bir hıza sahip olduğu varsayılır.
Her durumda on düğüm. Bu diyagramların bir analizinden
Pratik olarak yüzde yüz olduğu inkar edilemez. Güvenlik yapabilir
Bu kargo taşıyan denizaltılar okyanusu geçebilir mi?
Bir dost liman diğerine ve tüm boyunca görünmez kalır
Yolculuk, ama şu anda bu imkansız, çünkü orada
uzun su altı için yeterli güç sağlamak için bilinen bir araç değildir
Yardımcı olmak için büyük miktarlarda üst havada çizim yapmadan yolculuklar
Asıl veya ikincil güç üreten makinelerde yanma.

Diyagram açıkça, kargo taşıyan bir denizaltının çalıştığını göstermektedir
Awash, sadece su hattının üstünde periskopu ve hava alımları ile,
Herhangi bir beklemenin yaklaşık beş ve dörtte üç miline yaklaşabilir
"Uyanışı" gibi görülme tehlikesi olmadan askeri denizaltı
ufkun altında olun. Bu tür kargo taşıyan denizaltılar inşa edilebilir ve
Bu durumda Atlantik Okyanusu'nu yaklaşık on hızda geçebilir
Düğümler ve keskin bir gözetleme sürdürerek,
Askeri denizaltı olarak bir askeri denizaltıyı görmek
onları görmek; ve yaptığım bazı denenmiş cihazların uygulanmasıyla
şu anda ifşa etmenin uygun hissetmediği, ancak
Hükümet yetkililerimizin bilgisi, görünürlük aralığı olabilir,
İnanıyorum, bir milden daha azına indirgenecek. Bu tür gemi
neredeyse en azından batarak tamamen görünmez hale gelir
Tehlikenin ortaya çıkması.

Beş metrelik bir freeboard ile seyahat eden böyle bir gemi
yaklaştığında pusuda yatan bir denizaltının görünür olması
sekiz mil içinde. Bu, tehlike alanını yüzden arttırır
ve diyagramda gösterildiği gibi üç mil kare, 1 numaralı pozisyon,
Diyagrama göre ilk örnek iki yüz kareye
2 numaralı pozisyona karşılık gelir, ancak olağan türe kıyasla
Sözde TRAMP TİPİNİN YÜZEY KARGO TAŞIRMASI GEMİ
Nispeten güvenli, çünkü ikiden daha azına batma yeteneği var
dakikalar; ve onsuz saldırıya uğrayacak pek olası değil
Uyarı, korku için dostça bir askeri denizaltı olabilir. Herhangi
Kablosuz, ses veya diğer sinyaller yolunda iletişim,
Eğer bir tüccar gemisi olsaydı, ona uyarı verin ve bir keresinde
su alt, tek işi kargasını teslim etmek ve değil
Kendini iletişim kurun veya arkadaş veya foe_ ile ortaya çıkarın. Uzakta
Karadan bir şans alabilir ve tamamen yüzeyde gezinebilir
on beş feet'lik bir freeboard ile,
3 numaralı pozisyonu olarak on bir düğüm hızı,
okyanus. Bu, tehlike alanını yaklaşık üç yüz otuza çıkarır
Diyagramda olduğu gibi mil kare, 3 numaralı pozisyon, yaklaşık üç kat
1 numaralı pozisyonda gösterilen tehlike alanı, ancak kapsamına girecek alan
Açık denizlerdeki askeri denizaltı, karadan uzakta, aynı zamanda çok
daha büyük, gerçek tehlike orantılı olarak bundan daha az olurdu
daha kalın istila edilen bir bölgede daha düşük görünürlük.

[İllüstrasyon: Torpido denizaltının güverte tüplerinden ateşleniyor
"FOK"

Bu gemi iki çift namlulu torpido silahı ile donatılmıştır.
üst üste binmiş bir üstyapı. Bu dört torpido ateşlenebilir
Ya Broadside. Yukarıdaki fotoğraf,
Bu tüplerden birini suyun üstünde bırakmak. Taburcu edilebilirler
yüzeyin üstünde veya altında.]

= Yüksek hız. =-Hız savunmadan daha iyidir, ancak kimse
Yirmi beş düğüm yükü inşa etmeyi düşünün. Maliyet çok uzak olurdu
Hizmetle orantılı olarak. U-tekneler ihanet etmediği sürece
Onların varlığı, hızlı bir gemi neredeyse daha yavaş bir gemi
daha az freeboard veya alt üst engel. Asla nerede söyleyemez
Denizaltı gizleniyor olabilir ve zarar verme kapasitesi onun tarafından belirlenir
Avını bulma yeteneği. Onun için mevcut üç araç var
Hedefini bulun: Birincisi, kendi görüşü; İkincisi, onun ses tespiti
cihazlar; üçüncüsü, kendisine verilen kablosuz yönlerle
Ona geminin pozisyonunu tavsiye et. Kendi görüşü en iyisidir ve
Hedefini bulmak için olağan araçlar. Yukarıdaki diyagramlar
En büyük ve en hızlı gemiler,
düşük görünürlük gemileri ve görünürlük alanının
Pahalı olarak on kat daha büyük olan tehlike alanı,
nispeten düşük maliyetli büyük, yüksek hızlı astar
Kargo taşıyan denizaltı.

[İllüstrasyon: İngiliz denizaltı no. 3 Nelson'ın eski amiral gemisini geçiyor
"ZAFER"

Bu denizaltı Hollanda tipindedir, ABD "Adder" ve
"Moccasin." Bu örnek denizde yapılan radikal değişimi göstermektedir
yüz yıl içinde savaş.]

Almanların bu kampanyayı sürdürdüğünü hayal etmemeliyim
rastgele. İyi organize ve sistematiktir. Her gemi
Bir denizaltının belirgin bir gemi olduğu ve o olsa bile
En hızlı gemi, farkında olmadan bir tuzak setine dönüşebilir
onun için kablosuz tarafından. Kaybolamayacağı sürece gerçek yok
kaçma yeteneği. Öte yandan, kargo taşıyan denizaltı
Düşük hızın her ikisi de bu avantajları vardır: düşük görünürlüğü ve
kaybolma yeteneği. Tehlike olduğunda dokunulmaz hale gelebilir
tehdit ediyor. Düşmanlarının sahip olduğu tüm niteliklere sahip. O
Onları kendi oyunlarında yenebilir. Sıradan tipteki gemiler
U-Boats tarafından sunulan büyük problemi karşılamak için hiçbir şekilde yeterli değildir.
Bununla birlikte, kargo denizaltısı,
durum. Bu, bu arada biliştem olduğum tek yöntemi
hangi bir denizaltı ablukası ve kargo taşımasının yok edilmesi
Gemiler güvenlik ve kesin olarak aşılabilir. Bekliyordum
Almanlar kendi bağlantı noktalarımızı bloke edecek, çünkü
bunu yapmak için onları; Şimdiye kadar yapmadıklarının nedenine inanıyorum
şüphesiz onların için olacağı için siyasi nedenlerden dolayı
savaştan sonra ticaretimize sahip olmanın avantajı,
Nefretimizi zaten olduğundan daha fazla uyandırıyorlar.




Bölüm VII

Barış zamanlarında denizaltı


Çok dalmış hükümetler, mucitler, kapitalistler ve
genel olarak kamu, denizaltı gemisinin geliştirilmesinde
askeri amaçlar ve onun mükemmelliği ve büyütmesinde
Yıkıcı bir ajan olarak yetenekler, asla düşünmedikleri
veya denizaltıların ve denizaltı aletlerinin geniş bir
Ticari ve endüstriyel üretken araçlar olarak fayda aralığı
operasyonlar.

Askeri inşası üzerine bu enerji yoğunluğu
çok arzu edilen bir şey olduğuna inandığım denizaltılar ve
Burada elde edilen başarı, ikna oldum, augurs
dünyanın gelecekteki refahı için. Şimdi zaman geldi
Ancak, sanayi için denizaltının gelişimini almak için
amaçlar. Dünya, hizmetlere ihtiyaç duyuyor, günümüze
Denizaltı benzersiz bir şekilde işleyebilir.

Denizaltı navigasyonu sanatına büyük bir tanıtım yapılırken
Savaşa uygulandığı gibi, dışarıda çok az ya da hiç yayınlanmadı
denizaltının üretken kapasitesi ile ilgili bilimsel dergilerin
cihazlar. Bu nedenle, birkaç sayfa ayırmak isteniyor gibi görünüyor
Bu diğer eylem alanında denizaltının dikkate alınması. Ben kendim
kendi çabalarımın büyük bir kısmını inşaata adadım
askeri denizaltılar. Ancak, çalışmamın ilk yıllarında
Su altı gemilerinin yapıcısı buna büyük ilgi duydum
denizaltı işinin dalı ve o zamandan bugüne
denizaltı aletlerini geliştirmek için çok zaman ve para harcadı
barışçıl kullanımlara yönlendirilecek. Amacım bu işe girmek oldukça
Barış dünyaya geri yüklendiğinde kapsamlı bir şekilde. Ancak şu anda,
Ulusal Savunma Sorunları Her Denizcinin Dikkatini İşe Alıyor
mimar. Bu bölümde, kullanımları hakkında birkaç öneri sunacağım
Hangi denizaltı aletleri üretken ajanlar olarak döndürülebilir ve i
böyle bir çalışma tarzı hakkında kısaca ve konuşacak
cihazlar. Yazacağım şeylerin çoğu aslında
Benim tarafımdan inşa edilen gemilerde gerçekleştirildi. Yazdığım diğerleri
şimdi inşaat süreci altında. Yine de diğerleri henüz vizyoner,
Ama hiç imkansız değil. Hiçbir şey yazdığım olduğuna inanmıyorum
pratik veya imkansız. Denizaltı yeni bir şey yapabilir,
daha ekonomik ve daha üretken bir yol.

Ticari denizaltının döndürülebileceği önemli bir kullanım
Buz tarlaları altında, bağlı olan limanlar arasında gezinme
Yılın büyük bölümlerinde ve ayrıca
keşif ve bilimsel çalışma.

Tüm gezginler yollarını kırmaya çalışmanın zorluğunu biliyorlar
Buz tarlaları aracılığıyla, muazzam bir güç gemisi gerektirdiğinden
ve parçalamak veya katı buzdan harika bir ağırlık. Bunun bir gemisi
Tip ilk olarak benim tarafımdan 1899'da keşif amacıyla önerildi
Buz kaplı denizler. 1903'te _protector_ in ile deneyler yapıldı.
Buzla kaplı gezintide gezinmenin uygulanabilirliğini göstermek için sipariş
sular.

[İllüstrasyon: Is-Is-Navigasyon

Yazar tarafından buza bağlı olarak gezinmesi için tasarlanan buzlu tekne
bağlantı noktaları. Bu karakterin bir tekne,
Yılın birkaç ayı boyunca şimdi buzla kapalı limanlar.
Yolcular, posta ve yük bu şekilde kolayca taşınabilir
mükemmel güvenlik ile. (Bkz. Metin.)]

Profesör Nansen, kuzey kutuplu keşiflerinde,
on sekiz ay boyunca ortalama ilerleme oranının
Kuzey Kutbuna ulaşmaya çalışmak, bir milin sadece dörtte üçü idi.
günde ve bu aylarda bulduğu en kalın buz
Endeavor on dört metre idi. İlerlemesi açık sular tarafından gecikti,
Slush buz ve kışın onu zorlayan yoğun soğuk
önemli bir süre için "kış uykusu".

Büyük depolama pili ile gösterildiği gibi buzlu bir denizaltı
kapasite, buzun altında mükemmel bir konfor ve
emniyet. Gemiyi çevreleyen sıcaklık, en çok bile
şiddetli kış havası, suyun sıcaklığını aşmaz
gemiyi çevreleyen. Gösterilen gemi yapmak için tasarlanmıştır
Yüz elli mil uzunluğunda sürekli batık bir yolculuk
depolama pilinin bir şarjı. Böyle bir koşudan sonra olurdu
Pilleri durdurmak ve şarj etmek için gereklidir. Açık su olmalı
karşılaşılan bu şarj süreci,
Yüzeye gemi. Buz çok kalın değilse, o zaman üfleyerek
su balastından buz kırılırdı, çünkü çok fazla
buzu kaldırmak ve kırmak, onu ayırmaya zorlamaktan daha kolay veya
Yüzey gemileri yapmaya zorlandıkça aşağı doğru. Hüküm yapıldı
Çizime izin verecek şekilde buzdan bir delik sıkmak için
motorları çalıştırmak ve pilleri şarj etmek için yeterli hava.
Ayrıca, küçük madenlerin altına koyulması için de hüküm verilmiştir.
Buz, denizaltının yüzeye gelmesine izin vermek için bir açıklık üflemek.
Buz yoluyla yukarı doğru kesmek için düzenlenmiş bir teleskopik konma kulesi
Teknenin
Buzun altında kalın ve hala mürettebatın yüzeye ulaşmasına izin verin.

Bir buz paketinde gezinirken, prosedür yöntemi
Geminin yüzdürme nedenini belki de birkaç tona indirin ve
sonra buharda buhar ve ileri kısmının
Tekne, suyun altında önemli bir mesafe uzanır, bu nedenle
teknenin ön kısmı ağır buzla temas ettiğinde
Rezerv yüzdürme kuvveti buzu kaldırmak veya itmek için yeterli olmayacak
ve gemi otomatik olarak altına itilecek
Buz ve buzun alt yüzeyiyle temas halinde koşar. A
Dişli kayıt tekerleği, kat edilen tam mesafeyi verir ve,
Tabii ki, pusula yön verecektir. İlerleme kaydedilebilir
Buzun altında bir oranda mükemmel rahatlık ve güvenlik içinde
günde yüz mil.

_Protector_, deneysel navigasyon için 1903 yılında yerleştirildi
Conning'in üzerine inşa edilmiş ters bir kızak ile buz altında
kule. Bu düzenleme, onun altında gezinmesini sağladı.
buz tarlaları ve bir buz sahasının altında başarılı bir şekilde dolaştı
Narragansett Körfezi sekiz inç kalınlığında.

Navigasyonu en çok kapatmak için iki ayak kalınlığında buz
Sıradan yüzey gemilerinden güçlü ve büyük güç gereklidir.
Özel olarak donatılmış buz kırıcılar tarafından bir şeridi kırın veya kırın
şimdi kuzey enlemlerinde kullanılmaktadır.

Buz yüzey navigasyonuna caydırıcı olsa da, aslında bir yardımdır
su altı navigasyonuna, denizaltı teknesine özel olarak sağlamak
etkinleştirmek için gövdenin üstünde kılavuz tekerlekler veya "koşucular" ile donatılmış
Buzun altında kayması veya çarkı.

Benim tarafımdan hazırlanmış Is-Is-I-Is-Submarine'ın bir tasarımı bir
Bir Kaptan Yardımcısının Arzularını karşılamak için yıllar önce
Nansen, Kuzey Kutbu Explorer, gezilebilecek bir gemi için
Ya yüzeyde veya buzun altında. Müdürü açıkladım
Bu tür bir geminin ICE-ICE-ICE için özellikleri ve olasılıkları
Johns Hopkins Üniversitesi fakültesi önünde navigasyon
Baltimore, 1898'de ve bir zamanlar önde gelen yenilerinden birini düşündüm
York Gazeteleri, böyle bir geminin inşasını finanse edecekti
Kuzey kutup keşif çalışmaları, ancak denizaltı daha sonra
Çok fazla deney ve müzakerelerden hiçbir şey gelmedi.

Birkaç yıl sonra, Christiania, Norveç'te tanıştım ve tartıştım
ile ilişkili olan R.N. Kaptan Scott Hanson ile proje
Nansen, Kuzey Kutbu için tarihsel arayışında ve oldukça
Bu tür bir denizaltının olasılıkları üzerinde hevesli
Kuzey Kutup Keşfi.

Büyük ile donatılmış, resimli tipte bir buzul denizaltısı
Depolama-basma kapasitesi, ortalama yüz mil olabilir
Günde buz altında ve günde yaklaşık iki yüz elli mil
açık suda. Spitzbergen'den başlayarak ve
Nansen'in rotası, aynı koşullar tanımladığı gibi karşılandıysa,
Direğe gidiş -dönüş yaklaşık on gün içinde yapılmalıdır
Ve mükemmel rahatlık içinde, hava ne kadar soğuk olursa olsun
yüzey, suyun sıcaklığı her zaman
Buzun altında donma noktası.

Daha sonra benden birinin baş mühendisine göndermem istendi.
Kanada Demiryolları, buzlu kargo taşıyan bir denizaltı için planlıyor
Yolcuları, posta ve yükleri taşımalarını sağlayın.
Vancouver'daki anakara terminali, adasında açık bir limana
Victoria.

Yetersiz buzlu alanlara takılan kargo taşıyan denizaltılar kısalacak
Kuzeybatı pasajında ​​navigasyona açarak ticaret yolları ve
Ayrıca Kuzey Avrupa ve Asya'da yeni limanlar açacak ve bir
Sibirya yetiştirilen buğday ve diğer kuzey ürünleri için çıkış
Taşımacılık tesislerinin eksikliği nedeniyle artık kullanılmıyor.

Deniz tabanlarının jeolojik oluşumunun araştırılması, flora
ve deniz faunası, alt ön plana kadar büyük ölçüde desteklenecek
Denizaltılar. Güçlü projektörler ve hareketli resimlerle donatılmış
Kameralar, gerçek deniz altındaki koşullar derinliklere kadar üretilebilir
bin feet veya daha fazla. Yazar, 1898'de başarılı oldu
_argonaut_ pencerelerinden fotoğraf çekmek
Sıradan bir Kodak ve geçen yıl Williamson Kardeşler
Ülke çapında hareketli resim evleri harika bir denizaltı
katlanabilirlerinin kullanılmasıyla güvence altına aldıkları hareketli resimler
denizaltı tüpü.

Şimdiye kadar çoğu erkeğe reddedilen hayattaki en büyük zevklerden biri
Tropikalde deniz altı yaşamının sürekli değişen manzarasına tanık olun
sular. Keşfetmek hayatımın en büyük arzularından biri oldu
Güney Denizlerinin Altında. Tüm denizaltı çalışmalarım var
Chesapeake Körfezi, Long Island'ı kapsayan daha kuzey suları
Ses, Virginia Beach'in kuzeyindeki Atlantik sahilinde ve Baltık'ta
Finlandiya Deniz ve Körfezi. Bu suların herhangi birindeki görüş aralığı
kırk feet'i aşmadı, ancak bu bir
Daha fazlası için lezzet. Deniz altı yaşamının güzellikleri sadece tanımlanabilir
bir şair tarafından. Hayal gücüne iletmek benim için imkansız
İçinde görüldüğünde bazı deniz altı bahçelerinin harika güzelliği
denizaltı otomobilinin pencereleri. Yapabiliyorsanız, bu deniz altı
Bitki örtüsü kitleleri, akım ve dalgalara sallanan bahçeler
Deniz, çok çeşitli form ve renk ve sayısız
Aralarında yüzen birçok güzel ve çeşitli renkli balıklar
Belki harika bir mercan resifinin arka planı, fantastik şekillerin
ahtapot veya şeytan balığı ile, karanlık mağaraların ağızlarında gizlenir,
Ve uzun, gri insan yiyen köpekbalığı, şimdi bir hayalet gibi ve sonra uçuyor
kişinin vizyon aralığında. Yukarıdaki gökyüzü yerine, bir
güneş ışınlarını nüfuz ederken yansıtan parıldayan ayna
berrak mavi sular ve beyaz kumlara vurur ve geri yansıtılır
bunun suyun yüzeyinin altında ve daha sonra yeniden yansıtılır
Çok yönlü renk gökkuşağı.

Bu tür manzaralar, geleceğin turistini bekliyor
Güney Denizleri, eskiden bazılarını görme ayrıcalığıyla
Birçoğu İspanyol günlerinden beri kaybolmuş olan enkazlar
aynı mercan resiflerinin bazılarına çarparak ve
İskeletler şimdi üssünde yatıyor. Kendi kullanımım için inşa ettim
Kombinasyon House-Boat ve Denizaltı Otomobilini Keşfetme ve Umut
Yakın gelecekte bazı güney sularını keşfetmek için
Florida sahili ve Karayip Denizi'nde; Ayrıca, daha sonra daha büyük inşa etmek için
"Görme Gören" partilerin bazılarını görmek için denizaltı otomobilleri
"Davy Jones 'Locker" güzellikleri.

Williamson Brothers-Ernest ve George Williamson-kullanımla
Williamson'ın genişletilebilir ve esnek katlanabilir tüpünün icat ettiği
Babaları Yüzbaşı Charles Williamson ve bir gözlemle donatıldı
Oda, harika hareketli fotoğrafları çekmeyi başardı
dünyada gösterilen ve sahip olan deniz altı yaşamı
Böylece bu ülkede ve yurtdışında milyonlarca insana zevk verildi.
Williamson Kardeşler'e bazı kredileri için borçluyum.
Nassau yakınlarında çekilen harika deniz altı resimleri
Batı Hint Adaları, suların özellikle açık olduğu ve deniz altı
Güzellikleri için dikkat çeken çiçek bahçeleri turistler tarafından ziyaret edildi
uzun yıllar boyunca, onları cam tabanlı teknelerden gören. Bu
Yöntem, bazı güzelliklerinin bazılarını açıklar, ancak bunları yapmaya başlamaz
tam adalet, su altındaki bir manzara ile karşılaştırıldığında
doğal bakış açısı. Yukarıdan bakıldığında, yargılamaya çok benziyor
Bir balondan bir şehrin mimarisinin güzellikleri, sadece
Bir plan görünümü alın.

Williamson kardeşler denizaltındaki deneylerine başladı
1913 yazında fotoğrafçılık. İlk deneyleri kanıtlıyor
tatmin edici, ertesi yıl 1914, bir keşif gezisi yaptılar
ve Batı Hint Adaları'nı ziyaret etti ve birkaç bin metre aldı
Denizaltı hareketli resimlerinin filmleri, bazı denizaltıları gösteriyor
Bahçeler, köpekbalıkları ile savaşan dalgıçlar, eski bir enkaz vb. Bunlar
şimdiye kadar üretilen deniz altı yaşamının ilk hareketli resimleri.
"Hala" su altı fotoğrafçılığı Dr. Francis Ward tarafından bir
İngiltere'deki mülkünde ve diğerleri tarafından gölet, ancak bunların hiçbiri
Deneyciler, harika sonuçları almayı başardı
1914 seferinde Williamsons tarafından güvence altına alınanlar.

[İllüstrasyon: Denizin dibinde bir denizaltı bahçesi

Denizaltı Fotoğrafı Williamson Bros. Nassau yakınlarında çekilen bu fotoğraf çok çeşitli
tropikal denizaltı büyümesi ve balıkları.]

1914'ten beri Williamsons birçok olağanüstü denizaltı üretti
Film yapımlarında "Yirmi Bin Lig olarak bilinen sahneler
Deniz altında, "Denizaltı Gözü" ve diğer fotoplar.

[İllüstrasyon: hidrografik çalışma ve enkaz bulma denizaltıları

Bilimsel Amerikalı'nın izni

Paralel çalışan iki denizaltı arasında uzanan bir süpürme hattı
Kurslar, müdahale eden engelleri bulur. (Bkz. Metin.)]

Bazı deneyimlerini kaydetmek tarihsel değere sahip olduğu için
Bay Ernest Williamson'ın notlarından alıntı:

  "Hampton yollarındaki ilk deneyler sırasında
  Nesnelerin görülebileceği şekilde suyun durumu
  Açıkça yaklaşık altı feet ve fotoğraf
  Sonuçlar, balıkların ve diğer nesnelerin açıkça fotoğraflandığını gösterdi
  sudan yaklaşık dört metre. Benim teorim,
  deneyler, fotoğraf çekmenin mümkün olacağı mıydı
  neredeyse net bir şekilde görebileceğiniz mesafede su
  göz ve sudan bir mesafe görmek mümkün olsaydı
  Yüz fit veya daha fazla, bilgilendirildiğimiz için yapılabilir
  Batı Hint Adaları'nda iyi olabileceğimizi düşündüm
  Fotoğrafik sonuçlar yetmiş beş feet mesafede.

  "İkincisi doğru olduğunu kanıtladı, ancak ortasında
  Deneysel çalışma yayınlanmış bir şeyden biraz endişeliydim
  Bir Dr. Francis Ward tarafından yapılan deneylerin o zamanında kayıt
  İngiltere'de. Bu Doctor Ward, kenarında bir çimento iyi inşa etmişti.
  Mülkünde bir gölet ve yan taraftaki bir tabak cam penceresinden
  Bu kuyudan, su altında balık ve su dolu fotoğrafını çekmişti.
  _İllustrated London News_, dört veya beş sayfa ayırdı.
  çalışmalarının fotoğrafları ve teknik tanımı ve bir
  Sonuçlarını çizerken, altına inandığını belirtti
  fotoğraflamak mümkün olan en uygun koşullar
  Üç metreyi aşmayan bir mesafede su ile. Hiçbiri
  Fotoğrafları bundan daha fazlasını gösterdi ve
  Üç metrenin sınır olduğuna inanmanın teknik nedenleri.

  "Batı Hint Adaları'nda sürdürdüğümüz kapsamlı çalışma sırasında,
  Çeşitli prodüksiyonlarımız için sahneler yapmak,
  Williamson tüpünün tabanında çalışma odası, ne zaman
  Su zaman zaman nesneleri uzakta gördüm
  İki yüz fit-muhtemelen daha fazla. Böyle zamanlarda hareket ettik
  Nesneleri yüzlerce bir mesafede açıkça gösteren resimler ve
  elli fit. Bu sonuçlar otuz feet derinlikte elde edildi.
  Odada altmış feet aşağı indim ve elbette
  Derinlik ne kadar büyük su ve doğal olarak güneş ışığı o kadar az olur
  Fotoğraf sonuçları o kadar iyi değil, ancak
  Su geçirmez olarak başarıyla kapladığım Cooper-Hewitt lambaları
  Konteynerler, denizaltı aydınlatma amacıyla, biz
  daha büyük hacim yarıçapında mükemmel sonuçlar elde etti
  Bu yapay ışık.

  "Keşif ve bilimsel çalışma için yapay ışıklar
  herhangi birinde fotoğraflamayı mümkün kıldıkları için değerli yardımcı ek
  derinlik ve herhangi bir zamanda; Ancak, başka birçok ayrıntı var
  su altındaki bir sahnenin alınmasına bakıldığında, yapmaya çalışıyoruz
  Hepsi gündüz. Bir
  Sahne, bağlantısı olmayan kendi kendine yeten takımlar giyen dalgıçlar
  yüzey ile gelgit ve rüzgar ve fotoğraf
  aparat ve diğer şeylerin hepsi aynı anda çalışacak,
  Gün ışığında çalışmak daha iyi, gözünüzü tutabildiğiniz zaman
  köpekbalıkları ve dalgıçlarla ilgilen. "

Bu kitapta gösterilen deniz altı fotoğraflarının çoğaltılması
Okuyucuya "Derinlerin Harikaları" nın bir kısmını verin, ancak
Ne yazık ki harika renkler ve ışık ve hareket oyunu
çoğaltılamaz.

Benzer şekilde, bilimsel amaçlar ve koruyucu amaçlar için
navigasyon, hidrografik çalışma için donatılmış denizaltılar kanıtlayacak
muazzam değere sahip. Her ikisi de United'da denizaltı tekneleriyle yaptığım iş
Eyaletler ve yabancı ülkeler bana çoğu grafikin çok
Güvenilmez, kaydedilen derinlikleri söz konusu olduğunda. Onlar
Ortalama derinliklere göre oldukça doğru olabilir, kaydetmezler
Var olan zirvelerin veya çöküntülerin çoğu, özellikle de
Su yatağı bir kaya temelinde oluşur. Silt ve kum doldurabilir
Pikler arasındaki depresyonlarda, ortalama derinliğin adil olması
Sabit, ama burada ve var olan tepeler veya kamburlar var,
Birçok durumda, nakliye için ölümcül olduğunu kanıtladı.

Sahil hatlarımızı ve denizin haliçlerini çizme yöntemi
daha fazla veya daha az noktada alınan sondaj kurşunun kullanımı ile
mesafe. Bu noktalarda kaydedilen derinlikler,
tripodlardan veya bilinen yapılardan üçgenleme yöntemi veya
kıyıdaki nesneler ve grafikte gösterilmiştir. Bu noktaların olması gerekir
Altın doğru bir topografyasını vermek için her birkaç metrede bir alınmalıdır,
zaman ve para ile maliyeti engelleyici olacaktır. Varsayarak
Sahil sularımızın çalındığını ve derinliklerin kaydedildiğini, sadece noktalarda
Her yönden elli feet aralıklarla, bu kadar yakın sondajlar bile
Bazı zirvelerin alttan üzerine çıkmayabileceğini garanti ve kanıtlayın
bazı gemilere felaket.

Birkaç yıl önce hatırlıyorum _missouri_ savaş gemisi böyle bir
New York Limanı'nda zirve, altını ciddi şekilde yaralayarak. Binlerce
Eşit taslak gemileri bu çevreyi geçmişti, ancak hiçbirinin
Bu özel noktaya çarptı ve hiç kimse böyle olmadığından
Bu çok frekanslı otoyolda bir kaya vardı. 1900'de vapur
_Rio de Janeiro_, San Limanı'na girerken bilinmeyen bir kaya vurdu
Francisco, yüz otuz bir hayat kaybı ve ikiden fazla
Mülkiyet Milyon Dolar.

Long Island Sound'da, bir tane ile derin bir batma denemesi sırasında bulduk
Denizaltılarımızdan, iki yüz elli altı fit derinlikte
Grafikte sadece yirmi yedi fathom derinliği gösterdi (yüzlerce
ve altmış iki feet).

Bir örnekte Rusya'da,
Finlandiya Körfezi'ndeki Rus hükümetinin resmi duruşma kursu,
Bu, yüzey torpido teknelerini denedikleri kurs,
Ve altmış fitten az su olmadığından emin olduk
Kursta, yine de bu kursta iki kez kaya zirveleri vurduk
otuz feet derinlik. Kaybedilen gemilerin kaydı
Çarpmaksız kayalar ve shoals, büyük ve daha fazlası
Sahilimizin ve iç su yollarımızın su yataklarının doğru topografyası
çalışılmalıdır. 1899 ve 1901'de önemli zaman harcandı
Denizaltı teknesi ile deneysel çalışmalarda _argonaut_
batık gemiler ve yüklerini kurtarmak. Batık bir gemi bulmak için
dipte iyice aramak için gerekliydi ve birçok deney
yapabileceğimiz ölçüde yapıldı ve başarıya ulaşıldı
on ila yirmi mil arasında iyice su altı bir alan
gün. Bu deneysel çalışmanın sonucudur.
Çok doğru verecek olan burada tarif edilen aparatın tasarımı
Kanıtlanacağı derinliklerde alt kısımların kontur kayıtları
Yüzey gemilerinin veya denizaltıların navigatörlerine ilgi. .
Denizaltının Advent'i nerede olduğunu bilmeyi daha önemli hale getirdi
En az yetmiş fit derinlik gerektirdikleri için engeller var
Tamamen daldırılmış hızda gezin ve aşağıda kalmalarını sağlamak için
yüzey gemilerinin tabanı. Bu su yatağı araştırması yöntemi
Altta navigasyonun iki veya daha fazla denizaltı teknesini kullanmaktan oluşur
Yüzey gemilerine uzanan erişim tüpleri ile yazın. Yerine
Askerimde kullanıldığı gibi, iki alt tekerlek kullanılarak
denizaltı, yetenekli tek bir çift dişli sürüş tekerleği kullanıyorum
Denizaltıyı istenen herhangi bir şekilde itmek için döngü ve tahrik edilmek
alt üzerinden yön. Denizaltı gemisi ayrıca bir dalgıç içerir
bölme, böylece alt sınavlar yapılabilir ve
kaydedilen bulunan malzeme ve koşulların kayıt tutulması
doğrudan kontur sayfasında istenebilecek sık sık
Sonuçlar otomatik olarak kaydediliyor.

Yüzey gemilerinin gezginleri esas olarak bilmekle ilgileniyor
omurgalarının altında sahip oldukları su miktarı ve doğası
dip, böylece konumlarını sondajlarla değerlendirebilirler,
Özellikle sis zamanında. Bu nedenle, bilmek önemli değildir
dibin her ayağı, ancak hayır
Yüzeye omurgalarından daha yakın uzanan engeller vardır. BT
denizaltı komutanlarının yok olduğunu bilmeleri için de gereklidir.
Yüzeye yakın, su yatma derinliklerinden daha yakın, eğer
Hızlı su altında kalıyorlar. Çarpışmaların olması mümkündür
batık engeller ile bazılarından sorumlu olabilir
Gizemli denizaltı ölümleri.

Bu alt araştırma yöntemi çok doğru konturun izinleri
Liman için istenebilecek kadar birbirine yakın olan çizgiler
iş. Sahilde, elli ila yetmiş beş aşan derinliklerde
Ayaklar, konturlar yarım mil uzakta çalışsaydı, muhtemelen
Bir garanti verilebiliyorsa tatmin edici olun
Beş veya altı fitin üzerindeki engeller, bu tür arasında uzanan
Konturlar. Burada tarif edildiği gibi iki gemi otomatik olarak
Saatte iki veya üç mil hızda paralel konturları kaydetmek
ve arasında tehlikeli engellerin olmadığını garanti etmek
onlara.

Sayfa 267'ye atıfta bulunarak, bir yüzey kapı gösterilir.
Pilot evin altından ve gövdesinin altından uzanır. Bir Erişim
Tüp, bu kuyudan küçük bir denizaltı gemisine uzanır. .
Bu erişim tüpünün üst ucu, sabitlenmiş güçlü rulmanlara döndürülür
kuyunun yanları ve uzanan gerilim çubukları ile daha da sabitlenir
Kısmen tüpün aşağı doğru dış derisine sabitlenmiş yataklara kadar
Gemi kuyudaki rulmanlara uygun. İle büyük rulmanlar
Denizaltı teknesindeki doldurma kutuları
Bir hava kilidi bölmesine ve ikinci bir kapıya bir kapıdan erişim
Hava kilitinden dalış bölmesine, kayan bir kapı
Kapının açılmasına izin veren dalış bölmesinin tabanı
alt inceleme için. Bir dalış takımını giyerek
Mürettebat ayrıca alttayken gemiyi bırakabilir veya girebilir. Su
Dalış bölmesine girerek hava ile sıkıştırılmış
çevredeki su basıncı ile aynı basınç,
Sınkama derinliği, askeri denizaltımda yapıldığı gibi
Tekneler. Gücünü yüzey kapındaki bir dinamodan çeken bir motor,
Yay yakınında düzenlenmiş traktör tekerleğini uygun dişlilerden geçiren sürücüler
denizaltı. Bu traktör çarkı dikeyiyle döndürülebilir
Gemiyi istenen herhangi bir yöne itecek şekilde direksiyon direği.

Denizaltının alt üzerindeki ağırlığı su ile düzenlenir
balast. Bir derinlik kaydı cihazı,
mesafe kaydı aparatı, böylece alt kısmın kesin bir konturu
Bir rulo kağıt üzerinde çoğaltılmış, kayıt devrim tarafından yapılan kayıt
traktör tekerlekleri. Hataların düzeltmeleri alınarak yapılır
Kıyıda bilinen noktalardan yüzey gemilerinden gözlemler
Her zamanki üçgenleme yöntemi.

Denizaltının üzerine bir çift tel yaralanan bir tambur monte edilir. Üst tel yalıtılmış bir teldir ve aralarında telefon etmek için kullanılır
İki denizaltı gemisi. Alt tel çıplak bir teldir ve
engelleri bulmak için kullanılır. İki tel,
gösterilen. Her geminin iç kısmında uygun kayıt cihazları
Teli miktarını tamburundan açın. Bir Gerilim Regülatörü
istenen belirli bir gerginliği tutar veya süpürme hatlarını çeker ve
Başka bir gösterge, tellerin kurşun yönünü verir.
"süpürme" operasyonları. Yüzey gemisinin skeg'ünde bir pervane var
Her zamanki STEM pervanesine ek olarak çalıştırma.

Çalışma yöntemi aşağıdaki gibidir: iki gemi gereklidir,
çizilecek konuma geçin. Yüzey navigasyonunda
Erişim tüpünün ön ucunda taşınan denizaltı boşaltılır
su balastından ve yüzeyin önündeki yüzeyde yüzer
Gemi, erişim tüpü tarafından ikinci geminin önüne itiliyor,
Tüpün her iki ucunda, yeterli esneklik vererek
tarafından kurulan suşlar nedeniyle tüpte herhangi bir hasar vermeyi önlemek için
dalgalar.

Gemilerden biri, istasyonunu başlangıç ​​noktasında alır
günlük anket ve çapalar; Diğer gemi daha sonra
Süpürme hattının sonunu demirlenmiş gemiden korumak için ve ardından
sadece birkaç metre uzakta olabilecek başlangıç ​​noktasına geçer
Ya da bir mil kadar. Bulunma işlemlerinde,
Ne kadar yakın olduğuna bağlı olarak, bir mil kadar uzaklaşmak pratiktir.
Birlikte konturlar istenir. İki geminin bu süpürme çizgileri
daha sonra bir araya gelir ve denizaltılar dibe batırır
ki bunların
kurslarından sürüklenmek.

Başlangıç ​​noktalarının yarım mil uzakta olduğunu varsayacağız,
ve onların batıdaki kontur çizgilerini kendilerinden çalıştıracakları
başlangıç ​​noktaları. Bu nedenle tekneler kuzey ve güneyden
birbirinden ve süpürme çizgileri dik açılara yol açmalıdır.
her biri refakatçi teknesine doğru. Dinamo şimdi
Denizaltılardaki motorları güçle tedarik etmek için yüzey gemisi. .
İki denizaltı şimdi başlıyor.

Yüzey gemileri, atletizm pervaneleri aracılığıyla
her zaman batıya doğru devam etti, bu nedenle kurs da ödenmeli
Batı. Denizaltıdaki her operatör, göstergesini izlemeye devam ediyor,
ödenen hat miktarını kaydeder ve ayrıca
Telefonla sık sık sorgulama yaparak, tutarın
ROTE COMDION GEOSEL OUT. Operatörler de her birini saklayın
diğer gemilerinin seyahat ettiği mesafeden başka tavsiye
ve süpürme çizgisinin kurşun yönü. Böylece her zaman saklayabilirler
Kuzey ve güneyden gelen hatlarda birbirleri. Şimdi bir engelse
Bir kaya, batık bir gemi vb.
Çizgi normalden daha büyük olur ve çizgi kaçmaya başlar.
davul. Kısa bir mesafe koştuktan sonra süpürme hattı liderlik etmeye başlayacak
kursa dik açılar yerine kıç. O zaman iki operatör
Durun ve hattın kurşununun birbirine tavsiyelerde bulunun. Hattı olan
Dik açılardan kursa daha fazla sayıda dereceye yol açar
en yakın engeldir. Şimdi traktör çarkını
Kurşun ve tekerleklerin yönü,
Çizgileri gittiği kadar hızlı süpür. Engellemenin özellikleri
not edildi ve konumu üçgenleme ile doğru bir şekilde yerleştirildi
yöntem ve grafiğe kaydedildi. Uygulamada, bu süpürme çizgisi bir
Küçük kayalar, taşlar almamak için alttan birkaç metre üstünde
ve sadece daha büyük batık nesnelere yakalanır. İçinde
Kontur sayfalarından okumaları çıkarırken,
Grafiklerdeki derinlikler, güvence hiçbir engel olmayabilir
Derinlik olarak yüzey ve süpürme çizgisinin derinliği arasında var
ve kontur kayıt göstergesi süpürme hattının yüksekliğinde bulunur.
Gerçek kontur derinliği, süpürme çizgisi arasındaki mesafe olacaktır
ve istenirse eklenebilen su yatağı.

Denizaltı, navigasyonu daha fazla yapmak amacıyla kullanılabilir
güvenli, aynı zamanda gemilerin kargolarının kurtarılması için de kullanılabilir ve
Batılacak talihsizliğe sahip olan kurtarma gemileri.

Batık gemiler ararken, aynı
"Hidrografik denizaltı" olarak genel tip. Bir Batık bulunduğunda
Dalgıçlar dışarı çıkar ve inceleyin. Kargo olduğu sonucuna varılırsa
Talep etmeye değer, konumu grafikte çizilir ve
Ardından, kargoyu çıkarmak için kurtarma tekneleri gönderilir. Bende
Batık enkazları bulmak ve iyileşmek için çok deneysel çalışma
Kargoları. 1898, 1899 ve 1900'de _argonaut_ ve özel
Bu deneysel çalışmada enkaz bulma aparatı kullanıldı. Çeşitli
Enkazlar bulundu ve bir dizi yük karlı bir şekilde kurtarıldı,
Kullanılan aparatın kaba ve
deneysel. 1901'de bu iş çizgisinden almak için çağrıldım
denizaltı torpido teknelerinin inşası ve çok meşguldü
O zamandan beri, Amerika Birleşik Devletleri ve Yabancı Hükümetler için bina,
Bu çok ilginç aşamayı zorlamak için zaman ve fırsat bul
denizaltı çalışması.

[İllüstrasyon: "Argonaut" battı

1 Nisan 1899'da _harper's Weekly_ için C. McKnight Smith tarafından çizildi. (
izin. Telif Hakkı 1899 Harper & Brothers.)

Bu, yüzdüren gemi şeklindeki yenilenmiş "argonaut" u gösteriyor
Üstyapı, batık bir yıkım seferi üzerinde, aslında olduğu gibi
1900-1901 yıllarında gerçekleştirildi.]

Batık gemileri aramak belki de en ilginç olanıdır.
Tüm denizaltı çalışıyor. Balıkçılık gibidir. Biri her zaman _qui'de
"ısırık" için Vive_. Sahilimiz boyunca veya
Kayıp hazine hakkında bir geleneği olmayan Long Island Sound
gemiler ve her "ısırık" aldığında-yani çizgilerimiz hızlı olur
Batık bir nesne için-bazılarının beklentisinde sazak artar.
değerli bul. Bridgeport yakınlarındaki deneysel çalışmamda,
Connecticut, on altı batık gemiyi bulduk, büyük çoğunluğu
yaklaşık elli sent maliyetle iyileştiğimiz kömür içeren onları
ton başına. Bu gemilerin çoğu uzun zamandır batmıştı. Sadece birkaç
Onlar ismine göre biliniyordu ve bazıları yıllarca batmıştı.
Birkaç ay boyunca aradığımız bir kişinin bakır yükü vardı
Oldukça değerli olan cevher ve bakır mat. Sonunda onu bulduk
İnsanların kaybolduğunu gördüklerini ifade ettikleri yerden birkaç mil uzakta.

Bridgeport'tan bir yerde eski ses buharçısının enkazı yatıyor
_Lexington_. Efsaneye göre, kasasında bir servet var. Çok
Cehennem kapısı hakkındaki sularda gemi battı; Arama taşındı
Oraya yıllarca eski İngiliz fırkateyn _hussar_ için
Pot Rock'ta ve Devrim Savaşı sırasında battı. Gelenek var
Gemide dört milyon dolar (L820.000) altın ödemek için
İngiliz birliklerinden ve bu hazineyi
onunla alt. Batık bir yerde bir yerde bir blok teneke kargo var
Pili mavna ve birçok değerli yüklü bir geminin yanında yatıyor
Newfoundland'dan Key West'e sahil. Gemilerdeki yıllık kayıp ve
Dünyadaki kargolar her zaman milyonlarca
Dolar ve savaştan bu yana bu yüz kat çarpıldı,
ve milyarlarca kalır. Bu gemilerin çoğunun zaman geleceği zaman
bulunacak ve hala değerli olan kargoları
kurtarılmış. Batık bir kargo tutma zor bir mühendislik başarısı değil,
Uygun aparatın sağlanması elinizin altında. Bu yeniliği
İşletme ve onu çevreleyen gizem,
Layman için zor. Şimdiye kadar yürütüldüğü gibi dalış
zor ve tehlikeli iş ve sadece güçlü olanlar
onunla bağlantılı zorluklar. Denizaltı kurtarma gemilerinin ortaya çıkışı
uygun makinelerle donatılmış ve bilimsel uygulamada
Ancak yöntemler, zorlukların ve tehlikelerin çoğunu ortadan kaldıracaktır
Batık bir kargo ve daha fazla deneyim ve uygun
Aparat, bazı yüklerin batıktan çıkarılabileceğini kanıtlayacak
Orta derinlemesine, olabildiğince fazla hızla gemiler
bir rıhtımın yanında bir geminin tutulmasından kaldırıldı. Antrasit almak
Örneğin kömür. Altı inçlik bir pompa ile, eski _argonaut_, i
on beş ton fındık kömürü batık bir mavna aktardı
Dokuz dakika içinde batık yük taşıyan denizaltı. Havanın Bir Dönüşü
Valve daha sonra batık yük teknesini yüzeye gönderdi. Kömür
tüm tekneler yedi kulağa batırılırken transfer edildi
su. Bu tür bir deneysel işti
Kuşkusuz bir çok başarılı bir şekilde çalışacak cihaz aygıtı
İllüstrasyonlarda açıklandığı gibi daha büyük ölçek.

[İllüstrasyon: deneysel kargo-yeniden kapanan denizaltı

Bu gemi 1899 yılında inşa edildi ve 1900 yılında denedi.
Batık yüklerden aktarmanın uygulanabilirliğini gösterin
Denizaltı yük taşıyıcılarına gemiler. (Bkz. Metin.)]

Dalış operasyonlarının en önemli özelliği gereken sürede yatmaktadır
Filo tarafından verilen sınırlar dahilinde tutulursa, dekompresyonda
Cerrah Mourilyan, dalış operasyonlarını pratik olarak yarıya sınırlardı
şimdiki suya daldırma derinliği ve maliyeti ve
bu tür teşebbüsler için zaman talep etti. Göründüğü gibi garip, insan
Vücut muazzam miktarda sıkıştırmaya sahip olacak, ancak en büyük
iyileşmeyi normal hale getirmek için dikkat edilmelidir.
kasıtlı süreç. Londra'dan Doktorlar Leonard Hill ve Greenwood
Hastane Tıp Koleji, bir dizi bilimsel gerçekleştirdi
normal bir erkeğin fiziksel sınırları ile ilgili araştırmalar
gerilme veya nihai yaralanma riski olmadan sıkıştırma. O kadar dikkat çekici
Görünüşe göre, bir baskıya boyun eğmenin mümkün olduğunu gösterdiler
yedi atmosfer-iki derinliğe sarıgının eşdeğeri
yüz on feet, en iyi dalıştan çok derinlik
Deneylerine kadar kaydedilir. Bu beyler kanıtladı
Sonuç olarak, ciddi sonuçlardan kaynaklanan bağışıklığın güvence altına alınabilir,
Dekompresyon süresi yeterince uzun olması şartıyla. .
Deneyler su altında yapılmadı, ancak bir deneyde yapıldı
Hava-Chamber, özellikle büyük İngilizlerden biri tarafından onlar için takıldı
denizaltı mühendisliği şirketleri.

[İllüstrasyon: Bir aktarma yöntemini gösteren eskiz çizimi
Batık gemilerden batık yük kargo taşımasına kadar yükler
Denizaltı

"Argonaut" ın birleşik kullanımı ile 1900 yılında pratik olarak gösterilmiştir.
ve yukarıda gösterilen gösteren yük taşıyan denizaltı.]

Genellikle dalgıçların bulunduğu tarlalarda geçerli olan koşullar altında
genel olarak çalışma sistemleri ile kullanılamaz.
bu dekompresyon dönemini sağlamak veya bununla çalışmak için kabul edildi
inerken veya yükselirken müzakere okudu
Sıradan yüzey gemisi. Bir dalgıç kıyafeti iki yüzün üzerinde
Pound ve şişirildiğinde kütle dikkate değerdir. Bir dalgıç varlığı
Bir gemiden alçaltılmış bir sarkaç gibi sallanır ve
üzerinde herhangi bir deniz var-açık deniz asla tamamen hareketsiz değil-dalgalanma
doğal olarak dalgıçları etkiler, böylece insan olasılığının ötesinde
inişini bir güzellikle sınırlamak ya da gitmeye zaman ayırmak
Bilimin fiziksel için gerekli olduğunu kanıtladığını veya
en cömert anlamda refah. Derinlik ne kadar büyük
zorluklardan daha büyük ve yüzlerce yatışa ulaşmak
Ve elli fit, ideal olmak dışında şimdi pratik olarak yasaklayıcı
koşullar. Yarı ikame edilebilir tekne sorunu karşıladı
kare ve şimdiye kadar kabul edilen zorlukların çoğunun üstesinden geldi
Dürüst. Çalışmanın sadeliği ve uygulanabilirliği
İlgili ilke, eşlik eden çizimler tarafından grafiksel olarak gösterilmiştir.

Bu kombinasyon, istenen herhangi bir tüpten oluşur.
uzunluk, bunun eklenerek arttırılabileceği
ek bölümler. Bu tüp bir çalışma ile sağlanır
serbest uçta bölme veya çalışma odası ve su ballast
Tanklar, tüpün uzunluğu boyunca dağıtılır, böylece
Yapı, hazır olduğunda su ile dengeye yerleştirilebilir.
Sinir. Çalışma odasında su balastlı tanklar da var
hangi tüpün ucu batırılabilir ve
İstenen basınç veya ölü ağırlık ile alt. Bu çalışma odası
Altında bir kapak ve kapı bulunur. Bu alt kapı olabilir
Gerektiğinde açıldı-tüm bölme o zaman bir sanal haline geliyor
dalış zili, böylece dalgıçlar istenirse veya operasyonlar gönderilebilir
Su yatağına bu açık pasaj yoluyla,
Bölme içinden kontrol edilen araçlar ve aletler. Orada
aynı zamanda bir hava kilidi veya eşitleme odasıdır. Amacı etkinleştirmektir
Operatörler yavaş yavaş baskı değişimine alışkın olacak
girerken veya çalışma odasından ayrılırken ikincisi
alt kapı açıkken kullanılmak; İçindeki hava basıncı
bölme su ile sabit bir şekilde korunacaktır
Bu tüpün olacağı belirli derinliğe karşılık gelen basınç
kullanımda olmak. Tüpün kendisi üst ucunu yan tarafa tutturabilir
bir yüzey zanaatının, ancak tercihen bir zanaatın kuyusunda yüzer
Özellikle gösterildiği gibi onunla birlikte çalışmak için tasarlanmıştır.

[İllüstrasyon: Yarı Submergable Wrecking Cihaz

Submergible tüp, dalgıç çalıştırma bölmesi kapalı
İzin veren bir hava kilidi ile cihazın geri kalanından
Yüzey kapından ve normal hava basıncının dalgıçlara geçişi
bölme, burada hava basınç altında, bölmeye eşit
Dalgının çıkış kapısı açık olduğunda batma derinliği. Yukarıdaki
İllüstrasyon, kargoyu bir
batık gemi ve yüzeye gönderiyor.]

Batık bir enkaz üzerinde çalışmanın genel yöntemi aşağıdaki gibidir:
Tüpü taşıyan gemi operasyon yerine getirilir;
Orada ya çekerek ya da kendi gücü ile taşınabilir. .
Taşıma gemisi, çeyrek çizgilerle enkazın üzerinde demirlemiştir; ankra
Çizgiler, geminin her iki tarafında abeam tükenir.
Bu çizgiler, bir kez çalışma odasının içinden kontrol edilir.
çapalar ekilir, böylece tüpün alt ucu, ne zaman
batırılmış, çok önemli bir dairenin arkından sallanabilir
Yüzey kabına tutturulmuş kaldırma uçunu işaret edin.

Çalışma odası ve tüp elektriksel olarak yanar ve
Elektrik ayrıca oda içinde güç kontrolü sağlar. Sıkıştırılmış
Hava, çalışırken odayı tedarik etmek için bu bölmeye yönlendirilir
baskı altında ve ayrıca bu türden gönderilen dalgıçları tedarik etmek
kez.

Yüzey gemisi uygun şekilde demirleniyor, balast bölmeleri
sular altında kaldı ve cihazın çalışma sonu yakın yerleşmesine izin verildi
"Aquascope" aracılığıyla muayeneye izin vermek için enkaz için yeterli
veya alt kapı açılabilir ve dalgıçlar daha samimi için gönderilebilir
muayene ve talimatlar daha sonra yüzeye telefon edilebilir
Gemi, çalışma bölmesinin olabileceği konumunu değiştirmek için
Taşıma için bir üs olarak hareket etmek için en uygun yerde bulunan
Kargo kurtarma, onarım yapma vb.
Vesileyle talep edebilir. Çalışma odasının konumu, bir
gemi veya eski ve değersiz bir hulk durumunda, güverteler
üflendi ve aparatın çalışma ucu hemen aşağı indirildi
Kargo ile ve üstünde. Yeterli ek su balastı
çalışma odasını güvenli bir şekilde tutmak için tanıtılabilir
dip veya bu kurs varsa, Hulk'un kendisine hızlı tutulabilir
tercih edilir. Böylece iletişimin kurulduğu görülecek
yüzey ve batık kap arasında
operasyonları sürdürmek isteniyor ve
Bu, dalgıçlar kullanmadan ve mutlak olarak gerçekleştirilebilir
Cihazın menzili veya erişimi boyunca güvenlik. Operatörler
şimdi korunaklı bir çelik tüp ile korunuyor
Normal atmosfer basıncı altında yüzeye ve yüzeye geçiş,
ve daha fazla beceri yok,
Bir merdiven uçuşu yukarı veya aşağı gitmek için gerekenden daha batık gemi. BT
Ayrıca, taslaktan atıfta bulunarak, operatörlerin
Akımlardan korundukları yer ve hatta oldukça şiddetli
Yüzeydeki fırtına aşağıdaki işe müdahale etmez, çünkü
Yüzey gemisi demirlemelerine tutulabilir.

İllüstrasyon, "göl" tasarımının bir yıkım bitkisini gösteriyor
Batık bir vapur üzerinde çalışırken görünür. İçin alınan dava
İllüstrasyon, bir süredir batmış bir geminin
Güverteleri sırayla havaya uçurmanın tavsiye edildiği yerde
Tüpün çalışma bölmesinin doğru düşürülmesini sağlamak için
Kargo tutuşuna. Geminin tutuşu elektriksel olarak aydınlatıldı,
ve materyali çıkarma çalışması takip eder. Işık aşağı iniş hattı
Her Derrick Şelalesi setinin alt bloğundan kurşunlar ve LED
Dalgıç istasyonuna uygun bir şekilde sabitlenmiş bir blok aracılığıyla. Bu
Hat, çalışma bölmesinde bir elektrik vinçiyle işlenir.
Amacı, askı ile kaldırma hattını
Her yükten sonra dalgıçlar yüzey zanaatında taburcu edildi.
Dalgıçlar çalışma odasından sadece birkaç metre uzakta çalışırken,
görevli ile yüzey teknesinin dalgalanmasından korunur
Hava hortumu ve yaşam hattını ve ayrıca olası ağırlaştırmayı çekin
akımlarla; ve tüm çizgilerin kullanımı mekanik tarafından yapıldığından
Güç, iyileşme çalışması çok hızlı bir şekilde sürdürülebilir
operatör üzerinde minimum stres ile.

[İllüstrasyon: Nakliye'nin en büyük mezar bahçesinin "havyar haritası"

(Küçük daireler enkazları temsil eder.)

Alman hidrografik ofisi tarafından yayınlanan bir grafiğin çoğaltılması,
Resimde bulunan bölgede meydana gelen enkazların bir listesini vermek
Sadece on beş yıllık bir süre boyunca. Bu büyük nakliye kaybı
Kiel'in inşasına yol açan ana nedenlerden biri
kanal.]

Birçok suda dalgıçlar,
Çalışma bölmesindeki ihaleler, aşağı pullu
kontrol istasyonuna çan veya telefonla satırlar ve iletim sinyalleri
Yukarıdaki teknede. Bu nedenle iş, rölelerle sürekli olarak sürdürülür
ilerlemesi ile iyice konuşan dalgıçların
taahhüt ve performansı etkileyen koşullar. Sayesinde
Kasklarını terk eden dalgıçlar eşitleme odasının ortamı,
ayakkabı ve çalışma odasında ağırlıklar yavaşça geçebilir
ve rahatça dekompresyon veya sıkıştırma sonrası veya daha önce
her vardiya. Gerektiğinde eşitleme odasında kalabilirler
Bunu fiziksel refahlarına en elverişli şekilde etkilemek.
Bu bölme iyi aydınlatılmış, koltuklarla donatılmıştır ve
Bu ara madde sırasında dalgıç için her makul kolaylık
sahne.

Pratikte tüm olduğunu göstermek için istatistikler yayınlandı.
Dünya Ticareti her yirmi beş yılda bir batıyor. Şimdiki zaman
Savaş batma oranı elbette, çok hızlandı,
Milyarlarca dolar ile milyonlarca ton gemi battı '
değeri kargo. Bu gemilerin çoğu Kuzey Denizi'nde batmıştı veya
suyun nispeten sığ olduğu İngiliz kanalı ve
Kargoların birçoğu kuşkusuz uygun şekilde kurtarılabilir
aparat. Barış zamanlarında gemilerin kaybı çok yaygın bir olaydır
kayıpları dışında onlara çok az ilgi ödenir
_titanic_'de olduğu gibi büyük yaşam kaybı eşliğinde,
_monroe_, İrlanda_ veya _Lusitania_. Var
Bu nedenle, bu nitelikteki cihazların faaliyet göstermesi için büyük fırsatlar
karlı.

Denizaltının konabileceği başka bir kullanım,
Deniz dibinden kabuklu deniz ürünleri. Bu uyarlamalar gibi çalışma için
Denizaltı gemisi iyi donatılmıştır.

"Göl" alt çalışma türünün bir denizaltı gemisi tasarlandı
ve şimdi yeri ve iyileşmesi için inşa ediliyor
Büyük ölçekte kabuklu deniz ürünleri. Hem Atlantik hem de
Pasifik kıyıları büyük miktarlarda. Onlar en lezzetli olanlarla ilgili
ve insan tarafından bilinen besleyici yiyecekler. En yaygın kabuklu deniz ürünleri
İstiridye, yuvarlak veya sert kabuklu istiridye, uzun boyun veya yumuşak kabuklu istiridye,
Tarak ve Pasifik Kıyısı'nda değerli olan Abalone
hem sedef kabuğu hem de eti için harika bir
En çok Japonya'ya gönderilen, kurutulmuş veya konserve olan incelik.

Deniz altındaki kendi deniz altındaki araştırmalarım
Amerika Birleşik Devletleri Balık Komisyonu soruşturmaları beni yönlendirdi.
sonucu, yenilebilir kabuklu deniz ürünleri kıyılarımız boyunca böylesine büyük
Et yetiştirenlerimiz için önemli bir rakip olabilecekleri miktarlar
ve uygun cihazların kullanılması şartıyla paketleme endüstrileri
iyileşmek. Alt boyunca "tekerlekli", yatakları bulduğumda
o kadar büyük miktarlarda yuvarlak veya sert kabuklu istiridye
dönüm için binlerce kile oldu. Bu çok derin sularda
olağan reçel aygıtları tarafından kurtarılacak. İmkansız
Kabuk çok hassas olduğu için yumuşak kabuklu istiridye için taramak için ve
Onları yatağından çıkarmak onları ezecekti. Abalone eki
kendileri kayalara ve onları kırmak için önemli bir güç gerektirir
Tutun, bu yüzden onları yüzey gemileriyle kurtarmak için bilinen bir araç yoktur.

İstiridye endüstrisi, şimdiye kadar geliştirilen tek sektördür.
Dikim ve yetiştirme yöntemleri, böylece artık harika bir endüstri,
Binlerce buhar, iç-yanma ve yelkenli tekneler kullanımı
Piyasa için yetiştirme ve toplama. Tarafından kullanılan yöntem
En büyük yetiştiriciler, tarakları sürükleyen elektrikli teknelerin kullanımıdır.
Bunlar, altta altta sürüklenen örtülü bir çanta ile tırmıklar
Dredge'in diş çubuğu, istiridyeleri tırmıklandıktan sonra toplamak için
Ya da yataklarından yırtılmış. Bu bilimsel bir yöntem değil,
istiridye çoğunun ağır tarama ile öldürülmesinin nedeni
üzerlerine sürüklendi. Büyük ölçüde bir vuruş ya da özlem
Yöntem, zemini bu şekilde temizlemek imkansızdır.
Bazı istiridye alanları üç ila dört bin kile üretecektir
Acre'ye istiridye. Tarama başlatıldığında sadece gereklidir
Dolguyu doldurmadan birkaç metre sürüklemek; O zaman,
İstiridye daha da incelenir, sürükleme uzar. Hepsini sürükler
gerekçeler boyunca talimatlar, ancak altını göremedikleri için,
Asla vurmadıkları yerler var, çünkü rüzgar ve akımlar
zeminin sistematik bir kaplaması.

[İllüstrasyon: denizaltı istiridye toplama gemisi

Balast tanklarına su balastını kabul ederek gemiye izin verilir
Çekiş sağlamak için yeterli ağırlık ile dibe batmak
Merkezi çalışma bölmesindeki dişli sürüş tekerlekleri. Bu
Bölüm altta açıktır; Suyun girmesi engellenir
Sıkıştırılmış hava kullanılarak. Bu daire iyi aydınlatıldığı için
istiridye, tam genişliğin altında yatarken kolayca görülebilir ve
bölmenin uzunluğu. Tekneye istiridye verildiğinde
bir sistem vasıtasıyla otomatik olarak kargo tutmalarına aktarılır
boru ve emme pompaları,
Dredges'den istiridye.]

Bir denizaltı istiridye düşürme gemisinin tasarımı
Gemi doğrudan altına iner ve su zorlanır
istiridye tarafından görülebilecek şekilde merkez tırmık bölmesi
Kontrol Departmanında Operatör. Sadece birkaç inç su ile
Onların üzerinde, daha sonra denizaltına giderek verilir ve istiridye
sonra otomatik olarak tırmıklandı, yıkandı ve borular yoluyla teslim edildi
Kargo taşıyan odalar, gösterildiği gibi. Santrifüj pompalar sürekli
Bir akışa neden olan kargo bölmelerinden su teslim etmek
Yeterli "tırmık tavalardan" giden borulardan su
İstiridyeleri taşıma ve kargo tutmalarına yatırma hızı.
Bu şekilde dip görülebilir ve ileri geri "izleyerek"
Altta yerden bir işlemde temizlenebilir.

Yazarın Gemi Illustrated tasarımı, toplanma kapasitesine sahiptir.
Başına beş bin kile hızında iyi zeminden istiridye
saat. Denizaltının kullanımı, istiridye iyileşmesini daha fazla hale getirecektir
Neredeyse bir tahıl alanı toplama yöntemi gibi, burada bir "swat"
sistematik olarak bir başkasına katılır ve tüm alan temizlenir
bir işlemde.

Endüstriyel ve ticari girişimin diğer birçok alanında
Denizaltı değerli hizmetler sunmaya hak kazanır. Genel olarak
denizaltı mühendisliği çalışmaları; Baloncukların yapımında,
deniz fenerleri, yığınlar ve bina abutmentleri ve derinleşmede
ve su yollarının ve limanların iyileştirilmesi, denizaltı
kullanıldı. Altın için arama ve geri kazanma ve ayrılması
nehir yataklarından ve deniz kıyısı diplerinden denizaltı cihazları bulunmuştur
çok verimli ve ekonomik olmak. Tünel döşemek için yeni bir yöntem
denizaltının uyarlamalarının altında su altında önerilmiştir
Tekne harika bir rol oynayacak. Ancak, bu son gelişmeler
Denizaltı çok uzmanlaşmış ve bunların bir açıklaması
o kadar teknik olun ki bu olasılıklardan sadece bahsetmek
Bu kitabın amaçları için yeterli.

Dolayısıyla, denizaltının tamamen dışında bir faydası olduğu açıktır.
Askeri bir silah. Eşsiz nitelikleri onu işçilere uygun
barışın yanı sıra savaşın yanı sıra. Tabii ki, her iki durumda da
Bir deniz silahı veya endüstriyel bir mekanizma olarak, benzersizdir
denizaltının sahip olduğu yatıştırma kapasitesi
değer ve her iki durumda da erişilebilirlik sorunu
her şeyden önce. Savaşta, denizaltının başlıca işlevi
Kendisini düşmana erişilemez hale getirir. Saldırıdan bağışık çünkü
görülemez. Düşmanına başarı ile vurabilir çünkü
Varlığı onun tarafından tespit edilmez. Böylece kullanabilir
Mükemmel güvenlikte yıkıcı enerjisi. Öte yandan şef
Endüstriyel denizaltının değeri,
Erkekler için aksi takdirde erişilemeyen yerlere erişim aracı. Çok
Erkeklerin derinliklerine inmesi istenen ve çok karlı
deniz. Okyanus yatağında yapmaya değer şeyler var. Seyahat
Güvenli hale getirilebilir, büyük değerli mallar yetiştirilebilir, gıda maddeleri
birinci dereceden orada alınabilir; Denizaltı ile erkekler
işçilerini denizin altındaki işçilerini çok az tehlike ile yargılayın
minimum maliyet. Dalgının mesleği, kullanım yoluyla olacak
Bu mekanizmanın ekonomik işlerinde önemli bir faktör
dünya. Bölüm VIII

Denizaltının kaderi


Söz konusu ile ilgilenen denizaltı çalışmaları
mühendislik veya askeri bakış açısı veya gelişmenin muamelesi
bu silahın sadece stratejik değeri ışığında,
Sorunun insan yönlerini tanıyın.

Önsözde şu anda denizaltının
siyasi ve endüstriyel ekonomisinde muazzam bir faktördür
dünya ve inanıyorum ki denizaltının bir muamelesi
yaşamla bu daha geniş ilişkide dikkate alınmaz ve
İnsanlığın refahı tamamen eksiktir. Bence, tıpkı
Denizaltı, dünyada dikkate alınması gereken bir güç-bir
Ajans Fark ettiğimiz müthiş imha kapasitesi ama
çok iyi-bu yüzden gelecekte bir enstrüman olmak
yer uluslarının ilerlemesi ve güvenliği üzerine
hemen hemen hesaplanamaz. Geçici olarak, kendisini bir güç olarak sunar
Kötülük, silah olarak, bludgeon, olduğu gibi, ya yanlış yönlendirilmiş
insanlar ya da zorlayıcı ve güç susuz bir aristokrasi; kalıcı olarak,
İnanıyorum ki, en yüksek iyilik için çalışmaya mahkum olacak
insanlığın ve en asil ve en samimi çıkarlara hizmet edecek
erkeklerin; çünkü yukarıda iddia ettiğim gibi, denizaltı hiçbir şekilde
en gelişme ölçüsüne getirildi. Onun sınırı
Modern gemi yapıcıları tarafından yeteneklere yaklaşılmadı,
uzaktan bile. Bir geleceği olacak; Bir kaderi var; Hizmet edecek
insanlık.

Denizaltıya yönelik birçok eleştiri ve saldırı oldu
ve son birkaç yıl içinde denizaltı tasarımcılarına karşı.
Bunlar genel olarak iki ana kategoride sınıflandırılabilir: ilk olarak,
denizaltını mekanik olarak itibarsızlaştıranlar
sınırlamalar ve ikincisi, denizaltına ahlaki olarak saldırı
ve insani gerekçesiyle ve silahın korsan olarak kullanımını kınamak
ve öldürücü. Denizaltıyı gerekçesiyle eleştiren insanlar için
İlk olarak çok az sempati duyduğumu belirtti; Onlar "gözleri olanlar ve
görme ve kulaklara sahip olmak, duyma.
duyuların. Ancak saldıranlara tamamen sempati duyabilirim
denizaltı ikincil olarak; son üç yılın olayları
Bu mahkumiyeti onlara vermiş olabilir. Yine de fark edemiyorlar
denizaltının, sonunda büyük faydalar ve hizmet vereceğini
dünyaya. Şimdiki zamandan çok fazla yargılıyorlar ve nadiren görünüyorlar
Geleceğe. Bu eleştirileri cevaplayarak yapabileceğim
Denizaltının geleceği ile ilgili gerçekleri göründükleri gibi sunun
Bu alanda yıllarca süren düşünce ve deneylerden sonra bana.

[İllüstrasyon: "Argosy ve Argonaut III"

Denizaltı ve erişim tüpüne sahip bir ev teknesi,
1917'de yazar, zevk ve deneysel amaçlar için
Sualtı keşifleri ve deniz kıyısı su yatağının araştırılması
Formasyon, kabuklu deniz ürünleri, enkazlar vb. Yatakları bulurken ve
iyileşmelerinin uygulanabilirliğini gösterir. Ev teknesi 100
ft. Genel, 20 ft. Denizaltı 150 derinliklere kadar çalışabilir
Ft. Ek uzunluklarda erişim tüpü ekleyerek.]

Denizaltının gücüyle sınırlı olduğuna inanan birçok kişi var
operasyonunun doğal doğası nedeniyle. Bunlar insanlar
Denizaltı tasarımcılarının bazı tuhaf bir şekilde olduğunu düşünen
ve mucizevi bir yol evrenin yasalarını aşmayı başarıyor. Onlar
Denizaltının faaliyetinin yasaya meydan okuduğunu düşünün
yerçekimi; doğal olmayan özellikler gerçekleştiriyor. Böyle manzaraları olan insanlar,
Tabii ki, denizaltının şimdiye kadar olması gerektiğine inanmaya meyilli
gelişiminin yüksekliğine ulaştı ve her durumda
güvenilmez bir mekanizmadır. Bu tür kaynaklardan eleştiri layık
sadece olumlu aptallığı nedeniyle. Mucitler Asla
Mucizeler gerçekleştirin ve doğaya asla meydan okumazlar. İnsan asla ustalaşamaz
doğa ne de onun dikte ettiklerini geçersiz kılar. Mucit, daha ziyade,
doğa yasalarını samimiyetle öğrenir ve yollar oluşturur
onları kullanımına çevir. Doğa ile uyum içinde çalışıyor, belki biraz
sıradan erkeklerden daha yakın; Mucitlerin başarılarının sırrı
nasıl işbirliği yapacağını en iyi bilenler oldukları gerçeğinde yatıyor
doğa ile. Denizaltı, gördüğümüz gibi, yanıt olarak hareket ediyor
Yerçekimi, hidrolik, pnömatik ve diğer doğal yasalara göre
bilimler ve doğanın diktatlarına uygundur; var
Operasyonu üzerine doğa tarafından belirlenen bir sınırlama yok. Bunlar üzerinde objeciler
Birkaç yıl önce iddia edenlerle aynı sınıfta yer
Demir geminin yüzemediği.

[İllüstrasyon: "Argosy ve Argonaut III" in diyagramı

Alttaki "Argonaut III" denizaltısını gösteren eskiz ve operatör
Dalış bölmesinde, su yatağını açık dalgıçların içinden inceleyen
kapı.]

Ayrıca, çok sayıda kişi sınıfı var.
Denizaltı çok riskli ve tehlikeli bir mekanizmadır; Bunu hissediyorlar
Operasyonunun ilkeleri henüz bir noktaya getirilmedi
güvenlik veya kesinlik. Bu yargıya dayandıkları gerçekler
onlar tarafından sahip olan birçok kazanın hesaplarında bulunur
Son yıllarda denizaltılarda meydana geldi. Aslında, bunlar
Kazalar, kural olarak iki nedenden birine bağlıdır; yani,
hatalı yapı veya dikkatsizlik. Kaydında bir dava yok
Keder için kedere gelen düzgün inşa edilmiş, iyi saplı bir denizaltı
operasyonu ilkesi ile ilgili herhangi bir neden. İlkeler
su altında başarılı bir şekilde gezinmenin yirmi keşfedilmesi
yıllar önce ve o zamandan beri mükemmel güvenlik ile uygulandı.
O zamandan beri birçok tasarımcı doğru olanı tanımadı
Prensipler ve onların yanlış inşa edilmiş tekneleri sorun çıkardı;
dolayısıyla kazalar meydana geldi. Ancak bugün gerçek ilkeler
İnşaat evrensel olarak tanınır. Modern denizaltı
deney aşamasını geçti.

Güvenilmezliğe ilişkin bu tür kavramlar için başka bir kaynak
denizaltı navigasyonunun, günlük basındaki sürekli tekrar
denizaltımızın tatmin edici bir şekilde çalışmadığını. Bu şikayetler
ayrıca insanları su altında mekanik taleplerin
Navigasyon tamamen yerine getirilmemiştir. Şimdi denizaltı gemileri olabilir
günümüzde inşa edilmiş, bu da çok daha güvenilir bir
operasyon ve içeri girmesi çok daha az tehlikeli
Bazı tanınmış Amerika Birleşik Devletleri Demiryolları. Neredeyse her denizaltı
Günümüzde dünyanın donanmalarında kullanımda
Sükpet ve ortaya çıkış kadar mükemmel güvenlik içinde işlev görüyor
endişeli. Neredeyse kesin hassasiyetle çalıştırılabilirler
yüzeyin altında birçok ayak bulunur. Yeterli statik verilirse
istikrar, dibe dalacakları veya bu tehlike yoktur
Bir daha gelmeyecekler.

Denizaltımızla ilgili tüm bu şikayetlerin nedeni izlenebilir
tek bir zorluğa. Bu zamana kadar okuyucu,
Zorluk, motorlarla birlikte, prensiplerle değil
denizaltı inşaatı. Modern denizaltı üreticisi bulamıyor
Güvenlik ile yüklemek için yeterince hafif bir motor
Hükümetin tüm hızı verecek denizaltı gövdesi
teknesinin üretmesi gerekir. Hız elde etmeye çalışırken
Deney ve deneme nedeniyle çok fazla motor sorunu gelişti,
Ve bu kaynaktan operasyonun tüm eleştirilerini ortaya çıkardı
gemilerimizin. Olası için böyle bir doğal sınırlama yok
birçok insanın inandığı gibi denizaltının faydası; Tek sınırlama
hız. Teknelerimiz güvende, denize elverişli, yetenekli
muazzam bir eylem yarıçapı. Er ya da geç güvenilir bir motor
askeri denizaltıların ihtiyaçlarını karşılayacak geliştirilecek
ve denizaltıyı vermek için yeterli güç sunacak
Savaş gemisi hızı. Bu şu anda denizaltı üzerindeki tek sınırlama
gelişme ve bu aşılmaz bir engel değil.

Denizaltının düşüncelerini ahlaki ve
İnsani yardım kavramları,
Su altı geminin mekanik başarısı. Bu ikincisindeki insanlar
Ancak sınıf, gerçeğin çarpık bir vizyonundan etkilenmez,
Diğer gruplarınki gibi, daha ziyade, diyelim ki,
yakın görüşlüden. Yargılamak için yeterince ileriye bakmıyorlar
denizaltının kalıcı faydasına. Çıkarımlarını temel alıyorlar
tamamen savaşan güçlerden birinin yaptığı kullanım üzerine
denizaltıları. Gerçekten de, büyük bir faaliyetin
Birçok denizaltı komutanı ve sahip olan korkuluk politikası
savaş sırasında çok tutarlı bir şekilde sürdürüldü
Bazı otokrat grubu, geçici olarak ahlaki bir damgalama koydu
Denizaltı haklı bir deniz silahı olarak. Görünmesini sağladılar
denizaltının savaşta insancıl ve meşru bir rol oynayamayacağını.
Bir denizaltıyı sıkıca sürdürürken ve hala inanırken
Abluka bu silahın savaşta meşru bir kullanımıdır, pişmanım
savaşanlardan birinin denizaltıları tarafından işlenen birçok eylem
Mevcut savaşta açıkça korsanlıktan biraz kısaydı.

Söylemesi garip, denizaltı işine ilk girdiğim zamandan itibaren
Denizaltının döndürülebileceği bir korku bana her zaman sahipti
korsan kullanımlarına. Sık sık vicdansız olduğunu düşündüm ve
Maceracı erkek grubu dünyanın ticaretini terörize edebilir
Barış zamanlarında görünmez niteliklerden yararlanarak
denizaltı gemileri. Böyle bir silah kullanan böyle bir grup adam
barışçıl tüccar gemilerine denizaltı saldırıları yapabilir ve kaçabilir
yıllarca tespit ve yakalama. Ancak ben de başka bir şey yapmadım
denizaltı mucit, dünyanın tanındığını tahmin et
Hükümetler, korsan ve barbar eylemleri yaptırır.
deniz memurlarının. Aslında, denizaltının amacı oldu
Mucitler, Fulton'un zamanından günümüze kadar,
nihayetinde deniz ulusları arasında savaşı sona erdirecekti. Onlar
Akredite edilmiş öldürücü tasarımları aklınızda bulundurmadım
en başından beri. Bu benim firma inancım
Denizaltının kaderi, sonsuza dek sona ermek için
açık denizlerde savaş ve uluslar arasındaki savaşı ortadan kaldırmak
deniz dışında birbirlerine başka erişimi yoktur. Bu
denizaltının ve denizaltı mucitinin harika fırsatı
barış davasında bir işçi ve olacak ve nedeni değil
savaş ve kan dökülmesi.

Robert Fulton, bu olasılığını onun üzerinde çalışırken belirtti.
kendi cihazları. Konuyla ilgili bir mektupta belirttiği bir mektupta:

  "Tüm yansımalarım beni bu uygulamanın
  Bu (denizaltılar tarafından yerleştirilen madenlerin kullanımı) birkaç yıl içinde
  Denizcilik savaşlarına bir mola verin, denizlerde bu özgürlüğü ver
  her iyi adam tarafından uzun ve endişeli bir şekilde arzu edildi ve güvenli
  Amerikalılara, vatandaşların onların
  Yararlı ve insancıl arayışlara zihinsel ve maddi fakülteler
  Ülkemizin gelişimi ve bütünün mutluluğu
  insanlar."

Daha sonra aynı gerçeği tanıyan Josiah L. Tuck vardı ve
İnşaatının gemisi _the Peacemaker_.

Denizaltı mucitleri tarafından tutulan bu mahkumiyetin altında yatan nedeni
merhum John P. Holland tarafından özlü bir şekilde ifade edildi. İşaret etti
"Denizaltılar denizaltılarla savaşamaz", denizaltı
Mucitler uzun zamandır bu gerçeğin önemini kavradı,
denizaltının sonunda olduğunu fark etmek
Denizden savaş gemisi.

Gün geldiğinde, denizaltıları motorlarla donatılmıştır
zırhlı hızı ve böylece sadece savaş gemilerinden uzaklaşın
şimdi sahip oldukları savunma araçları-yani kaçma yeteneği
denizaltından-denizaltı yüzeyine hakim olacak
açık denizler. Denizaltılar neredeyse akla gelebilecek her boyutta inşa edilebilir ve
büyük kalibrelik kaybolan silahlar ve on, elli veya yüz
torpidolar. Savaş gemisi, denizaltıdan önce güçsüz olacak
gelecek; avantaj her zaman denizaltılarda olacak, çünkü
görünmez.

Deniz kıyısı olan her ülke yeterli olduğunda
Savunma denizaltılarının sayısı, hatta çok düşük hızda bile,
Deniz kıyılarının işgali imkansız hale gelecektir. İkincisi
Deniz Milletleri Savaşa Gidiyor, Her İrade'ye ait denizaltılar
diğerinin bağlantı noktalarını etkili bir şekilde bloke eder. Ticaret gelecek
bir son, ama istila ve deniz savaşı olmayacak. .
Birbirlerini göremeyen denizaltılar,
kavga. Olabilecek en kötü şey bir çıkmaz ve bir reklam
Bu tür çıkmaz yakında karşılıklı anlaşma ile sona erecektir. .
en küçük ülkeler hiçbir ülkeden korkamaz, ancak büyük,
Ona erişim su yoluyla. Birkaç savunma denizaltısı ile
kendini istiladan yeterince koruyabilir. Gönderisi olabilir
şişelenmiş, ancak ev sahiplerini istila etmekten korkmaması gerekiyor ve
okyanusun her yerinden ordular tarafından rapin. Hazırlıklı duruyor
Birkaç küçük denizaltından oluşan bir filo, haklarını ve onun için
özgürlük.

Saldırgan olarak denizaltı,
En yüksek gelişim noktası, çünkü her ulus tamamen
Denizaltılarla donatılmış bu gemilerin tehdidi düşmanı koruyacak
Yüzey gemileri denize giriyor. İçin hiçbir şey olmayacak
denizaltılar kendi türleri dışında saldıracak ve bu,
Tabii ki, imkansız olacak. Böylece deniz ülkeleri arasındaki savaşlar
karşılıklı bir kontrolden başka bir şey olmayacak; Yüzey gemisi yok veya
Taşımalar herhangi bir yönde hareket etmeye cesaret edecektir. Saldırı savaşı
Böylece sona, ve her ulus bir bekleme oyunu oynayacak,
Savunma denizaltıları.

Bu denizaltının kaderi. Bu amaç oldu ve
Denizaltı Gelişiminde Öncülerin Kehaneti. Bir şey yok
bu mutluun başarısının önünde duracak
sonuç. Denizaltının bu savaşta başarısı sonunda
iktidarda olanları zorladı-ve aralarında acı bir şekilde karşı çıkan birçok kişi
Geliştirme-bu silahın değerini tanımak için. Denizaltı tasarımcıları
ve denizaltı mucitleri bundan sonra cesaret alacak ve
Dünyadaki deniz yetkililerinin dikkati. Bu yüzden yapabiliriz
Denizaltının çok fazla olana kadar geliştirilmiş ve geliştirilmesini bekleyin
sahip olduğu verimlilik, hız ve yıkıcı gücün zamanları
günümüzde. Ayrıca endüstriyel olasılıkları görmeyi bekleyebiliriz
denizaltının birkaç yıl içinde yüksek derecede geliştirilmesi. Seyahat
daha güvenli hale getirilecek, zengin yükler kurtarılacak ve okyanus olacak
servetini ve ürünlerinden insanın kullanımından vazgeçmeye zorlanın
her zamankinden daha fazla miktarda. Böylece, bir kariyeri takip etmek yerine
cinayet ve korsanlıktan denizaltı, zayıf olanı korumaya mahkumdur
Güçlü olanı güçlendirmek ve genel olarak insanlığa bir ajan olarak hizmet etmek
refah ve barış için. İndeks


  A

  A-8, İngilizce denizaltı, 47

  A-1, İngilizce denizaltı, 48

  Abbott, Leon, 123

  Hava torpidoları, 240

  Uçaklar, 234ff

  Hava temini, sorusu, 49-51

  "Timsah," Rus denizaltısı, 67

  "Amerikan Kaplumbağası," 79, 80, 149ff

  "Amfibi" denizaltılar, 202ff

  Demirleme ağırlıkları, 20, 21

  Ödenek, ABD, 1893, gereksinimler, 161ff

  Ödenek, ABD, 1915, gereksinimler, 175

  "Argonaut," 1, 7, 10, 36, 41, 50, 55, 58, 60, 70, 125, 177ff, 264,
       270, 276

  "Argonaut, Junior," 125, 127, 176ff

  Boğulma, 32, 70


  B

  Baker, G.F., 121, 161, 163

  Balast tankları, 9

  "Kegs Savaşı," 81

  Becklemechief, Capt., 65

  Berg, H.O., 137

  Denizaltıyı kör etmek, 244

  Denizaltı Savunma Kurulu, 209ff, 215ff raporu

  Bombalar, 248

  Bonaparte, Napolyon, 81

  Alt tekerlekler, 216, 219

  Bourgois ve Brun, 153

  Brayton Motorları, 94

  Bubonoff, yapıcı, 65

  Yüzdürme, negatif, 18-19

  Yüzdürme, pozitif, 18-19

  Yüzdürme, rezerv, 9

  Bushnell, Dr. David, 79, 149


  C

  Karbonik asit gazı, motor, 10

  Kargo taşıyan denizaltı, 251ff

  Şampiyon, S.T., 127

  Şampiyon, B.F., 128

  Churchill, Winston, 217

  Denizaltı sınıfları, 206

  Sahil Savunma Denizaltıları, 197

  Pusula, ayarlama, 180, 181

  Sıkıştırılmış hava motoru, 10

  "Kongre," 87

  Conning Tower (Görünmez), 26

  Converse, G.A., 162

  Konvoy, 249

  Denizaltı eleştirileri, 290ff

  Kruvazör denizaltıları, 199ff

  "Cumberland, The" 87


  D

  Denizaltı tehlikeleri, 32ff

  Daniels, Josephus, 139

  Dawson, Sir Trevor, 174

  Gün, 79

  Debrell, Cornelius, 77, 78

  Güverte tabancaları, 239

  Dekompresyon, soru, 278

  Savunma Cihazları, 232

  "Delphine," Rus denizaltısı, 65, 66

  Derinlik Kontrolü, 17ff, 216

  Denizaltı Kaderi, 296, 297

  Yüzey gemilerinin tespiti, 257

  "Deutschland, The" 251

  Dickey, 91

  Dizel motorlar, 13ff

  Dirigibles, 234ff

  Diskler, dönen, 248

  Dalgıçlar, 59, 276, 277ff

  Dalgıçların bölmesi, 30, 51ff, 221

  Dixon, Lieut., 39

  Doyle, A. Conan, 4

  Dunkerly, 91

  "Dzrewiecke Aparatı," 192


  E

  E-2, Amerikan denizaltı, 76

  "Eagle, The," 79, 80, 150

  Yankı cihazı, 241

  Edison, Thos. A., 16, 141

  Elektrikli Tekne Şirketi, 114

  Motorlar, 9ff

  Motorlar, zorluk, 11ff, 292, 293

  "Eşit-Keel," 173ff, 183

  Exius, Otto, 140

  Patlamalar, 70ff


  F

  F-1, Amerikan denizaltı, 76

  F-4, Amerikan denizaltı, 76

  "Farfadet," Fransız denizaltısı, 76

  Fenian Hareketi, 96, 157, 158

  "Fenian Ram," 96ff, 157, 158

  Fessenden, Prof., 27, 238

  Fisher, J.J., 56

  Filo denizaltıları, 199ff

  "Foca, The" 13

  Folger, komutan, 162

  "Fortuna," 63

  Navlun denizaltı, 58

  "Fulton," Amerikan denizaltı, 76

  Fulton, Robert, 81, 151, 294, 295


  G

  Gadd, Yüzbaşı Alex., 44

  Garrett, G.W., 158

  Jeolojik Araştırma (Denizaltı), 264

  Goubet, M., 160

  Mucitlere Devlet Yardımı, 138ff

  Grubb, Sir Howard, 25

  "Gustave Zede," Fransız denizaltısı, 162

  "Gymnote," Fransız denizaltısı, 162

  Jiroskop, 29


  H

  Hale, Senatör, 125

  Halstead, O. S., 155

  Hanson, Yüzbaşı Scott, 263

  Hasker, C.H., 38, 152

  Haswell, C.H., 126

  Holland, J.P., 84ff, 157, 163, 295

  Holland, J.P., Jr., 85

  "Holland, The," Amerikan denizaltısı, 190, 191

  Hopkinson, Francis, 81

  "Housatonic," S. S., 39

  Hull, inşaatı, 6, 7

  "Hunley, The," 37, 38, 152, 158

  Hidrojen, 16

  Hidrografik araştırma, 269ff

  Hyddustlanes, 17, 171ff


  BEN

  "Akıllı Balina, The" 155ff

  İçten yanmalı motorlar, 10

  Uluslararası Barış, Denizaltıların Etkisi, 295

  Pillerin montajı, 16

  Mucitler, önerilen kurum, 146ff

  "İrlandalı Ram." Bkz. "Fenian Ram."


  J

  Jonson, Ben, 77


  K

  Koenig, Yüzbaşı Paul, 251

  Krupps, 183, 184


  L

  Göl, 1893 Tasarım, 169ff

  Lauboeuf, M., 2, 173, 183

  Laurenti, deniz yapıcısı, 183, 186

  Lees, Capt. Edgar, 174

  Denizaltının meşruiyeti, 294

  Denizaltının sınırlamaları, 290ff

  Lister, John, 91

  "Lutine, The," 76


  M

  Manyetik Cihazlar, 247ff

  Malster, W.T., 131

  Maxim, Sir Hiram, 137

  "Merrimac, The" 86

  Metacentrik yükseklik, 8ff

  Mikrofon, 198

  Madenler, 80, 220

  Maden İşaretli Denizaltı, 206, 216ff

  Maden döşenen denizaltı, 208, 216ff

  Mirabello, Amiral, 185

  "Monitör, The" 86

  "Morse, The", Fransız denizaltısı, 191


  N

  Nansen, Yüzbaşı, 263

  "Narval, The", Fransız denizaltısı, 191

  "Nautilus, The" 81

  Nautilus denizaltı botu Co., 109

  Deniz Danışmanlığı Kurulu, 139, 141ff

  Nets, kullanılmış _vs._ denizaltı, 242ff, 245ff

  Net-Hasar Denizaltı, 206, 216ff

  New Orleans denizaltı, 39, 152, 153

  _New York Herald_, 129, 141

  Nordenfelt, 158, 159


  O

  "Obry" Gear, 29

  Saldırgan Cihazlar, 232

  Officina Galileo, 24

  Omniscope, 25

  Tek kişilik denizaltılar, 205

  Osilatör, Fessenden, 27, 238


  P

  Paget, Lord, 87

  Patent avukatları, 134

  Patent yasaları, 187

  Patent "Köpekbalıkları", 134

  Payne, Lieut., 38

  "Peacemaker, The," 83, 160

  Peral, Lieut. Isaac, 160

  Periscope, 22ff, 47, 48

  Perpetual Motion Machine, 135, 136

  Korsan denizaltı, 294

  Pitt, William, 83

  Plante Depolama Pili, 15

  "Plongeur, LE," Fransız denizaltısı, 153, 154

  "Piston, The," 166ff, 176, 188ff

  "Pluviose, The," Fransız denizaltısı, 76

  Promotörler, 130ff

  İtici mekanizma, 9ff

  "Koruyucu," 43, 50, 62, 209ff, 235, 260, 262


  R

  "Resurgam, The" 158

  Pirinç, Isaac, 115, 192

  Richards, G.M., 98, 99, 102

  "Koşmak," tehlikesi, 42ff

  Rus deneyimleri, 63ff


  S

  Sampson, Amiral, 96, 124

  Kurtarma, 57, 275

  "Schwartzkopf" torpidolar, 247

  _Scientific American_, 242

  Scott, Sir Percy, 3

  Enkaz arıyor, 275, 276

  Searchlights, 240

  Kabuk balıkçılığı, 285ff

  Duman Screen, 249

  Ses alıcıları, 27ff

  Ses dedektörleri, 237ff, 239

  Mızrak, L.Y., 173

  Hız, talep, 11-19

  İstikrar, 7ff, 70, 150

  Depolama pilleri, 9, 15ff

  Denizaltı mühendisliği, 287

  Denizaltı silahları, 240

  Denizaltı tedarik tekneleri, 223ff

  Denizaltı _vs._ denizaltı, 244

  Sueter, Murray F., 173

  Üstyapı, 7, 182


  T

  Tillian, Yüzbaşı, 67

  Torpidolar, 28ff, 247

  Torpido tüpleri, 28

  Üçgen sürükleme, 165

  Trinitrotoluol (T-N-T), 30

  Tuck, Josiah L., 83, 84, 160, 295

  Taret, zırhlı, 235


  U

  U-1, Avusturya denizaltı, 48

  U-2, Avusturya denizaltı, 48

  U-Boats, Almanca, 3

  Buz navigasyonu, 260ff

  Desteklenemez gemiler, 248


  V

  Verne, Jules, 1, 119

  Vickers Company, 193

  Vizyon, sualtı, 236, 241


  W

  Waddington, 160, 161

  Bir periskopun "uyanması", 233

  Ward, Dr. Francis, 266, 267

  Washington, George, 150

  Weddingen, Lieut., 4

  Beyaz, Sir William, 192

  Whitehead torpido, 2, 28, 29, 247

  Williamson Brothers, 265ff

  Williamson, Yüzbaşı Charles, 265

  Kablosuz, 28, 198

  Yıkım işi, 57

  Wright Brothers, 137


  Zıpla

  Zalinski, Yüzbaşı, 109

  Zikzak kursu, 250


Dipnotlar:

[1] Muhtemelen "Akıllı Balina".

[2] Not.-İskenderiye'nin ablukası o sırada devam ediyordu.




  Kopyanın notu

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.
  Kalın metin = eşit işaretler = ile gösterilir.
  OE ligatürünün yerini 'OE' ile değiştirdi.

  Açık tipografik ve noktalama hataları düzeltildi
  Metin içindeki diğer olaylarla dikkatli bir şekilde karşılaştırıldıktan sonra ve
  dış kaynakların danışması.

  Aşağıda belirtilen değişiklikler hariç, tutarsız veya arkaik yazım
  metin içindeki bir kelime veya kelime çifti korunmuştur. Örneğin:
  Gasolen benzin; su yatağı su yatağı; hava kilidi hava kilit; denizaltı
  denizaltı; fetheter; Bugün.

  İllüstrasyonlar listesi:
  P xi.  'Tüpler için monte edilen tüpler' hazır olarak monte edilmiş tüpler '.
  P xi.  'Ağustos ayında inşa edildi', inşa edildi. Ağustos ayında başlatıldı '.
  P xii. "Argosy" ve "Argosy" ve 'olarak' değiştirildi 've'.
  P xii. 'Le Plungeur' 'Le Pongeur' olarak değişti.

  P 117. 'Boş boşluk' değiştirildi '__________'.
  P 194. (Altyazı) 'laubeuf' 'Lauboeuf' olarak değiştirildi.
  P 301. 'Schwarzkopf' 'Schwartzkopf' olarak değişti.





Simon Lake tarafından Gutenberg'in Savaş ve Barış Denizaltı Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE SUBMARINE IN WAR AND PEACE ***

***** This file should be named 46382.txt or 46382.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/8/46382/

Produced by Chris Curnow, John Campbell and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
