*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Ingoldsby Country (Ingoldsby Country)
Yazar: Charles G. (Charles George) Harper
Yayın Tarihi: July 23, 2014  [eBook #46385]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46385
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Ingoldsby Country, by Charles G. (Charles
George) Harper, Illustrated by Charles G. (Charles George) Harper


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Ingoldsby Country
       Literary Landmarks of the "Ingoldsby Legends"


Author: Charles G. (Charles George) Harper



Release Date: July 23, 2014  [eBook #46385]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INGOLDSBY COUNTRY***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1ND, LES GALLOWAY ve Çevrimiçi Dağıtılmış E-Metin Hazırlandı
Cömertçe yapılan sayfa resimlerinden düzeltme ekibi (http://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi tarafından kullanılabilir (https://archive.org)



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 46385-H.htm veya 46385-H.ZIP:
      (http://www.gutenberg.org/files/46385/46385-h/46385-h.htm)
      veya
      (http://www.gutenberg.org/files/46385/46385-h.zip)


      Orijinal sayfaların görüntüleri
      İnternet Arşivi. Görmek
      https://archive.org/details/ingoldsbycountry00harpiala


Transcriber'ın notu:

      Alt çizgilerle çevrili metin italiktir (_italics_).

      Eşit işaretlerle çevrili metin kalın yüzdedir (= bold =).

      Blackletter'de bir ayet basılmıştır ve bu metin
      artı işaretler (+blackletter+) ile çevrili.





Ingoldsby Country


  [İllüstrasyon: Karanlık Giriş, Canterbury, Yeşil Mahkemeden.
  "_A Flag Taşları ile döşenmiş uzun dar tonozlu pasaj,
  'Karanlık Giriş.'_' adıyla kaba bir şekilde bilinir.
  _ "Nell Cook" efsanesi. _
  _Frontispiece._]


Ingoldsby Country

"Ingoldsby Efsaneleri" nin edebi simgeleri

ile

Charles G. Harper

"Brighton Road" un yazarı "Portsmouth Road"
"Dover Yolu," "The Bath Road," "Exeter Yolu,"
"Büyük Kuzey Yolu," "Norwich Yolu," "
Holyhead Road, "" Cambridge, Ely ve King's Lynn
Yol, "ve" Yore günlerinde sahne koçu ve posta "

[İllüstrasyon: Süpürgede Kadın]

Yazar tarafından resmedilmiştir







Londra
Adam ve Charles Black
1904




Önsöz [İllüstrasyon: Süpürgede Adam]


_ "Ingoldsby" her zaman nispeten az sayıda
Kişisel bir ilgi ve sevgiye komuta eden yazarlar. Okuma
"Efsaneler" seçemezsiniz ama oturduğunda sık sık
Gece yarısı saatinde, böyle gelen eğlenceyi ve folikleri atmak için
Aklına kolayca, üzerinde ortaya çıkan bir parçasıydı
sayfa. Bir yayın için yazdığı zaman yapmadı ve yapamadı
Takma ad, kendisinden başka olun ve kendi kendine bilinçli bir şekilde çizmediler
Etrafında stil perdesi ve konuş, sıradan olmayan gizlenmiş bir figür
insan nitelikleri veya dünyanın bir adamı dışında. Hayır iddia etti
Sacerdotal ayrıcalıklar ve biliyoruz, yayınlanan "_life ve
Letters_ "Oğlu tarafından, onun hayatında ve samimiyetlerinde olduğunu,
Rahip R. H. Barham, aynı güler yüzlü zekâ ve mizahçı ortaya çıktı
"Tom Ingoldsby" olarak. Bu nedenle, sevimli bir adam olmalı,
Ve onu tanıyanlar şanslı kişilerdi. Bir sonraki en iyi şey
Onu tanımak, Ingoldsby ülkesinden bir şeyler bilmektir, o köşe
Kent'in doğduğu ve efsaneleri böyle görkemli koydu
edebi kullanımlar. "Ingoldsby Efsaneleri" o zamandan beri bir
Klasik, edebi bir hacı olmaması gerçekten şaşırtıcı,
Yazarlarının sevgisi ve kariyerine olan ilgileri, bundan önce
katlı bölgesinin simgelerini takip etti.

    Charles G. Harper.

  Petersham, Surrey.
   _Jan, 1904._




İçerik


  Chap.                                               SAYFA

      I. Giriş 1

     İi. Barham: _ingoldsby Legends_ 7'nin yazarı

    III. Canterbury 28

     IV. Katedral: Becket 41'in öldürülmesi

      V. Tappington Hall 63

     VI. Romney Marsh 77

    Vii. Romney Marsh (_continued_) 98

   VIII. Eski ve yeni Romney ve Dymchurch 110

     İx. Hythe ve Folkestone 124

      X. Hythe'den Ashford 143'e

     Xi. Hythe'den Ashford'a (_continued_) 159

    Xii. 165'in ötesinde arkası

   Xiii. Ötesinin arkası (_continued_) 181

    Xiv. Sahil Yolu: Folkestone
         Dover ve Sandwich 192

     Xv. Sarre 208'in viline sandviç

    Xvi. Sarre ve Reculver, Canterbury 222

   Xvii. Sheppey Adası 233

  Xviii. Bazı dış içi yer işaretleri 257




İllüstrasyonlar listesi


                                                            SAYFA

  "Karanlık Giriş", Yeşil Mahkemeden Canterbury _Frontispiece_

  Eskiz Haritası: Ingoldsby Country 5

  "Tom Ingoldsby:" Rev. Richard Harris Barham 13

  61, Burgate Street, Canterbury _facing_ 14

  Mary Magdalene, Burgate Street, Canterbury 15

  Westwell 16

  Salon, No. 61, Burgate Street, Canterbury _facing_ 16

  Barham katı 18

  4, St. Paul's Churchyard 22

  Barham'ın öldüğü Amin Corner .... 24

  Aziz Mary Magdalene kalıntıları, yangından sonra
  Aralık 1886 26

  Canterbury Kalesi 32

  Dane John, Canterbury 34

  Karanlık Giriş 37

    "" "38

  "Şehitlik," Canterbury Katedrali 52

  Barham 65 Vale

  "Kartal Gates", Broome Park 67

  Broome Park, Tappington'un gerçek orijinali
  Salon _facing_ 68

  Tappington, Folkestone Road 69'dan

  Denton _facing_ 70

  Denton Kilisesi ve Mahkemesi 71

  Tappington Hall 73

  Marston 74'ten Thomas Marsh'ın "Tüccar Mark"

  Tappington Hall: Gece _facing_ 74

  Warehorne 79

  Sundial, Warehorne Kilisesi 81

  Warehorne 82

  Warehorne 84'teki Kraliyet Askeri Kanalı

  Snargate 100

  Brookland 102

  Ivychurch 104

  Newchurch, Romney Marsh'da: "Bu yeniden yaralanma
    bölge; Dünyanın bu beşinci çeyreği "105

  Eski Romney 111

  Yeni Romney 116

  Bir Martello Kulesi 119

  Dymchurch Wall 121

    "" 122

  "Kaçakçılar Yuvası", Hythe 127

  Hythe, Yoldan Sandgate 128'e

  Folkestone 132

  Stade, Folkestone 135

  Folkestone Limanı 137

  1830'da folkestone. _ J. M. W. Turner, R.A. _
                                                    _Facing_ 140

  Romney Marsh, Lympne'den "144

  Lympne Kalesi 146

  Bir yazlık tablet, Lympne 147

  Kentish Farm 148

  Yıkık Şapel, Street Mahkemesi 149

  Eski Bir Sundial, Aldington 151

  Aldington 154

  Cobb Salonu 159

  Aldington Knoll 160

  Bilsington Woods 161

  Bilsington Priory 162

  Bilsington Kilisesi 163

  Orlestone Hill 164

  Saltwood Kalesi 169

  Westenhanger House 175

  Lying 182

  Lyminge Kilisesi 183

  Elham 185'teki eski evler

  Acryse 187

  Önsöz, Swingfield Minnis 190

  "Yalnız Ağaç" 197

  East Langdon 199

  "Marston Hall" 200

  "Üç Nalban", Büyük Mongeham 201

  Peter's, Sandwich 205

  Barbican, sandviç 209

  Sandviç, Great Stonar 210

  Richborough ve Ramsgate 213'e doğru Kentish sahil şeridi

  Kaçakçının Sıçrama 215

  Monkton 217

    "218

  "Sarre Ville" 220

  Chislett 223

  Strulver 225

  Fordwich 228

  Fordwich Belediye Binası 230

  Sturry 232

  Şeytanın Ayak İzi 234

  Minster-in-Seppey 243

  Sir Robert de Shurland 245'in Mezarı

  At Vaneti, Minster-in-Sepet 246

  Minster-In-Seppey Kilisesi 249'daki bir anıttan ruh

  Medway'in haliç, yakındaki yoldan
  Minster-in-Seppey 251

  Shurland Kalesi 253

  Netley Abbey 261

  Salisbury Ovası: Lavington Yolu'nun nerede kaldığı yer
  266'yı deviize eden soldan solda

  [İllüstrasyon: Ingoldsby Country]




Bölüm I

Tanıtım


Şimdiki yazar, bir adamla biraz zaman geçti.
Dünyanın en yüksek kısımlarında bulundu. Az önce geri dönmüştü
Avustralya ve kaba "tuppenny dediği şeyle karşılaşıldı
Tube, "Bankadan Çoban Bush'a seyahat ediyor. Bu mizahi bir
Diğer tüm yolculuklara anti-climax, ama buradaki nokta bu değil
yapılacak. Beklendiği gibi, Tales Strange doluydu
ve ziyaret ettiği medeniyetin karakollarını merak ediyor ve
isimlerin efsaneleri-isimleri genellikle iki gulps ve bir
Tıklayın-medeniyetin bilinmeyen bir miktar olduğu yer. Ama bu adama kim
her yerde ve başka yerlerdi, karanlık kıtayı geçmişti
Hala karanlıkken, İngiltere, kendi ülkesi, büyük ölçüde mühürlüydü
kitap. Biriyle konuşurken bile, ne kadar mükemmel bir
Örnek O, dünyayı dolaşan birçok dünyayı dolaşan İngilizlerden geliyordu ve
Bulawayo veya Avustralya çalının ilk elinde sizinle konuşabilir, ancak
Kırsal İngiltere konusu açılırsa anında düzlemsizdir.

Savage ile yerlerden bahsettiği zaman ve
Fantastik olarak düzenlenen sonsuz repetati isimler
Sesli harfler, asla onlarla uyumlu olmayacak bir ünsüz olmadan, kendisine
Kent'i tanıyordu. "Kent?" Jingle benzeri bir şekilde, "Neden, evet.
Canterbury Katedrali, Hop-Gardens, Charles Dickens, Rochester, Dover,
Ve-ve tüm bunlar, "Sonuç, kolunun belirsiz bir süpürmesiyle." Koş
Paris'e giden yolda, "diye ekledi açıklayıcı bir şekilde. Ve
Kent hakkında bildiği tek şey buydu: geçtiğiniz bir yer, yolda
Başka bir yerde! Geçen ve çok dikkatli olmayan bir ülke
Bir demiryolu taşıma penceresinden alınan bakışlar! Bu tür bakışlar döşenmiş
İngiltere Bahçesi'ni bilmek için umursadığı her şeyde tamamen ortaya çıktı!

Bu tanıdık övgü epitetine tam olarak abone değil,
Başlangıçta daha iyi bilmeyen bir cockney tarafından verilmiş olmalı. DSÖ
Batıda hiç ikram vardı ve güzel Devon'u biliyordu,
Bir an için Kent'e bu gurur veriyor mu? Şimdi, eğer denirse
"İngiltere Pazar Bahçesi ----!" Ne?

Ama bu Kent'in çok güzel olmadığı anlamına gelmez; Sadece değil
Devon. Ben kent yapmıyorum çünkü bu başka bir şey değil ve
herhangi bir sevgi nedeniyle hiçbir şekilde kireçli toprağını kabul etmeyecekti
O diğer shire iyi kırmızı toprak. Kent'in sevimli nitelikleri var,
ve tahttanlık sersemlerini ortadan kaldırdığınızda, kağıt ve diğer
fabrikalar, sakıncalı hop seçiciler, fasulye ve
Çok yakın cockneyfied bölgeleri, orada çok sayıda yahoos, orada
zarif bir ülkenin çok önemli bir kalıntısıdır. Eleme
Tüm bu eşyalardan, Slangy teriminin "büyük bir düzen" olacağı; Ancak
bilen turist ve hatta aslında olmayan turist
_know_, ama çıkarabilir ve çıkarabilir, Kent'te asla kendini kaybetmez
Ticaret ve Blackguardism. Dışarı arar ve içgüdüyle bulur,
en iyisi; Ve Kent'in sağladığı en iyisini bulduktan sonra,
Yenmek zor olduğunu beyan edin. Örneğin, imkansız
Match, Devon'da bile, o verimli meyvenin güzelliği ve umut taşıyan
Chatham'ın birkaç mil altında, Newington'da başlayan ülkenin kemeri,
ve Dover Yolu'nun yanında, Teynham ve Faversham'ın yanında devam ediyor ve
Canterbury'ye. Aynı ve aynı anda hitap eden bir güzellik
sanatçı ve carnal iştahı ve etli özlemleri olan adam; için,
Tozlu yüksek yoldan çıktıktan sonra, meyve bahçelerinin sürekli bir ardıllığıdır
Ve hop-gardens, burada güneşli öğleden sonraları yalan söylemek hoş
elma, armut veya kiraz ağaçlarının göze çarpan gölgesinde
Yalnız arkadaşlar için İsveçli yiyen koyun ve zahmetli gürültü
Dünya çitlerin üzerinde dinlendirici bir şekilde geliyor.

Gürültülü ve zahmetli bir dünya. Büyüklerin kükremesi var
Medway kalelerinde silahlar; Bugles'ın net notu şarkı söylüyor
hafifçe yukarı-yaramaz bir engerek yuvası arasında bir marş gibi-
Chatham ve New Brompton'dan (usulüne uygun olarak hallediliyoruz!); .
Demiryolu trenlerinin ıslık çalması ve acele edilmesi asla hareketsiz değildir ve siz
Tatilini yorucu bir şekilde alan tatil dünyasını duyabiliyor,
döngülerde "pip-pipping", "kaka parlaması" ve motor araçlarında oynuyor
Bir şey gibi geçen molada özlemli concertina, başka taraf
merhametli çit. Onları duyamasanız bile,
Onların geçişi, tebeşir tozu bulutunda belirgin olurdu.
İsrail çocuklarına rehberlik eden Bulut Sütunu Gündüz Marka
onların rotası. Ama bu hacılar tarafından aranan vaat arazisi
Hız, bizim değil. Nasıl olmalı? Onlarınki her zaman bir sonraki yer;
Bizimki burada. Onlarınki meyvesi olmayan vaattir; Bizimki verildi
Tam olarak ve şimdi nerede olursak olalım. Eğer gerçekten akıllı olursak
Bizim neslimiz ve mutlu anı ile içerik. Biri bunu anlıyor
aynı mutlu an, burada ve şimdi,
Serin bir lahana yaprağından olgun kiraz, dalların gölgesinde
Bu onları sıktı. Bu, güzel Kent'in itiraz etmesinin bir yolu, biz
Dedi, gerçekten Devonshire ise algılayan carnal adama
Krem iyi, aynı derecede iyi Kent'in nazik meyveleridir.

Kent aslında İngiltere'nin pazar bahçesi ise
Pitoresk anlamda bahçe, kesinlikle bu
Ülke, tarihi veya edebi ilgi alanında başka hiçbir şeye getirmez.
Sezar ve Augustine'nin olduğu o sahil, büyükler arasında kolayca
Tarihin şahsiyetleri, indi; içeren bu verimli ilçe
İngiltere Kilisesi Büyükşehir Katedrali; mahalle
Charles'ın edebi faaliyetleriyle bağlantılı Rochester ve Maidstone
Dickens, gerekse ne olursa olsun İngilizlerin sevgilerini tutmalı
Manzaranın fiziksel ve estetik cazibe merkezleri. Ama başka bir
Kent ile bağlantılı büyük edebi figür, hem doğumla hem de mantıklı
Kırsal efsanelerinin çoğunu neşeli ayetinde kullanması.
Richard Harris Barham Canterbury'de ve _ingoldsby'de doğdu
Legends_, zaten halktan olduğu bir Ingoldsby ülkesi yarattı
Ölümden önce birçok önemli karakterle onu asalında kesti.
Ingoldsby ülkesinin başkenti Canterbury; Çok kalbi ve
Çekirdek, çizilen bir çizginin doğusundaki bölgede oluşur
Whittable'dan Canterbury, Denton ve Hythe'ye kadar güney; ve
Frontiers, Romney Marsh'ın ötesinde batıda belirsiz bir çizgi yapar
ve Ashford. Sheppey de dahil olmak üzere Kent'in tüm kuzey kıyısı
Swale ve Thames ve Medway'in littorali bir parçası ve parsel
izole ve uzak bağımlılıkları bulunan Ingoldsby Land'in
"Bloudie Jack" sahnesi Shrewsbury'de; veya Salisbury ovası, nerede
"Ölü davulcu" bulunur; Wayland Wood'da, Wymondham yakınlarındaki
"Ahşaptaki bebeklerin" efsanesinin ait olduğu Norfolk; ve
Netley Abbey, güzel bir şiir sahnesi. Londra da, Ingoldsby
Bu sayfalarda usulüne uygun olarak ortaya konan dernekler.

  [İllüstrasyon: Eskiz Haritası: Ingoldsby Country]




Bölüm II

Barham: _ingoldsby Legends_'in yazarı


Mektuplar dünyasında _coteries_, iç ve dış daireler var,
Ve her zaman oldu. Bu zamanımızda olanlar var
Üyeler, dünyanın hafızası yapmayacak devlerden olduklarını düşünüyorlar.
isteyerek ölmesine izin ver. On dokuzuncu zaman başka _coterie_ vardı
Century, yeni dönemde, dönemin ikinci çeyreğine girdi
Bu şimdi Viktorya döneminin yapımında olduğu gibi biliniyor ve ne zaman
Kraliçe gençti. Bu edebi kardeşlerin üyeleri gitti,
her biri onun yerine ve çoğunun anıları
Yazdıkları kitaplar, çatladıkları şakalar, arkadaşlıklarından ve
Kavgalar, günümüzde loş ve tozludur. Mizah ve pathos tadı
Pathos'a gülerek bu zamanın tadı değil ve
Mizah, donuk olmadığında, sadece kindar ve haklı. Ne zaman
Douglas Jerrold'un yaralanan zekâsının incelenmesinden yüksel, onu düşünüyorsun
Cad ve Cad, De Quincey'in Frolics sadece fil, Hood's
Tesisler donuk ve Leigh Hunt'un performansları ama gazetecilik.

Bütün bunlar, parlak mizahı, eğlenceyi ve
Richard Harris Barham'ın daha iyi yazılarının gerçekten acıklı notu
etki. Zaman gördüğümüz camın üzerine zaman nefes aldı
Barham'ın çağdaşlarının yaşamları ve performansları ve
onların görüşü; Ancak _ingoldsby Legends_'in yazarı, neredeyse
Bu erken Viktorya grubu arasında yalnız, kabul edilebilir bir gün (nay,
belki de elli yıl öncesine göre daha kabul edilebilir). _İngoldsby Legend_'in asla ölmesine izin verilmeyecektir. Gerçekten yaşıyoruz
takdire şayan akıl sağlığının bir
modern nevrotik koşullara karşı ve sağlıklı bir tiksinti
batıl canlılardan. Şimdi o tarihi zamanda yazılmış
Roma Katolikliğine yönelik ritüel yenilikler ve eğilim
Oxford'daki yeni Teoloji Okulu, İngiliz düşüncesini tedirgin ediyordu,
Sağlıklı zihnin sağduyulu küçümsemesini ifade ederler.
Reformun adım attığı dinin gizemi ve aldatılması,
Boyun ve mahsul, İngiltere dışında, üç yüz yetmişine yakın
yıllar önce ve günümüzün geniş fikirli toleransının
yeterli. Hakimiyeti onun amacıdır, ancak neşenin tadını çıkarabilecek bir zihin ve
Efsaneler Harikası, bu tür hayalet iddialar için herhangi bir alana sahiptir ve
Dolayısıyla, devam eden popülaritesi, akıl yürütme paritesi yoluyla, bir şey
bir güvence. _İngoldsby legends_ _index'e dahil edilmiştir
Roma'nın Expurgatorium_.

Superfine eleştirmenleri son yıllarda Barham'ın eğlencesinin
güncel olarak büyümüş ve onu eskiden okuyamayacakları. Ama senin
Eleştirmen genellikle sadece kendisi için konuşur; Ve dahası, süperfin,
Örneğin Dickens'ı kim okumayacak
Bu romancının hala artan popüler lehine.

Barham'ın doğduğu kent'in verimli ilçesinde,
Barham'ın beşiği olan bir bölgenin ortası. Sekiz
Eski Canterbury Katedrali'nin güneyinde ve yakınında
Folkestone yolunda, derin bir vadide tenha, bir
Eski moda çiftlik evi, dış bakış için yeterince iddiasız, ancak
şirin ve meraklı. Burası Tappington'un Eski Manor Evi
Everard, _ingoldsby'de çok sık ve çok tanıdık geliyor
Legend_ ve yüzyıllar boyunca Richard Harris Barham'ın evi
atalar. "Tom Ingoldsby" gerçekten Canterbury'de doğdu,
katedral bölgelerinin yakınında ve önce dünyayı gördü
Yıllar sonra görkemleri olan o büyük kilisenin gölgesi
kendi kendine özgü ve eşsiz bir şekilde anlatmak. Babası zengin yaptı
şerbetçiotu ile, Canterbury'de düşünülen bir adamdı ve bir
Yağ dokusundan gelen tüm haysiyete sahip kızılağaç sandalyesi
büyük ölçüde gelişti. Aslında ve birkaç kelimeydi, şişman bir adamdı ve
Muhtemelen ona atıfta bulunarak Tom Ingoldsby, daha sonraki yıllarda yazdı
hizmet sırasında katedralde "aldermanik burun" trompetlemesi.

Rev. Richard Harris Barham, kendi tarzı "Thomas Ingoldsby",
De Bearhams'tan, eski Fitzurses'ten iniş iddiası
Bu fuarın kilometreleri için Tappington hakkında uzatıldı
Kent İlçesi. Birinden indiğini düşünmekten çok memnun oldu
1170'in o karanlık Aralık gününde içeri giren dört şövalyeden
Katedralin dini sessizliği üzerine ve katledilen Becket
Kuzey Transept. Suçları işlendiğinde katiller kaçtı,
Fitzurse İrlanda'ya kaçıyor, burada ismini aldığı söyleniyor
Macmahon, orijinal ratorramikinin İrlandalı eşdeğeri olan
Sadece "Bear's Oğlu" için Norman-Latin.

Bir sürgün öldü, Barham malikanesini kardeşine bıraktı,
Fitzurse adının şimdi olmasını, onu değiştirdiler mi?
Anglicised varyant ve kendisine "de Bearham" dedi. Sonunda
Aristokrat önek "de" kullanım dışı kaldı ve zamanla bile
Bearham "Barham" oldu.

Barhamlar yüzyıllar boyunca burada yer ve güç düzenledi ve isimlerini veriyor
Yuva olan Barham köyüne, yeşillik içinde yerleşik, altta
Barham Downs'un kasvetli ve çıplak genişliği; mülkleri düşüyor
I. James zamanında, geri kalanlara kadar yavaş yavaş
Mülkiyet, asil olmayan, değersiz bir Thomas Barham tarafından yabancılaştı.
Rahip Charles'a satan Fierce Fitzurses'in soyundan
Fotherby, Canterbury Başpiskoposu. Böylece barhamlar yırtıldı
yerli toprakları ve topraksız hale getirildi. Tappington'un bitişik malikanesi, bir sonraki Barham,
1272 Bir Şövalye Ücreti olarak bir Gerrard de Tappington tarafından. Saltanatta
VIII. Henry. ölen belirli bir John Boys tarafından satın alındı
1544, oğlu William Boys, küçük bir bölümünü yabancılaştırdığında
Verrier ve Manor adlı bir kişiye demesne, geri kalanı ile
demesne, bir bataklığa, torunları geçti
Albay Thomas Marsh tarafından Hopfactor'a Bay Thomas Harris'e satılan uzunluk
1729'da ölen ve kızı ve tek varisi olan Canterbury
tekil bir kader ucubesiyle, bir John Barham ile evlendi, onu getirmedi
sadece Tappington veya Tapton Wood'un eski malikanesi, bazen olduğu gibi
Çeyen olarak tasarlandı, aynı zamanda uzun kayıpların bazı bölümleri
Malikaneler de dahil olmak üzere atalar için iddia ettiği kişilerin toprakları
Parmstead (Olden Times Barhamstead olarak adlandırılır).

Bir John Barham olduğu belirtilecek-mutlaka biri değil
Tappington Barhamları-böylece Harris varisini güvence altına aldı. Kent
adın birden fazla ailesini içerir, ancak umalım ki,
Her ne olursa olsun, tüm barhamların indiği,
orijinal suikastçı. Kesinlikle büyük bir şey olurdu
Tom Ingoldsby'ye,
Kendi soyunun kan değişmiş gerçekliği. Gerçekten de bazılarımız var
Fitzurse ailesine olanın biraz farklı versiyonları. Bir
Bize Williton mahallesinde bir şubenin uzun sürdüğünü söylüyor,
Somerset'te, doğru adları altında, art arda
Fitzour'a ve balıklara bozuk ve sonunda ortak olduğunu varsaydı
Fisher şekli. Bu, uzun süren balıkçılar için iyi bir haber
Bir katilden çıkmak zorunda olsalar bile iniş. Zaman atar
Bu tür şeylere göre tarihi kınama ve birçok iddialı bir kişi
isteyerek bir sinek öldürmez ve kim doğal olarak küçülür
şimdi duruşmasında bir cinayet suçlusu ile herhangi bir bağlantı kurmaktan,
Ondan yayılan kanıtlanmış bir aile ağacında gururla parlardı
Kanlı Şövalye.

Başka bir masal, İtalyan adını Orsini'nin bir çeşidi olarak verir.
Fitzurse. İçinde bir şey varsa, o zaman kesinlikle kötü şöhretli
Napolyon'un hayatını deneyen cehennem makinesinin orsini
III., Onikinci yüzyıl tipine bir geri dönüştü.

Diğer Barhamlar Şöhret olarak bilinir: Henry, Cerrah ve Natural
1726'da ölen tarih yazarı ve barham ailelerinden biriydi
Barham Mahkemesi; ve Wadhurst, Sussex'ten Nicholas Barham, Sussex,
1577'de ölen ve Teston Barhamlarından inen,
Maidstone yakınında. Nicholas hiç favori bir Hıristiyan ismiydi
Ailenin tüm dalları ve Tom Ingoldsby en küçüğünü seçti
Oğul-Efsanelerin "Küçük Çocuk Ned".

Esprili ve neşeli Rahip Rahip Richard Harris Barham,
Tüm ırkının en seçkin adını taşıyan dördüncü oldu.
Harris'i evlendiren tuhaf şanslı John Barham'dan iniş
Hopfields ve Harris kızı. Babası, kendisi "Richard
Harris "Barham-bu Alderman'ın sözleri
zaten yapılmış. 61, Burgate Street, Canterbury'de ikamet etti.
Büyük, önemli soluk gri tuğla evi, neredeyse çirkinliğe sade
Dışarıda, ancak son derece rahat ve güzel atanmış,
Canterbury Lane'in köşesinde duruyor. Bahçe Duvarı Tuğlası
şeritle bakan "M. B. 1733" ile hafifçe çizilmiş gözlemlenebilir.

Bu eve, babası Richard'ın ölümünü başardı
Barham, 1784'te mirastan çok zevk almadı.

  [İllüstrasyon: "Tom Ingoldsby": Rev. Richard Harris Barham.
  _ Oğlu Rev. Richard Harris Dalton Barham tarafından bir çizimden

Alderman gerçekten aldermanik oranlara sahipti, çünkü
On dokuz taş. Mevcut portreleri bizi bir şahsiyetle tanıştırıyor
Falstaffian görünümünden daha fazlası ve hikaye hala nasıl
Cenaze töreninde kapıyı genişletmek için gerekli bulundu.
On bir yıl boyunca burada yaşadı; Ve işte, 6 Aralık 1788,
Kendisinin ve temizlikçisi Elizabeth Fox'un tek çocuğu
doğmak.

Elizabeth Fox, Minster-in-thanet'ten geldi. Onun minyatür bir portresi
bol miktarda göstergeleri olan adil saçlı, parlak gözlü bir kadın gösterir
Zekâ ve mizah bakımından zengin güneşli bir doğa. Oldukça açık
Annesinden Ingoldsby, tıpkı bir
Altı yaşında boyanmış, kendisinin eşlik eden minyatürü
onu büyük kahverengi roguish gözlü güzel, canlı küçük bir çocuk olarak, o
ona çarpıcı bir benzerlik taşıyordu.

Mary Magdalene'nin gelecekteki rektörünün
Londra şehri, tam bir kilisede vaftiz edilen bir bebekti
Aynı özveri-Burgate Caddesi'ndeki St. Mary Magdalene'den
Birkaç kapı sadece doğum yerinden çıkarıldı. Sadece bunun kulesi
Kilise şimdi ayakta, geri kalanı 1871'de aşağı çekildi.
Duvara sabitlenmiş bazı tabletleri deşifre etmek hala mümkün
kulenin, ancak hava durumuna maruz kaldı ve yavaş yavaş çürümüş. Orada
11 Aralık 1784'te ölen Ingoldsby'nin büyükbabası Richard'a biri
82 yaşında ve büyükannesi Elizabeth Barham'a, Ekim ayında ölen Elizabeth Barham
2, 1781, 81 yaşında; ve diğer tabletler Teyzelerini Eliza ve
26 Eylül 1782 ve 16 Aralık 1784'te ölen Sarah, yaşlı
sırasıyla kırk altı ve kırk dört yıl.

  [İllüstrasyon: The House, 61, Burgate Street, Canterbury, nerede
   "Ingoldsby Efsaneleri" nin yazarı doğdu.]

  [İllüstrasyon: ST. Mary Magdalene, Burgate Caddesi, Canterbury.]

 Ingoldsby sadece yedinci yılındaydı.
 Befell, babası Alderman için 1795'te öldü.
 onların Ingoldsby ve onun olan her şey, şimdiki yazar olarak
 Upper Hardres'e gömüldüğünü bilmek isteyecek
 ("Hards", Kentish konuşmasında), küçük ve yalnız bir köy, dört
 Canterbury'den Miles, Old Stone Caddesi'ndeki, giderken
 Lympne ve Hythe. Orada, köy kilisesinde, güneyde yüksek
 Nefenin duvarı, hafızasına tablet bulunabilir. Ne oldu
 Elizabeth Fox'un Ken'imizin ötesinde. Bize _life ve
 Richard Harris Barham'ın Mektupları, oğlu Rahip Richard tarafından
 Dalton Barham, o zamanlar onaylanmış bir geçersiz olduğunu.

  [İllüstrasyon: Westwell.]

  [İllüstrasyon: Salon, 61, Burgate Street, Canterbury, burada
   "Ingoldsby Efsaneleri" nin yazarı doğdu.]

 Üç vasiye yönetimi verildi
 Çocuğun rahat patrimony ve onlar tarafından St.'ye gönderildi
 Paul Okulu, sonra Londra şehrinde. Bundan sonra gitti
 Brasenose, Oxford, üniversiteden mütevazı bir B.A.
 1811'de. Bu arada parçanın kötü adamı iş başındaydı
 Dürüst olmayan bir avukatın, koruyucularından biri olan,
 servetinin çok ciddi bir şekilde azaltıldığı pratikler. Geri dönme
 Canterbury, yasa için çalışmayı düşünmüş gibi görünüyor, ama
 Fikri hızla bıraktı ve kendini kiliseye hazırladı.
 Kutsal Emirlere kabul edildi ve 1813'te yirmi beşinci yılında
 Ashford'da bir Curacy elde etti. Bu ertesi yıl değiştirildi
 komşu Westwell köyünün küresi için. Böylece öyleydi
 Profesyonel kariyerinde oldukça başlatıldı, art arda
 St. Paul'ün küçük kanonu olan Warehorne'nin Sırp ve Kürat Rektörü
 ve St. Mary Magdalene Birleşik Parishes Rector St.
 Gregory-By-St.-Paul'lar ve son olarak, 1842'de değiş tokuşla
 St. İnanç-St.-Paul'lar-on dokuzuncu yüzyılın ortalarında iyi bir örnek
 "Squarson. "Yetkili bir soybilimci, başarılı bir antikacı,
 Bir mektup adamı, şık zekâsının zorla,
 ülkenin parçalı efsaneleri-ama büyük ölçüde onun yerli
 Kent İlçesi-Şaşırtıcı bir Amalgam ve Kurgu
 Bu, ilk olarak, zaman zaman, _bentley's miscellany_'de yayınlandı,
 toplanmış ve _ingoldsby legends_ olarak yayınlanmıştır. Bu değil
 en azından bu ayetlerin cazibeleri arasında bu gerçek ve kurgu öyle
 Yetenekli olanın öğrenilmesine ihtiyaç duyduğu için ayrılmaz bir şekilde karışık
 Birini diğerinden elemek için antika; Ve bu yüzden akla yatkın
 Eski Latin belgelerinden görünen atıfları ve hayali
 İsimler, evlilikler ve inişlerle bu kadar iç içe şecere
 gerçek ve hayali, birkaç yıl yazan masum bir
 önce _notes ve queries_ için,
 Gerçek kayıtlar olduğunu düşündü, kesinlikle onun için mazur görülecek
 Çok hazır inanç.

 "Ingoldsby" nin varsayılan adı, oğlu tarafından bulunur
 Aile Şecere'nin bir dalı, ancak sorgulama
 Bu bağlamda isim ve bir kerede Kentish
 Ingoldsbys tamamen Barham'ın canlı hayal gücünün figürleridir.
 Yorkshire, Barham'ın muhtemelen sahip olduğu bir aileyi tanıyor
 Hiçbir şeyin isimlerini kurtarmadım. O bir mülk adamıydı ve
 İddia ettiği inişten mütevazı bir şekilde gurur duyuyor ve hiçbir şekilde
 Zengin, yeri arasındaydı ...

  Eski ilçe ailelerinin _elite_
  Honeywood, Oxenden, Knatchbull ve Norton gibi,
  Matthew Robinson da sakalıyla Monk's Horton'dan,
  Faggs ve Finch-Hattons, Tokes, Derings ve Deedses,
  Ve Fairfax (daha sonra Leeds Kalesi'ni çağırdı).

Aslında, Heralds'ın dediği gibi "zırhlı" ve kolları
Ailesi-Shurlands'ın bu aslanları ile yoksun değil
Efsanelerde okuyabileceğimiz Ingoldsbys'in saltire-ama
burada resimde. Başka bir Barham ailesinin-Barhams'ın
Teston'un yakınında, Maidstone yakınında-üç ayı silah için
Fesse'yi ayırt etmek; ve bu şekilde eski bir pirinç üzerinde gösterildiklerini
Ingoldsby'nin sık sık görmesi gereken Ashford Kilisesi'nde plaka
oradaki erken kürajı.

  [İllüstrasyon: Barham kat kolları.]

Ancak, Büyük Salonda sergilenen römertlerden bahsederken
Tappington, Ailenin Armorial Rulmanları ve
Bağlantıları, pitoresk olarak işlemeden daha fazlasını yapıyor.
Onları icat ediyor ve "eski ceket" "
Üç Eagles 'Cuisses Sable_, _engrailed ile üç ayda bir blazoned
Ingoldsbys of Saltire_ "-Bay Simpkinson
"Sir Ingoldsby Bray, _temp._ Richard i."-
Heralds College.

Bu saçmalık "Bay Simpkinson, Bath'tan" arkasında, gerçek bir insanı gizler
Ve biri Britton ve Brayley kitaplarını okuyanlar için bilinmiyor
Katedral antik eserleri. Simpkinson'un orijinali John Britton,
eşit derecede çağdaş barham ile, antika ve soybilimciydi
başarı ve bir şöhret müjdecisi. Barham olmazdı
o kadar izin verildi, çünkü öyle görünüyor ki, belirli bir miktar
ikisi arasında kötü duygu, bu da hiciv pasajlarıyla sonuçlandı
"Bay Simpkinson" ile ilgili sayfalarda karşılanacak
_İngoldsby Legends_. Bize diğer şeylerin yanı sıra olduğunu söylüyorlar.
"Antikacı toplumun etkili bir üyesi,
Bagnigge Wells '' Liberal bir abone olmuştu "ve" onun
Cumhurbaşkanının Porton Hat'ine açılış denemesi bir mucize olarak kabul edildi
ERUDITION; ve en erken yaldız uygulaması hakkındaki açıklaması
Antikacı araştırmaların bir başyapıtını zencefilli kurbağa takmak. "Tüm bunlarda
o mirasçı hicivin bir şeyini bulur, o mordan zekâ
kişisel rekabet gelir; Ve seven bir adamın içten küçümsemesi
mimarlık ve gerçekten de ilk arkeolojinin bir üyesiydi
Enstitü, ama piknik tanıtımına yürekten kızdı
arkeolojik gezilere partiler ve popülerleştirme konusunda isyan etti
fren partilerinin mimari ve antikacı araştırması
Şampanya mantarlarının patlaması konuşmacıların sözlerini noktaladı
Binaların mimari özelliklerini bir tarzda tutmak
yeterince pitoresk ve dikkatini çekmek basit
bayanlar. Ne kadar fethedilemez olduğunu bulanlar
Bu şeyler için halk, sonuna kadar takdir edecektir.
Tom Ingoldsby'nin duyguları, yine de hayranlık uyandıran bir miktar ayrılır
Yavaş büyüyenleri ilerletmek için çok şey yapan John Britton'un işçileri için
Yüzyılın ilk yarısında gotik mimari bilgisi.
Çalışmaları biraz durabilir, mimari bilgisi bir şey olabilir
parça parça ve iç ışık ile bilgisiz; Ama işçileri tarafından birçok
Diğerleri dini sanat çalışmalarını sürdürdü.

Ama Barham'ın "Bay Simpkinson'un" işlerini kuşattığı mizah
Gezinde görülebileceği gibi başarılarından hiçbir şey almadı
"Bolsover Priory", "Tappington Spectre" ile anlatıldı.
"Bolsover Priory", dedi Simpkinson, "
Henry VI. on birinci yüzyılın başlangıcı hakkında. Hugh de Bolsover
keşifte bu hükümdarın kutsal topraklara eşlik etmişti
Genç yeğenlerinin öldürülmesi için kefaret yoluyla üstlenilen
Kule. Manastırların çözülmesi üzerine emektar
kendi ismini verdiği topraklarda ve malikânede enfeoffed
Bolsover veya Bee-Owls-Over (yolsuzluk yoluyla)-Başlıca bir arı
Üç baykuştan fazla, hepsi uygun, bununla doğan Armorial Ensigns
Acre kuşatmasında seçkin haçlı. "

Şimdiye kadar Simpkinson. Şimdi Barham, iyi bir etki ile dönüyor,
Harabelerin sadece bir merak ve hiçbir şey olduğu cahil geziciler
Daha.

"'Ah! Bu Sir Sidney Smith'di,' dedi Bay Peters; '
O ve Bayan Partington hakkında her şey ve--

"P., sessiz ol ve kendini ortaya çıkarma!" keskin bir şekilde kesintiye uğradı
bayan. P. susturuldu ve kendini şişelenmiş şişmana yönlendirdi.

"'Bu topraklar,' Antika'ya devam etti, büyük çavuşta tutuldu
Üç beyaz baykuş ve bir tencere bal sunumu ile ---- '

"'Lassy beni! Ne kadar güzel!' dedi Bayan Julia.

"Dua et bana git, canım-owuns ve bal, kral yapması gerektiğinde
Ülkenin bu bölgesinde A-Rat-Catching gel. '

"'Sıçan yakalama!' Squire'ı boşaltarak aniden durakladı
Bir davul çubuğunun miktarı.

"'Emin olmak için sevgili efendim; sıçanların bir zamanlar geldiğini hatırlamıyor musunuz?
Orman yasaları-küçük bir geyik eti türü? "Sıçanlar ve fareler ve benzeri
Küçük geyik, "eh?-Shakespeare, bilirsiniz. Atalarımız fareler yedi;
Baykuşlar, bilirsiniz, Capital Mousers ---- '

"Bir uluma gördüm," dedi Bay Peters. "

"Bolsover Priory" Ingoldsby tarafından bahsedilen birkaç yerden biridir
Kent'te gerçek bir yerle tanımlanmamış. Olabilir
Swingfield'daki kuralın kalıntıları anlamına gelmiştir
Minnis, Tappington'dan yaklaşık iki mil uzakta, Barham açıkça söylememişti,
"Cadılar Folic" i için yapılan önleyici notlarında, onlar
Aynı.

  [İllüstrasyon: hayır. 4, st. Paul'ün kilise bahçesi, 1901'i yıkıldı.]

Barham'ın Londra'daki ikametgahıyla ilişkili edebi yerler
kolayca izlenir. 1821'de Kent'ten ayrılmak için ikametgahını almak
Londra'da, bir süre için evin üst kısmını kiraladı, yine de
Ayakta, No. 51, Büyük Kraliçe Street, Holborn. Orada en büyüğü
Hayatta kalan kızı Caroline Frances Barham, daha sonra Lady Bond,
22 Temmuz 1823'te doğdu. 1824'te,
Mary Magdalene'nin rektörlüğü, aile bir eve götürüldü
St.'nin güney tarafında "4" numaralı Paul's Churchyard ve orada
Amen'deki bir eve bir değişim yapıldığında 1839'a kadar kaldı
Köşe, Paternoster Sırası-Ağ Geçidinden İlk Ev-
Yeşil olarak oturmak için bırakan Sydney Smith ile düzenleme
Sokak, Mayfair.

Bu evin arkasındaki bahçeyi "üçünü içeriyor
Polyanthus kökleri, gerçek bir ağaç, kahverengi bir kutu sınırı, enfiye rengi
Jessamine, ya cüce bir akasya veya aşırı büyümüş bir çalı
bektaşi üzümü çalı, sekiz kırık şişe ve kaplumbağa kabuğu tom-cat
geniş ve kapsamlı bir beklentisi ile en güneşli köşede uyuyor
'Oxford Arms'ın arkası ve ince bir _hanging_ ahşap (' yeni
'Newgate'e bırak) uzaktan. "

  [İllüstrasyon: Barham'ın öldüğü Amin Corner.]

Ama şık zekâ, ses sağduyulu, iyi huylu hiciv,
erken yok olmaya mahkum edildi. Hayatın başındaydı ve
Daha fazla konsolidasyon ve
Dahasının zaten getirdiği şöhreti genişletmek, darbenin düştüğü
onu alçalttı. Zaten yirmi yıl önce, acı çekmişti
hassas bir boğazla hafif geçici sorunlar ve ancak
Genel olarak sağlam bir adam, bu açıdan tuhaf bir şekilde sorumlu
hava durumu. Ne yazık ki, bir seyirci olarak bulundu
Yeni Kraliyet Borsası Kraliçesi'nin açılışında, 28 Ekim,
1844. Kasvetli bir gündü ve Cheapside'da açık bir pencerede oturuyordu
Bir arkadaşım tarafından emrine yerleştirildi,
asla iyileşmediği etkileri. Kötülük inatçı bir iltihaptı
kış boyunca ona yapışan boğaz ve dereceler
güçlü adamı endişe verici derecede zayıf bir duruma indirdi. Şubat ayında
1845'te, iyileşme umuduyla Bath'ı ziyaret etmeye teşvik edildi.
hafif atmosfer, ancak hain trailerg'de Londra'ya alçakgönüllü bir dönüş
Arkeolojik bir toplantıya katılmak için Mart ayı
Dernek, hastalıkları ağırlaştırdı. Yine de bu güçlü fiziği
hastalığa karşı mücadele etti ve bir kez daha iyileşti, sadece
St.
Paul. Bununla birlikte, sadece abartılı bir duyarlılık değildi
Bu zamana kadar her gezisini açık havaya sokan soğuk.
ancak iltihaplı olan tıbbi adamının büyük ölçüde yanlış muamelesi
Uvulaya kostik uygulayarak hastalık. Mayıs başında,
Her ne kadar neredeyse çaresiz bir çocuğun durumuna düşürülse de
Acı çekiyor, tekrar Batı'ya götürüldü; Bu sefer Clifton'a yakın
Bristol. Meclissiz olarak, katılmak için çağrılan yerel uygulayıcı
O hiçbir şekilde uygun şekilde nitelikli bir adam değildi ve
Zaten takip edilen yanlış tedavi, hiçbir şey düşünemezdi
devam etmek için. Koşullar altında, o
Clifton ikliminden rahatlama yaşamamıştı, ancak istikrarlı bir şekilde büyüdü
daha zayıf. Üzücü bir zamandı, çünkü karısı aynı anda alçalmıştı
hastalık ile. Her şey kızı Frances, o zaman sadece
Yirminci yılında, oğlu Dick Cambridgeshire'da uzaktaydı,
bir din adamı olarak görev yapmak.

Ölmekte olan adam-çünkü gerçeği artık gizlenmeyebilir-bir
En üstün neşenin ve Hıristiyan cesaretinin ruhu. Onun
Sıkıcı hastalığının olayları üzerinde mizahi ayetler-
Endişeli arkadaşların soruşturmalarına yanıt olarak bestelenir ve daha sonra
_ingoldsby şarkı sözleri "Bülten" koleksiyonunda yayınlandı,
dikkatsiz sağlığının yapımlarından daha düşük değildir.

  [İllüstrasyon: st. Mary Magdalene, Old Fish Street Hill, Şehir
   Londra, Aralık 1886 ateşinden sonra.]

Clifton'da iyileşme umutsuz göründüğünde, tekrar kaldırıldı
Londra, son altı yıldır işgal ettiği eve ve
Grim şakası onu eve, uygunlukta yardım ettikleri için
o kavşakta Amin köşesine getirildi. Birkaç gün yattı
Orada, hayat zayıflığından uzaklaşan hayat; Zihni hala açık ve
mülkünün en dikkatli eğilimini yapmak arasında bölünmüş ve
Bazıları, ölen "küçük çocuk Ned" in düşkün anıları
yıllar önce. O zaman son şiiri yazdı, güzel "
_İngoldsby'nin tüm baskılarının sonunda basılmıştır.
Legends_ "Thomas Ingoldsby'nin son satırları" olarak. Benim için yok
Akıl, muhteşemde daha zarif ve acıklı bir şey
İngiliz edebiyatının rulosu, kuğu şarkısının yedi stanzasından
Bu mizah ve pathos ustası. Tamamen kendileri içindir, değil
Onlara okuma nedeniyle
Yazıldılar, çok fazla bir karar veriliyor. Sahip oldukları
Wardour Street antik çağından kaynaklanmadığı zaman düzgün bir şekilde tanınmadı
onların yazımları ve hala bu garip ısrar için
Kabul edilen zekâ ve humouristin her zaman "komik" veya
Tapınmadan git. Garip bir ceza; arayacak biri
tüm insan duygularının mizahçısını mahrum etmek, kahkahalarınkini kurtarın ve
Öyleyse onu dürüst adamların kınamasını yapın-alaycı bir şey.

17 Haziran 1845'te Barham, zamansız öldü.
Elli yedinci yılının tamamlanması. Tonozlarına gömüldü
Eski kilisesi St. Mary Magdalene, Old Fish Street Hill, biri
Sir Christopher Wren tarafından inşa edilen yarı tebrik şehir kiliseleri
Londra'nın Büyük Ateşi. Orada şimdiye kadar yatmış olabilir, ama
Binayı yok eden 2 Aralık 1886 yangını. İçin
En az dört yıl karartılmış ve çatısız kalıntılar durdu, ön
Knightrider Caddesi ve sonra kaldırıldılar,
depolar. Kasaların içeriği aynı zamanda dağıldı,
Tom Ingoldsby'nin kalıntıları Kensal Green Mezarlığı'na kaldırıldı,
Hafızasına tablet uygun şekilde St.
Paul, Crypt'te hala görülebilir.




Bölüm III

Canterbury


  Ne büyük ne de küçük bir şehir var,
  Havası ve durumu tatlı ve güzel.
  Çok az önemli, eğer hiç değilse
  Denizcilerinin donuk veya esprili olup olmadığı;
  Oradaki bayanlar kısa veya uzun olsun,
  Esmer veya sarışınlar; Sadece, bir şehir var!
  Belki de bir dakika için gereklidir,
  İçinde bir kale ve bir ayakkabıcı olduğunu.

Böylece Ingoldsby'yi kendi şehri Canterbury, "The Ghost" da yazdı.
ve "tatlı ve güzel" havası ve durumu kalır, altmış yıldır
Bu çizgiler kaleme alındığından beri. Değişen değişiklikler için
Diğer birçok şehir ve kasaba burada çok az rahatsızlık getirdi. HAYIR
Üreticiler durumun güzelliğini ortadan kaldırmaya geldi; .
Hava-atmosferik hava-sevimli ve kokulu ve bu
Canterbury'nin diğer hava-tavır ve sınır dışı edilmesi-hala
Şimdiye kadar neşeli, kesinlikle bir primatın başkentine yakıştığı gibi
Kimin kilisesi hala bir endişe kaynağı.

Ingoldsby, epitetik özetinde tam olarak haklıydı, çünkü
Nazik Vadinin özelliği olan güzellik ve ihtişam değil
Stour, burada Canterbury kuruldu. Her neyse yaklaş
Çeyrek yapacaksınız ve sadece durumda güzellik bulacaksınız.
Harbledown ve St.'nin komuta yüksekliklerinden bakıldığında bile
Thomas's Hill, tek ihtişam katedralin
dışsal, resme aktarılan bir şey. Hayır, hatta
Bu Katedral Kilisesi'nin büyük bir kısmı, bu şekilde olmaktan kaynaklanmaktadır
Neredeyse eşit adaletle olan bir vadinin ortasında yer almak
bir sade ve özellikleri, suçsuz veya şüphesi
Güzelliklerinden aşağılayıcı herhangi bir düşünce, bu kadar özelliksiz olarak adlandırılmalıdır.

Tartışmasız en iyi yön, bu eski başkentte girilecek
Kentish Halk-Saksonların bu Kaintware-Bury, Durovernum
Romalıların-Harbledown'dan, bu yüzden Londra'dan gelen hacılar,
ya da İngiltere'nin kuzey ve batısından girdi. Sadece bu
Yabancı gerçekten doğru bir izlenim aldı. Duygularla şüphesiz
Ortaçağ hacılarının tapınağına göre daha az şiddetli
Kutsanmış Şehit, St. Thomas, ama yine de güçlü bir şekilde uyandırdı,
Katedralin batı cephesi, iki batı "kulesi" ve büyük
Merkezi "Bell-Harry" Kulesi, ondan önce cesurca sergiledi, seviyede,
ve hatta kamu binalarının daha belirginliğini belirleyebilir.
Bu tepeden inerken, eski banliyösünden geçer
Saint Dunstan ve kaşlarını çatan portalların altındaki şehre girer.
Batı Kapısı.

Öte yandan, modern hacı Chatham başına gelirse ve
Dover Demiryolu, oldukça farklı bir yöne atılacak,
Şehrin güney tarafında, Wincheap Caddesi yakınında
cadde, gecikmeden, onu keşfedebilecek
Canterbury'deki ilk Ingoldsy Landmark, "Harris'in" şeklinde
Almshouses, "1729'da kızı olan o ata Harris tarafından kurulan
Büyük büyükbabası evlendi. Onlar oldukça alçakgönüllü beş
Arkada bir bahçe bulunan kırmızı tuğla evler,
Thanington'dan ikisi olan St. Mary Magdalene'nin iki fakir cemaatçisi ve
Mildred's. Değer, yılda yaklaşık L9'dan mütevazı olanıdır. Bir
Sıranın orta evindeki mütevazi tablet şu hikayeyi anlatıyor:

        Bay Thomas Harris
            Bu şehrin
        Bu beşin kurucusu
            Sadaka evleri
      Onlara bağışta bulundu
        Kent'teki Marly Çiftliği
    Beşin bakımı için
     Zavallı aileler sonsuza dek.

Ingoldsby-Rahip Richard Harris Barham-Vali
Bu yardım, çoğunluğuna ulaştığı gibi,
doğum ve kariyerinin taslağı.

Wincheap bölgesi sadece ayrıldıktan sonra tolere edilebilir hale gelir.
Geride demiryolu. Bu dış kısım, şehir duvarları olmadan, eskidi
ovaların ve çizgilerin bulunduğu bozulma yeri, kamçılar
ve ortaçağ cezalarının akrepleri verildi; Suçlu nerede
Kitaplar-AN ve onun dehşeti, Protestan Şehitler-yanmıştı
Yore. Bu "çömlekçinin sahasında" şimdi mücadele etmekten daha fazlası değil
Hayatın tüm küçüklüklerinin belirgin olduğu küçük banliyö ve az
Güzellikleri görülecek, geç bir dikti.
"Canterbury Haçı" tarafından aşılanan granit anma sütunu,
Marian zulmünün kırk bir kurbanının olduğu hissenin yeri
öldü. KPackle ve Pay, Fagot ve Gyve, Perçin ve Torç, Ne Kadar Meşgul
onlar! Bu anıtı üzerinde yetiştiren güzel bir duygu
İsa'ya tanıklık eden acı çektikleri yer; Ama ayakta durmalı
Tüm erkeklerin görmesi için düz, katedralde kendisini kapatın.

Bu noktadan şehre giden kursumuz kaleye çıkıyor,
efsanelerde ve özellikle de bu erkenden bahsedilen "
Hayalet, "stanzaları çok zarif bir şekilde yerel bulundu
Canterbury dokunuyor. Bu kale, laik bir şekilde ilginç
dini içinde katedral olarak:

    Kale büyük ve antika bir höyüktü,
      Titremenin tüm topçularına karşı kanıt,
    Bu iğrenç silahlar bulundu,
      Gallant Warrior'un karaciğerinden soğuk kurşun göndermek.
    Nazikçe yükselen bir zeminde duruyor,
      Yavaş yavaş nehre doğru eğimli,
    Eşzamanlı (harika şeyleri daha küçük ile karşılaştırmak için)
      İyi kepçeli, küflü stilton peyniri-ama daha uzun.

    Keep, son zamanlarda ne yazık ki değiştirildi buldum,
      Ve 'Posta kaplı şövalyelerin, onurun kıskançlığı,
    Dövüş panoply çok büyük ve görkemli,
      Duvarları para kazanan arkadaşlarla dolduruldu,
    Ve işler, çok yanlış bilgilendirilmedikçe,
      Leaden boruları, kola ve kömürler ve körüklerle,
    Kısacası, çok büyük bir değişiklik geçti,
    Şimdi bir gaz fabrikası.

  [İllüstrasyon: Canterbury Kalesi. ]

Bu eski romantik tutmanın hemen önünü ön plana çıkarıyor
Norman Times, duman ve zararlı dumanlarla bacalar bulundu
ve Canterbury Gaz Işığı Şehri ve Kola Şirketi'nden İtlemler,
arkada göz ve buruna çok ısrarlı; Ve eğer aşağıya bakarsan
By-Street-"Gas Street" onun kaba adıdır-ve
Boş çatısız kabuk, tutun, hala bir
kömür sarmaşık ve Ingoldsby'nin kafiyesinde üretenlerin
"Garss", tarihi kalıntılara göre olduğundan daha nazik değil
1825, bu kullanıma ilk verildiğinde. Bu parçalanmış duvarlar,
zamanla ve spoilerlerin elleri, gerçekten de, Ingoldsby gibi
Öneriler, bulunan bu harika, iyi kepçeli peynirlerden birine benziyor
Eski moda otellerin kahve odalarında, iki kişi tarafından inşa edildi
büyük kale yapıcılar; Gundulf, Rochester Piskoposu ve William De
Corbeil, Canterbury Başpiskoposu. Efendisi için Gundulf ne başladı
ve Fatih Over-Lord William, William de Corbeil tamamlandı
Henry I için. İngiltere'nin tüm büyük kalesi arasında sıralandı
üçüncüsü boyutu ve bu bakımdan sadece
Colchester ve Norwich. Bugünlerde gerçekten çok zayıf bir üçüncü görünüyor ve
yüzlerce tutulmasının daha devam ettiği ve azalmış ve azaltılmış
etkileyici. Ne yazık ki! Bu fakir kale için kariyeri asla bir kahraman değildi
bir. 1216'da Fransa Dauphin Louis'e tam olarak teslim oldu.
Ve uzun yıllar sonra Yahudiler için bir hapishane vardı.
Seçilen insanların zulmleri patlak verdi. Bu kullanımdan düştü
bir borçlunun hapishanesinin alt seviyesine.

Bundan çok uzak olmayan Dane John Gardens, halka açık bir park
Hiçbir şekilde son kökenli. Yüz yıldan fazla bir süredir
şimdi ne ve belki de en iyi ormanlık ve en çok
Var olan pitoresk kentsel parklar. Antikacılar uzun zamandan beri
Başlangıçta olduğu gibi görünen garip isim hakkında sorun çıkarmayı bıraktı
Burada kaleye ait bir mülkten geliyor ve çeşitli olarak adlandırıldı
"Kale" veya "Donjon" malikanesi. İçinde büyük tarih öncesi höyük
alan yeniden düzenlendi, yedi fit daha yüksek, bir
gotik ve klasik arasında duran ve
1790 civarında spiral yürüyüş. Çok uzun ve çok şikayetçi bir açıklama
O anıtta, tüm bunların nasıl, ne zaman ve kim tarafından
Bitti, kendisi bir kişisel tatmin anıtıdır.

Şehir duvarları, kuleleri düzenli aralıklarla, hatta henüz
Çok iyi koruma, Dane John topraklarını bir yöne bağladı.
Hala bu duvarların zirvesinde geniş bir yürüyüşe çıkıyor ve hacı
Ortaçağ şehrini koruyan bir nöbetçi hayal edebilirdi,
Boş duvarların sabunu üzerine yayılan bu yoğun ve küstah banliyölerin ötesine yayılmış
Ve ucuz çay reklamları, erdemleri ağlayan başkalarıyla değişiyor
Bebeklerin yiyecekleri ve en son quack nostrumları.

  [İllüstrasyon: Dane John, Canterbury.]

Canterbury henüz Canterbury ve Becket hala peygamberi, ama
bazı şeyler değiştirilir. Elektrikli aydınlatma-muhteşem fakir bir
aydınlatıcı kaliteyi aydınlatıyor, doğrudur ve gazdan çok daha düşük
kalede demlemek, ama yine de elektrikli aydınlatma-bazı ne gibi
sokaklarını yeniden şekillendirir; Ama o zamandan beri herhangi bir zamanda olduğu gibi hala doğru
Popery, parasız konaklama elde edemeyeceğiniz kazaya düştü,
veya mucizeler olsun, ister hayır. Ancak Becket hala yeri kaplıyor.
Kolları-Üç siyah Cornish Chough, kırmızı gagalı ve pençeli,
Mavi bir tarla-şehir tarafından kabul edildi ve her dükkan patronluk yaptı
Ziyaretçiler tarafından Çin veya onlarla birlikte boyalı veya oyulmuş biblolar satıyor.
Uzun zaman önce o günde düştüğü transept resimleri; evet,
Kafatası ve kemiklerin fotoğrafları bile birkaç yıl sonra keşfedildi,
Ve onun olduğunu düşündü, her fırsatta. Becket unutulmadı ve
belirli bir portly tudor gölgesi-hepsini görevlendiren birinin wraith
Tapınağının sona ermesi ve her izine ibadet ve saygısı
ve yıkılacak kalıntılar-kesinlikle öfkeyle ve iktidarsız
öfkeli. Ancak, bu kral gölgesinin bu şekilde olması için çok az ihtiyaç
bozulmuş; Saint Thomas'ın bu modern ve yerel kültü sadece iş
Canterbury'de-ve çok iyi bir iş.

Hala katedral trod yol boyunca turist-pilgrim gidiyor
Ortaçağın günahkarları, onları günahlarından temizlemek ve başlamak için
yeniden. Ana caddeden sola doğru yola çıktıkları yer
Mercery Lane, günümüz ziyaretçileri hala dönüyor ve Christchurch
Dar şeridin sonunda kapı, eskiden katedralde açılır
Bölgeler. Harika bir kapı evi, bu Christchurch, inşa edilmiş
Önceki Goldstone'a kadar dört yüz yıl önce ve özenle
Tudor gülleri, portcullises ve şimdi çok köreltilmiş şeylerle oyulmuş
onları ayırt etmenin zor olduğu zaman. Zaman çok çözüldü
Worthy Prior'un asil yapısından, çok fazla şeker gibi.

Buradaydı, kapının önündeki bu açık alanda, tuhaf
Tereyağı pazarı yakın zamana kadar durdu. Tardily onurlandırmaya hevesli
Oğullarından biri olan Canterbury,
Christopher'a yeni anıt için yer açmak için meraklı tereyağı pazarı
Doğum yeri olan Shakespeare Times'ın büyük dramatisti Marlowe
Hala St. George's Street'te duruyor. Bu alaycı bir zaman ucube
Şeref Marlowe'a böyle bir yerde, onun içindeki kilise için
Yaşam onu ​​"bir sefil", "pis oyun yapımcısı" olarak tuttu, "ateist
ve bir üssü domuz, "ve bilinmeyen kişinin
onu otuzuncu yılda öldürdü, bu yüzden onu yeniden canlandıran biriydi.
dine hakaret.

Marlowe Anıtı dikkati hak ediyor. Bu bir
şiir ilhamını temsil eden çıplak bronz figür,
taş kaide ve bir lir üzerinde oynama eyleminde; Ama bu bir
Entelektüel yerine aşırı derecede dolgun ve son derece erotik,
Bu şekilde Muse'u temsil etmek için yapılmıştır-bir bebek gözyaşı sayfası,
Kaba, şehvetli yüz, en uygunsuz bir şiir çelenkiyle gölgeli
koylar. Kabullığın son dokunuşu, özellikle belediye fikri
her şeyi dört ile çevreleyerek akıllı bir yüzey vermek
Süslü sokak lambaları.

  [İllüstrasyon: Karanlık Giriş.]

Bu noktadan sağa dallanan Burgate Street,
Barham'ın doğduğu sokak; Ama şimdiki işimiz yakın,
ve katedralin güney tarafında doğu ucuna doğru
Norman Revir kalıntıları duruyor. Buraya sola dönüyor, dar,
Yüksek, antik duvarlar arasında taş döşeli pasaj, çarpık bir şekilde liderlik eder
Eski iç binaların romantik kalıntıları sayesinde
Manastır ve Katedralin kuzey tarafına manastır. BT
yazın en parlak günlerinde şimdi bile bir alacakaranlık yeri ve
bir zamanlar, bazı kısımları çatlak, çok daha karanlıktı. Buydu
"Karanlık Giriş" adını elde ettiği zaman. Eğer
_ingoldsby Legends_'in sayfaları açıldı ve efsanesi
"Nell Cook" okundu, bu kasvetli konuyla ilgili çok şey bulunacak
pasaj. Bu efsane "Kralın Bilgininin Hikayesi": Terör
Kral VIII. Henry'nin bir okul çocuğu, kuzey tarafında
perili giriş tarafından geri gönderilme ihtimalinde bölge
Hava karardıktan sonra, bir Cuma günü, Nell Cook'un hayaletinin olması gerektiği
haftalık gezisi var. Hayaletlere ve alametlere inanan herkes
özellikle bu ruhla tanışmama arzusu, çünkü böyle bir karşılaşma
Yıl içinde kişinin ölümünü öngörmesi gerekiyordu:

  [İllüstrasyon: Karanlık Giriş, Canterbury. ]

    "Şimdi hayır, sevgili amca Ingoldsby, şimdi bana dua etmiyorum,
    Bu girişe geri döndüğünüzde, bunun için en yakın yol olduğunu biliyorsunuz;
    Bu girişi Jane ile tek başına bir saatte korkutuyorum.
    Benden korkuyor-Cuma gecesi!-ve sonra Nell Cook Hath Pow'r. "

"Peki kim aptal çocuk Nell Cook?" Ingoldsby Amca sorar; ve
Kralın Bilgin Cevapları:

    "Bluff King Harry'nin günlerindeydi, yine de Shrift'e gitti,
    Ve damgalamadan ve yemin etmeden çok önce Papa'yı kesmeden önce;
    O zaman bir Portly Canon, bir adaçayı ve öğrenilmiş katip yaşadı;
    Ben, iyi bir ev vardı, o giriş karanlık tarafından hızlı.

    "Canon, Latince ve Yunanca'nın portel bir adamıydı,
    Ve lore öğrendi, iyi bir mağazası vardı-ama sağlık yanağındaydı.
    Priory ücreti yetersiz ve yedekti, ekmek çavdardan yapılmıştı,
    Bira zayıftı, ama şıktı-neşeli bir göz vardı.

    "Çünkü manastır içinde ücret yetersiz ve inceydi,
    Canon'un evi olmadan durdu;-içinde neşelendirdi;
    En iyi olana kadar her misafir, ücretsiz ve neşeli bir görünümle,
    Ve Ellen Bean _cuisine _.

Kralın bilgininin ortaya çıkması çok uygun bir hikaye değil; nasıl bir
Canon'un "yeğeni" onunla kalmaya geliyor ve kıskançlığı uyandırıyor
"neşeli gözü" sevgileri
Canon yakalanmıştı. Nell Cook bunun üzerine Canon'u başarıyla zehirler
ve "bazı kötü doktor eşyaları" ile garip bayan
kanonik masaya yönelik bir turta lezzetleri ve ikisi bulunur
Bilgin dediği gibi:

    "Canon'un kafası yatakta yatıyor-yeğeni yerde yatıyor!
    Herhangi bir kapıdaki çivi kadar ölüler! "

Nell Cook, suçu için Tom Ingoldsby, edebiyatına uyum sağladı
Canterbury'deki efsane uzun akımı kullanıyor, altına canlı gömüldü
"Karanlık Giriş" in büyük kaldırım taşlarından biri; Ne zaman, yerel tarih
Bizi bilgilendirmez:

    Ama bir şey açık-bu tüm yıl, her Cuma gecesi,
    Bu giriş boyunca Dark Doth Roam Nell Cook'un Unquiet Sprite.

Ve kim tanışırsa Nell Cook, içinde biraz ölümsiz ölüm ölmek zorundadır
Yıl! Kesinlikle, karanlık giriş büyük sık görülen bir yer değil
Gecikmeden sonra, günümüzde bile-ama bu belki de daha az
batıl korkular, özellikle hiçbir yere yol açmaz.




Bölüm IV

Katedral: Becket Cinayeti


Güney sundurma ile katedral girilir. Bırak hiçbir şey
Bunun Becket'in bildiği gerçek katedral olduğunu varsayalım; O
yerine geçti, parça parça, sonraki yüzyıllarda, hepsi kurtardı
Norman transept, kaderiyle tanıştı. Yüce olan nef,
İlerlediğimiz perspektif, 1380 yılında siteye inşa edildi.
on ikinci yüzyılınki. Zamanın ifadesine göre,
yıkıcı bir durumdaydı. Gebe, eğer yapabilirseniz, bir olasılık
Tewkesbury ve
Bunun benzediği Gloucester, yıkıcı hale geliyor! Daha muhtemel
meselenin gerçeği, zamanın hissi inimik olarak büyüdü
yaşlı mimarların kavernöz iç mekanlarına ve aranan
onları yıkmak ve onların yerine inşa etmek için herhangi bir mazeret
dik dönemin ışık karakteri.

Bu nef, o zaman, Becket'in döneminden çok daha geç, biraz liderlik ediyor
Bütün katedraldeki en ilginç nokta için anlayışsız bir şekilde,
Kuzey Transept. İşte o büyük Norman gibi "şehitlik"
Becket'in kılıç ve eksenlerinin altına düştüğü çapraz ekstremite
Katiller hala deniyor. Önde gelen adımlardan aşağıya bakıyorsun
Koro ve koro-koridorlar, bir çukur gibi. Biraz değişti, içinde
Değiştirilen her şeyin ortası, bu kuzey transept tek başına
Yedi yüzden fazla, katledildiği gibi çok kalır
Yıllar önce ve kıç, büyük duvarlarının görüşü çok şey yapıyor
Onlara bu şiddetli sahneye bakanlara geri getirin
Tüm bu yılların geçişi ve donuk gerçeklerin yığınını yığıldı
Havanın çalışkan kurudu ve çırpıcıları ile donatıldı ve
körelmiş.

Barham-esprili ve neşeli Tom Ingoldsby-keskin bir kişisel
Bu sahneye ilgi, çünkü onun atası değildi-onu tasarladığı gibi
OLMAK-EGNALD Fitzurse, o kanlı sahnede baş aktör
Becket'in ölümü? O klipetçi, izin verilmeli, referans olarak
_ingoldsby Legends_'de meydana gelmeyi sağlar:

    Adil bir katedral de hikaye gidiyor,
      Ve krallar ve kahramanlar onun içinde yerleşmiş;
    Mermer pomp içinde dindar azizler var,
      Türbeleri birçok günahkar dizleriyle giyilen;
    Orada da, birçok aldermanik burun
      Akşam yemeğinden sonra yüksek diapasonunu yuvarladı;
    Ve Becket'in Kutsal Accansının yüksek durdu,
    -Till dört suikastçı Fransa'dan onu kırmak için geldi.

Tarihçiler henüz Becket'in karakteri üzerinde anlaşmadılar ve
Nihai bir sonuca girme olasılığı yok
Uzun süren çekişmede kimin haklı ve kimin yanlış olduğu sorusu
Kral ve Başpiskopos arasında. Noktayı ve
İkisinin de doğru olmadığına karar verin; Ama başka bir ve daha adil bir tesis
Dikkate alındıktan sonra, laik girişimde
tacın tecavüzleri ve başpiskoposun dirençinde
Kilisenin imtiyazlarına ve yargı yetkisine herhangi bir müdahale
ve din adamları, her iki taraf da karşı konulmaz güç tarafından itildi
koşullar. Becket İngiliz kökenliydi ve ilki
Norman'dan bu yana böyle bir tercih kazanan ezilmiş Sakson Yarışı
kural başladı. Böylece, kiliseyi savunmak zorunda olmanın yanı sıra
Kafa olmuştu, onu putlaştıran insanlar tarafından kabul edildi,
Postalanan zulmü olan yönetici sınıflara karşı şampiyonları
onları dünyaya ezdi.

Becket karakterini yargılamada en önemli zorluk
kabul ettikten sonra davranışlarında olağanüstü bir değişiklik
Büro kariyerinin önceliği, bu hedefi ve tacı
Herkes tarafından istenen ve Becket tarafından kırk üçüncü yılında elde edildi. Uzun
Kralın favorisi ve zaten şansölye olarak
Güç ve ihtişam, bu yükseklikte çok az avantaj vardı
Saint Augustine'nin tahtına ve tek başına uygun görünmüyordu
doldurun, o noktaya kadar en çok dünyevi arasındaydı
erkekler. Şansölye olarak, ihtişamının kralınkinden geri döndü,
Kendisi eşcinsel ve Debonnair, mor ve ince keten giymişti,
Royal olarak ve treninde yüzlerce şövalye ile ziyafet çekiyor. Hiç bir şey
Kendini reddetmiş olsaydı dünyanın verebileceği. O sadece değildi
Uygunsuzluğu ile kişisel olarak etkilendim, ancak Canterbury Rahipleri
Kendileri, kendileri, kendi seçimlerinden birini seçmek istediler. BT
Bu nedenle, kilisenin arzusuna karşı ve kendi başına
daha iyi yargı, öngörmek, sorunun çoğunu yaptığı gibi
Gelin, kendisine müdürlük verildi.

Fakat bir kez büyülendiğinde, davranışı değişti. Muhteşemini reddetti
daha fazla şölen, maddesini sadaka ve
kendisi iyi işlerde; gerçekten ve gerçekte,
Simulacra, rüzgar çantaları,
Kurtlar, yüzlerce yıldır boşluklar
yerini işgal etti, tarz. Tasarruf edilen günahkar için hazırlanmalıdır
Yanlış anlamalar-aldığı haç ve yükün bir parçasıdır.
Rejenere olmayanların kırmızı günahları azizlere karşı hatırlanır,
ve azizliliği eski nimet arkadaşlarına ikiyüzlü bir
Farce. Bu yüzden Becket'in çağdaşları onu anlamadı;
Bu da, bu kadar çok, bu kadar çok, acele ışık ışığı tarafından
Onların küçük püskürtme zekaları, şu anda boğuldu ve içeri girdi
İnanılmaz yalanlar, hatalar, tozlu, örümcek ağı garretleri, hatalar,
sapkınlıklar ve zavallı geleceklerin genel paçavra çantası kaldı
Sonsuz karanlıkta dolaşmak ve tahmin etmek için dolaşmak için içerik
o.

Zehirli dilleri yaptığı günahkarlardı,
Kalıcılık, Kral'ın Becket'ten bir yıl içinde sevgilerini tahmin et,
Ve innuendo'ları, büyüyen bir mücadelenin
Tartışmalı ayrıcalıklar Başpiskopos'un hareketsiz bir şekilde onun
görevi olarak kabul edilir ve hiç kralın lehine hazırlanmamıştır. Eğer
Henry, yarattığı başpiskoposun her biri
Yaratığını hissedin, kaba hatasından öfkeli olmalıydı.
Norman krallarının öfkesi,
Raving manyak ve muhalefet onları öfke taşımacılığına attı, hissediyorum
Animasyon ve cansız nesneler tarafından ciddi şekilde. Bu ikinci Henry,
Gözlerinin saklandığı ve güvercin gibi olduğu söylenen,
istisna yok. Hasta, ona kötü haber getiren elçiyi taçlandırıyor-
Bazen sanki istenmeyen şeyleri getirmiş gibi
ki anlatıyor. Hafif hoşnutsuzluk, bir yumruk, yankılanan bir şaplak anlamına gelir
Kraliyet ellerinden ya da o kısımda sağ kraliyet tekme
onurun çok kolay yaralandığı yer. Zihinleri sorgulamayabilir, özenle
hala var olan görgü kurallarının kökenini dünyaya koşmaya eğildi
Egemenliğin varlığından geriye doğru geri çekilmek,
Bu şerefi korumak için tüm tehlikelerde sarayların doğal arzusu?

O halde, bu kralın gerçekten kraliyet öfkesini, biri tarafından sakallı
Caydırılmamalı, ikna edilmemeli, uyarılmamalı veya herhangi bir
özel. Vahşi bir canavar gibi oldu, içeri giren her şeyi yırttı
Yolu, kıyafetlerini fırlatarak, kendini yere atıyor ve
Samanı ve aceleleri kemirmek ve sadece posteryorları tekmelemek değil
elçiler, ama gözlerini yırtmak niyetiyle onlara uçuyorlar.

Böyle eski zaman arkadaşları arasında böyle bir düşmanı yaratan neydi?
Sadece bir değil, birçok şey, ama aralarında ilk ve son
Kralın din adamlarının kararlılığı, uygun olmak yerine
Sadece dini mahkemelere yapılan suçlar için cevaplanabilir
Sivil Mahkemelere. Bu, en erken olan en erken mutlu
Büro ayrıcalığında başarılı bir dizi darbe, Becket'e benziyordu
neredeyse kutsal ve kiliseyi korumaya karar verdi
Dürüst olmak gerekirse, ışıklarına ve onun
Sacerdotal sempatiler, haksız bir saldırı.

Tüm hesaplara göre bu aziz, yeni karakterinde en çok
erkeklerin taktiksel. Eski Courtier günleri geçerken atmıştı
Courtier benzeri konuşma ve kendiliğinden kendi başına tutuldu. Onu kıskanıyor
Kilisenin birkaç büyük haysiyeti kralı destekledi:
Onlar York Başpiskoposu ve Londra ve Salisbury Piskoposları.
Becket, manevi şefleri olarak, onlara aforoz etti ve
Kral tarafından aynısını yapacağından bile korkuldu. O zaman korku içinde
Hayatının altı yıllık sürgüne girmesi, bir iddiasıyla sona erdi.
Hatta bir iddiasıydı.
İngiltere. Sürgünden bıkmıştı ve hayatını için hayatını bırakmaya hazır
Kilise.

Aralık 1170'in başlarında Canterbury'ye döndü, "ölmek için"
Peygamberlik olarak dediği gibi, başlamadan önce. Kavgalar, hakaretler ve
Küçük zulümler onunla tanıştı ve böylece Aralık ayını sona erdirdi. Açık
Noel Günü Metin üzerine katedralde vaaz etti, okurken
(çok önemli bir rezervasyon), "Yeryüzünde, iyi niyetli erkeklere barış."
"Barış yok," diye açıkladı "ama iyi niyetli erkeklere" ve
ciddi bir anlam, büyük cemaat tarafından kolayca anlaşıldı
Onu duyun, eski günlerde düşen şehitlerden bahsetti. Oldu
Mümkün, yakında başka bir tane daha olacağını da sözlerine ekledi.

"Baba," diye topladı çoklu bir topladı, "neden bizi terk ediyorsun
yakında? Bizi kime bırakacaksın? "Ama kesintiye dikkat etmeden, o
Sarmal bir zorlanmadan ateşli öfkeden birine geçti, biten,
Birçoğunun birçoğunun tam ve özel bir aforozu ile gök gürültüsü sesi
düşmanları ve zulümleri. "Lanet olsun,"
bina aracılığıyla, "İsa Mesih tarafından ve hafızaları lekelensin
Azizlerin meclisinden, aramda uyumsuzluk ekerse
Ve Kral Rabbim.
Taşların üzerindeki aydınlatılmış bir mumdan aşağı, yok olmasını belirtmek için
Bu hassas ve yüzünde dini yüceltme ile
Minber, Crossbearer'a "Bir şehit, St. Alphege, var
çoktan; Bir diğeri, eğer Tanrı yapacaksa, yakında sahip olacaksın. "

Zaten, konuşurken karık sonuna kadar çekiyordu. İçi
Normandiya, kralın Noel'i tuttuğu yer, York Başpiskoposu
ve Londra ve Salisbury Piskoposları bunun olacağını öne sürüyorlardı
Becket olmasaydı iyi bir şey olun. "Thomas yaşadığı sürece"
dedi ki, "Ne iyi günler ne de barışçıl krallık olacak
sessiz hayat. "

Böylece kralın zihnine aşılanan düşünce onu bir
çılgınlık. "Bir adam," diye bağırdı-"ekmeğimi yiyen bir adam
Bana karşı topukunu kaldırdı; Faydalı yüklediğim bir adam
Kral ve tüm kraliyet ailesine hakaret etmeye cesaret etti ve
tüm krallık; topal bir şöhretle mahkemeye gelen bir adam
Tahtın kendisine engel olmadan oturur. Ne sluggard sefil,
ne korkaklar, mahkememe getirdim, onların için hiçbir şey umursamadım
Üstatlarına bağlılık! Beni bu düşük doğuştan teslim etmeyecek
çalkantılı rahip! "Yani, o odadan koştu, şüphesiz
Bu güdümlü Plantagenet'in zeminden birine yuvarlanın
Bazı tenha oda.

Bu mahkemeden kanıtlamak için ortaya çıkan dört şövalye
kendileri, kutsallık ve cinayetin korkunç ekstremitelerine bile,
Gerçek Kralın Adamları, Reginald Fitzurse, Hugh de Moreville, William De
Tracy ve Richard Le Bret. Sonraki olaylar ışığında, keşiş
kronikleştiriciler, her koşulda muhteşem olanı keşfetmeye istekli
Trajedi, isimlerinde karanlık bir önem buldu. Fitzurse,
Dediler ki, gerçekten ayı benzeri bir karakter vardı; De Moreville'in Adı
onu "ölüm şehri" olarak ilan etti; Le Bret "Brute" idi.
Çok fazla yaratıcılık mevcutken,
Tracy'nin ismini cinayet için duyarlı bir şeye dönüştürmemek; Ama onlar
"Parrikal
Kötülük. "Tüm Save Le Bret, Becket'e Fealsy'ye Sahip Şövalyeler olmuştu
Şansölye iken.

Bu sayfalarda, Saltwood Kalesi'nin açıklamasında detaylandırılmıştır,
İngiltere'ye nasıl indi ve Canterbury için yapıldı. Korkunç
Durum, kimi ne zaman arayacaklarını mükemmel bir şekilde biliyorlardı
Şehre ulaştılar ve kralla bir sempatizan beklediler,
Clarembald, St. Augustine'nin Başrahanı, bu nedenle yeterince
ima edilen.

Başrahip'in konaklamalarından bir komuta gönderdiler ve belediye başkanına sipariş verdiler.
Kralın adına bir bildiri yapın, herhangi bir yardımı yasaklayan
Başpiskopos'a verildi. Sonra tekrar at aldılar ve
Saray, silahlı adamlarının eşlik ettiği, bir eve gönderdikleri
Ağ geçidinin yanında zor. 29 Aralık'ın kısa günü neredeyse
Büyük salonun altındaki avluya dizildiklerinde yakın
Başpiskopos ve evinin sahip olduğu sarayın
Akşam yemeğinden emekli oldu. Kılıçlarını dışarıda bırakmışlardı ve
Gezginler, postalanmış zırhları uzun pelerin altında gizlendi. Girme
Salon, onları özel odaya sokan Seneschal ile tanıştılar
Başpiskopos oturdu, sanıkları arasında. "Lordum," dedi,
"İşte Kral Henry'den sizinle konuşmak isteyen dört şövalye"; Ve
Onlar enter idi.

Fitzurse öfkeli tartışmaya başladı. Şövalyeler oturmuştu
Başpiskoposun ayaklarında kendileri yerde ve o kadar bekledi
bir keşişle tuttuğu konuşmayı bitirmeli. Becket ne zaman
döndü ve sırayla sakince baktı, Tracy'yi selamlamakla bitiyor
İsim, Fitzurse, aşağılayıcı bir "Tanrı size yardım et!"

Başpiskoposun yüzü kıpkırmızı oldu. O şiddetli doğa adamdı,
Ve kendisini çarpmaktan alıkoyması harika
Kesin davetsiz misafir. "Kraldan su üzerinde bir mesajımız var,"
devam eden fitzurse; "Bize özel mi yoksa duyup duymayacağınızı söyleyin
herkesin duruşması. "

Olduğu gibi tüm bu mesajın duruşmasında verildi.
Eski taleplerin ve eski şikayetlerin bir yinelenmesi,
Başpiskopos'u öfkelendirin ve bir saldırı için bir mazeret elde etmek
onun üzerine. Tartışma her iki tarafı da öfkeye ve şövalyelere uyandırdı,
Başpiskoposun kaçmasını önlemeye çağırmak, kesilmiş,
"Silahlara" çığlığı ile! kılıçları için.

Ama Becket kaçma düşüncesi yoktu. Algılamasına rağmen
Bu ölüm yakındı, bu zamana kadar gerçekten olmaksızın geri çekilmedi, bu zamana kadar,
Şehitin tacına fanatik olarak büküldü. Dışarıda sinyal olmuştu
Zaten silahlı erkeklere verilen, şimdi dökülmeye, bağırışlarla
"Reaux!" veya "kralın adamları". Şövalyeler şimdi geri döndü, kılıçları
onlar hakkında Girt. Ancak zaten başpiskopos görevlileri
kapıları kapattı ve yasakladı ve onu kurtarmaya çalıştılar
Hoş geldiniz gibi görünüyordu. Nazikçe şiddetle ittiler ve
onu saraydan ve manastır boyunca belirsiz pasajlarla çekti,
Eksen darbeleri ve odun parçalanması nasıl olduğunu anlatırken
Onların arkası katiller yoluna çıkıyorlardı. Böylece sonunda,
Çarpıcı bir şekilde direniyor, açılan kapıya çarptı
Manastırlardan Kuzey Transept'e.

Katedralin içine girdikten sonra keşişler arkalarındaki kapıyı cıvataladı ve
Onların aceleleri bazı kardeşlerini hariç tuttu, böylece bıraktı, korumasız,
silahlı adamların onrush'uyla yüzleşmek. Bu talihsiz olanları boşuna duymak
Kabul için vurma, Becket, tüm otoritesini uyguladı, emretti
açılacak kapı; Ve sözlerini göz ardı ettiğinde, kırıldı
Onu tutan ve cıvataları kendi elleriyle geri çekenlerden uzak.

Gazap adamlarını takip edenler için bu şekilde netleşti,
Başpiskopos'u çevreleyen endişeli keşişlerin kalabalığı hemen döndü
ve bildikleri saklanan yerlere kaçtı. Sadece üçü kaldı
Dauntless, şefleri tarafından. Bunlar Merton'dan Robert, William
Fitzstephen ve onun yanında duran Edward Grim, boşuna onu isteyen
kaçar. Engellileri için yaptığı sadece bir imtiyaz. O giderdi
Koro ve orada, yüksek sunaktan önce, en kutsal yer
Katedral, tüm haysiyetle sona erer.

Böylece transept'ten gelen adımlara yükseliyordu
Şövalyeler kutsal binaya girdi. İlk başta şaşkın
neredeyse tamamen karanlık, sadece rastgele bağırabilirlerdi, "
Thomas Becket, Kral'a hain? "Cevap yok. O zaman,
Monk, Fitzurse'dan yemin etti ve "
Başpiskopos? "Becket'in kendisi ve tekrar inen
Transept, onlarla yüzleşti. O zamanların önünde durdu
Benedict Şapeli ve sakin bir şekilde, "Reginald, neden geliyorsun
kilisem silahlı mı? "Cevap için fitzurse bir marangozun baltasını itmek
göğsüne karşı bulmuştu ve vahşi bir yeminle "sen
Öleceğim: Kalbini yırtacağım! "" Uç! "
kutsallığın günahını işlemek için çok hevesli, daha önce ortaçağın
dünya geri tepti; "Uç! Ya da sen ölü bir adamsın!" ona çarpmak
Kılıcının düz, uyarıyı vurgulamak için.

  [İllüstrasyon: "Şehitlik", Canterbury Katedrali. ]

Sonra dördü onu katedralden sürükleme çabalarını birleştirdi,
Ama başarılı olmadan. Kendisi güçlü bir adam, Tracy'yi ele geçirdi ve
Onu kaldırımın üzerine fırlattı. Fitzurse, ona ilerliyor
Çizilmiş bir kılıçla, aşağılık bir isimle aradı ve "
sefil, sen benim adamımsın; Beni fekal yaptın; dokunmamalısın
Ben. "Korku yok, tüm bunlarda görülecek, ama mantıksız değil
Fury, biraz şehit ruhunu gizleyen. Her iki tarafta da öfke
Fitzurse, son kısıtlamanın atomunu kaybetmek ve "Grev!"
daha iyi olsaydı, büyük, iki elli kılıcıyla bir darbe hedefledi
Yönlendirilmiş, başpiskoposun kafasından smote olmalıdır. Olduğu gibi,
Sadece kapağından düştü. Anlık olarak olması gereken Becket
kendini hala hayatta bulduğum için şaşırdı, sonra gözlerini onunla kapladı
eller ve başını bükmek, davasını ve
Kilisenin Tanrı'ya, Fransa St. Denis'e, St. Alphege'ye
ve kilisenin tüm azizleri. Tracy daha sonra kısmen bir darbe aldı
Başpiskopos'u koruyan kolu kırılan Grim tarafından ele geçirildi
onunla. Bu zamana kadar Blood Başpiskopos'un yüzünü kandırıyordu.
Onu sildi ve mırıldandı, "Ellerinize, Ey Tanrım,
ruh; "Ve sonra, Tracy'den başka bir darbeye düşüyor,"
İsa'nın ve kilisenin savunması için ölmeye hazırım. "
Orada yattı ve çok yalan söyleyen Richard'dan muazzam bir inme aldı
Le Bret, ünlemle eşlik eden "Aşk için bunu al
Rabbim William, Kralın Kardeşi! "O inme sadece karanfil değil
Kafatasının üst kısmından uzakta, ama kılıcın kendisi kırıldı
iki. İntikam başarıldı.

Suikastçılar o kan sahnesinden kaçtığında, oldukça karanlıktı.
Geldikleri gibi gittiler, manastırlar tarafından,
"Kralın Adamları" ve aşina olmayan adımlar üzerinde lanetleme ve tökezleme. A
Sens Başpiskoposu'nun hizmetçisi olmak için yeterince talihsizdi
Başpiskoposun geçtiklerinde acımasız ölümü için ağlama ve
onların yolunda olacak kadar aptal. Onun üzerine düştüler ve hala başlı
Bu mücadele ve kan şehvetiyle, ona postalanan bir
tekme ve o kadar muazzam bir kılıç itme
kendisi için ağıt yakmak için yeterli durum.

Öldürücü tutkularına karşı bir anti-cimax bir şeydi
Şimdi yaptıkları gibi, başpiskopos sarayını onarmalı ve
Kilisenin altın ve gümüş gemilerine hırsız bir baskın yapın,
ve Becket'in ahırlarından yağmalamaktadır. İle
Bu kişisel yağma ve Başpiskopos belgelerinin bir kitlesi ile
ve kral adına ele geçirilen makaleler,
Aralık ayında şiddet içeren çok sıra dışı durum olduğunda ayrılmak
Fırtına, o kapanış gününde son bir korku sahnesi kurdu.

Haber, saygı duyan Canterbury halkına büyük ölçüde düştü
Becket, kilisede hemen sahip olanlardan çok daha fazlası
onu kuşattı; Ve vatandaşlar karşı konulmaz bir şekilde acele etti
Sadakati duydukları anda katedralde torrent
tapu.

Daha fazla katedralimiz gibi, bu Canterbury
O zamandan beri büyük ölçüde değişti. Bir Norman Nefesinin içindeydi
Heyecanlı nüfus tahtlı-yakından benzemiş olması gereken bir bina
Gloucester, kasvetli ve karanlıkta o dönemin hala var olan nefesi
En iyi zamanlar, ancak bu Aralık akşamı sonsuz bir kuyu
Siyahlık, uzak ışıklarla hafifçe aydınlatılan
Koro ve yüksek sunakta. Bu korkudan etkilenen kalabalık sadece
Büyük zorluklarla zorla ve sonunda kapandı ve
Rahipler başpiskoposun bulunduğu transept'e dönmeden çok önce
Dördünün darbelerinden önce düşmüştü. Orada vücudu yatıyordu
Karanlık, kaldığı gibi, kanı hala bu soğuk taşlarda ıslak,
Osbert olarak, Chamberlain, tek bir ışıkla giren,
Bu siyahlık ve hayal edilemez kasvet mağarasındaki kolun uzunluğu, adımlar
İçinde, ve diğer erkeklerden, titreyicilerden ve
Ne korkunç nemi bulduğunda parıldayan mumunu neredeyse düşürüyor
İşte içinde yürüdü. Osbert tek başına aramaya cesaret etti
efendisi. Öyleyse, evinin diğerleri nerede? Saklanırken,
Şimdi, şimdi her şey hala, sıçanlar gibi girişim
Şapel ve triforiumdaki saklanan deliklerinden veya gizli
Çatıda bu tür acil durumlar için itiraz edilen yerler.

Başpiskopos yüzüne yatıyordu, kafa derisinin üst kısmı dilimlendi
Tracy'nin o dönen darbesi ve başının içeriği
Kaldırımın üzerine dökülür, tıpkı bir kase sıvı geçebilir.
Osbert, nadir bir Fortitude ile, bu kafa derisini değiştirebilir.
kapak ve başı bağlayarak, o ve aralarındaki keşişler vücudu yerleştirir
bir bier üzerine ve korodaki yüksek sunağa taşıyın.

Becket'e küçük bir sempati duyan keşişler arasında olanlar vardı. İle
Onlar, dikkat çekici tercihleri
Öncelik skandal olmuştu ve kralla kavgaları olan
diye düşündüler, kendi kişiselinin ilerlemesi için daha fazla dikte ettiler.
tamamen kişisel olmayan bir koruma arzusu ve
Kilisenin haklarını besleyin. Başpiskopos seçilmişti
Kralın arzusu ve manastır hissine karşı ve onlar
Sonuç olarak, kraliyet için daha şikayetçi olması gerektiğini düşündüm
talepler. Yönetecek olan adamı biraz kıskanmadılar
Onlar ve dahası, bir kerede şehit ve aziz algılayamadı
Böylece onur içinde bu uzun mücadeleye çarptı. Onlar
kutsallığından korku yakalamıştı, ama patlamamıştı
bireyin keder ve ağıtları olana kadar
Ölü Başpiskopos karakterine çok farklı bir cilt koyun.
Geceye çok uzak, keşişler o sessizliğin etrafına koroda otururken
Şek, yaşlı arkadaşı ve eğitmeni Merton'dan Robert, onlara
daha sonraki yaşamının gizli kemer sıkması ve bir vahiy yaptı
tamamen zihinsel tutumlarını değiştirdi. Sözlerini kanıtlamak için maruz kaldı
Yuvarlak toplanan ve gösterenlere kıyafetlerin birçok katmanı
Her şeyden önce ve bir sonraki cildin "lüks" başpiskopos nasıl
bir keşiş alışkanlığını giydi ve disiplin rahatsızlığına katlandı
bir saç shirt. Orada da, ciltte,
Başpiskoposun eti ipotek ettiği günlük ovmalar. Ne de
Bu onun erdemlerinin toplamı, biraz sonra giysileri ne zaman
Çıkarıldı, müdahaleden önce, sürükleniyorlardı
haşarat ile; O saç kulübesi, kendisi çok cezaevi, yoğun nüfuslu
Varlığı daha cezaevi yapması gereken sürünen bir kitle ile
Hala. Bu aşkın olanların hesaplarına göre
kutsallık kanıtları, saç kulağı bunlarla köpürüyordu
Sakinleri, kaynamış bir kazanda su gibi.

Kardeşlerin bu kadar belirsiz delillerini göz önünde bulundurarak
histeriklere. "Bak, gör," dediler birbirlerine, "ne doğru
Keşişti ve biz bilmiyorduk! "-Eğik ve hoş olmayan bir yansıma
Manastır emirlerinin kişisel alışkanlıkları üzerine. Onu öptüler
Orada öldü ve ona "St. Thomas" dedi ve sonunda isteksiz
kutsallığının herhangi bir katlanmasının empoze edilmesi, onu içine gömmesi gerektiğini
Verminous Durum.

Bu arada, şimdi onların aziz karakterine yeni canlı
Açıkçası bir şehit olarak algılanan,
Düştüğü yerde ve kanının her izinin
kıskançlıkla korundu. Ama mutsuz bir şekilde kilise, sıradan insanlar için,
Ölüm anından itibaren başpiskoposlarını bir
Şart Saint, zaten bu değerli bir kısmını ıslatmıştı
şeritlerdeki kan, kıyafetlerinden aceleyle parçalanmış ve verilmişti
lekeli ve sıçrayan dış giysileri. Bunlar yapabilecek kayıplardı
Asla iyi olmamıştı, ama yapabilecekler için büyük önem vermediler
o yüzden kalan küçük kanı seyreltin ki,
Tapınağına hac yapan binlerce hacı sayılmamış
Thomas üç yüz elli yıl boyunca ve aldı
Onlarla birlikte, sevgiyle inandıkları gibi küçük phials, bu yüzden
İngiltere'nin en güçlü azizinin kalıntısı.

İntikamın nasıl geçtiğini söyleyen karanlık efsanelere rağmen
suikastçılar, yeterince oldukları gerçeği gibi görünmüyor
Korkunç suçları için cezalandırıldı ve kesinlikle kraliyet hoşnutsuzluğu yok
üzerlerine aydınlatıldı. "Kötü," dedi, "
Pursueth, "ve şövalyeler, alınabilecek intikamdan korkuyor
Canterbury halkı tarafından üzerlerinde, onların
Silahlı erkeklerin küçük eskortu, Saltwood'a. O kalede onlar
güvende hissettim. Canterbury'de eşit derecede güvenli olacaklarız
Diyelim ki, Robert de Broc için, güçlü duvarların içinde kapa çeneni
Başpiskopos Sarayı, keşişleri ne ile tehdit edecek kadar güçlü hissetti
Eğer onu gömmek için ölü prelate onurlandırırlarsa yapardı
Başpiskoposların mezarları arasında. İlan etti, yırtıp
Vücut, bir gibbetten asın, parçalara ayırın ve parçaları atın
Otoyol tarafından, domuz veya av kuşları tarafından yutulacak. Oldukça
Robert de Broc'un iyi bir düşman ve çok kapsamlı olduğu açık
Kralın partizanı. Rahipler ondan korkmak için iyi oldu ve
Suç vermekten uysal bir şekilde yasak, şehitlerini kript içine koydu.

Dördü sadece bir gece Saltwood'da yatıyordu. Ertesi gün sürdüler
Lewes yakınlarındaki South Malling'in eski malikanesi
Başpiskoposlara ait ve kollarını atıyor ve
Salondaki bir yemek masası üzerine yapılan hesaplar rahatça toplandı
Neşeli ocağın etrafında, ne zaman-efsane-masa, isteksiz
Bu kutsal yükü taşımak için geri başladı ve iğrenç olanı attı
yere yükleyin. Kolların yerini ürkütücü hizmetçiler aldı,
Meşalelerle acele etmeye geldi; Ama yine fırladılar, bu
daha da büyük kuvvetle zaman. İle birlikte şövalyelerden biriydi
Blanched yüz, bu gerçekleşmenin doğaüstü doğasını ilan etti.

Ertesi sabah tekrar kapalı kaldılar, Hugh De'ye bağlı
Moreville'in çok uzak Yorkshire kalesi Knaresborough
bir yıl kaldı. İçin çok skandal olurdu
Kral Bravos'unu aynı anda alacak, çünkü kendi bir parçası vardı
Bu kadar uygunsuz acele tarafından oldukça şımarık olacak olan oynamak-bir
dramatik kısım, ancak herhangi bir mahkumiyeti taşıyamayan biri
samimiyet. Argenton'da başarılı sorunu duydu
komisyonunun ve haberlerin alınması üzerine kendini izole etti
üç gün, badem sütü dışında tüm yiyecekleri reddetti,
Penitient Sackcloth ve Küller ve Tanrı'yı ​​büyük bir şekilde çağırdı
Başpiskoposun ölümünden sorumlu olmadığına tanık olun. "Ne yazık ki!"
Diye bağırdı, titreyen ikiyüzlü, "Ne yazık ki! Her zaman oldu."

Ama gerçek veya sahte, o tövbe
bulunur. Suikastçılar cezasız kaldı ve başkalarıyla birlikte
Becket'in kilisede ve kilisesiz en acı düşmanlarından
hatta terfi etti. İki yıl geçmeden dört şövalye
Kral mahkemesinde sürekli olarak, onunla tanıdık şartlar
ve avcılık arkadaşları. Bu alaycı bir yorum
Katillerden biri olan William de Tracy'nin
Normandiya'nın haklı. Ama bir şey yapılması gerekiyordu
Yankıları Avrupa çapında korkunç bir şekilde gürleyen tapu. Papa,
III. Alexander.,
Kutsal Topraklarda ve bunu yapmaları muhtemel görünüyor
günahları; Devonshire'ı yapan Tracy hariç hepsi
Bir keşişin bakımı için Daccombe Malikanesi'nin
Her zaman, yaşayanların ruhlarının ayrılması için kitleleri kutlamak
Ve ölüler, Filistin için yola çıktı, ama çok uzun sürdü
Aksine rüzgarlar, neredeyse yurtdışına ayak basma konusunda umutsuzluğa kapıldı.
Ona ulaşılan bu özel çile,
Şehitte ilk etkili darbeyi dağıtmanın iğrençliği.
Sonunda Calabria kıyısına taşındığında ele geçirildi
Cosenza'da gizemli bir hastalıkla, acıları onu yapan bir hastalık
Kemiklerinden eti kendi elleriyle yırtın. Böylece katılıyor,
"Merhamet, St. Thomas!" sefil bir şekilde öldü.

Zamanın mistisizmi birçok korkunç efsane anlattı. Köpekler reddetti
Katillerin masalarından yemek; Çim onların nerede büyümeyecekti
Ayaklar gitti; Sevdikleri kişiler sefalet ve ölüme mahkum oldular.

Kraldan belirli bir aşağılama talep edildi, ancak
Papalık Legates'in önünde İncil'e alınan yemin etmenin biraz ötesinde,
cinayeti sipariş etmediğini veya istediğini ve ifade ettiğini
Canterbury'nin görüşüne ait mülkiyeti geri yüklemeye hazır. Bu
Mayıs 1172'de Avranches'de kolay memnuniyet verildi, ancak eğer öyleyse
Papa için yeterli, İngilizleri hiçbir şekilde sakinleştirmedi,
Kümülatif Yurtiçi sıkıntıları ve yabancı afetlerde gören
Zamanın Cennet Gazabı. 1174'ün daha büyük kefareti
Buna göre karar verdi. 8 Temmuz'da Normandiya'dan geliyor, o
Canterbury'ye, zaten aziz şehitin tapınağına gitti,
Hacılar yoluyla, ekmek ve su üzerinde yaşıyor. Gelme
Harbledown, şehre yalınayak bir yürüyüş için at sırtında istifa etti.
Böylece, sadece yünlü bir gömlek ve bir pelerin ile katedrale geldi,
sundurmada diz çöküp sonra doğrudan sahneye doğru ilerliyor
Şehitlik, burada tekrar diz çöktü ve taşı öptü
Başpiskopos ölmüştü. O noktadan, kriptine taşındı,
Mezar hala kaldı ve başını ve omuzlarını içine koyarak
Mezarın kendisi, omuzlarında beş vuruş bir çubuk aldı
Her piskopos ve başrahip mevcut ve her biri
Seksen Rahip. Bu rahipler koymuş olsaydı bu disiplin onu öldürmüş olmalı
hapishane gardiyanları ile geleneksel doyurucu iyi niyetle; ama onların
Çizgiler sadece formalitelerdi ve Kral ertesi sabah ayrıldı,
Crypt'te yalnız bir oruç nöbetini geçtikten sonra,
Gecenin ciddi saatleri, bolca tövbe fırsatı vardı.
Canterbury'den Londra'ya gitti, mutlak ve bütün bir ciltle.

Ulus bu kamu onarmasında çok fazla erdem gördü. Nasıl yapabilirler
Diyarın işleri hemen aldığında ve
İskoç Kralı, Bir Terör Uzun zaman daha iyiye dönmeye karar verdi
Kuzeyde, Alnwick'te ve istilacı filo ne zaman yakalandı
Henry'nin kendi asi oğlundan itildi mi? Affetme ve
Beatified Thomas'ın mucizevi şefaati istekli ve
etkili.

Bu tuhaf bir şekilde azizli kişinin kültü olağanüstü ve
uzak diğer şehitlerin ötesine geçti. Tapınağına dikildi
Özel bir onur yeri ve altın ve mücevherlerle kaplanmış
Birçok ülkenin ve yüzyılın hacıları akın etti, büyük ölçüde
Kilisenin zenginleştirilmesi. Mezarında yapılan mucizevi tedaviler,
ve hayatının hikayesi etrafında kümelenen muhteşem efsaneler
ve ölüm, çağların temasıydı. Ama brüt batıl inançlar ve
Grosser skandalları, püf noktaları ve çeşitli knaveries
Şehit ibadetiyle cesaretlendirilen
Henry VIII. , mümkün olduğunda daha az batıl inançlı yaş
Kral ve danışmanları "Thomas Becket"
Her öfkeye, onları ve tapınağını yok etmek ve
İbadetiyle bağlantılı tüm bağışları ve değerli eşyaları ele geçirin.

Reformda yapılan büyük yıkım,
Becket'in anıtlarının yetersizliği. Burada, "şehitlik" te, sadece
Olay yerine bakan Norman duvarları ve bazı kısımları
kaldırım, kaldı. Ortasına sokulan kare bir taş parçası
büyük bir levha, düştüğü yere tam noktayı işaretler ve nasıl
Tuhaf bir kutsallık olarak kabul edilen orijinal taş, bazılarında
zaman veya başka bir şey kaldırıldı.




Bölüm V

Tappington Salonu


Ingoldsby ülkesinin merkezi noktası, elbette,
Ingoldsby Manor House of Tappington Salonu. Bunu keşfetmek için yapmalıyız
Canterbury'yi Dover Yolu'ndan terk et ve yükselişe tırmanıyor
Bir gibbetin eski zamanlarda durduğu Gutteridge Kapısı'nın
Turnpike-Gate Son yıllara kadar, Köprü Köyü'ne düştü,
adı erken bir dönemde atılan bir kemerden türetilen
Nehir Stour. Karşılaşma Dışarıdaki Yükselişin Zirvesinde,
Tam olarak Roma Watling Caddesi'nin yerinde çalışan yol,
Barham Downs olarak bilinen kasvetli ve yükseltilmiş masa arazisine geliyor,
Sezar'ın 23 Temmuz'da İngilizlerle Büyük Savaşı sahnesi, A.D. 56.
Yirmi yedi bin Romalı Asker, At ve Ayak, Vahşi Teslim
Her zamanki disiplinsiz ve öğretilmeyen İngilizlerin acele
medeniyetsiz ırkların cesareti, kendilerini istilacılara fırlattı ve
Serried falanksların aşılmaz duvarı tarafından geri atıldı.
Bu resepsiyondan dehşete düştüğü için anında takip edildi
Roma süvarileriyle ve savaşan izole bantlara ayrıldı
Cesur bir şekilde yoğun ormanlık alanlarda tüm ölümcül gün. Korunan
kurnazca bahisler palisades ile savunan höyük ve siperlerle
Worthwood ile iç içe, umutsuz yarışmayı uzattılar.
gece vakti ve sonra geri düştü. Sezar, bu ormanlık kaleleri anlatıyor
_oppida_ olarak, özellikle zahmetli birine özel dikkat gösteriyor
kale. "Püskürtülüyor," diye yazıyor, "kendilerini geri çektiler
ormanda ve daha önce hazırladıkları bir yere ulaştı,
düşmüş kereste ile tüm yaklaşımları kapatmış. "Bu geri çekilme
Yedinci lejyonun askerleri tarafından yakalandı,
Ona karşı bir höyük, gelişmiş, kalkanlarını başlarının üzerinde tutarak
"Kaplumbağa" olarak bilinen askeri formasyonda ve
Kılıcın noktasında savunucular.

Bu, durdurulması gereken son yer, on sekiz buçuk olmasına rağmen
Halen Bourne Park'ta görülecek yüzyıllarca
Bridge Hill Zirvesi ve Mahallede tanıdık bir şekilde bilinir
"Eski İngiltere'nin deliği" olarak. "Asla unutma", eski köylü insanın var
Çocuklarını etkilemeyecek-"Bunun eski olduğunu asla unutma
İngiltere'nin deliği ve bu noktada son özgürlük için bir duruş yapıldı
İngiliz atalarınız tarafından. "

Mahalledeki herkes Eski İngiltere'nin deliğini biliyor. Görülür
Yolun yanında, sağ elinde, tam olarak kesme
1829'da yapılan tepenin tepesi,
Antrenörler, başlar. Aynı zamanda yolun seyri
Çok hafifçe yönlendirilmiş ve aslında buna çarpmak yerine
Eski tarihi dönüm noktası, daha önce olduğu gibi, birkaç metre uzakta koşmak için yapıldı.
Şimdi nokta parkın çitinde görülüyor, eski seyir
Yol hala yanında izlenebilir, biraz depresif bir çimenli olarak
Track, devrelerle dolu bir şekilde noktalı. Kale bir
Krater benzeri içi boş, hala yüksek ve dik toprak bankalar tarafından çevrili.
Çok sayıda kül ağaç ve diken, bazıları çok eski, budalar ve
çürümüş, bu bankalarda büyür ve iç mekana yoğun bir gölge atmıştır.

  [İllüstrasyon: Barham Vale. ]

Barham Downs, üç mil boyunca uzanıyor, rüzgârlı ve çıplak, yukarıda
daha az stour vadisi, olması gereken bir ülke yolu oluşturur
İhtiyaç duyulan insana güçlü bir şekilde çekiciliğe ihtiyaç duyar. Sadece sığınaklar ve
Bazı yerel golf kulübünün son zamanlarda yapılan diğer küstah müdahaleleri
eski Roma yerleşimlerinin eski çizgilerini rahatsız etti.

Barham Downs, elbette, bu korkunç olan "Tappington Moor"
Efsane, "Zafer El", koleksiyonunu açan
_İngoldsby Legends_ Birçok basımda:

    Yalnız kasvetli demirlemede, gece yarısı saatinde,
    Darağacı ağacının altında,
    El ele katiller ayakta dur,
    Biri, iki, üç!
    Ve o gece gri, soğuk bir ışıkla ay,
    Her balyalı nesne ipuçları;
    Formunun yarısı fırtınadan görülür,
    Diğer yarısı Eclipse'de saklandı!
    Ve soğuk rüzgar uliyor ve gök gürültüsü büyüyor,
    Ve yıldırım geniş ve parlak;
    Ve tamamen çok kötü hava,
    Ve hoş olmayan bir gece!

Barham köyü, çok farklı bir yer, aşağıda yatıyor, rahat bir şekilde kapalı
Stour Vadisi'nin zengin ağaçlarının ortasında korunaklı ve sıcak. İtibaren
Bu nokta, uzun boylu, konik, zona kıvılcım arasından gözetliyor
kitlesel ağaçlar ve bir şube yolu doğrudan ona gider ve
o parka ve barham mahkemesinin konağına, ataları vardı
Uzak Times, görevlerini Posterity tarafından yaptı, _ingoldsby'nin yazarı
Legends_ kesin olarak inanıyordu.

  [İllüstrasyon: "Kartal Gates", Broome Park.]

Ama işte, yüksek yolda, çarpıcı bir girişe geliyoruz
park. Yer garip bir şekilde tanıdık geliyor, ancak "kartal kapıları"
Broome Park'ın bu alanından countryfolk onları arayın.
bizim için bilinmiyor. Gizem sadece
_ingoldsby Legends_'in çoğu baskısını ön plana çıkaran Woodcut ve
"Folkestone Yolu'ndan alınan" Tappington'un bir görünümü olduğunu iddia ediyor.
O zaman illüstrasyonun buna çok benzediği görülüyor
leke, kartalların değil, aslanların değil, çok fazla istisnalar
sütunlar ve Broome'un konağının gerçekten görülmemesi
Ağ geçidinden, birkaç metre uzakta açıkça görülebilir olsa da,
Resimdeki evden farklı olmadığı görülüyor. Birçoğu
Boşuna ataları arayan şaşkın hacılar kapılar
ve Canterbury ve Folkestone arasındaki bacalar göreve çekildi
_Legends_'in orijinal önsözü ile. Güzel olan Broome Park
Demesne, çirkin yollarla çaprazlanmıştır ve serbestçe açık olan izler
Explorer, güzel dalgalı ve kalın ormanlık. Ortasında
On yedinci yüzyılın son yıllarında inşa edilen konakta duruyor
Soyu tükenmiş Dixwell ailesinden biri tarafından ve bacalı, bacalı ve
Genellikle Barham "en sevgiyle" tarif ettiği kadar pitoresk,
"Tappington Hall" başlığı altında.

  [İllüstrasyon: Broome Park: Tappington Hall'un gerçek orijinali.]

Oxenden ailesi uzun zamandır güzel eski yere sahip olan
hala geçmiş günlerde kullanılan bir "toz dolabı" içeriyor.
Büyük başlıklar ve toz saçlar. Leydim onun boudoirinde otururdu
Başı duvardaki bir kapaktan "toz haline getirildiğinde
Dolap "-Tozun dağılmasını önlemek için gerekli bir çelişki
her şeyin üzerinde.

  [İllüstrasyon: Tappington, Folkestone Yolu'ndan.]

Burada, "Kartal Gates", yol dalları, sol yol
Dover'a devam eden, sağ el folkestone. Bu
_legends_ için önsöz "Güzel Yeşil Şerit". "Burada,"
İnanmayan inanılmaz olana hitap eden önsöz diyor
Tappington Hall'un varlığında-"Burada güzel bir yeşil şerit,
Aniden sağa sapmak, onları Oxenden'den taşıyacak
plantasyonlar ve iddiasız Denton köyü,
Çok saygın bir tepe-Tepeler Avrupa'nın bu bölgesine giderken. Ulaştığımda
Zirvesi, doğrudan onlardan önce görünmelerine izin verin-ve
vadinin karşı tarafını taçlandıran ormanları asılı, yapamazlar
Elizabethan mimarisinin antika bir malikanesini ayırt etmek,
Gable uçları, taş direkleri ve yukarıda yükselen kıvrımlı bacalar
Çevredeki ağaçlar, neden, bir çift dolgunluğun ne kadar erken temin ederler
patent daha iyi gözlük. Aksine, yönetebilirlerse
onu soymak ve yaklaşık beş veya altı furlong'a devam etmek
Avenue, Lodgegate'de çalacak-taş aslanı karıştıramazlar
Ingoldsby rozet ile (ermine, bir saltire kazınmış gules)
Onun pençeleri-doyurucu bir İngiliz hoş geldinizle alınacaklar. "

  [İllüstrasyon: Denton.]

O zaman Folkestone Yolu boyunca, Oxenden ile ilerleyelim
Plantasyonlar-şimdi yoğun karaçam ve çam ormanlarına dönüşüyor-
Sağ. Wayfarers kıt ve Broome Park'ın güzel manzarası
Ve Denton'a giden yol oldukça yalnız. Bir merdiven stile sıçradı
Rustik çit, kuşlar ağaçlarda konuşuyor ve kavga, ama sen geldikçe
Denton mezrasına, tuhaf eski dünya görünümünde
ve görünür boşluk, aktörlerle bir sahne sahnesi gibi
kapalı. Denton, köy yeşili üçgen bir şeridi, çevrili
Pitoresk kır evleri ve "Red Lion" hanının eski işareti ile
Merkezde romantik olarak dikildi. Bunun ötesinde Denton Court geliyor,
Denton Şapeli yakın olan ahşap parkı tarafından yoldan taranmış
ile. Bundan _Legends_'de okuyabilirsiniz; Ama çok güvenenler
Örtülü olarak Barham'ın ifadeleri üzerine, bayanın pirinçini arayın
ROHOHIA, Yazıt ile--

    "+Lady Royse'nin Sowle için Praie,
    Ve Alle Christen Sowles+"

hayal kırıklığına mahkum olacak, çünkü onun pitoreskinden biri
gerçek üzerine süslemeler.

  [İllüstrasyon: Denton Kilisesi]

Denton Chapel, en küçük boyutların bir binasıdır.
erken İngilizce ve sonraki dönemler, ancak birçok kişi tarafından ayırt edilmiyor
Bir binanın tarihinin en çok olduğu pullar veya diğer özellikler
kolayca düzeltilecek. Sadece bir nef ve düz bir kuleden oluşur; Ancak
Kuzey duvarında, minberin yanında,
geçen mimarın merakını uyandırabilir. Muhtemelen bir
özveri çapraz, ama üzerine çıkmış harfler şimdiye kadar şaşkın
Açıklama.

Belki de daha eğlenceli, beyaz baykuşların kolonisidir.
Şapel ve şansölyenin üzerindeki kirişler üzerindeki levreklerinden
Sunak ziyaretlerine ilişkin belirgin kanıtlar üzerine.

Ve şimdi Tappington'a geliyoruz. Vadi geniş ve her ikisinde de
Yanında ince ağaçlarla giyinmiş hafifçe yükselen tepelere tırmanıyor,
Folkestone Yolu Tepelerin omzunu sola yükselen. İtibaren
Çayır arazisinin güzel bir düz genişliğine bakıyoruz; Ama hayır
Lodge-Gate, taş aslan yok, cadde yok ve kesinlikle en ufak
Bir parkın izi ne de Grand Manor House'un izi görülebilir. Sadece yaşlı
Ivy ve Creepers'da yarı-büyük olan çiftlik, ortasında görülür.
Çayır açık. Bu bir rustik güzellik hayali, ama-malikâne değil
Barham'ın canlı fantezi ve pitoresk kalemi. Ancak,
Tappington'un eski çiftlik binalarını giydirdiği zengin detaylar
eksik olan, henüz ilgiyi emen, oldukça dışında
Edebiyat anıları somutlaştırıyor. Eski ev ve kalıntıları
Yarı kaldırılmış vakıflarda hala görülebilen eski bir ihtişam
yıkılmış binaların dikkatini çeker. Orada duruyor, bir çömelme
Mellowed kırmızı tuğla binası, çapraz ve kereste ile geri aldı.
Pas kırmızısı çatısı eğilir ve bükülür ve kümelenmişler yerine
kurgu baca, bir kısa ve şişman baca yayları
Çatı sırtının merkezi, bir diğeri ise gable ucunu taçlandırır. İçinde
Meadow, büyük bir kısmından önce eski bir kuyunun izleridir.
Tappington Manor House, bilinmeyen bir dönemde aşağı çekildi, durdu
çok çeşitli binalar tarafından oluşturulan dörtgende. Sürüngenler ve sarmaşık
Eski evin önünü ve her şekilde dolu bir bahçeyi giydirin
eski moda çiçekler, girişin her iki tarafında uzanır.

  [İllüstrasyon: Tappington Hall.]

İç mekan, bir bakıştan daha fazla ilgi çekicidir
Dışarıda. Muhteşem bir eski oyma-oak merdiveni davranışları
Alt odalardan üst katta ve duvarlarda portreler asmak-sol
portreler gerçekten, ama oldukça kurgusal bir şekilde Ingoldsbys ve
Wardour Street'ten mülkün daha sonraki bir sahibi tarafından elde edilen gerçek,
veya sadece Ingoldsbys'in değil, ataların olduğu başka bir hazır kaynak
Her türden talep üzerine temin edilebilir. Bir, bir armatik kalkanla
ve üzerine boyanmış "Stephen Ingoldsby" adı, parıltılı olarak
Kan lekeli döşemenin hala tanık olduğu en üst merdiven
burada işlenen olağanüstü bir fratricide için iki yüz elli
Yıllar önce.


  [İllüstrasyon: Marston'dan Thomas Marsh'ın "Tüccar Mark".]

Barham'ın icat etmesi ve dönüştüğü oldukça dikkat çekicidir.
Merkezleri için Tappington olan efsaneler, asla
Bu gerçek trajedi. Öyleyse, tüm İngiltere
Kral ve Commons partizanları ile Charles ve onun
Parlamento aileleri diğerine karşı çeviriyordu, Tappington
Manor House, "Thomas Thomas'ın torunları olan iki erkek kardeş tarafından yaşandı
Marston'un bataklığı "o düzyazı efsanesinin kahramanı", sülük
folkestone "ve tüccar markası hala burada görülecek
Büyük Merdivenin Newel'ine oyulmuş. Bu iki kardeş vardı
Mücadelede farklı taraflar aldı ve sonra devam ediyor
o kadar acı ki, asla birbirleriyle konuşmamayı kabul ettiler
aslında o zaman çok daha büyük evin farklı bölümlerinde ve sadece
bu merdiveni emekli olduklarında veya inerken ortak olarak kullanmak
özel daireleri.

  [İllüstrasyon: Tappington Salonu: Gece.]

Bir gece, kötü şansla, merdivenlerle tanıştılar. Hiçbiri ne bilmiyordu
aralarında geçti veya siyah görünüm veya acı kelimeler olup olmadığı
değiş tokuş edildi; Ama süvari geçtikçe, Puritan kardeşi bir
Hançer ve onu arkadan bıçakladı. Düştü ve yerinde öldü ve
kanının lekeleri bugüne kadar orada-kuşkusuz, kuşkusuz
kendi fiziksel gözleri.

Son zamanlarda işgal eden Westmoreland'dan gelen iyi insanlar-
ev, yabancıya bu lekeleri gösterenlerin dışında
"Bad Sir Giles" ın yatak odası olarak, "
Tappington, "" Elizabeth günlerinde eski bir mülk sahibi olmuştu.
Birçoğu karanlık ve kasvetli bir gelenek, henüz
hayatı ve suçlarının büyüklüğü. Kalecinin
Kızının girdiği görülüyordu, ama asla bırakmadığı biliniyordu, hala kaşlarını çatıyor
Karanlık olarak koyu; Oaken merdiveninde sadakatsiz bir kan lekesi iken
Yine de birleşik sabun ve kum enerjilerine meydan okuyor. Ama öyle
özel bir daire ile daha özel bir vahşet eylemi
bağlı olduğu söylenir. Bir yabancı misafir-bu yüzden efsaneyi çalıştırıyor-geçti
beklenmedik bir şekilde 'kötü Sir Giles' konağında. Tanıştılar
Görünen dostluk; Ama ustalarında kötü bağlanmış kaşifler
Brow, Divictias'a ziyaretin hoş karşılanmadığını söyledi. "Sonraki
Sabah, yabancı, şiddet izleriyle yatağında ölü bulundu
vücudunda. Diğer tarafta Denton Churchyard'a gömüldü
folkestone karayolu. Masalın geri kalanı ve nasıl
Spectre'nin Teğmen Teğmen Seaforth'un Pantolonuna sahip olması gerekiyordu,
_ingoldsby Legends_'in kendilerine danışılmalıdır.

Tappington yine Barhamlardan vefat etti. Ingoldsby's
Oğlu, Lolworth Vicar, Rahip Richard Harris Dalton Barham,
Cambridgeshire, 1876'da yaşamanın istifa ettiği ve şaşkına dönmesi için emekli oldu,
1886'da öldüğü Güney Devon; Ama bundan çok daha erken
Mülkü satmak ve bölmek için kabul ettiği tarihte, çocuğu yok
İki kız kardeşiyle gelir. Buna göre yapıldı. Manzara çok tatlı olmasına rağmen, toprağın
çok fakir-sadece diğeri kırmızı toprak, büyük miktarlarda karışık
Flints, geri kalan tebeşir. Mülkün büyük bir kısmı hala coppice
ve ovma ağacı. İzin verilecek yeri sunan 1890 reklamı,
ilginç:

 Çiftlik.-Kent.-Tappington Everard, Denton, Canterbury yakınında,
 Homestead, pitoresk konut (eski adıyla Rev.
 R. H. Barham, _ingoldsby Legends_) ve yaklaşık 245 dönüm
 144 dönüm mera ve 101 dönümlük arazi. Kira
 L220. Erken mülkiyete sahip olabilir.-terimler ve diğer ayrıntılar için
 Messrs. Worsfold & Hayward, Land Agents, Dover ve 80,
 Cannon Street, Londra, E.C.




Bölüm VI

Romney Marsh


Sahne şimdi Romney Marsh olarak değişiyor. 1817'de
Yirmi dokuzuncu yıl, Barham'ın bu Yeniden Yeniden Bölgeye geldiği,
Canterbury Başpiskoposu onu rectory ile harmanladı
o sırada, bazı gizemli tarafından
bizi ilgilendirmeyen dini hokkabazlık,
Warehorne Parish. Orada tercihle yaşadı,
Serzar bataklığın kendisi, hırsında ve böylece zafer evi
Solda, yeni bir melankolik plantasyonun ortasında, sola
köye girme yolunun ilgisi var, çünkü
Diyelim ki içinde yaşadı, ancak emin olmak için,
Değişiklikler ve sıvası iğrençlikleri ve zayıf girişimleri
Gotik tasarım gününden daha geç olmalıdır. Hayal kırıklığı yaratan bir ev
Barhamını seven edebi hacıya-gaunt ve kasvetli görünümlü
sen geçerken; Ama site ilginç, çünkü hiçbir şekilde yapmamalıyız
burada olduğunu unutun, varlığın yorgunluğu
bir konser kazasında bacağını kırdıktan sonra evle sınırlı
1819, edebi kompozisyona döndü. _Baldwin_ adlı bir roman
sonuçtu. Anonim olarak yayınlandı ve değil-
Birini tatmin eder, olmayı hak etti-bir başarı. O öyleydi
Sadece çıraklığını mektuplara hizmet etmek ve henüz keşfetmemişti
kendisi. Bu ilk çaba haline geldiğinde hızla gelişti
sonraki çalışmasında belirgin olan, tamamlandıktan hemen sonra başladı
birincisi. Bu, kısmen burada yazılmış, _my kuzeninin romanıydı
Nicholas_, muhteşem bir mizah eseri şimdi haksız yere
unutulmuş. Makaleyi bitirmeden önce bir değişiklik geldi
Profesyonel beklentiler, çünkü 1821'de bir küçük için başvurmaya teşvik edildi
Paul Katedrali'nin kanonluğu ve sürprizine ne zaman,
Seçildi, Londra'ya kaldırıldı ve ne Warehorne ne de Snargate onu tanımadı
artık değil. Bu hac yapanlar sınırsız sevincini düşünecekler
Ülkesinin Tedavisi'ni terk ederken belki biraz uygunsuz:

    Oh, ben kapalı olacağım! Jove ile yapacağım!
      Daha fazla akarsular tarafından yok olacağım
    Kirli şeritlerden artık Rove değil,
      Bemired ve Briar ve Bramble tarafından çizildi.

Londra için hevesliydi ve tercih edildi.

  [İllüstrasyon: Warehorne.]

Warehorne'un kendisine gelince, en küçük köylerden biri
yabancıya alternatifler veren en büyük kiliseler
ya bazı eski refahlardan çürümüş olduğunu varsayalım
Büyük kiliseyi kim inşa eden dindarlığın takdirine bağlı olduğunu.
Belki de başlangıçta inşa eden o, normalden daha fazla günahkardı
kalibre, yanlışları bu şekilde zayıf bir şekilde yansıtılan
Bu mimari açıklamada yaşlardan sonra. Bu kişinin bir düşüncesi
çok kendi, ama aslında barhamesque-bu yüzden ruhu ile dolu
Üstat hacı olur. Ama her halükarda, orijinal ise
Kilisenin bölümleri Norman ve Erken İngilizce, Büyük Ağır
Donuk kırmızı tuğla kulesi, onsekizinci yüzyılda yaygındır ve borçludur
Yaygın olmayan vekaleten kefaret fikirleri için hiçbir şey
binası sırasında. "Sıradan" dedim ve bu yüzden
Gerçekten de, önyükleme yapmak için yaratıcı değil, ama bu inkar etmek değil
Etkileyici görünümü verir. Oldukça doğru tonu var
Sis yüklü, üzücü yüzlü bataklığı sarkan korkunç yer ve
Çevresinde büyüyen ağaçların garip bir sempatik olduğu bazı
Ruh hali oldukça uygun dramatik bir şekilde büyümüş. Orada eğiliyorlar
Gökyüzü, süpürme kavakları; Aralarında bakabilirsiniz
Churchyard Yews; Ve orada, şüphesiz, en az yaratıcı olabilir
Romney Marsh'ın kaçakçılarını hayal edin, her biri
Omuzlarında birkaç brendi tub. Hayır, daha ileri gitmek için-bir
Otantikte gerekli garantimiz var zihinsel gezi
Barham'ın kendi konutunun yayınlanmış kayıtları burada-
Kar ve çocuklara geceler eve geliyor Sırplı Rektörü
Warehorne Rectory'de ve Karanlıkta Yolda Toplantı
Kendi kendine samimi serbest tüccarlar. "Durmak!" ağlarlar; Ve sonra, rahatlama ile "
Sadece papaz! İyi geceler T'ye, efendim! "Başka biri olsaydı,
önleyici adam, onu anlamsız olarak yere vuracaklardı,
karşılayabilecekleri en hafif önlem.

Burada, kıvrımlı ve aniden azalan bir yolda, beklenmedik bir şekilde geldik
bir demiryolu ve kapalı seviye geçiş kapılarına, şaşırtıcı
Bu vahşi doğada karşılaşma. Ashford'dan çavdar şubesidir.
Güneydoğu-veya daha büyük bir şekilde,
Londra, Chatham ve Dover, "Büyük Güney" Demiryolu: Harika, onlar
Diyelim ki, suçlamalarından ve gecikmelerinden başka hiçbir şeyde.

Warehorne, bu inişin ayağından geriye dönük manzaraya bakıyor
başka bir yer-kilise, gerçekten bir boyda olduğu görülüyor-
Elma bahçeleri.

  [İllüstrasyon: Sundial, Warehorne Kilisesi.]

Bir köprüye geldiğimizden geçtiğimiz seviye geçişi en kısa sürede
Sağa ve solda uzanan geniş bir su yolunu kapsıyor. Bu bizim Advent'imizi işaret ediyor
Romney Marsh üzerine, burada ünlü kraliyet askeri kanalı,
yararlılığını kanıtlamak için hiç çağrılmamış ulusal savunma,
ve 1805'te projeksiyon ve infazından bu yana,
askeri mühendisler pahasına çok hiciv konusu
tasarlanmış ve inşa edilmiş ve bunu yetkilendiren hükümet.

Kanalın kökeni doğal olarak açık durumda bulunur
Bu sahil ve eski istila korkularında, öldüğünden beri çok uzun değil;
çünkü hala bu tür alarmları canlı bir şekilde hatırlayanlar var.
Napolyon III.

  [İllüstrasyon: Warehorne.]

Eastbourne ve Folkestone arasındaki güney kıyısının uzun menzili-
Kabaca elli mil-düşük kumlu için dikkat çekicidir
Ya da tekneler için kolay iniş sunan parıltı kıyıları. Kaçakçılar,
Yüzyıllar boyunca, Dymchurch plajlarını buldu, bataklıklar
Winchelsea, Rye ve Romney'den, tam olarak ihtiyaçlara uygun yerler
utangaç gece yarısı işlerinden ve her zaman
Yabancı bir düşmanın inişi en kolay istilacı tarafından gerçekleştirilebilir
Bu düşük kum tükürükleri ve pırıl pırıl aktarımlar üzerinde güç-
Filomuzun eşzamanlı yokluğu ve ölü bir sakinliğin varlığı.
Doğrudan Fransa'nın karşısında yatan, kıyı altında, elverişli
koşullar, şimdi gri bir bulut gibi ve tekrar, güneş ışığı
uzak kayalıklara, ışıltılı beyaza, korunmasız durumuna çarpar
Kent ve Sussex littoral
savaş zamanları veya savaş söylentileri. Sezar'ın bu hiç unutulmadığı hiç
anlaşmaya indi, ya da Norman William Pevensey'de karaya geldi ve
Bu kutsal tarihsel dersler birçok eyalet adamını etkilemeye hizmet etti
kabuslarla, 1539'da Henry VIII.
Sandown, Deal, Sandgate'deki çömelme kaleleri ve saksı kalesi,
ve Walmer, ona karşı bir kıta kombinasyonu korkusuyla ve
Şahsen iyi ve gerçekten inşa edildiklerini gördü; Yıllara kadar
Askeri Kanal kazıldığında Napolyon'un tehdit altındaki inişinden
Martello kulelerinin uzun çizgisi inşa edildi. Ingoldsby ne diyor
kanal? Neden, bu:

"Rahmetli Bay Pitt, Buonaparte'yi uzak tutmaya kararlı olduğunda ve
Kent ilçesinde bir anlaşma kazanmasını önlemek, diğerlerinin yanı sıra
inşa edilmesine neden olduğu bu amaçla kabul edilen ustaca cihazlar
O zaman ne oldu ve o zamandan beri geleneksel olarak adlandırıldı,
'Askeri Kanal.' Bu çok uygulanmayan bir hendek, otuz
Ayak geniş ve ortada yaklaşık dokuz feet derinliğinde,
Kasaba ve Hythe limanı kasaba ve çavdar limanının bir mil içinde,
yaklaşık yirmi mil mesafe ve olduğu gibi,
yay, bu uzaktan beşinci çeyreği oluşturan bir yay
Globe, Romney Marsh, gezginler tarafından konuşuldu. Önemsiz itirazlar
Plan o sırada Cavillers tarafından yapıldı; yaşlı bir beyefendi
Ucuz bir yedek olarak, kendi başına koymayı öneren mahalle
Bir direğin üzerine atılmış, haklı olarak pooh-pooh'du; Aslında,
İş, daha pahalı olsa da, dikkat çekici bir şekilde cevap verdiği bulundu
Peki. Fransızlar gerçekten de Ren ve
Rhone ve diğer önemsiz akımlar; Ama asla yapmadılar ya da yapamazlardı
Bay Pitt'in 'Askeri Kanalı'nı geç.'

  [İllüstrasyon: Kraliyet Askeri Kanalı, Warehorne.]

Hiciv, bu açıklamanın üzerine güzel bir cesur Roma elinde büyük yazar
Askeri kanaldan değil mi? Ve gerçekten, zorluk
Outflanking, hatta üst geçitten bile, bu önemsiz su yolu
Napolyon Boulogne'dan ortaya koymuştu. Ama o asla
ve böylece savunulabilir özellikleri sadece x kalır. Yaptığı bir şey
en iyi şekilde yapın: zeminin dibinde kazılmak
seviyeler, bataklık alanına görünür sınırlar ve sınırlar belirler ve
çarpıcı bir şekilde, burada geldiğinizi anlamanızı sağlar
Başka ve garip bir bölge. Hythe'den, bu dünyevi uçurumların altında
Lympne, Hurst, Bonnington, Bilsington, Ruckinge,
Warehorne ve Appledore ve bundan sonra çavdar dolu ve
Günümüzde en pitoresk bir nesne. "Kanal" kelimesi hiçbir şekilde yapmaz
Adalet. Düz kesilmiş bir su, sarı resmediyorsunuz
ve kötü huylu, mavnalar yavaş yavaş dolaşıyor, mavna içiyor
Sıralama ve Ranker diline girme; Ama bu oldukça farklı
Eski İngiltere'nin bu savunması. Düz değil, suları temiz,
Herhangi bir mavna yok; Ama sarkan ağaçlar, kümeleri var
Bulrushes, garip su bitkileri ve bol miktarda vahşi yaşam
Yalnız yolu. Demiryolları olmadan önce ve birkaç yol bile
Bataklık neredeyse geçilmezdi, kanal
Mallar gelip geldiğinde ilçenin sakinleri
paket tekneler; Ama uzun zamandan beri katlanmayı bıraktılar. Çok uzun
1867 olarak bu eski savunmayı öngörülen bir
Demiryolu şirketi, ama o kaderden kaçtı.

Onlar, genellikle bankaları sıralayan kayın ağaçlarıdır, genellikle
ağır yükseltilmiş toprak işlerinin ve karşılık gelen iç taraf
Savunucular için hendek hala çok belirgindir.

Düzyazı başında bataklık alanıyla tanıştık
Efsane, "Folkestone Sülük." "Dünya", bize söyleniyor, "
En iyi coğrafyacılara, Avrupa, Asya, Afrika, Amerika,
ve Romney Marsh. Bu son adı ve beşinci çeyreğinde
Globe, bir cadı hala zaman zaman elverişli olarak keşfedilebilir,
_I.E._ Fırtınalı, Mevsimler, Bir Yumurta Kıyısı'nda Dökme Noktası,
Ya da Dymchurch Duvarı üzerinde süpürgesinde kariyer. Bir inek henüz olabilir
Bazen çılgın gibi dörtnala, kuyruk dik ve eski bir çift
boynuzlarında pantolon, kronun kapısına yönelik bir rehber olan
Sihirli sanatlar memesini boşalttı. "

Bu "Yeniden Yeniden Yatırma Bölgesi", çok mutlu bir şekilde dediği gibi, hala altmış
Açıklama yazıldıktan yıllar sonra tuhaf ve ürkütücü bir yol. En kolay tanımlanan bölgeler arasında, Romney Marsh uygun
Hythe'den doğuda, sahil boyunca yeni Romney'e,
güney-batı yönü ve bunun arasındaki yüksek yolla sınırlıdır
Kuzey-Batı'da kasaba ve hırsız; devre tarafından tamamlandı
Kraliyet Askeri Kanalı Hattı. Diğer bataklıklar, ayırt edilemez
Romney'in gözü, batıya doğru ve çavdarlara kadar uzanıyor
ve Rother Nehri, Kent'ten Sussex sınırının karşısında. Bunlar
Dunge Marsh, Walling Bataklık ve Guildford seviyesi.

Romney Marsh adını Anglo-Sakson _ruimn-ee_'den alır,
Marshy Water-Ramsgate'e orijinalini veren aynı kök kelimesi
_ruim's-cead_ adı. Romalıların bildiğini bilmiyoruz
Bölge; Ama İngiltere'ye geldiklerinde oldukça kesin,
Ve iki yüzyıl sonra, şimdi meralar ve
Dağınık Hamletler, Rivers Rother tarafından beslenen harika bir lagündü ve
Limen ve bunlarda bile nispeten kurak olan birçok topraklama
Hythe ve
Warehorne. Her sel gelgitiyle, deniz tuzlu sularını ile karıştırdı
Ebb'de akan nehirlerin düştüğü taze
Denizde, şimdi yaklaşık dört mil iç kısımda, küçük olan
Old Romney köyü, neredeyse algılanamaz olduğu görülüyor
Hillock. Şimdi çok önemsiz bir akarsu olan Rother,
Eski kursu 1280 korkunç fırtına ve şimdi denizi arıyor
Rye ve Limen uzun zamandır sadece bir dere oldu; Ama Romalılar
Kendilerini burada kurdu, o nehir kanalları yeterince genişti
ve o zamanın gemileri için güvenli geçiş sağlayacak kadar derin,
ve daha sonra koruyan büyük zona bankası içindeki demirleme
Hythe'nin şimdi yeni Romney'e bağlı olduğu lagün açık ara
Bu sahilde en iyi ve en güvenli. İlk başta tam olarak kavramak zor
Bu harika görünümünü bu kadar değiştiren bu harika değişiklikler
Tarihi dönem içinde ülkenin yolu; Ama bir kez anlaşıldığında, onlar
Büyüleyici bir çalışma yapın ve bataklığa daha derin bir ilgi gösterin. Daha sonra
Sadece unutulmuş sahneyi yeniden inşa etmek mümkün mü: sakin sular
Miles'a uzanan muhteşem limanın yoğunluğuna
Meşe, Bonnington ve Hurst'ın ormanlık yamaçları, meşe ve
Whıra ağacı sığ erişimlerde yansıtıldı ve kümelenmiş
Gemiler fairway'e demirlenmiş olarak görülebilir.

Lympne ve Studfall Castle'ın olduğu bu gölün en uzak ucunda
Şimdi, Portus Lemanis'in limanı ve kalesi, isimlerini alıyordu
Limen Nehri'nden ve belki de başlıca ticari limanı oluşturmak
O zaman, tıpkı rutupyum ve regulbium gibi askeri ve deniz
istasyonlar. Bu noktadan itibaren bir yol koştu, doğrudan bir
cetvel, on dört mil iç, ülke çapında, Roma istasyonuna ve
Durovernum Town: Yalnız Yol şimdi haritada "Taş olarak işaretlendi
Sokak "; o şehir istasyonu şimdi Canterbury olarak biliyoruz.

Roma hakimiyetinin bir geç döneminde bu muhteşem liman
silinmiş olduğu bulundu. Uzaktan beri birçok şey değişti
günler, ancak hakim rüzgarlar ve deniz akımlarının genel seti
Kanalda değişmeden kalır. O zaman bile batı galerileri ve
Batıdan doğuya zona yürüyüşü coğrafyasını değiştiriyorlardı.
Bu sahil, tıpkı şimdi yaparken aktif oldukları gibi,
Her yıl o yansıtma gagasına büyük bir shingle yatakları
Roma döneminde var olmayan Dungeness.

Tüccarların şaşkınlığı ve Portus'un nakliye faizi
Lemanis, limanın bu kademeli silinm'inde harika olmalı,
Ama bunun hakkında hiçbir şey bilmiyoruz, ne de ihtiyaç duyulan önlemler
önlemek için alındı. Muhtemelen ormanlığın temizlenmesiydi
Bu değişikliklere neden olan iç ülke, set kadar
zona; Çünkü Rother'i veren yoğun ormanlardı ve
Limen bir zamanlar sağlam varlıkları ve kesildiklerinde ve
Ürettikleri nem kayboldu, bu nehirler bu gücü kaybedecekti
başlayan parching çubukları temizlemek için gerekli olan akımın
Halkalarda birikir. Yaramazlık, elbette, uzun zamandır
ve muhtemelen iki yüz yıl geçmeden önce
Liman ve liman mahkum edildi.

Bu gerçek sonunda Romalılardan etkilendiğinde değiştiler
politikaları. Su yolunu korumak için yaptıkları herhangi bir girişimin durdurulması
Açık, çabalarını doğanın güçlerine ittifak ettiler ve bina
Denizleri dışarıda tutmak için duvarlar ve kurslarındaki nehirler başladı
Sonunda, on altı yüz sonra olan sürekli çalışma
Yıllar, Romney Marsh'ı şimdi gördüğümüz şeyi yaptı. İlk kimlerdi
Dymchurch duvarının şimdi denizi tuttuğu zona üzerine inşa edilmiş
Bay ve çalışmaları "rhee duvarı" idi-onların _rivi vallum_
Dil-Appledore'dan Romney'e koşan, tatlı suyu korudu
Topraktan şimdi geri alma çabasıydı. Portus
Lemanis, elbette harap oldu, ama aynı şekilde elbette, aynı anda değil.
Roma kalışının gerçek uzunluğunu nadiren ne kadar hayal ediyor?
aslında dört yüz yıldan fazla bir süredir oluşan İngiltere'de; ya da
pitoresk bir karşılaştırmaya koyun, buna eşit bir süre
Kendi günümüz ile Henry VIII. Yarısı için
sömürge dönemi-
Kraliçe Anne ve Edward VII.
bataklığı kapatmak ve boşaltmak ve bol zaman olmalı
Portus Lemanis sakinlerinin pozisyonu gerçekleştirmesi için. Yaptı
Roman şeması, merak ediyoruz, tazminatlarına izin veriyoruz?

İmparatorlukları parçalara ayrıldığında, birlikleri ve
Kolonistler İngiltere'den çekildiler, başarılı oldular
Bu sahneyi bir bataklığa değiştirirken ve daha sonra çitle çevrili muhafazalarda
kanalizasyonlarla kesişmiş ve büyük bir sazlık gölün genişliğine sahip olmak
Merkez, Vahşi Kümes hayvanı sayısız iç içe. Çok Gibi Bir Şey
Bu sahne, daha küçük ölçekte olmasına rağmen, şimdi Slapton'da gözlemlenebilir
South Devon'da Dartmouth ve Torcross arasında kumlar, bir shingle
Banka, sahneyi bir tatlı su gölünün uzun uzunluğundan ayırır, boğulur
su bitkileri ve vahşi yaşam ile iç içe.

Bu ıslah sahnesi çok vahşi bir duruma dönmüş olmalı
Romalılar gittikten sonra vahşi yüzyıllarda ve hiçbir şey duymuyoruz
sekizinci yüzyıla kadar, Mesih'in rahiplerinin
Kilise, Canterbury, bataklığın batı kısmı verildi ve
Yeni Romney'in çoğunu geri aldı.

Mahkum edilmesi zor olduğu bu dönem hakkında bir yerdeydi
Bangor'un başrahisi Nennius'un bir yazarı, _istory'de
Britons_, Romney Marsh hakkında hoş bir masal anlattı. Onun
Hayal gücü, Kent'i ziyaret etmesi ile sınırlı değildi ve böylece,
Bangor'daki Scriptorium'da otururken, canlı fantezi verebilirdi
tam oyun. Bunu "İngiltere'nin ilk harikası, içinde
Altmış adalar, erkeklerde yaşayan erkekler. Altmış kaya tarafından Girt
Ve her kayada bir kartalın (kısrak değil) yuvasıdır. Ve altmış nehir
içine ak, ama yine de denize giriyor ama bir nehre
Limen olarak adlandırılır. "Bir dizi pitoresk yalan için
Yenmek zor, masalları olmayan _arabian gecelerinin dışında
kurgu dışında gibi davranın. Mesih Kilisesi manastırının çabalarıyla
New Romney limanı, eski Rother'den iki mil uzakta
ağız, başlatıldı ve Danimarka saldırılarına ve sık sık
barbarlığa geçer, iş kesinlikle ileri gitti, böylece
Norman dönemi, on birinci ve on ikinci yüzyıllar, bataklık
çok sayıda
Norman mimarisi tanıklık ettiği köyler ve kiliseler
Tarihin Gerçeği, DryasDust Deeds ve Charters'ta yazıldığı gibi.

Kilise, işletmeden görkemli bir kâr elde etti
Böylece mülkünü geliştirmişti. Yağ tarlaları kira parası verdi
ve yün; New Romney'in önemli limanı zengin nakliye topladı
aidat. Ve sonra!-O zaman şimdiye kadarki en büyük fırtına bir dizi
Bu kıyılarda bilinir-1236, 1250, 1286 ve 1334 fırtınaları.
İlk ikisi çok tahribat yaptı, ancak 1286'nın büyük Şubat Fırtınası
en kötüsü, rüzgar ve deniz limanı boğduğunda
Rother'in seyrini shingle ve yönlendirdi ve
Deniz tanımları, zorlukla kazanılan toprakları bir kez daha tuzlu suyun altında bıraktı. Bu
Taçlandırma felaketi tüm çabaları felç etti. Sadece derecelerle ve yardımsız,
Sular azaldı mı? Talihsiz sakinler hepsini kaybetmişlerdi; birçok
hayatlarını kaybetti; Romney limanı sakatlandı. Hatta gelenek
Elli iki bin kişinin ne kadar boğulduğunu söyleyecek kadar ileri gidiyor
gelgit dalgasında. En kötüsü, Mesih Kilisesi'nin büyük manastırı,
O zamanlar girişimciden daha fazla kavrayan erkekler tarafından yönetilen, harcanan
Bu talihsizlikleri daha hafif hale getirecek bir şey yok. Limanı ve limanı
Yeni Romney, özel olarak,
Erken kilise adamlarının devlet adamı politikası, daha sonra mahvoldu,
İhtiyaç bu saatte bunu sadece bir gelir kaynağı olarak ele aldı,
ve zamanla başlayan bu eserleri üstlenmeyi reddetti.
önemini korumuş olabilir. Büyük zona bankaları doldurdu
Liman girişi ve sadece en küçük gemiler girebilir. Yani işler
Kalan kasaba halkı, engelleri zayıflatan ve temizleyen,
yardımsız, yarım yüzyıl yakınında, 1334'ün öfkeli fırtınası
Tüm çalışmalarını çözdü ve sonunda direniş ruhlarını ezdi. -Den
Bu kez, bölge de yabancı saldırıya maruz kaldı.

Böylece, Edward IV döneminde, bataklıktı, çünkü
daha iyi hükümet ve yerleşim ve ıslahı teşvik etmek
icra memurunun kontrolü altına yerleştirilmiş boğulmuş topraklar
23 Şubat 1461 Şartı tarafından atandı. Girişte
Bu önlem için, bataklığın "çok ıssız olduğu ilan edildi.
Yabancı istiladan ve hilemasızlıktan kaynaklanan tehlike
toprağın ve durumun. "bu ifadeyi desteklemek ve bunu göstermek için
Bu şema tamamen başarılı değildi, çok ilginç geliyor
Yüz yıl sonra, "
Kalın set olmasa da, muhtaç köylerin içine yerleştirin, ne de çok
yerleşik, çünkü _hyeme malus_, _aestate molestus_, _nunquam
Bonus _-- Kışın Evill, Yazın Grievous ve Asla İyi "; Veya,
Bir zamanlar tanıdık Kentish cümle, bataklık "
Sağlık, "iyi çim ama hükmü hava.

Kilisenin felç edici mülkiyetinden, reform üzerine
Yerleşimcileri bu neredeyse terk edilmiş olarak teşvik etmek için çaba sarf edildi
Sınırları içinde toprak tutanlara özgürlük
Bu, anlaşılmaz isimleri olan bu engeller
Ortaçağ vergi mükelleflerinin çoğu mutsuz. "Ücretli ve Tare," "Scot ve
Lot, "" On beş ve sübvansiyon ", mazeret edilen belirli gasplar mıydı
Bu maceracı kişilere ve Lambarde'yi tekrar alıntı yapmak için "
Diğer suçlamalar sanırım alem içinde hiç kimse yer almıyor. Tüm
erkekleri cazibe için yapıldı (tüzüğün kendisinde göründüğü gibi)
daha önce terk ettikleri bataklıkta yaşamak, kısmen
Toprağın büyümesi ve kısmen düşman korkusu için
sık sık Brent ve onları yaymıştı. "

Birçok vergi olmasına rağmen, bu teşviklerin çok fazla etkisi yoktu
bakımı yapıldı, hala sağlanan özel yerel vergi vardı.
deniz savunmalarını tamirde tutmak için fonlar ve bu tek başına ve
Hala kalıyor, karada ağır bir yük. Böylece ıssızların çoğu
Bataklığın köyleri asla yeniden doldurulmadı, çünkü hala görebiliriz
Yıkık kiliseler ve atık alanları ortasında.

Ancak bataklık tamamen nüfusdan yoksun değildi. Sular olarak
Sınırlandı ve çim tekrar büyüdü, böylece sürüler arttı; Ve eski
Edward zamanında başlayan kaçakçılık ticareti
Yasadışı yün ihracatı, bundan daha fazla gelişti
Yabancıların onların bulmasının zor olduğu yalnız bölge
yol. Bu, uzun ve çeşitli kaçakçılık tarihinin ilk aşaması,
Daha sonra "Owling" olarak biliniyordu ve bir kerede tehlikeli ticaret
Erkekler tamamen cesur ve umutsuz olanlar, daha sonraki çağlarda ne zaman
Dantel, çay, tütün ve brendi kaçaklıktaki başlıca eşyalardı
endüstri, kırsal bölgeyi terörize etti ve önleyici ile savaştı
Birçok gece yarısı çatışmasında hizmet. "Owling" adını şuradan aldı
Kaçakçıların Siyah ve Aysız Üzerinde Sinyal Maddeleri
geceler. Bu gece kuşlarının garip çığlıklarını taklit ettiler ve
Cesur zamanlarda Romney Marsh gibi baykuşlar için asla böyle bir yer değildi
kaçak.

Yün ihracatı ilk başta sadece vergilendirildi, ancak daha sonra tamamen
yasaklanmış. Yün kıtasını mahrum bırakmayı amaçlayan nesne
Yabancı dokuma endüstrilerinin yok olması ve kuruluş
Bu ülkedeki giyim ticaretinin. Fleeces'in olmamasını sağlamak için
kişisel kazanç için istekli ve kayıtsız olan erkekler tarafından yurt dışına gönderilen
Vatanseverlik veya ulusal politika, balya üzerindeki vergiler yirmi ila
Edward'ın hükümdarlığındaki kırk şilin, ancak ihracat tamamen
Kraliçe III. Edward III tarafından yasaklanmıştır.
Flaman dokumacılarının kolonileri, bunlar içinde ev yetiştirilen yünümüzü kullanmak
Shores. Ölümden kulakların sakatlanmasına kadar değişen cezalar veya
Bu şiddetli yasayı ihlal edenler için eller sağlandı, ancak bunlar
Penaltıların bataklık için çok az terörü vardı, boggy'lerinde güvende
Sıklıklar. Bataklık biraz yün üretti ve iç bölgeler
çok daha fazla ve her kesme mevsimi, tüm
Yasalar ve Yasaklar, Uzun Paket Horses, Woolpacks ile yüklü,
Bu sahil boyunca New Romney ve sessiz yerlere giden yolda buldum.
Fransa'ya giden yollar. Yasaların her yeni kısıtlayıcı değişikliği için
Yün kaçakçılık ihracatçılarının ustaca bir kaçırma vardı ve bu yüzden
Yarışma yüzyıllardır devam etti. Yasa daha başarılı oldu
Toprak sahipleri ve her kırsal sınıf olduğu için çok fazla ve meydan okudu
yasadışı ticaretle finansal olarak ilgileniyor. Her ne kadar özel bir şekilde
Ülkeyi terk eden yünlere karşı çaba, kesenler nihayet ihtiyaç duyuyordu
sadece belirli zamanlarda kesilmek ve numarayı kaydetmek
Fleeces, bu hüküm açıkça kırıldı. 1698'de yürürlüğe girdi
Kent veya Sussex'te denizin on beş mil içinde yaşayan hiç kimse
Hiçbiri kefalete girmedikçe, herhangi bir yün almalı
Satın aldığı şey, on beş mil içinde herhangi bir kişiye satılmalıdır
sahil; ve numarayı hesaba katmak için yün yetiştiricilerinin
sahip oldukları yünler ve depolandıkları yerleri belirtiyorlar.
Ancak yasa koyucular kendilerini beladan kurtarmış olabilirler, çünkü
Kırk bin paket yün yasadışı bir şekilde devam ettiğini hesapladı
her yıl Calais'e aktarıldı. Şeytan makul olarak beklenebilir
Günahı yerel sulh yargıçları ve yetkililer olarak kınamak
Zengin mumlu oldukları kazançlı ticareti bastırın. Bu koşullar altında,
Bu yasaların yönetimi çok zor bir yaşam sürdü. Onlar
Her erkeğin elinin kaldırıldığı İshmaels ve daha fazla
Kesinlikle görevlerini yerine getirdiler, çok daha fazla nefret ettiler.
Çarpıcı bir olay,
olmuş. 1694'te devriye gezen monte edilmiş tüketim memurları
Bölge, büyük bir paket at trenine eşlik eden on adamın yakalanmasını sağladı
yün kalelerinin Fransa için iten bir yere ve onları yarıya indirdi
İbadetinden önce New Romney Belediye Başkanı. Yeminli bilgi ve vadesi
Hukuk süreci takip edildi ve Bay Belediye Başkanı,
Hapishaneye esir. Bunu yapmak yerine, isteğini zorladı
En üst düzeyde güçler ve onları kefaletle kabul etti. Muhtemelen vardı
bu şekilde ambargo altına alınan bu konsinye ilgisi veya
en azından arkadaşlık iddia etti ya da komşu veya
ait olduğu iş yükümlülükleri-o kadar iyi ki
Kaçakçılığa bağlı, ticaret ve ilişkinin her detayıydı
Bataklıkta. Bütün çetenin kefalet için bu kabulü
Nöbetin ilk olduğu komedinin ikinci eylemi ve
onu bir başkası ve daha heyecan verici bir tane izledi. Gece boyunca
Romney'in öfkeli halkı gelir adamları üzerine patladı ve böylece
Belediye Başkanının oğlunun onlara tavsiyede bulunduğu şiddetle tehdit etti.
Tanrı'nın adı, Begone, daha kötüsü befell.

En mükemmel tavsiye ve alırlar. Yarı giyinmiş ve fırlama
kendileri aceleyle atlarının üzerinde, Romney'den çıkıyorlar
Onlardan sonraki tüm kasaba ve kasabanın saksıları ve su ısıtıcıları
İzlendikten sonra hava ve takip edenler. Jacob Rawlings, iyi bir
freetrader herkes gibi ve bir exciveman'dan nefret etmekten nefret etmek
Şeytan, bir kralın subayı için tasarlanmış bir tencere tarafından düşürülür; Nehemya
İyi yün asla vergilendirilmemesi gerektiğini düşünen Crutwell, kesintiye uğradı
Pirinç bir tavadan yanağında, belirsiz bir amaçla fırladı; Sconce
bir diğerinin,
atların. Geceye girerler, elli silahlı adam tarafından takip edilirler,
Ölüm ve yıkıma söz veriyorlar ve geçene kadar değil
Guildford seviyesi ve Camber Point ve Sussex'e geldiler,
Düşmanlar çıkar.




Bölüm VII

Romney Marsh (_contined_)


Yolun mevcut durumunda bulunacak bir hata yok
Bu, Warehorne'den hırsızlara götürür. Şaşırtıcı bir şekilde sarılıyor, ama
Yüzey iyidir ve genişliği en deneyimsiz tutmak için yeterlidir
Tuzakların sürücüleri veya döngü binicileri siyaha yönlendirme
onu çizen dykes. Ancak aksi halde, parçalarla mı
Burada ve orada cesurca dal ve dikkatsizce olağanüstü bir
Kılavuz defter ölçümlerinin ve dönümünün olduğu uzaklıklar
Marsh bir alay konusu gibi görünüyor ve sınırları her adımda geri çekiliyor. Yalnız
"Lookers" veya çobanların veya çobanların yaşadığı kır evleri
Nadir aralıklarla geçti, her biri yasaklayıcı bir kutu donuk bir kutu
tuğla, genellikle dağınık bahçesi ve çok sayıda tavuk ve
Kış ateşi için büyük ibne veya opura ağacı yığını. Bunda
Vahşi doğa, daha önce bahsedilen ıssız sitelerin birçoğu bulunabilir;
tek başına yıkık kiliselerin şekilsiz duvarları sessizce
Büyük sel ve boğulmuş köyler. Eastbridge Şapeli, Orgarswick,
Blackmanstone ve Hope Chapel bunların şefidir. Newchurch ve
Ivychurch, bu eski yıkım hikayesine çarpıcı istisnalar. Onlar
daha sonraki eklemelerle aynı erken İngilizce döneme aittir ve
Büyük, yakışıklı yapılar. Yerde durup hiç bu kadar az yükseliyor
talihsiz komşularının sitelerinden daha yüksek, kaçtılar
Yıkım, bize ne kadar iyi ve ne kadar büyük bir ölçek oluşturduklarını söylemek
Bataklığı ilk kez ekim altına getiren. Romney Marsh hala çok büyük bir doğada.
Siyah başlı martı, sazlık boyalarında özgürce ürer, ancak
Elbette, ploverin yumurtalarına olan talep çok tahribatın işlenmesine neden oluyor
çok kazanan mahallenin sakinlerinin yuvaları arasında
Londra Poulterers tedarik ederek mükemmel geçim kaynağı. Basit Yerli
Dürüst Poulterer hem Londra’ya çok iyi hem de çok iyi yapıyor
Pahalı "Plover'ın" yumurtalarının tüketicisi daha iyisini bilmiyor, neden zarar yok
Tamamlandı.

Sılgat, bu ince, düz, geniş ve düz yol üzerinde duruyor
Sahip olduğunun en güçlü kanıtını taşıyan yeni Romney'e appledore
Bir zamanlar moraslar boyunca yükseltilmiş bir geçit oldu ve aslında
daha önce inşa edilmiş olarak bahsedilen rhee duvarı ile aynı
Romalılar tarafından Rother Nehri'ni uzak tutmak için. "Sırp" başlangıçta
Bataklıktan nehre bir sluice için verilen isim
nokta. Bir han, kilise, birkaç eski ev, zafer-yani
şimdi çakmaktaşı ve taşı savaşan Snargate'in toplam totali
Kilise kulesi çevredeki ağaçların üzerinde gözetliyor ve güzel bir
Yolun uzun perspektifinde büyük bir mesafe için resim.
Yakın bir yaklaşım, bunun sadece ağaçlarla çevrili değil, aynı zamanda
onlar tarafından sarıldı ve o kadar yakından ışığı gizliyorlar
Düz, kurşunlu kanatlı pencereler ve yeşil, küf, fungoid dökmek
Her şeyden gölge. Belki de dikilmiş büyük kasvetli kilise bahçesi
İlk kilise yapıcılar, yakın mahallelerde büyür ve yerde halı
Kalın ve canlı yosun ve pollard gibi görünen iki dev ağaç ile
Kayın, ancak daha yakından incelendiğinde kül olduğu görülüyor, Stand Sentinel
güney sundurma tarafından ve ürkütücü falandisin dalları dramatik bir şekilde kaldırın
dik.

Zarif erken İngiliz tarzında inşa edilmiş iyi eski bir kilise,
ve oldukça büyük ölçekte; Ama şimdi zahmetsiz ve korkunç bir şekilde nemli.
Anahtarları elde ettikten sonra, inilti kapısını geri sallarsınız,
nemlerin reek'i sizi soğuk bir şekilde yüzüne ve kokusunu alıyor
içi boş bir şekilde yukarı ve aşağı yankılanan bir hapşırma üretir.
Küflü iç. Boşluk ve nemli iç özelliklerdir
Sırplı Kilise-Nem ile Sülümen Kaldırımlar, Duvarlar
Alternatif olarak onunla canlı ve yeşil. Barham'ın olması şaşırtıcı değil
Warehorne'de yaşamayı tercih etti.

  [İllüstrasyon: Sırpma.]

Brenzett köyü, hırsızdan daha büyük ve daha canlıdır. Ondan
Brookland, Ivychurch ve Newchurch'e en kolay ulaşılır-birincisi,
Walling'de New Romney'e giden bu geçit yolunun sağ tarafında
Bataklık; Diğerleri soldaki, Romney bataklığında. Brookland
Ana yoldan bir mil uzakta, bir yolda, takip ederseniz
Yeterince uzun, sizi çavdar içine getirir; Dustily, çünkü trafik
Brookland istasyonuna başvuran, yüzeyi şaşırtıcı bir şekilde keser
kapsam; Şaşırtıcı, çünkü bu trafik mutlaka küçük
boyutlar, bunun sadece bir şube demiryolu olduğunu görmek
Dungeness'te dünyanın çok eşek ve dış kenarı. Yanılmaz
Bu yol trafiğinin bu kıtlığının işareti, kalecinin eylemidir
istasyonun seviye geçişi, aynı zamanda
İstasyon-Master, Bilet-Toplayıcı, Porter ve Signalman kombine. O
Şapkasına geçen turistlere dokunur ve sesini duyduğuma sevindim
Bir yabancı, borsalar hava durumu hakkında açıklamalar.

  [İllüstrasyon: Brookland.]

Uzaktan, düz yol boyunca, tuhaf çan kulesi
Brookland Kilisesi, garip bir porant gibi yükselir. Eğer yabancı
daha önce duymamış, ne olduğuna dair şaşkın, şaşkın
Silhouette'de gökyüzüne karşı görülebilir, bu
En tuhaf türden taslağı sunar. Üç eski moda hayal edin
mum söndürücüler, diğerine yerleştirildi ve bu garip var
Campanile çok yakından taklit edildi. Kiliseden ayrı duruyor,
büyük meşe çerçevesi, hava tahtası ve kalın ve en liberal olarak
katran. En çılgın yerel efsaneler var, bunu hesaba katıyor
ucube, en çok kilisenin inşaatçısının nasıl
Sözleşme ile kaybettiğini bulmak, bunu taş yerine ayarlamak
Tower başlangıçta düşünüldü. Bu müstakil ahşapın gerçek nedeni
Çan kulesi sitenin eski zaman doğasında bulunur, çok sulanır
taş olarak bu kadar ağır bir yapıya destek verebilmek
kule. Bu olağandışı özelliğe kötü bir eski hicivli bir ima,
köyde güncel-ya da belki de doğası göz önüne alındığında,
Çevredeki köyler-bir bekar ve bir hizmetçi olduğunda
Brookland Kilisesi'nde evli, çan kulesi sıçrayacak ve işgal edecek
Çatıya yerleştirin. Burada evlilikler nadir olmadığı ve çan kulesi
Yerini korur, buna izin verilecektir, kederli bir sözdür. Eski
yazar, saf bir masumiyet varsayımı ile, bu örneği not eder
Yerel mizah, iftira eden gibeti anlamıyormuş gibi yapıyor. "Ne
Portend, "Diye açıklıyor" bilmiyorum.
Brenzett'te-ya da gerçekten, her yerde sakinleri Brookland'da tasarruf
konu üzerinde hala dokunaklı; Onlar da olabilir, çünkü her
Geçen Stranger, yerel irfanda yayınlandı, bir şakayı bırakır veya yapar
Joküler soruşturma.

Ana yola dönerken, bir tabela Romney'in kalbine yönlendirir
Marsh, Ivychurch ve Newchurch aracılığıyla. Kulesi olan Ivychurch
bataklığın yumuşak atmosferindeki yoldan loş görünür,
bir buçuk mil uzakta ve dünyadan izole edilmiş olarak duruyor
İyi bir yer olabilir ve yine de "devam eden bir endişe" olarak kalabilir. Orada ne var
Ivychurch? Birkaç çiftlik, birkaç kır evi, bir oast evi
Ya da bir Village Inn ve inanılmaz büyük bir kilise. Yeni dışında
Romney Kilisesi, bir kasabanınkininki ve bu nedenle karşılaştırılamaz
Bu kırsal cemaatinkiyle, büyük Ivychurch kilisesi
tüm bölgenin en büyüğü ve tamamen çağrılmayı hak ediyor
Bataklık Katedrali. Elli kez barındırabilir,
cemaatin mevcut nüfusu ve karşı konulmaz çıkarım
Bu, altı yüz yıl önce, büyük kilise inşa edildiğinde,
bataklığın en yoğun halk bölgesi olmuştur. Bugünlerde,
Tüm kiliseleri, nemli ve küflü ve çok büyük bir dünya.
Hayır, daha fazlası: geniş boş iç kısmı çürümeye düşüyor ve kuzeye
Koridor bir kömür hücresinin amacına hizmet etmek için yapılır; çünkü, çünkü
Pencereler kırıldı, bu "Yeniden Yaratma Bölgesi" nin Wildowowl
favori bir tünek yeri yaptı. Ürkütücü bir deneyim, sahip
Anahtarları temin etti ve muazzam bir şekilde karşılanmak için kapının kilidini açtı
kanatların patlaması ve neredeyse bir sürprizle yıkılmak
Moorhen yüzünde uçuyor. Fonlar bir restorasyon için birikiyor
Bu kilisenin; Ancak, insanlar toprağa geri dönmedikçe, neden
Çok iyi para mı harcıyorsunuz? Bu yola çıkmalı daha iyi olsaydı
İbadet edecek hiçbir şey yoksa, bataklığın diğer yıkık kiliselerinden.
Ancak servet tekerleği hala dönüyor. Tanrı zamana izin verir
Sararma mısır tekrar o baskın özellik haline geldiğinde el
şimdiki kuşağın gözünde hiç olmadığı manzara;
Çiftçi yine endüstrinin ödemesini bulabilir ve artık değiliz
gıda malzemelerimiz için yabancıya bağımlı.

  [İllüstrasyon: Ivychurch.]

  [İllüstrasyon: Newchurch, Romney Marsh: "Bu Yeniden Yeniden Yatırma Bölgesi;
  Dünyanın bu beşinci çeyreği. "]

Bataklıktan yaklaşık üç mil uzakta olan Newchurch, Yedi Yedi idi
Yüz yıl önce, kilise inşa edildiğinde. Sadece ikinci
aynı likenli nem ile Ivychurch'e boyut, ancak daha iyi bakım
ve köyler giderken oldukça önemli bir köyün merkezi
Bu bölümlerde. Aslında yeterli sakinler olmalı
Parish to Quarter binayı doldurun! Newchurch güzel bir resim yapar,
bataklığın iyice karakteristiği. Ondan göz aralığı
Bilsington'daki ormanlık uçurumlar, Aldington Knoll'a ve Lympne'ye,
Kalesi ve kilisesi ile, peri benzeri ve eterik görünüyor
bir yaz öğleden sonra parıldayan ışığı; veya diğer yönde
Bataklığın deniz tarafından sınırlandığı yere. Newchurch'in resmi
Burada görülür ve sadece kelimelerin olabileceğinden daha etkilidir. İçinde
Bunun yel değirmeni ve bataklığın bir özetinin nasıl olduğunu algılıyorsunuz.
Ön planda Rushy Dyke ve çiftlik, rickyards ve kilise,
Birlikte ve karşılıklı olarak bağımlı görünüşte, ortada
Mesafe: Bu ilginç bölgenin sonsuz seviyeleri
arka planda. Sadece şansla veya herhangi bir
Buradaki çiftliklerin ve kilisenin çok bağımlı göründüğü edebi hayal gücü
birbirlerinin üzerine. Aslında bataklıktaydılar, çok daha fazlaydı
mutsuz çiftçinin her yerde bu ondalık ile gösterilir
ülke. Mesih'in manastırı şeklinde kiliseydi
Kilise, Canterbury, başlangıçta bataklığı geri aldı ve getirdi
Yetiştirme altında ve kilise sonuç olarak ev sahibi idi.
Uzun yıllar hasta emeği, bu toprakları kazanmaya neden olmuştu
Tarım ve manastır sonunda kârları tamamen kazandı
uzun süredir devam eden işletmesinden temin edildi. Dindarlığı iki yaşındaydı
-iki bıçak çim büyümesini sağlayan bu pratik türden türler
Nerede ama biri daha önce büyüdü ve böylece zamansal durumumuzu iyileştirir
Bu gözyaşı vale içinde; ve bu manevi ve entelektüel çeşitliliğin
kocası için yerleşimler kurduktan sonra
Onun ölümsüz ve onun dünyevi kısmı gerekli beslenmelidir.
Burası yüzyıllar boyunca o kilisenin nasıl olduğunu söyleyecek bir yer değil
Yüksek ideallerinden uzaklaştı: burada hala komşu çiftlikten kurtuldu ve
bir zamanlar var olduklarını kanıtlamak için cemaat ibadet yeri.

Burada, bataklığın ortasında, ne kadar az algılıyorsun
Değişim için verilen yerel yöntemlerdir. Koyun hala bulunacak
burada binlerce ve hala çok eski zamandan itibaren eğilimli, bununla
Bu kısımlarda "Looker" olarak bilinen çoban çeşitliliği. Ingoldsby isimleri
Marston'dan Thomas Marsh, "Ralph Looker" ve türetilmiş
Şüphesiz, Shepherd için bu yerel başlıktan.

"Looker'ın" istihdamının şartları meraklı ve sefil bir şekilde görünüyor
fakir, ama hayatta kaldıklarında ve revize edilme belirtisi göstermedikçe
Bu zamanlarda emek çiftliklerinde ve çiftçilerde hevesle
Yardım için rekabet edin, çobanları ödeme yöntemlerinden daha kötü olamazlar
Ülkenin diğer bölgelerinde. Bir "Looker" her şey bağlantılı mı
bir şilin ve altı pensin kapsayıcı bir şekilde ödemesinde koyunla eğilim
yılda bir dönüm. Bunun için sürülere bakar, onları görür
Kuzu mevsiminin dehşeti boyunca, onları yaz aylarında makaratlar,
Onları kışın susturlar ve rahatsızlıklarını yıl boyunca iyileştirir.
Toplam zavallı görünüyor, ancak altı yüz çiftliklerde hesaplandığında
Dönüm ya da öylesine, oldukça iyi çalışıyor.

Biri bataklığı sevmeye, yollarından memnun etmeye ve hoş geldiniz
Genişletilmiş keşif fırsatları. Newchurch'ten kolayca
Kişinin geri çekilmeden ana yola geri dönüş yolunu bulmak mümkün
ayak sesleri. Bu şekilde, ordnance haritalarında işaretlenmiş noktaya yakındır.
"Blackmanstone Şapeli," o kadar iyice mahvolmuş bir harabe
Bulunması zor-ve bulunduğunda görülmeye değmez. Kara adam taşı
Şapel görünüşe göre malikaneyi elinde tutan bir Blacheman tarafından kuruldu
İtirafçı Edward zamanında, ancak birçokiyle ortak
şapeller, bir
Tek hatalı ruh, ağlayan herhangi bir manevi ihtiyacını karşılamaktan ziyade
komşu. Meryem St. Mary'nin bitişik cemaati daha fazla
şanslı. Eski kilisesini mükemmel durumda tutar. Üzerinde
Meraklı kaldırım, bir Daniel Langdon'a bir kitabını not edebilir, "Common
"Romney Marsh, 1750. Bataklığın temkinli kaşifi, burun yastığı taşımaya dikkat ediyor
Onunla birlikte, cebine yapılan bazı ışık serinletme şeklinde,
Hanlar nadiren ve çiftlik folk, yeterince misafirperver olmasına rağmen
Her zaman yabancının en mütevazı taleplerini bile sağlayamaz.
Süt bile-bir çiftliğin uygun olmayan ürünü-her zaman olması gerekmez,
Sabah arzı zaten en yakın olana gönderilmiş olabilir
tren istasyonu ve saat beş öğleden sonra sağım saati henüz olmayacak
Gelmek. Dahası, çiftçiler genellikle bir sözleşmeye giren bir
Belirli miktar her zaman tek bir bardak bile satmayı göze alamaz. Gibi
Çiftlik evi ekmeği ve peynir için, aklınızdan çıkarın.
Bu zamanlarda ev yapımı ekmek veya yerel peynir. Ekmek sık sık olur
Ashford, Hythe veya Littlestone Baker'dan bir teneke somun olun; Ve
Peynir-Şey, işte bir çiftçinin karısının özürü: "Üzgünüm
Hollanda peynirimiz yok, ama işte biraz Amerikalı; Çok düşünüyoruz
İyi. "Böyle şeyler olabilir mi? Soruyorsun. _Can_ onlar, gerçekten mi?
Gerçekten keşfeden bu az sayıda kişinin sıradan deneyimleri değil
Ülkenin en içteki girintileri ve nabzı ve sayımı hissediyorum
Kırsal yaşamın kalp atışları? Kökten yanlış bir şey yok mu
İngiltere ile bir çiftçinin karısı böyle bir konuşma yapabilir ve
Garip olduğunu düşünmüyor musun? Rahmetli Lord Winchilsea'nın ölmekte olan sözleriyle,
Tarımın gerçek bir arkadaşı, "Tanrı Tarımdan Kurtarın!" Bir İngilizcede ne zaman
Sütevir Bölgesi Çiftçiler Hollanda ve Amerikan peyniri satın alıyor.

Ama bu çiftlik evlerindeki tek yabancı makale değil. Tawdry almanlığı
cam eşyalar ve "süs" Çin "" "en iyi salon" ve
Pazar günleri Amerikan organlarının dolandırıcı ağları
Çiftçinin ailesinin dini içgüdüleri ve mutsuz olanı acıtıyor
Wayfarer. Eski İngiltere kesinlikle kozmopolitanize ediliyor (iyi kelime!)
her yönde; İşte başka bir örnek, ne gördüğümüz için
Ahır duvarları ve gönderi istasyonları ancak duyuru ele alındı
Bir kilisenin yardımıyla yapılacak bir "fete şampiyon" rustiklerine
Restorasyon Fonu. Hodge'un "Beant" ve
Squire gibi daha ekili "değil" ifadesini kullanmaya başladı ve
Parson, O'nu okumayı sağlayacaktı-sordu, sordu,
Merakla, "Bu 'feet feet şampiyonu nedir?"-ve bu
doğru açıklamış olabilecek çok öğrenilmiş bir squire veya papaz
anlam.




Bölüm VIII

Eski ve yeni Romney ve Dymchurch


Bu geziden bataklığın samimi şeylerine geri dönerek,
ve yeni Romney için dikkat, bir
Bir kilise grubu ve yoldan biraz uzakta iki ev.
Bu harita eski Romney olduğunu ilan ediyor, bazen liman, meşgul
ve Sakson zamanlarında müreffeh, Normanlar takip etmeye geldi
Geri çekilen deniz ve yeni Romney, bir mil ve daha fazlasını bulmak için. Eskimiş
Romney o kadar yaşlı ki geçmişini ve antikalarını unuttu
çok az şey söyleyebilir ya da hiçbir şey söyleyebilir; Ama vizyonumuzla aydınlatılmış
meşru hayal gücü, o eski limanı belirsiz bir şekilde hayal edebiliriz
yol, hafif bir saygısına tünemiş ve karışmasına bakan
Tuzlu su ve Rother'in bu uzun süreli ağzında tatlı; .
Sakson gemileri shingle-düşüşlere plajda ya da alüvyonda hızlı sıkışmış
Hala bayous çamur. Bu omurgaların demirlemeye geldiği yer, ploughman
karıklarını ve o eski şehrin ahşap evlerinin nerede
Durdu, yulaf, fasulye ve şalgamın geniş tarlaları güneşte olgunlaşıyor.
Eski Romney'in tüm cemaatinin nüfusu, dışarısı ile
mezralar ve evler, yüz elliden fazla olmayan sayılar ve
Köyün var ama bu yalnız kilise grubu, zafer ve
iki çiftlik evi. Kilisenin kendisi, Norman ve Erken İngilizce
Bu, kırsal tipte ve böylece bize zaten,
inşa edildi, yer önemsizliğe batmıştı. Orada duruyor
Nadiren algılanabilir Knoll, geniş tabanlı kulesi, inşa edilmiş
Flint ve Shingle Grouting, Eloquent oldu ve hala
Kayıtsız, yedi yüz yıl önce olduğu gibi, olmak. Hanedanlar,
Sosyal koşullar, bir ulusun tüm politikası değişti, zaman ve
Yine, o eski kule bu rhee duvar yolunun yanında ortaya çıktı.
Tüm küçük adaletsizlikler, baskılar ve felaketler, tüm sevinçler
ve yedi yüzyılın üzüntüleri, tüm bu alaycı durumların
zamanlarında çok büyük ve dokunaklı görünüyor, onu geçti ve
Yine de, çok eski görevli Yew-Tree ile buna bakıyor
Antik Yol, gelip giden yolcuların sakin bir şekilde aşağılayıcı.
Birini çok etkileyen bu kırsal kilisede
Görme
bir katedralin. Büyük minster entelektüel ve dini anlamına gelir
yüceltme; Burada erkeklerin ve şeylerin boşluğu duygusu-
İnşa edenlerin ve şaşırtıcı bir kalıcılığın cansız doğası
ve arkadıkları şeylerin ilgisizliği-kalbi kaplar
Buz kavraması. Burada değil hacı _sursum corda_, ama
Kötümserinin kasveti ve üzücü olanların gözyaşları
Küçük açıklığımızın küçükliği yalnızlık tarafından çağrılır,
Bu Bataklık Kilisesi'nin izolasyonu ve minatory önemi. İçin
Çiftlikler tarafından komşu olmasına rağmen,
Yer, iç neşelerden ziyade onlara iletilir
uzaklığını ışınlamak. İyi olan, sadece çalkuşlu ve
Düşünceli, küçük anahtarı bir
Gölgeler uzadıkça gün kapandığında daha üzücü yoğunluk
Ve sığırlar, alçalıyor, Byre'ye ev sahipliği yapıyor.

  [İllüstrasyon: Old Romney.]

Bu günde eski Romney'den kaçınmak için çok şey yapardım, ona geliyor
Sabahın erken saatlerinde, yaz güneşinin sıcak olduğu
Dünya, ama o kadar sıcak değil, o kadar uzun yükseldi ki,
Çim kokulu vahşi kekik üzerine çiğ. O zaman umut var
atmosfer ve geçmiş o kadar ölü bir kilo ile yatmaz
şimdiki ve gelecek.

Ama yeni Romney'e devam etmek için. Orada, yolda, seviyede,
Isı saatinden loş görüldü ve kıt bir
Düzenli ağaç kümesi, tek kalıntı olan parçalanmış duvarı yükseltir
Bataklığın harap çabalarından biri olan Umut Şapeli. Umarım
Saints'in geleneksel olarak ilk yerleşim yeri olduğu söylenir.
Bölge ve "Umut" olarak adlandırılan-bu basit, sanatsız bir inanç-
bir zamanlar endişeler ve bunların güvenilirliği
Orijinal yerleşimciler, "Hepsinin"
Azizler "iş benzeri bir himaye olarak yararlanma fikri ile
Yeni Kudüs'ün parlak ve parlayanlar arasında mümkün olduğunca.
Ne yazık ki! Bu şekilde aranan koruma için. Umut zaman aşımına uğradı
Zihin ve şapelin duvarları şekilsiz ve yalnız bir kitle.
Dunge Marsh'daki Mydley Şapeli'nin durumu da
Yolun sağ tarafı, yıkık kızarmış uçta duran
Ters bir y gibi belirgin bir şekilde.

Görünürde, neredeyse değişmez ağaçlarla çevrili
bu da kiliseleri, köyleri ve
bataklığın kasaba mağazaları ve onları soğuk patlamalarından sığınmak için
Havanınki gibi değişim, Dörtlü Yeni Romney
Kilise kulesinin açılı turular veya cüce zirveleri-
Her şeyden önce, arkadaşlarından herhangi birinin karşılığı.

Yolda akut bir viraj yuvarlamak ve birkaç dağınık geçmek
Buluşma ve ek binalar, şaşırtıcı aniden geliyoruz
Şaşırtıcı bir şekilde "Yeni. " A
Geniş, boş caddenin ortasında, bir piyano var.
yaralanan bir yerde uygulanan bir yerde,
Eski bir hanın salonu-bu manzaralar ve sesler hayatı içerir ve
Yeni Romney'in bu yaz ortasında bir gün ortasında hareketi erken
yirminci yüzyıl.

Yeni Romney'in yeniliği artık sadece hırpalanmış ve daha fazla
Konuşma, nispeten alınacak ve o eski Romney'e atıfta bulunarak biz
yeni ayrıldı. Yeni Romney sokakları gerçekten nasıldı
Yeni-Norman fethinin zamanı-gebe kalamayız;
Zaten saygın bir yaşa kadar büyüdüğünde nasıl göründükleri
Aziz Nicholas'ın merhum Norman Kilisesi inşa edildi, hiçbir fikir oluşturamayız.
Ama bunun bir zamanlar iyi boyutta ve harika bir kasaba olduğu kesin
refah. Cinque limanlarının oluşturulduğu sırada Romney
şirketten olmaya ve eşit adam olmaya layık olduğu düşünülüyordu
Hastings, Sandwich, Dover ve Hythe; Ama 1351 kadar erkendi
Tumpestlerin elindeki talihsizlikleri nedeniyle çürümüş
limanı tırmanan ve silinen aksine deniz akımları,
Talihsiz liman,
ulusal savunma ve buna göre cezalandırıldı, bir süre kaybedildi
Cinque Limanı ayrıcalıklarının çoğu. Kraliçe Elizabeth ziyaret ettiğinde
kasaba ve bir belediye başkanının ve şirketin boş onurunu verdi,
şimdi işgal ettiği durumda çoktı. Beş kilisesinden,
Sadece bir tane-hala ayakta duruyordu-gitti, deniz iki mil idi
uzak ve onun "zavallı Romney kasabası"
Bazı önemli adamların liberalitesi dışında onurunu yapmak
Cüzdanları bu tür kraliyet ziyaretleri yapılan ağır çağrılara eşitti.
Ancak, kasabanın böyle ağrılı bir durumda olup olmadığı sorulabilir, o zaman geldi
Bu önemli Burgesslerin zenginliği? Ay, nereden? Neden, bundan
Kimin tarihine sahip olduğumuz Kilafsız Kaçakçılık Endüstrisi
çok duydum. Liman ve kasaba çürüyebilir, ancak yüzyıllar boyunca
Elizabeth'in zamanından önce ve on dokuzuncu ilk yarısına kadar
Yüzyıl neredeyse gitmişti, "Owling" ihracatında ticaret
yün ve uyarılabilir makalelerin ithal kaçakçılığı, birçok insanı zenginleştirdi
yüksek saygın bir aile ve tüm uzun kıyı mokasen ordusunu tuttu
rahat koşullar. Şaşkın olan yabancılar önemli gördü
Bu vahşi doğalardaki konaklar, her yüksek randevuda etkili
Başlangıçta Kent üzerine yazan refah derecesi ve İrlanda
On dokuzuncu yüzyılın burada varlığını anlayamadı,
Ayırt edilebilir bir ticaretin olmadığı yerde, "şişman sayısı,
Hale görünümlü erkekler "her zaman görünür olmadan somun yapıyordu
meslek. Bay Ireland yurtdışında gece yürürse,
bu amaçsız kişilerin o zaman çok yoğun bir şekilde istihdam edildiğini keşfetti.
Ve muhtemelen bir ya da birinden bir çatlak alacaktı
Diğeri, çok meraklı düşünülürse. Kaçakçılık kardeşliği yapmadı
Meraklı yabancılara hoş geldiniz.

Ancak İrlanda kıt olabilir, bunu anlamayacak kadar cahil olabilir
Çok açık bir şey. Ya onun içinde yeterince açık değildi
Yazarlar ya da aksi takdirde beceriksiz ve kolayca tespit edilmeyen bir kemerlik üstlenmiştir.
Çünkü şey herkes için kötü şöhretli ve patentti. Çok önce ve
Gününden sonra, Kent tarihçisi Hasted, New Romney'i
Yüz seksen ev ve bin nüfuslu bir kasaba,
"Bu krallık arasında kaçak bir ticaret izlemek gibi
Fransa. "Ama o zamanlar gitti ve kasaba şimdi çok listesiz
Ya büyümek ya da ölmek ve bir sona ermek.

Ülke Romney'deki şehrin ortasında. Yabancı
Sessiz caddeye bakan kim bakabilir ineklerin etrafında otlayan inekleri görebilir
köşe; "BAA" başarılı rekabette sürülerden ve sürülerden gelir
Alarum-Bells'in dükkan kapılarında nadir görülen ting-a-ling ile seyrek olarak
açıldı; ve kargalar ve krikolar arasında gürültülü bir witenagemot tutuyor
kilise bahçesinin emir ağaçları-bunun "Tanrı'nın dönümü"
Nicholas'ın kalan Kilisesi, tarafsız olan o patron aziz
Denizcilerin ve hırsızların çıkarlarına baktı. Hırsızlar
Gerçekten de, "St. Nicholas" ın kibar unvanıyla bilinen Orta Çağ'da
katipler "-bu yüzden belki de çalmak için" niklemenin "kaba terimi.

  [İllüstrasyon: Yeni Romney.]

Bu iyi eski bir Norman binası, bu St. Nicholas Kilisesi,
Kule, tanınmış Norman tarzında ve bir büyük, bir büyük, panelli,
Siyah kaşlı, göz kamaştırıcı iç, eski zamanların sonsuz etkili
önemi. Eski sunak mezarı Richard Stuppeneye, Jurat
1509'da Marsh, Romney Belediye Başkanları'ndan önceki zamanlarda doğuda duruyor
Güney koridorunun sonu ve işinin
Kasaba, bir belediye binası inşa edilmeden günlerde işlem gördü; ne zaman
Erkekler, Tanrı'nın evini whiles arasında kullanmanın hasta olmadığını düşündüler
belirli laik amaçlar için. Bir yazıt olarak Stuppeneye'nin mezarı
devletler, 1622'de büyük torunu tarafından inşa edildi, "
Bu Liman Towne Maior ve Jurats'ın eski toplantısı ve seçimi. "
Ve elbette, derneklerde ve çevrede bir şey varsa
Kasabanın işi, bulunduğu yer tarafından kutlanmaya gibiydi
tıpkı bir belediye başkanının yıllık seçimi gibi, layık olanın yanında
Stuppeneye'nin dinlenme yeri uygun bir sulh yargıcısı sağlamalıydı.
"Owlers" ile sempati duyan ve yardım eden belediye başkanını kimsenin alıntı yapmasına izin vermeyin.
kimseye uygun olmayan bir temsilcinin bir örneği olarak
Gelirin dışında herhangi bir kaçakçılık günahkar olduğunu düşündü. Ama eski
Gümrükler o zamandan beri dokuz yıl kırıldı ve artık belediye başkanı değil
o değerli jurat mezarının yanında seçildi.

Bu anıtın yanında yakın, yerde,
"Edward Elsted, uzun yıllar bu yerin subayını sürüyor"
1757, 51 yaşında, şüphesiz, eğer gerçek ve sadık bir hizmetçiyse
Gelir, şehrin kaçakçılık çıkarlarının büyük sevincine; için
"Binicilik Görevlisi" terimine göre, monte edilmiş bir yetkiliyi anlayacağız
belirtilecek önleyici hizmetin.

Geri kalanı için New Romney kolayca reddedilebilir. "Yeni
Inn, "bir cephede belki bir yüzyıldan daha eski değil, ama
sadece beş yüz yıl önce yeni olan iç mekan, kaçakçılık
Kült, ikna edici ve kar paylaşım toplantıları yapmak için kullanılır; var
Yandaki belediye binası ve asla yeni olan geniş cadde var
İçinde veya kasabada herhangi bir yerde bina. Sandviç genellikle
tamamen çürümüş ve ölü olarak bir cinque port örneği olarak
Kraliçe Anne, ya da Firavunlar olarak veya ölümü olan herhangi bir şey veya herhangi biri
Hiç şüphe olamaz, ancak yeni evler ve diğerleri var
Orada yaşayan bir varoluşun belirgin belirtileri, kasaba,
en iyi varoluşa indirgenmiş, sadece mekanik olarak devam eder,
Henüz bitmeyen bir saat. Bu hoş olmayan değil-değil,
İlginç bir yer, ama garip, hava koşullarına dayalı, kasvetli bir
İzlenim, belki de zihin kadar göze değil. Öyle
Termometre seksen kaydettiğinde yeni Romney'i ziyaret etmek mümkün
Gölge ve zihnin bu kasvetli izlenimi bu kadar akut olarak aktarması
vücudun titrediği duyulara.

Ancak, gerçekten gaunt ve shivery bir şey istiyorsanız, neden
O zaman, Littlestone-on-Sea, bu tür bir arzu ettiğiniz her şeyi verecektir,
Tam ölçümde ve dolup taşıyor. Littlestone-on-Sea olabilir
Eşit uygunluk ve daha kesin tanımlanabilirlik ile
Littlestone-the -th-world's-son. Zona bankaları üzerinde duruyor
Romney'i mahvetmek için deniz tarafından atıldı ve bu sadece bir satır
Sad gri sıva, denizin yoğunluğuna yüzleri olan evler,
Bataklığın boşluğuna sırtları ve çatı pencereleri bakıyor
gökyüzünün genişliğine kadar. Yer, bir golfçü tesisi
yaz, kışın bir boşluk ve tüm yıl boyunca göze çarpan
Romney ve Dymchurch arasındaki yolu karşılayanlar ve başarısız olamayanlar
Bu gaunt evlerini uzaktan gözlemlemek için sahil şeridini çentikliyor
Nefret dolu bir müstakil ve yarı müstehcenlikte.

Burada, bu sahil yolunda, bu nokta ve hythe arasında, biz
Martello Towers ile yakın tanıdık. Hazır bir yolu
Bu kulelerden birinin şeklini tanımlamak, onu bir
Ters Çiçek-Pot. Yükseklik ve çevre oranları
Neredeyse aynı ve mimarların ve inşaatçıların ne dediği
"meyilli" --_ yani, yanların daralma eğimi-çok
aynı açı yakından.

  [İllüstrasyon: Bir Martello Kulesi.]

Onlar sadece asırlık. Sağlam, dürüst tuğla
Büyük terörün günlerinde, düşmanın ateşi yok
hiç onlara karşı yönlendirildi, ancak birçoğu olarak kullanıldı
Modernin ağır mühimmat ve yüksek patlayıcılarının hedefleri
Lydd ve Dungeness'in topçuları ve büyük bir emekle ve
Büyük masraf, sonunda yok edildi. Bazıları da zayıflatıldı
ve denizin tecavüzleri tarafından mahvoldu. Başlangıçta vardı
_l_10.000'den _l_20.000'e mal olan bu kulelerin yetmiş altı
Boyut'a göre. Her zamanki boyut otuz feet yüksekliğindedir,
tabanda kırk feet çapında, otuz
üst. İki katta, eski bomba geçirmez bir çatıya sahipler
döner bir taşıma üzerine monte edilmiş bir top tarafından örtülmüş. Duvarlar değişir
deniz tarafında dokuz feet kalınlığından altı
Saldırıya büyük ölçüde maruz kalmayacak Landward. Onların Adı
Martella, Korsika'daki dairesel kaleden türetildiği söyleniyor,
sadece uzun ve umutsuz bir direnişten sonra yakalandı
Nelson. Modern zamanların iyice haklı olması için bırakıldı
Bu ilk çizgiyi tasarlayan askeri mühendislerin planı
korunmasız bir sahil boyunca savunma. Neyse ki hiç olmadı
bunları test etmek için herhangi bir fırsat ve aynı olana kadar
İkinci Boer'de Veldt'de Blockhouse Prensibi
War, yorgun kampanyanın sonunda sona erdi.

Bu kule, Dymchurch girişinde, ünlülerin arkasında
Wall, tuhaf bir kullanıma sokuldu, çünkü bir
Savaş ofisi nedeniyle haftada yarım taç kirası olan fakir aile,
Vicar tarafından garanti edilir. Bir Martello Kulesi, daha küçük bir ev yapar.
Derin ve dar kucaklamalarda çok az ışık mücadele edebilir,
ve iç mekan bir türbeye müstehcendir. Düzensiz duds
gösterişli kıyafet çizgilerinden kurutma, kulenin konumu ekildi
Bir ovma atık içinde, yerli çöplerle ve sade
Tuğlanın çıplaklığı, bir araya gelin ve itici ve kovucu yapmak için
resim.

  [İllüstrasyon: Dymchurch Duvarı.]

İşte denize karşı bu üç mil uzunluğunda bir bulaş uzunluğunda başlıyor,
Dymchurch duvarı. Cadılar artık süpürgelerinde süzülmiyor,
Fakat rüzgar kanaldan bir indirgeden çıktığında
Gökyüzü ve martılar suyun üzerine alçak çığlık atarak uçarsın,
Muhtemelen, inanmıyor ve titremiyor, ama anlayacak-ne
hiçbir şekilde sadece basılı sayfayı okuyarak kavrayacaktır-bu
yaratıcı olarak, "whisht" bir yer. Modern marshmen değil
yaratıcı, fantezi beyninde üremiyor ve gördükleri her şey
Bir fırtınada zengin bir dalgaların karaya atma odağı sonrası şansıdır; ama onların
forepears her rüzgarda bir ses duydu ve her besomu ile idare etti
Gecenin örtüsü altında olan bir şey nedeniyle bu saygı
bazıları için bağlı olan kutsal olmayan bir pegasus türü oldu ve yine olabilir
Şeytani Hava _LEVEE_.

Dymchurch köyü, bu duvarın çok alçakgönüllülüğünü,
Zirve biri aşağıya bakar, ya da diğer tarafta uzun bir
Yalnız kumların ve karartılmış, çürüyen ahşapların kaybolma perspektifi
Groynes. Duvar yaklaşık on iki feet yüksekliğinde, kavisli, içbükey
"önlük" denize doğru kayalar ve
iç yüz. Zirve ince bir sürekli yürüyüş sağlar ve
Birkaç yıl önce, ne zaman
_L_35.000 değerinde kaldırım taşı, düzgün görünmesini sağlamak için sağlanır ve
Kasaba benzeri, fırtınada denize süpürüldü.

  [İllüstrasyon: Dymchurch Duvarı.]

Bungalovlar burada ve orada duvarın içinde görünmeye başladı
bitişik dymchurch, çünkü
Yalnızlık ve boş kumların kısıtlanmamış özgürlüğü kabul edilir;
Ancak, oldukları gibi, duvarın iç yüzüne yakın,
En boş görünümleri var.




Bölüm IX

Hythe ve Folkstone


Dymchurch'ten, beş mil mükemmel bir yol hythe'ye getiriyor,
Erken Sakson adı "liman" anlamına gelen eski Cinque Limanı ve böylece
Aramızda erkekler ne kadar önemli olduğunu düşünenler
eskimiş. "_The_ Limanı", kesinlikle ve kesin olarak, sermaye
Sandviç, Romney, Dover,
Folkestone ve diğerleri daha az anıydı; Ama zamana kadar bile
Cinque limanları ortaya çıktı.
Kardeşleri ve Dover'ın yirmi bir gemiyi sağlaması gerektiğinde
Milletin savunması için sırasıyla Winchelsea ve Hastings
On ve Altı, Hythe, Sandwich, Rye ve Romney sadece değerlendirildi
her biri beş. Bazı izlerin kaldığı liman nerede
Elizabeth zamanı? Leland'a göre,
"Boloyn'un geçişi için sapma mı?" Nerede ama boğuldu, gömülü ve
Bir mil uzunluğundaki bir zona israfının altına derinden kaplanmış! İhtişamı
Bu katlı liman "tam fathom beş" gömüldü. Her yerde shingle.
Bataklıktan çıkarken vizyondan önce bir dünya genişler
kasabaya doğru ve Martello kuleleri ve daha fazla
Modern kaleler, ortasında adada duruyor. Güneşli parıltısından
Bu israfı, zarif bir güzel aracılığıyla hythe'ye girer
Woodland, karayolu ile açık ve çit, karayolu ile sırtlı
Tepeler ve solda yaklaşan askeri kanal.

"Hythe Hath Bene," diyor Leland, "
Şimdi Clene Destroied olan IIII.
Bu antik mülkün hayatta kalan kanıtı kalan kilise
High Street'in arkasındaki tepenin tepesinde olan St. Leonard'ın
Hythe'nin taç ve ayırt edici işareti uzaktan. Öyle
esas olarak erken İngiliz mimarisinin ve enfes bir örneğin
bir katedralin korosu gibi asil bir şansölye ve
Düzgün disipli bir yığınla istiflenmiş olağanüstü kript veya undercroft
yüzlerce kafatası ve büyük miktarda insan kemik. HAYIR
Kesin bir şekilde, bu korkunç nasıl, neden veya ne zaman
Kalıntılar buraya getirildi, ancak efsanevi lore nasıl olduklarını anlatıyor
Belirsiz bir kavgada öldürülenlerin kalıntıları-çok belirsiz
İngilizler ve Romalılar, Roman-İngiliz ve Saksonlar arasında,
Veya Saksonlar ve Danimarkalılar belirtilmiyor. Ödünç, onun _lavengro_, dolgun
Danimarkalılar için, belki de bu hipotez için bir önyargısı olduğu için
istenirse, üretebileceği kanıtlardan daha çok. Oların çoğu
Bu kafatasların sahipleri aslında şiddet içeren bir ölümle karşılaştı
sergiledikleri müthiş yaralarda belirgindir. Bu fakir görülebilir
Threepence için kalıntılar ve Hythe morbid ile kükreyen bir ticaret yapar
şok edici koleksiyonun fotoğraflarında; Ama onlar daha iyiydi
terbiyeli gömüldü ve elleçlenmeden dinlendi ve
Sığ fikirli kalabalığın yorumları.

Biri, Hythe'nin tatil güneşinde kafatasları tartışmayı reddediyor,
uzun, dar sokak neşeli ve hayatla nabız olan. Hitthe
Sokak, insanca ilginç eski caddelerden biridir.
kütlede pitoresk çağırmaya eğilimlidir; Ama yansıtma üzerine
gerçekten her zaman böyle olmak üzere, ilerledikçe ve
Asla aslında çok pitoresk bir doruk var. .
Sütunlar üzerinde duran Gürcü Belediye Binası ilginç ve böylece,
"Kaçakçılar Yuvası" olarak adlandırılan queer küçük bina
Taşıyan birçok "serbest tövbe" nin bazılarının göz atma yeri olmak
kasabadan operasyonlarda. Geri kalanı için Hythe eski moda
ve hiçbir şekilde bunalmış, komşularının çoğu gibi,
modernite. Burada dört ayrı ve farklı denizcilik akışı,
askeri, tarımsal ve dükkan tutma yaşamı ilgi alanlarını ve
Beşinci ile ilgili gözlemi altında, dostça bir şekilde karıştı
Geleneksel, alışılmadık cazibe merkezlerini bulan yaz ziyaretçileri
Zona ve bozulmamış yerden zevklerine göre
Folkestone müthiş takılar.

  [İllüstrasyon: "Kaçakçılar Yuvası", Hythe.]

Hythe End ve Seabrook'un başladığı yer, askeri kanal geliyor
Düz kıyılarda tozlu ve biraz durgun bir sonuca.
Korkunç istilacı oyunu düzgün oynamamalı ve yani
Birliklerini açık ve savunmasız plaja indirmeye çalışın
Ülkenin yolu "çok uygulanamaz hendek" tarafından kesildi
Martello Kulesi, bir tepenin küçük omzuna baktı.
Bu nokta ve orada bugüne kadar kalıyor. Gri, korkunç, dev bir otel
shingle-bankalar üzerinde izole durur ve muhteşem bir
Sahile inmesi ve yapması gereken herhangi bir modern istilacı için işaretleyin
Mahalle, iğrenç varlığını havaya uçurmanın nezaketi.

  [İllüstrasyon: Hythe, yoldan Sandgate'e.]

Hythe'den Sandgate'e geçebilecek ve hiçbir şey bilmeyen o yabancı
Seabrook'un ayrı varlığının her mazereti olurdu, bunun için
Birine ya da bir başkasına ait olan her dış görünüşü taşır. Öyle
büyük ölçüde yeni bir gelişme ve şimdiye kadar hoş bir gelişme,
Hemen verilen oldukça yeni Gabled Seaside kırmızı tuğla evler
Kıyı, en iyisidir ve keyifli bahçelere sahiptir,
Ziyaretçilerin küçük çıplak bacaklı kız ve kızları güneşte oturuyor
Veya basamakların üzerine kitap okuma. Bunların karşısında, kanıtlar
Aydınlanmış bir tat, bazı gri "compo" villaları,
Onlara bakan ve bize o zamanların ne kadar aptalca olduğunu söyleyen
Otuz yıl önce, bu kadar üzgün yüzlü evler her yerde ortaya çıktığında
Bu gri iklimde, neşe için yüksek sesle çağıran sahil
Binada renk.

Seabrook'un duygusuz bir şekilde birleştiği Sandgate, çok yakın oturuyor
Güvenilir bir şekilde, konaklama evi ev sahibinin canlı olarak bildirildiği
o boş kış aylarında evlerinin üst katlarında
Rüzgarlar büyük silahlar üfler ve denizler bodrumlara dökülür,
Onlarla birlikte o bol zona, parçaların büyük yataklarını getirmek
Deniz duvarı ve gezinti korkuluklarının bükülmüş kalıntıları. Yıl içinde ve
yıl, deniz ve yerel yönetim kurulu veya kentsel bölge konseyi veya
Sandgate'i yöneten otoritenin adı ne olursa olsun,
hiç bitmeyen oyun. Yaz aylarında otorite bir deniz duvarı oluşturur,
Ve aslında, denize, "Smash _that_!" Ve deniz
Güneşte parıltı ve göbekler ve kıyıda tembel bir şekilde geçiyor ve
ustaca kabul eder. Ancak ziyaretçilerin hepsi eve gittiğinde ve
Equinoctial galeriler kanalda yukarı ve aşağı gidiyor, sonra Londralılar
Sabah kağıtlarını aç ve eşlerine söyle, "Bunu hatırla
Sandgate'de deniz duvarları, canım, gölgede oturuyorduk:
dün deniz kenarında tamamen yıkandı! "Ama zamana kadar
Sonraki tatil geliyor, orada daha yeni bir duvar var, geliştirilmiş bir
model. Bu da ertesi kış tamamen yok edildi
ve komşu bahçelere parçalar halinde fırladı, ya da
yol ve kaldırımlar ve lamba direkleri, sütun kutuları ve bütün
Hileler torbası, denize süpürüldü ve kayboldu.

Ve böylece oyun devam ediyor. Pahalı olan ve yürek parçalayıcı
Yarı bodrum kahvaltı odaları olan ve her zaman ve tekrar
mobilyalarını kazma gerekliliğini deneyimleyin
Asuru kazan birçok katı gibi shingle dolu odalar
Nimroud ve Baalbec'in kalıntıları. Bu tür şeyler olabildiğinde, arzusu
Sandgate için bitişik folkestone ve Sandgate'in belirlenmesi değil
Büyük komşusunun belediye sınırlarına dahil edilecek
kolayca anlaşılmamalıdır.

Sandgate'de dramatik şeyler olur. Gemiler,
Yol, ön kapılara girerken, gemi enkazı
Denizciler, demir bağlı bir kıyıya fırlamak yerine,
ön bahçelerin palisadesine karşı yansıtıldı. Böyle zamanlarda
Karaya gelen çeşitli kargo çeşitliliği dikkat çekicidir. Bir gün
Barcelona fıstığı bir sevkıyat olacak; diğeri, bir gemi yükü
botlar; Gerçekten, yükselen jostling ticaretinden ne değil ve
Kalabalık deniz ağacından aşağı, kanal. _Benvenue_ ne zaman
Burada, 1891'in sonuna kadar mahrum kaldı ve geçmeye bir tehdit koydu
Sandgate kayma ve çatlama gönderen gemiler oldu
Talimatlar. Enkaz dinamit ile havaya uçtu ve kısa süre sonra
kuzey tarafının temelini oluşturan killi uçurum
Sandgate'in One Street aniden aşağı kaydı, bazı evleri mahvediyor ve
Diğerlerini çatıdan temele kırmak. Birçok, dahil
Londra gazeteleri, bunun bir deprem olduğunu düşündü.

O zamandan beri Sandgate büyük ölçüde değişti ve olmak yerine
daha ziyade bir sahil beldesinde bir nefret girişimi, parlatıldı
Folkestone'un taşmasıyla yeniden inşa ederek ve tezahüratla alkışlayarak
Overbrimming fincan refah. Hala Sandgate Kalesi
Sea Shore, VIII. Henry.
Güvenli bir şekilde ilan edebileceğimiz gibi, bu portly Henry'nin kendisi gibi çok şekil
Artık Tudors artık toprağa hükmetmiyor; Ama çok düşünce
o meraklı hükümdarın ihanet ve ifadesi ölümcül oldu
kendi gün.

Folkestone'da bir dizi seçim var-dik olarak yükselen Sandgate ile
Tepe veya modern bir geçiş kapısının durduğu Düz Alt Yol tarafından
kolaylık için aidatlarını kesin. Bu şekilde bisikletçi
Tırmanış ve genel olarak hacılar tepenin villa yollarından kurtulur
kasabaya yaklaşım, bunun yerine hoş ormanlarla ona geliyor,
Leas Undercliff'in sola doğru yükselen karışık terk edilmesi.

Folkestone, bu nedenle Ingoldsby hacı
"the
Folkestone sülük. "O zaman yeni ve şık bir kasaba yoktu
tarif edilebilir ve yer "
Maligners bir balıkçı kasabası ve iyi dileklerine sulama yeri diyorlar. A
Cinque limanlarından birinin uzuvu, bir şirkete sahiptir (veya son zamanlarda)
kendi başına ve bir saniye verecek kadar dikkate değer düşünülüyor
asil bir ailenin başlığı. Roma yedi tepede durdu-Folkestone görünüyor
yetmiş üzerine inşa edildi. Sokakları, şeritleri ve sokakları-
çok fazla gerçek farkı olmayan ayrımlar-
merdivenlerden yukarı ve aşağı koşmayı umursamayan kişiler; Ve tek
bu tür sakinleri tarafından hissedilen rahatsızlık
Astım, bazı dikkatsiz kestanelerin bir baca veya
Garret penceresine belirgin yaya gözetliyor.

"Kasabanın doğu ucunda, deniz-beach ve nadiren
Yüksek su işaretinin üstünde, eski iyi zamanlarda, bir dizi ev,
Sonra 'kurbağa deliği' mezhep. Modern arıtma daha sonra örtülü
'East-Street'e isim; Ama 'Bir İsimde Ne Var?'-
okyanusun uzun zamandan beri bir ortak harabede seviyelendirilmesi. "

  [İllüstrasyon: Folkestone.]

Tür bir şey olmadı. East Street hala orada ve
"East Street" henüz, ama kimse herhangi bir evi tanımlamaya çalışmadı
Bu ilaç bileşiği tarafından işgal edilen, "biraz şüpheli
itibar, ama karşılaştırmalı zenginlik, "Usta Erasmus Buckthorne"
uyuşturucuları içeriden olan effluvia,
'Eski ve balık benzeri kokular' olmadan, lezzetli bir parfümle
mahalle boyunca. "

Üstat Thomas'ın bu pitoresk olarak tanımlanmış bir yere
Efsanenin bataklığı ve adamı Ralph buna danışmak için yollarını tuttu
Esculapius'un sinek üne sahip öğrenci öğrencisi; gelme
"O zamanlar, şimdiye kadar, en çok takma adla onurlu olan yollar
yolların. "

Folkestone, Fisher-Village, Romalıların "Lapis Populi" ve
Domesday kitabının "Fulchestane"-şimdi hoş bir ülkede bulunuyordu
Ayrıntısız tarafından oldukça kayıp, inşa edilmiş ve bedeviled
Büyük ve şık sahil tesisinin tuğlası ve harçı
Folkestone bu gün. O, o fisher-haven, içi boş bir
uzun bir vadinin deniz sonu, çarpıcı tepelerle çevrili
sadece bir mil ya da
Yani deniz kıyısından uzakta, en son sokakları geçti, ama o zaman
her noktada görünür. Aşağı bu vadi geldi, damlatıyor ve yaralanıyor
yaz aylarında veya kışın şiddetli, yaklaştığı gibi küçük bir akarsu
Deniz, Fisher-Folk ve
Daha sonra tek popülasyonu oluşturan kaçakçılar-o zaman tek
Halk-folkestone. Bu yolunu bulan "Pent Stream" idi
Denize yeterince belirsiz bir şekilde, önemsiz bir şekilde sızıyor
Stade ve Fishmarket'in şimdi durduğu yerlerde çakıl taşları.
Ne yazık ki! Bu unutulmuş Rill için; Şimdi sularını karıştırmak için yapılmış
bir kanalizasyon ve kontamine bir selde Tontine Caddesi'nin altında akmak.

Küçük doğal limanın bu kadar erken geliştiği doğrudur.
1810, ya da Telford tarafından, ancak 1844'ten sonra değildi.
Güneydoğu demiryolu açıldı, o folkestone büyümeye başladı,
Ve orijinal köy,
"Tatil" stil, düşünce ve nüfus içinde oldukça yabancı.

Modern folkestone için sakinlerin sakinleri tarafından
İşlerin zorlandığı fiyatlara kızan Old Town
aşırı zenginlerin mahallesi ve daha da kızardı
Bükülmüş zarif partilerin şık Leaslarından ara sıra iniş
queer köşelerini keşfetmek ve kendilerini bir görüş ile eğlendirmek
Balıkçı-taban tarafından hala bol olan şirin karakterler. Bunlara
Partiler, zirveli bir şapka ve mavi spor yapan her su kenarındaki şezlong
Jersey, ve rıhtımın yanında korkulukların üzerine kollarını dinlendirerek bakıyor
Sakin bir şekilde ufukta, sokağa geniş bir kıç sunar,
bir balıkçı ve bir pilotun duyguları, sadece bir nakliye için alınan
Nets ve taban ve uskumru esnekliği üzerine genellikle öfkelenir.

  [İllüstrasyon: Stade, Folkestone.]

Fisher-Folk ve eski diğerlerinin manevi yararı için
kasaba, Stade tarafından dikilmiş bir "St. Peter'ın misyonu "
Orada iyi niyetli ama aptal halk tarafından kuruldu,
Aslında ve mecazi olarak, bu noktada modern kasabadan,
ve bunun bir dengesizlik lavabosu olduğunu düşünüyor gibi görünüyor. Ama haksızlıklar
her zaman ya da sadece lavabolarda yerleşik; bulundular,
Utanmaz ve gelişen, yüksek yerlerde. Bunlar var
yaratık konforunu alan balık nüfusu-kömürler ve
Battaniyeler-görevin ve zımni hakaretin cebinde; Ama orada
ayrıca daha net vizyonu veya daha fazla bağımsızlığı olan diğerleridir
Karakter, düşünmeye ve bir görevin
Uçurumları gururla taçlandıran yeni kasabadaki birçok kişinin kurtuluşu
daha uygun olurdu. "Ne," diye sordu öfkeli bir balıkçı-"
onları 'ere otelleri gibi ödüyor mu?'
Burada basılmayacak dilde sorgu. "Onlar Giderse
Her şey önce evlilik çizgilerini göstermek zorunda kaldı, "o sonlandırdı"
Yapacakları küçük işler "ve sözleri hatırladı ve aydınlattı
Büyük karavanseralardan birinin bir hafta sonu frekansının hikayesi
Cumartesi -Pazartesi eşleri o kadar sık ​​değişti ki
Bir Alman otel yöneticisinin kuru vicdanı isyan edildi.

Folkestone'un balıkçı-tabancası harika bir pitoresk. Yanında
Stade duruyor, en tuhaf, en çılgınca bir koleksiyon
Yelken-Çamaşırlar ve Depolar, Ahırlı ve Tarred ve Her türlü
açılardan. Limanın kendisinde şaplaklar kalın bir şekilde kümelenir. .
Burada gelgitin yükselişi ve düşüşü on sekiz metre kadar ve
Kuma inmek ve aranmak için ve LEA'lara doğru ilerlemek için
genel olarak en karakteristik ve çarpıcı görüşü elde etmektir
yer. Orada, gökyüzüne karşı tünemiş, eski cemaat var
Aziz Eanswythe Kilisesi, modern zamanlarda fresk ve bedized ve
Yüksek kilise uygulamalarına verildi. Orada da, gelenek son zamanlarda
çapraz ve giysilerle, alayda gitmekten tanıtıldı
Balıkçılık ağlarını korusun. Biri ne küçümseyen şeyleri Ingoldsby'yi merak ediyor
İngiltere Kilisesi içindeki bu işleri söylerdi ve
Gerçekten de balıkçılık onlar için ne daha iyi ne de daha kötü görünüyor.

  [İllüstrasyon: Folkestone Limanı.]

Kentish Kralı Eadbald'ın kızı Eanswythe, Prenses, Eanswythe,
kilisenin içine gömüldüğü söylenir. O en çok biriydi
döneminin birçok harika azizinden dikkat çeken ve
imkansız ve inanılmaz olanı en iyileriyle getirdi.
Cheriton'dan folkestone'a su getirdi, tepeye çıkmasını sağladı,
ve çok kısa kirişleri kesmiş olan beceriksiz marangozlar
Onlar için onu çağırın (marangozlar değil, kirişler) anında olmak
istenen herhangi bir ölçüde uzatılmıştır. Rahipler de,
Cassocks yıkandı ve süreçte küçüldü, her zaman alabilir
onları aynı muhteşem şekilde bırakırlar; Ama bu bir hata olmalı
en çirkin türden, çünkü bu kutsal adamların yıkandığını biliyoruz
Kendileri az ve kıyafetleri asla. Ama muhteşem her şey
Yapabileceği şeyler, nispeten basit olamadı
Orijinal geleneksel kilisesinin yıkanmasını önlemenin başarısı
deniz.

Folkestone halkı, büyük ölçüde komşu olan popodu
kasabalar. Sıradanların ötesinde aptal oldukları söylendi. Bazılarında twed
Mevcut tarihçiden kaçan vesilesiyle
Şiirdeki belirli bir olayı kutlayın, kasaba istekli bir şair üretti
suçlamayı çürütüyor. Bu şekilde ne yapabileceğini göstermek için aldı
teması olarak Folkestone'un o zamanlar yaptığı kayda değer bir yakalama ve
yazdı:

    Kanaldan bir balina geldi;
    Dover adamları yakalayamadı
    Ama Folkestoners yaptı.

O, bir şair için bir yaklaşıma bile yakın olmayacaktı.
Kraliçe Elizabeth'e bir adres okuyan belediye başkanı,

    "En zarif kraliçe,
    Folkesteen'e hoş geldiniz. "

Majestelerinin cevap verdiği söyleniyor,

    "Sen harika aptal
    O taburdan çık! "

Ama şüphesiz bunların hepsi kötü niyetli icatlar. Kesinlikle, yine de
"Büyük Eliza" Folkestone'u ziyaret etti ve hiç şüphe yok ki
Olağan adres okundu-hayal gücünü bile görebilir ve duyabilirsin
Belediye Başkanı Isismal Yetersiz Okuma "UM-UM-er-er", bazı blundering gibi
Bumble-Bee, Atmosfer Kalın ve Tahribatlı Uykulu Büyüyen,
o bakir ama vinegariye kadar platitudes ve sonsuz bomba
Monarch onu terbiyesizce kısaltır. Görebiliriz-O! en net görüşlü
Bizim!-O uzun boylu ve açısal spinster, keskin görülmüş,
Yüksek, gaga benzeri burun, büyük ölçüde bir gaunt tavuğuna benzeyen-ama çok bir oyun
Tavuk-Belediye Başkanlığı'nın bu kadar bulanık akışını kısaltmak! Biz
Acaba O'na _peck_.

Hala tehlikeli bir şekilde yukarı ve aşağı
Old Town-Beach Street, North Street, Fenchurch Street, Radnor Street,
ve East Street, bu yüzden Copt Point'e ve seriklere bakıyorsun
Dover yönünde uzanan tebeşir kayalıklarının katmanları üzerine katmanlar.
Yine de Martello Kulesi o noktada duruyor, çünkü
Turner tarafından folkestone illüstrasyonu, ancak
Bugün, bir zamanlar patlayan bu bariz romantizmin çoğunu lekeledi
Ziyaretçiye dolu. Romantizm hala orada, ama yapmalısın
Onu arayın ve modern değişikliklerin tabakalarının altına derinlemesine kazın
bulunur. Önemsiz şeyler I'leri gösterir, T'leri geçer ve genellikle
Bu kongre zaferini vurgulayın. "Şeritler" "sokaklar" ve
Bu tuhaf bir şekilde okuma yazmacı eski render, "rendavowe" caddesi
Uzun zamandan beri daha eğitimli zamanlara layık bir şekilde düşünülmez ve
Buna göre "rendezvous" un doğru yazımına değişti.
ayılar.

Modern folkestone zaten, zamanın akış kesimi ile keskin bir şekilde
modern ve daha modern. Sahip olduğumuz eski folkestone
balıkçı köyü olarak görüldü, ilk gelişme
Mütevazi ama doğal varoluş, sahil tatillerinin başladığı günlerde
bir kurum olmak ve "tatil köyleri" kariyerine yol açtı
Yapaylık, Dickens ve Cubitt'in "Pavilionstone" idi. İz
South Kensington'un Cromwell tarafından oynadığı Cubitt'in
Ve batı banliyölerinde taklitçileri izledi
Londra'nın 'ellili ve altmışlı yıllarında, arazinin her yerinde ve
evleri içinde olan folkestone leaslarında çok açık bir şekilde tanımlanmış
En onaylanmış gri sıva stili. Bu nedenle hazneler folkestone değildir,
Ancak, Dickens onları "Pavilionstone" olarak adlandırdığı gibi, ya da daha adil bir şekilde,
Notting-Hill-on-Sea. Onlar ve bitişik çağdaş sokakları
dünün sahil beldesidir; Kırmızı tuğla ve Terra-Cotta
Elizabethan Gothic ve Jacobean'ın uyarlamasında evler ve oteller
Rönesans, günümüzde, Cubitt'ten daha yeni ve daha büyük bir yer
gebe kaldı ya da Dickens biliyordu.

Tüm bu muhteşem sokaklar, bu kışla benzeri oteller, tüm bunlar
gruplar ve eşcinsel parterler ve folkestone'u yapan tüm moda
Güney kıyısındaki en pahalı sahil tesisi, dışkıdır.
Sadece tuzlu su kokusuna sahip olduğun folkestone ve
Puro-Smoke ve Eau-de-Cologne'dan sığınabilir,
Zengin, boş ve kısır, kazanan halka gelmek
deniz ve balığı tarafından geçim kaynağı ve
Su ve her zaman ilginç sahil hayatı.

  [İllüstrasyon: _ 1830'da J. M. W. Turner, R.A._ Folkestone.]

Inquirer, neden o otelin, "Pavilion" nun neden
Hangi Dickens bu kadar büyülenmişti ve kimin tarzı ve unvanından adlandırdı
Yeni kurulan kasaba "Pavilionstone" bu işaret verildi. Napolyon
Cherbourg'daki büyük deniz çalışmaları sırasında ilan edildi,
Mısır harikalarına rakip olmaya karar verdi; onun içinde cubitt
Bina ve Sözleşme Yolu, alçılı ihtişamları taklit etmeye istekli
George IV. 's deniz sarayı, Brighton'da "Pavilion" veya herhangi bir
Oran, adından bir cazibe kapmak için? "Pavilion" bir zamanlar
Kesinlikle-belki iki kez-Dickens yazdığı ve şimdi
Salatial ve her rahatlık koşuluyla; Ama ne zaman
Pavilionstone yapımdaydı, üzücü bir tür gibi görünüyor
Boulogne için Voyagers'ın keskin ön planları olduğu bir hostelin
Olanları bekleyen çirkin servetin sapan ve okları
o dönemde kendilerini kanallar arası pasaja istifa ettiler. Bu,
diyor Dickens, bu rahatsız edici işletme için buraya nasıl geldin:
"Ana Hat Pavilionstone İstasyonunun platformuna düştü
Karanlık bir kış gecesinde, kükreyen bir rüzgarda saat on bir; ve
İstasyonun dışındaki uluyan vahşi doğa,
Kapıda aldığınız anda sizi alnından getirdi; Ve
Kimse seni umursamadı ve sen dünyada yalnız kaldın. Çarptın
Garip bir binaya çıkana kadar sonsuz tebeşir
ki bu tam olarak bir ahır olmaya başladı
bir ev, kimsenin gelmesini beklemediği veya ne yapacağını bilemeyeceği bir ev
Sen geldiğinde ve genellikle nerede patladın
Soğuk sığır etine üflendin ve son olarak
yatak. Sabah beşte yataktan uçtunuz ve bir
Buruşuk şirket ile kasvetli kahvaltı, karışıklığın ortasında,
gemiye bir vapurda koşuşturuldu ve güvertede sefil yattı
Fransa'nın akciğerlerini gördü ve büyük bir rahatlıkla size yükseldi.
Bowsprit. "

Folkestone ve Boulogne arasındaki geçiş sefaletleri çok
Bu zamanlarda büyük ölçüde kabul edildi, ama yine de yaz ziyaretçileri
bir sürü zevkleri tüketti, çok yıllık ve acımasız bir sevinç bulmak
İskeleye tamir, burada sefilleri yüceltebilirler,
Sarı ve yeşil görünür, kötü bir geçişten sonra belirsiz bir şekilde karaya çıkın.




Bölüm X

Hythe'den Ashford'a


Birçok yolun buluştuğu hythe'den çok pitoresk bir yol var
Romney bataklığına bakan yüksek zemin boyunca-yakından bir rota
"Folkestone sülük" ile ilişkili. Yokuş yukarı, Hythe'den
Tabii ki: Gerçekten de, şehir dışındaki tüm yollar arasında, sadece sahil
Güzergahlar düz.

Lympne yoldaki ilk yer-"Lymme Hill veya Lyme"
Leland, "Sumtyme'nin bir Famose Haven olduğunu ve Shyppes için iyi olduğunu söylüyor.
Myght cum hille foote. Yer ys henüz cawled shypway
ve Old Haven. "

Şimdi "gemiler için iyi" olmadığı herkes için oldukça belirgindir.
Uçurumun üstünde duruyor ve o beşinci çeyreğinin
Globe, Romney Marsh, tüm görüş noktalarının bu en etkililerinden. Tam dolu
Üç mil uzakta, karga uçarken, yaz dalgacıkları fısıldar
Plaj ve denizin marjı ile bu ufalanan uçurumun arasında,
ayağı bir zamanlar cennetin sularına dalmış olan meralar
gemilerin demirlemesi olmuştur.

Uçurumdan ve komutandan yüksek antik çağların gri binaları
haritalanmış bataklık. Lympne kilisesinin sert kulesi,
Denizciler için Beacon, bir zamanlar Lympne Kalesi'nden sonraki kapı komşusu
Canterbury Archdeacons'ın ikametgahı. Bu "Castelet, gömüldü"
Leland'ın sözleriyle artık bir çiftlik evi. Kilise gibi
büyük ölçüde uçurumun altındaki Roma kalesinin taşından inşa edilmiş;
Ayakları sularında duran eski Portus Lemanis
Haven ve kalabalık gemilerin duvarlarına büyük ölçüde değişiyordu
İmparatorluk Roma sömürge günleri. Stutsfall Castle Countryfolk Call
Roma hakimiyetini anlatan parçalanmış duvarlar "Studfall"
haritada.

Bu ufalanan, dünyevi Lympne kayalıklarından elde ediyor
Romney Marsh'ın en iyi ve en kapsamlı görünümü, yayıldı
İzometrik bir çizim gibi, aşağıda. Buradan göz üzerinde değişiyor
Grey-Yeşil seviyeleri, Dungeness'in loş pusunda kaybolana kadar, on mil
uzak. Körfezi eğriler, bükülmüş bir yay yayı gibi,
Uzakta muhteşem yarım dairesel tarama, marjı noktalı
Bu biber kutuları ile düzenli aralıklarla, Martello Towers,
ki Napolyon için çok sıcak hale getirirdi
Hiç bu kıyılara indi. Elde daha yakın-neredeyse, gerçekten de
Ayaklarımız-kraliyet askeri kanalı, suları bundan saklandı
görüntüleme noktası, ancak kursu, bereketli ağaçların çift sırası tarafından tanımlandı
Bu bankalarını giydiriyor. Ön plan ve uzak mesafe arasında,
Öngörülen tarlalar ve çitlerin, birçok mezrayı sakladı ve
bataklığın köyleri. Buradan bunun ne kadar açık olduğu görülebilir ve hissedilebilir
Bölge, patlayan her esintiye yöneliktir, ancak gezgin için ihtiyacı vardır
Rüzgarların ne kadar şiddetli bir şekilde olduğunu keşfetmesi için bu seviyelere inmek
Gülünç rüzgârlı yolların bükülmüş çitlerinin arkasında gizlenin,
Köşelerde sıçramak ve bir tane kaba kavrama ile bir tane ele geçirmek
Güçlü adam. Hythe'den Dymchurch'e giden doğrudan yol için tasarruf edin
ve yeni Romney ve diğerlerinden Sırp ve Appledore'a,
Bataklık yolları mazy ve aldatıcı, geçilmez hendekler ve
drenajlar, olası görünümlü kısa kesimler uygulanamaz. Yaklaşmak
Tutsal bir yer ve gerçekten ondan uzaklaşıyormuş gibi, yol
Romney Marsh yöntemi ve herhangi bir yönde cesurca vurmak
Verilen nokta, asla ulaşamayacağından emin olmaktır. Böylece ne zaman
Dahkili yabancı, sahip olduğu uzak köyü algılar
arkasında derecelerde kaymaya başlıyor, bunu bilmeli
Doğru yolda, ama kilise kulesinin yükseldiğini gözlemlediğinde
Düz ileriye, sonra duraklamasına ve endişeyle yolu sormasına izin verin. Ne zaman
Bu gerçekler, Romney'in
Marsh, batıl inanç ve kaçakçılığın son kaleleri arasındaydı.

  [İllüstrasyon: Lympne'den Romney Marsh.]

Son kaçakçı uzun zamandan beri öldü, daha az kutsallık kokusunda
Sıkışmamış Schnapps'tan daha ve altmış yıl önce bir cadı yok
Güvenilir bir şekilde bildirildi, aya bir besom üzerinde yelken açtı. Şimdi ne zaman
Sığır, "yüzmek" yerine kendileri için ortak olan hastalara kurban düşüyor
En yakın yarı kötü ve tamamen kötü niyetli yaşlı kadın, çiftçiler
Bir veteriner cerrah için Hythe veya Ashford'a gönderin.

Romantik bir bakış açısı, Lympne Uçurumundan gelen bu görünüm ve oldukça
bozulmamış. Dışında kendinize tamamen sahip olabilirsiniz, ancak
doğal avoklamaları olan bir çiftlik elinin ara sıra geçişi için
onu geç. Bir gösteri yeri haline gelmedi ve sonuç olarak,
İçine kapanık. Dik ve kaba bir altyazma, karışık bir kütle
Aşağıda, uçurumun kendisine yapışan, altında bir kır evi,
ve kilise ve kale sarkık gökyüzü çizgisine karşı-bu Lympne
altında. Uçurumdan en saf su, bir borudan-
Limen nehrinin büzülmüş temsilcisi-ve toprak yayları
Alanlar çok yıllık bir çizgiye.

  [İllüstrasyon: Lympne Kalesi.]

Lympne, tuhaf yazımına rağmen, sadece "lim" dir; "P" nasıl veya neden
Yer adına girdim bilinmiyor. Köy-küçük ve uykulu
Bir-Kiliseyi ve komşusunu çevreleyen bir yarım daire olarak tanımlanır ve
Güzel olsa da, hiçbir şekilde dikkat çekici değil, bir hanın olduğunu kurtar
Garip bir şekilde "ilçe üyeleri" ve tuhaf bir şekilde taşıyan bir kulübe
Bir sonraki sayfada resmedilen güzel tablet. Kilise korkunç bir kıçtır
büyük erken Norman ve
Erken İngiliz iç, süsü küçümseyen. Ağır kapısı
Kuzey sundurma cesurca tırnaklarla desenlidir, "A. G. C. W. 1708."

  [İllüstrasyon: Bir yazlık tablet, Lympne.]

Lympne'den uçurumun üstünde uzanan bir Roma yolu
Aldington, bir zamanlar olan caddein mezrasını geçerek
Roman "Belerica" ​​ve Aldington'un "Açık Ovası" nın ortaya çıkması
Haliç. "Allington korkusu" Kentish köylülüğü adı olarak hala
açık genişlik. Romantizmin havaları, günümüzde özgürce patlar,
Eski ve Aldington Alın tarafından yüksek zeminden olmasına rağmen
İster istersen hythe ve büyük komşusu folkestone bakışları
ister olsun, elde edilmez, yer yalnız ve ülke,
Hala bozulmamış, güneye doğru "örgü" ve denize düşüyor
Dökülmez Bracken, BlackBerry ile karışmış dünyevi kayalıkları parçalayan
Brambles ve Hazel Coppices. Bu özel bölgesi
Güzel düzyazı efsanesi, "Folkestone Sülük"-"Bayan. Rehorgby'nin Hikayesi,"
Ingoldsby'nin adını verdiği gibi. Yer şimdiye kadar batıl inançların evi oldu
ve mucizevi. Ingoldsby'nin kendisine alıntı yapmak için, "işte buradaydı
komşu şapel, sitesi henüz izlenebilecek
Meraklı antika, 'Kent'in Kutsal Hizmetçisi' Elizabeth Barton
sonunda doğaüstü şaka serisi başlamıştı
Londra Köprüsü'nün başı için invasız bir yükselme sağladı. "
Bu seçkin çoğulcu ve temkinli olsa da, ateşli reformcu,
Erasmus, 1511'de Aldington rektörüydü ve politika ile karşı çıktı
ve mizaç, shams ve manevi hile, eski mayası
Batıl inanç zamanında özgürce çalıştı ve gerçekten de hayatta kaldı
son yıllar. Hayır, bundan da öte, bu yalnızlıklar hala barınıyor
Tekinsiz İnançlar. İlçenin eski itibariyle kötü bir adı var ve
Warlocks ve Şeytan'ın diğer kutsal olmayan konuları, bir zamanlar yaptıkları bildirildi
Vahşi girintileri en sevdikleri randevu, şimdi bile bulunur
Kırsaldan tamamen kaybolmamak
hayal gücü. Ahlakçı, yüce zirvesinden elbette kınıyor
Bu karanlık hayatta kalanlar, ama bunlar var, çok kararlı değil
Açık ve sıradan olandan isyan eden gerçek meselesi,
Hayatta kalan folklora hoş geldiniz ve uğraklarına dalmak, unutun
Bir süre Folkestone, Sandgate ve Hythe'nin modası.

  [İllüstrasyon: Kentish bir çiftlik.]

  [İllüstrasyon: Yıkık Şapel, Street Mahkemesi.]

"Folkestone Sülük" 'deki "komşu
Şapel "
Çatı olmayan duvarlar hala yol kenarındaki altyazanda bulunacak
Biraz göze batmayan bir platoda yer alan cadde mahkemesinin Hamlet'i
Hythe'den Aldington'a giden yol seviyesinin ortasında ve
Romney Marsh'a düş. Bu, o eski günlerde bu küçüklerden biriydi
sadece daha düşük bir koleksiyona sahip olan hac yerleri
kalıntılar ve yol dışı köşelerde ve köşelerde yer almak
Kalabalıklara ve bu tür türbelerde yaygın olan zengin tekliflere komuta etmeyin
Thomas bir Becket ve kalibresinin diğer azizleri. Öyle,
Gerçekten de, utangaç ve emekli bir yer ve yabancı onu arıyor
ve küçük sorular yapmaya dikkat etmeyin,
leke. Mahkeme kulübesinin yanında kısa bir dik bir yolla kazanıldı
Çiftlik ve bulunduğunda hoş ve alışılmadık bir gözetleme oluşturur-
Sanatçının memnuniyeti ve aynı zamanda umutsuzluğunun
Romantizm son aksanının taslağına aktarmayı ümit edemez
Place sahibi. Burada, pistin düştüğü ve içi boş bir yol haline geldiği yer,
Kalın kümelenen ağaçların büyük gürültülü kökleri
Toz toprağında ve gövdelerde ömür boyu umutsuz debriyajları,
burada ve orada sarmaşık ile çelenk, birbirlerini omuzlarında
ışık ve beslenme rekabeti, ağır ve büyük bir çerçeve oluşturun
Ötesindeki resim-harap şapel ve somurtkan havuzun bir resmi tarafından beslenir
Kırık uçurumdan topraklar ve ötesindeki level bataklık, sadece sınırlı
Bu ısrarlı Martello Towers sırası ile ve
deniz.

"Kent'in Kutsal Hizmetçisi" nin hikayesi bununla yakından bağlantılı
Şapel. Görünüşe göre 1525'te Cottage'da hala yaşıyordu
Aldington'da duran ve "Cobb's Hall" adlı bir Thomas Cobb,
Lord Canterbury Başpiskoposum'a icra memuru,
Şişman malikaneler, tüm bu Aldington genişliğine sahipti, sonra büyük ölçüde bir av
orman. Thomas Cobb'un çoğunu bilmiyoruz, ancak hizmetkarı hizmetçisi,
Elizabeth Barton, şimdi esprili ve
Sonra trajik. Joan of Arc gibi, Elizabeth Barton oldukça alçakgönüllüydü
ve eğitimsiz köylü-kız. Adı rustik, "Barton"
Bir ahır veya sığır kulübesini belirtmek için kullanımda olan bir terim. Ortasında
"Cobb's Hall" daki hizmeti bu zavallı Elizabeth
İç bedensel hastalık ve zihinsel olağanüstü bir komplikasyon
ızdırap.

Ne yazık ki! Zavallı Elizabeth-daha uzun süredir kaplar veya plakaları temizlemezsiniz;
Sizin için artık yok, icra memurunun evinin ev içi görevleri!

  [İllüstrasyon: Eski Sundial, Aldington.]

Purblind Medical'in tüm sanatlarının acılarla boşa gittiği
O zamanın uygulayıcıları kabul edemedi, bu doktorlar ilan etti
onun rahatsızlığında sıradan olmaktan daha fazlası olduğunu. Bazı
sadece bilimlerinin bir tedavi için yeterli olmadığını düşündü; diğerleri,
kendilerinin profesyonel kredisi ve uygulaması için endişeli
Tıp, karanlık bir şeytani bir örnek olduğunu ima etti
mülk; ve diğerleri, yarım bilinçli çığlıkları dinlemek
Mutsuz kız, başka bir görüş aldı ve kendilerini seçkin bir şekilde geçiyor,
Bunun Tanrı'dan bir ziyaret olduğunu ve o
olması gereken şeylerin ilahi bir bilgisine sahipti. Bir inceleme
Elizabeth Barton'un kariyerinin ilginç ve hacimli çağdaş kayıtları
rahatsızlıklarının bir koşulunu getirdiği inancına atar
geçici, ama tekrarlayan dini mani. O her zaman dindar olmuştu
Kız, cemaat rahip Richard Masters olarak beyan etmeye hazırdı;
Ama ne o ne de zamanından herhangi biri,
Dini çeşitlilik ve yatağına çağırıldığında, gördü ve duydu
onu trances ve somnambulist gezilerde dolaylı olarak inanıyordu
"Yedi ölümcül günah ve
On Emir "Anlattığı duyuldu ilham aldı.
şeytani bir şekilde sahip olduğu bu dindar tarafından reddedildiğine inanmıştı
sözler. Şeytan, açıktı, bu şeylerde hiçbir parçası yoktu, ama
Kutsal Ruh, bu fakir köylü aracı boyunca çalışıyordu
Kız, harika olaylara.

Bu, bu tür tezahürlerin bakış açısından olduğu bir zamandı
Kilisenin, son derece arzu edilir. Reform,
Popery kapıları-Thinkus Ships ve inkar edilmemeli. Roma
Katolik din adamları ve dinleri hızla gözden düştüğü ve
Herhangi bir şekilde ve onları herhangi bir şekilde desteklemek gerekiyordu. Hikayesi
Joan of Arc, yüz yaşında olmasına rağmen, hiçbir şekilde unutulmadı,
ve Domremy'nin çift-maavonunun ne yapabileceği düşünülüyordu.
Fransa'nın tacı, Kentish toprağının bu yerli ürünü başarabilir
İngiltere'deki Katolik Kilisesi için.

Böylece Richard Masters, hevesli, at aldı ve sonuna kadar sürdü
Aldington'dan Lambeth Sarayı'na, eski ve noktalı başpiskopos
Warham, VIII. Henry'nin kusurlu ilişkilerinde korku ve öfke içinde. ile
Kutsal Kilise, bu Kentish mucizesinin hikayesini bir umutla aldı
bir şey gelebilir. Gerçekten iyi bir anlaşma geldi, ama
Roma Katolikliğinin avantajına büyük değil.

"Seni koru," dedi, "
Kesinlikle Tanrı'ya gelin ve ona reddetmek ya da gizlemeyeceğini söyle
iyilik ve eserler. "

Başpiskoposun bu hayalet tavsiyesinin bir sonucu olarak, Masters geri döndü
ve Pot-Scouring ve Scullery işinin
meslekler açıkça bir kişinin haysiyetinin altında seçin
Kutsal Ruh'un ve hemen yerine terfi etti
Evinde onurlu bir konuk. Aynı zamanda bir
iyileşme ve yine beceriksiz, büyük ayaklı ülke wench oldu
Yore. Ancak bu arada, onun "kehanetleri" nin şöhreti çürük
tüm bu kırsal alanlarda-kurnaz Richard Masters'ın
Bu-ve Cobb'un evi bir hac yeri haline geldi. Bazıları için geldi
sadece servetlerini anlatmanın kaba bir amacı; Diğerleri aradı
Ellerin üzerine koymak, bu kadar yetenekli biri kesinlikle hasta olanı iyileştirebilir; Ve
Hepsi Cobb'un hayatını sefalet haline getirmek için bir araya geldi.

İyileşmesinde hiçbiri daha fazla hayal kırıklığına uğramadı ve sonuçta ortaya çıkan iniş
Elizabeth'ten daha eski sıradan seviyesine doğaüstü yükseklikler
kendisi ve eski doğal translerini simüle etmeye karar verdi.
Bu uyumsuzluk, kilise tarafından,
Canterbury Başpiskoposu tarafından gönderilen iki keşişten kişiler. Onlar
Worthies, Mesih Kilisesi Manastırı, Bir Doktor
VE Dan William Hadley-onu talimat altında aldı. Onlar
Daha önce cahil kızı, muhteşem efsanelerde eğitti
Eski Katolik kadın azizleri, ona birine inanmayı öğretti
o şirket ve onu tüm abartılı doktrinlerinde koçluk yaptı
din. Tekrarlayan kataleptik durumlarında, bazen gerçek, ama
Sık sık düşündü, tüm bu doktrinleri yeniden teslim etti ve doğal olarak
onu cahil ve kesinlikle bilenleri şaşırttı
İlahi misyonuna inanan eğitim.

  [İllüstrasyon: Aldington.]

Bu kavşakta, onu
Sadece iyi çalışmayacağım Leydi Komşu Şapeli
genel olarak kiliseye, ancak hacıları ve tekliflerini çekiyor
Tapınağa, geç saatlerde çok kötü iş yapıyordu ve
neredeyse hiç kendini destekliyordu. Kendi zamanlarımızda kimse anlamıyor
reklam sanatı, o günlerin dininden daha iyi ve
Cobb'un salonundan şapele aktarılması vesilesiyle
Harika bir tören için fırsat yaptı. O vermişti
"Ziyaret ettiği zamana kadar vücudunun sağlığını asla almazdı
Our Lady "ın imajı" o yerde ve gerçekten de
Virgin ona göründü ve itaatiyle iyileşme sözü verdi.

O harika günde-şey bu kadar halka açıklanmıştı-bitmişti
vaat edilen mucizeye tanık olmak için iki bin kişi var,
Litany'yi söyleyen ve tekrarlayan Mezmurlar ve Orternasyonlar
Elizabeth, mükemmelliğe hareket ederek bir çöp üzerinde yer aldı.
Birine sahip olan bir kısmı, "Yüzü harika bir şekilde bozuldu, dili
takılmak ve gözleri bir şekilde koparılmış ve uzanıyor
yanakları. Daha sonra karnında konuşan bir ses duyuldu,
Bir tunne içindeydi, dudakları büyük ölçüde hareket etmiyor; o hepsi bu iken
bir transda üç saat veya daha fazla alanla devam ediyor. Hangisi
Ses, cennetin sevinçlerinden bir şey söylediğinde, çok tatlı bir şekilde spake
ve o kadar cennete göre her insan duruşmasında kurnaz;
Ve aksine, cehennemden bir şey söylediğinde, çok korkunç bir şekilde
Ve dinleyicileri büyük bir korkuya sokması çok korkunç. O da spake
Hac ve trentallerin onaylanması için birçok şey, işitme
kitleler ve itiraf ve diğer birçok şey. Ve ondan sonra
Lyen orada uzun süre, tekrar kendine geldi ve mükemmeldi
bütün "; ve hiç şaşmamalı, çünkü her zaman shaming yapıyordu, yardımla
Cennetten çok tatlı konuşan kurnaz bir ventrilokistin
Korkunç cehennem.

Ama bu "mucize" o kadar başarılı bir şekilde insanlara dayattı ki
istisnasız bir aziz olarak kabul edildi. Bakire, ikinci
düşünceler, şahsen onu ikametgahını almamasını istedi.
Şapel, ama Dr. Blebocking'i manevi babası için almak, varsaymak
Rahibe Elizabeth'in adı ve St.
Sepulcher, Canterbury'de. Bunun Katolikleri için kolay küfürler
Zaman bu anlatımdan daha iyi gösterilemezdi. Canterbury'deki küstah bir sahtekârlık ilerlemesi
Şaşırtıcı-sorgulayıcıyı hayrete düşürüyor. Oracles teslim etti, ki
basıldı ve büyük bir satış emredildi ve ona tavsiye için
dini sorular daha sonra alemi tedirgin ederek,
Karada en asil ve en iyisi. Tabii ki, öğrenim ve altı
Kilisenin korunması, görüşleri ve tavsiyesi belirgin bir şekilde
Söz konusu olarak tehdit edecek kadar kızarık büyüdüğü krala karşı
boşanması ve yeniden evlenmesi. Hayır, daha fazla, bunu mümkün buldu
Papa'yı uyarın. Sir Thomas kutsal görevine daha fazla inandı;
Boşanmış kraliçe Aragon'dan Catherine onu destekledi; Henry Yalnız
felaket kehanetleri için bir rap umursamadı. Aslında zorladı
Fransa'dan döndüğünde Canterbury'deki varlığının bir yolu. O
Anne Boleyn ile evlendikten bir ay sonra hüküm sürmemeli, ilan etmemelidir.
ve "bir kötü adamın ölümünü ölmeli"; Ama onunla evlendi-ve hiçbir şey
olmuş. Söylemesi garip-Gar, sonuçta Henry'nin
Vahşilik-O zamanlar "Kutsal Hizmetçi" nde hiçbir şey olmadı
kendini. Gelecek felaketin tarihini erteledi-ileriye dönük
Bir ay-ve hala hiçbir şey olmadı. Birçoğunun sürprizine büyük ölçüde
Kral hala hüküm sürdü ve yeterince mutlu görünüyordu.

Bu arada en abartılı iddialar "Kutsal Hizmetçi" için yapıldı.
Her iki haftada bir, manastırdaki şapelden, ortasındaydı
Göksel melodiler, Cennete, Tanrı'ya ve Azizlere. O
Şapele geçiş keşişlerin yurdu arasından uzanıyordu ve
ona karşı dengeleyen suçlama eylemlerine, hacları
Bu şapel, olabildiğince çok masum değildi
arzu edildi. Melekler onu sürekli olarak hücresinde ziyaret ettiler ve
Ayrıldıklarında şeytanın kendisi geldi, boynuzlu, toynaklı ve
Sülfür dumanları, uygun şekilde solumak. Rahipleri hesaplar
Ancak bu son ziyaretçinin verdiği her zaman bununla alınmamıştı
Saygılı inanç beklenti ve böylece hizmetçi bir deliğe gönderdi
Elinde yanmış olmak, yaşlı Nick'in sahip olduğu inanılmaz olanı ikna etmek için
Gel ve onun erdemini denedi. Gross'a alıntı yapmak imkansız
ahlaksız keşiş hikayeleri; Ama onlar da onlar da
Kötülük olduğunda hacıları hücresinin dışına çıkarma pratiği
Birinin mevcut olması gerekiyordu. Ziyaretçiler kendileriyle gözlemlediler
Fiziksel gözler ve kokusu, kendi burun delikleriyle "Büyük kokuşmuş
sigara içiyor, acımasızca, "o zaman yarıklardan çıkarıldı
kapı; ve çok korkarak gitti. Daha sonra tutuklandığında,
Dairesinde bir Brimstone ve Assafoetida stoğu keşfedildi,
Ve bu şeytani kokuşmalar hazır açıklama buldu.

Üç yıllık küfürlü aldatmaca bir rota yaptı.
O ve birçoğu onun
Suçlamalar tutuklandı, yüksek ihanetten suçlu bulundu ve idam edildi
Tyburn'de. Varlığını keşfeden aynı Richard ustaları
Dini dünya, Dr. Tocking ve diğer dört kişi onunla acı çekti,
21 Nisan 1534'te. Son sözlerinin kendi ilgisi var. "O zaman,"
Dedi, insanlara hitap ederek, "Ölmeye geldim. Ben değildim
Sadece en çok hak ettiğim kendi ölümümün nedeni kendi ölümüm,
Ama aynı zamanda bu kişilerin ölümünün nedeni ben
Buradaki zaman acı çekiyor. Ve yine de suçlanacak çok fazla değilim,
Bu öğrenilmiş adamlara zavallı bir wench olduğum için iyi biliniyordu
öğrenmeden; ve bu yüzden bunu kolayca algılayabilirler
Benim tarafımdan yapılan şeyler böyle bir şekilde ilerleyemedi;
Ancak kapasiteleri ve öğrenmeleri,
tamamen düşünülmüştü. Ama çünkü aldığım şeyler
Onlara karlı, bu yüzden beni çok övdüler ve beni çıplak bıraktılar
Elde Kutsal Ruh olduğunu, onları yapmadığım için. Ve ben,
Övgüleriyle şişirilmiş, gururlu ve aptalca bir fantasye'ye düştü
kendimle ve ne yapacağımı düşünebileceğimi düşündüm, hangi şey
Beni bu davaya getirdi ve şimdi Tanrı'ya ve
Kralın Ekselansları En Yüreksel Merhamet ve İyi İnsanları İstemek
Bana merhamet etmek için Tanrı'ya dua edin ve burada benimle acı çeken her şey. "

"Eğer," diyor hizmetçinin küstah kariyeri tarafından eğlendirilen Lambarde-"
Bu yoldaşlar toprağın kralının yalnız kalmasına izin verebilirdi,
yarışmalarını diğerlerine izin verildiği kadar özgürce takmışlar,
Ne olursa olsun, cennet kralı onursuzluğuna yönelirdi. "




Bölüm XI

Hythe'den Ashford'a (_continued_)


  [İllüstrasyon: Cobb'un Salonu.]

"Cobb's Salonu" geçtikten sonra yolun solunda belirgin bir şekilde duruyor
Aldington köyü tarafından ve çok belirgin bir eski yarı ahşaptır
Rustik konut evi, şimdi içsel olarak iki kulübeye ayrılmıştır. İçinde
Üst kattaki yatak odası, ince bir dekoratif kalıntılar görülebilir
Alçı Tavan ve Garip Bir Resimli Alçı Friz Tavsiye Bir
bloke edilmiş şömine. Bu tekil tasarım olacak kadar eski
Burada Elizabeth Barton'un zamanında ve aşina olmalı
Adem ve Havva temsilleri ve son derece sorunlu
Hayattan modellenmemiş queer kuş ve canavarların çevresi ve
Şimdi, yüzyıllar süren aşınma ve birçok kat boyadan sonra, çok körelmiş ve
Herhangi bir belirli olup olmadığını kesinlikle söylemek zor
Alçı çıkıntısı bir fil, koyun veya karga için tasarlanmıştır.

  [İllüstrasyon: Aldington Knoll.]

  [İllüstrasyon: Bilsington Woods.]

Aldington'un solunda, kızılağaç çalılıkları boyunca bir yolda, sarılıyor
Uçurumların kenarı, Aldington Knoll, çok dikkat çekici bir tepe kağıdı
Cesurca ve çıplak bir şekilde yükseliyor ve çevredeki opura ağacının üstünden ve
Coppices. "Folkestone sülük" efsanesinde açıklanıyor
"neredeyse konik olarak şekilli bir tür odunsu burun
Yukarıda çıplak ve kahverengi olarak görülen kalın alt altı ağacı ile kaplı
Zirve, minyatürde bir ALP gibi yükseliyor. "Bu noktaya kadar
Usta Bataklık, toplantısı için ayın yükselişine başvurdu.
Conjuror ile Aldrovando. Barham bu efsanevi seçti
Bu mucizevi _seance_ için Aldington Knoll, çünkü bu sadece değil
Tanınmış bir dönüm noktası, ancak çok folklor konusudur. Böylece,
Eski rustikler, Knoll'un nasıl korunduğunu söyler.
boğulmuş denizciler, devasa bir iskeletin üzerinde izle ve koğuşta tutma
büyük bir kılıç, pervasız bir kazıcı tarafından "bir zamanlar" ortaya çıkarılmış
Hazine bir zamanlar popüler bir şekilde buraya gömülmesi gerekiyordu. Çok
Bu talihsiz Spadesman'a korkunç oldu ve o zamandan beri
Rustik görüşün genel fikir birliği Knoll'u yalnız bıraktı. Yerel
Rhyme nasıl olduğunu anlatıyor.

    Chark'ın beyaz parıldadığı yerde
    Denize, Calais Light gibi;

Ama bu şiirsel lisans, tarih öncesi barrow-çünkü öyle görünüyor
Knoll'un sarı kum ve çakıl olan kretleri olmak için.

  [İllüstrasyon: Bilsington Priory.]

Ötesinde, scrubwood ile kalın bir şekilde kaplı bir ülke yolunda,
Bilsington köyü, şimdi bir çiftlik evi olan Bilsington Priory ile birlikte
Sekiz yüz dönüm copse ortasında uzak durma. Bu bir
Augustine'nin bu kutsal manastırı korkunç pitoresk ev,
ve iki kat perili-son zamanlarda kırmızı-sıcak boncuklar söyleyen bir önceki tarafından ve
ikincisi, kocası tarafından öldürülen bir kadının ürkütücü
Yanlışlıkla bir tepsisli Çin'i parçalıyor. Gece kazaları
En terk edilmiş tanıklar tarafından hala devam edecek, ancak
Bu olabilir, yer kesinlikle sayısız baykuş tarafından perili
Bazı ıssız odalarda korkusuzca tünel.

Yol kenarında uzakta Bilsington Village, Moated Court Lodge Çiftliği
ve Parish Kilisesi birlikte gruplandırıldı. Vuran Bilsington Bell'di
_Bir_! "Folkestone Sülük" ve Usta Marsh'a onun
İşkenceler, o zamanlar bitti.

  [İllüstrasyon: Bilsington Kilisesi. ]

Ruckinge ve Ham Street tarafından Orlestone Hill'e geliyoruz,
"Jerry Jarvis'in
Wig. "" Yol, "diyor Ingoldsby," yüzeyin derinliklerinde kesilmişti
Toprağın aniden azaltılması amacıyla
İniş ve süper macunlu bankaların her iki tarafı da giyinmişti
Karışık Copsewood'un kalın bir mantosunda, pasaj, gün bile,
Yeterince belirsiz, yükselen veya batan güneşin seviye ışınları,
Gorgayı, tek başına girintilerini aydınlattılar. "

Kesim bugüne kadar orada, ama hiçbirinin
Ne de tepe, bu açıklamanın bize inandığı kadar dik.
İşte humphry bourne'un cesedi bulundu, Joe tarafından öldürüldü
Washford, şeytani bir şekilde sahip oldu ve Jerry'nin peruk tarafından kışkırtıldı
Appledore'un alçak avukatı Jarvis ona vermişti.

  [İllüstrasyon: Orlestone Hill.]

Pitoresk Siyah ile Küçük Orlestone Kilisesi'nden
ve beyaz malikâne evi tepeyi taçlandırıyor,
Market Town ve Ashford Demiryolu Merkezi.




XII. Bölüm

Beyond'un arkası: Folkestone ve Hythe'nin hinterland


Folkestone'dan çıkma işi,
Yollarda sadece ağır artışlar değil, aynı zamanda
Vadilerde kapanan büyük yuvarlanan tebeşir tepeleri yankılanıyor
Güneşin sıcaklığı genellikle boğucu bir dereceye kadar ve bu ikincisinde
Günler Folkestone'un en yorucu en arka banliyöleri
Explorer'ın çok sert bir, iç kısımda, Radnor'un ötesinde geri dönüp
Bir zamanlar kırsal köyle güçlerini birleştirene kadar park edin
Cheriton Caddesi.

Sonunda geldiği dikkate değer bir ülke; A
Bold Sugarloaf'a yükselen çıplak, çimenli tebeşirlerin yuvarlanan bölgesi
Zirveler ve koniler, çok kuru ve kavrama. Shorncliffe kampı zor,
Cheriton ve Sandgate ve yukarı arasındaki yüksek zemini işgal etmek ve
Bu vadi ve bu yamaçların aşağısında cesurun kaderi
Ülkelerinin savunucuları, mevsim ve dışarıda manevra yapılacaklar. Ne zaman
Shorncliffe kampının askerleri rüzgarlı gözlerinden aşağı bakıyor
Vadinin uzun, kuru seyri, yorgun ve susuz hissediyorlar ve
Her gün baktıklarında, bu susuzluğun
Shorncliffe Camp'in aşkın bir susuzluk ve ölçülmemesi
sıradan standartlara göre. Terleme Swaddy'nin akut susuzluğu indüklenir
incelemelerde anımsatan ve olası kuraklık acıları ile ve
Saha günleri, geçmiş ve gelmek, o sulu altta.

O ve ön ayakları burada dövüş ticaretini öğreniyorlar.
Yüz yıldan fazla bir süredir, çünkü 1794'te Shorncliffe
Kamp ilk olarak umutsuz ve düzensiz birlikleri barındırmak için kuruldu
Corunna üzerine Sir John Moore'un felaketten inişten indi. Onlar
Matkaplarını her bir dışı squalor koşuluyla öğrenin ve
Shorncliffe'de ve ponpon ile ortaya çıkmasına rağmen
ve büyük günlerde sergileniyor, kampın kiri ve düzensizliği
kendisi ve erkeklerin ve malzemelerin derme çatma görünümü,
Askeri ihtişamın bir resmini oluşturmayın. Tommy "Evde" Shorncliffe
yağlanmış ve kıvrılmış sevgililerinden çok farklı bir yaratık
Hythe veya Seabrook'ta deniz önünde hemşireler; Ve tıraşsız
Yüz, ağızda kısa boru, gömlek kollarında ve diş telleri sarkan
bacakları hakkında, iç çöp ve çöp arasında dolaşan
Yeri bolca bestrew, bir kahraman gibi çok az görünüyor.

Ultimate'ın mücadele eden dükkanlarını bırakmak çok hoş
Arkasındaki folkestone banliyöleri, yorucu mücadeleleri unutmak için
Beyond'un arkasındaki öncü esnaflar tarafından yürütülen iflas,
ve kaldırımların son karakollarına güle güle teklif etmek,
Kerbstones ve lamba standartları. Ancak değil, bu yüzden
hoş, bu medeniyetin tüm bu kanıtlarını birinin arkasına koyduktan sonra,
gözlemlemek, uzak yamaç üzerinden bakarak, geniş bir bina
Sorgulama, çalışma evi, başka bir şey olduğunu kanıtlıyor,
Bir ekstremitede ipeklerde gösteriş yapan bu medeniyetin hatırlatıcısı
ve Folkestone Leas'taki satenler, diğer setlerde hizmetkarları,
o ekranın tüm bakanları, nesnesiz bir varoluş çıkarması için
Bu dev kışla içinde şeyler ve kadife. Karanlık Ters Ters
Güney sahil hayatı ve modanın parlak resminden.

Folkestone'un bu kanıtından uzaklaşmak bir rahatlama
refah ve sessiz bir yamaç kuytu güvence altına almak için, bunlardan birinde
Ayrıntılı evrimler için her zaman seçilen yetersiz sıcak günler
ve geçit törenleri, terleme tomyilerin yukarı ve aşağı
Ülkelerinin hizmetinde kabarma vadisi, kısık ve
Komuta memurlarının anlaşılmaz bağırması, rahat ve serin bir şekilde
Isıtılmış çabalarını kolay bakış açısından denetlemek
at sırtında. Düşünceli hacı, bu şekilde sergilenen enerjiyi bulur.
bir esnafın "muhteşem değer" olarak adlandırdığı şey için sıralama ve dosya
günde bir şilin ödülü, ama kendisine bunu kabul eder
Bu ödemeden daha az bir süre için değil, bir iş yapmak için bir adam alabilir mi
Dürüst, ama daha az zahmetli ve titiz, özel bir kapasitede çalışın.

Yukarı, yamaçta, sinyalçiler heliografta çalışıyor
ve enerjik sallanan bayraklar. Enerjileri olumlu bir
yorgun hissedin. "Sezar kampı"
Heliografın sinyal çatışmaları devam ediyor; Eğer zeki olsaydık
Yeter veya usulüne uygun olarak eğitilmiş, gönderilen mesajları okuyabiliriz. Yapmamalıyız
Diyelim ki, çünkü "Sezar'ın kampı" öyle adlandırılmış, Sezar'ın kendisi veya
Orada kamp yapan başka herhangi bir Roma: eğer yerlerin yarısında kamp yapsaydı
Sözde, savaşmak için zamanı olmazdı. Julius Caesar, içinde
Gerçek, kamp kurduğu söyleniyor ve Kraliçe Elizabeth uyuyordu
Zavallı hayaletlerinden daha fazla yer,
Ayın bu bakışlarını tekrar gözden geçirmesine izin verildi. Hayır, "bölgelerde bile
Sezar "kamplarının saçma göründüğünü asla bilmiyor.
Örnek, Büyük General'in asla Güney Afrika'da olmadığı ve henüz
"Sezar Kampı", Ladysmith'e bakan çok fazla dövüş sahnesiydi
İkinci Boer Savaşı'nda.

Bu dövüş ihtişamının ve terleme sahnesinden tam bir değişiklik
Cheriton'un kendisi, eski kilisenin bir tepede durduğu yer
Cheriton Caddesi'nden. Arkada kovalayan ışıklar ve tonları
Güneş ve bulutlar, çimenli tepelerin sarı-yeşil üzerinde yarışıyor; ilerde
Beklenmedik bir şekilde denize giden ağaç gölgeli bir sarma çizgisi atar.
Kentsel ve banliyöde bozulmamış küçük kırsal vahadır
Moda büyümüş bir sahil çölleri. Çok yakında biter
ve Seabrook villalarına ulaşıldı.

Seabrook ve Hythe zaten gördük. Şimdi cesurca vuralım
İç kısımda ve Hythe'yi sola bırakarak, sürekli yükseliş ve
Saltwood'un romantik kalesini geçen yolların düşüşü
Bosky Glades'in Bosky Glades.

  [İllüstrasyon: Saltwood Kalesi.]

Saltwood Kalesi, Ingoldsby'de tuhaf bir şekilde ilginç bir nesne
Ülke, çünkü öldüren dört şövalyenin
Becket toplandı, trajediden önceki gece ve Fitzurse,
Bunların arasında, daha önce gördüğümüz gibi, Barham tarafından onun
ata. Kalenin devasa dairesel taş giriş kuleleri
İç kısımda döndükçe ve tepenin tepesini aşarken ortaya çıkın
Hythe'nin arkasında. Bu tepeden ne kadar zarif görülüyor
Güzel günlerde Saltwood'un durumuydu, hythe'den önce
ve komşu mantar kasabaları atmaya başlamıştı
Villalar ve banliyö konutları, çıkışların mahmuzlarında, flouting
Bu tenha kalenin Sylvan yalnızlığı ve ortaçağ uzaklığı. Yeşil ve nemli bir vadinin başında bir mil iç kısımda yatıyor, hala
Kalın ormanlık, denize eğimli. Tam olarak fark etmiyoruz
Düşünüyoruz, bu güzel Saltwood isminin anlamı;
Ancak, eski tarihi üzerinde duruyor ve hayal gücünde süpürüyor
Evlerin modern birikimleri, görünümü kurtarmak mümkündür
ormanlık alanların daha yoğun olduğu o yaşlıların o tuz ağacından
şimdi ve denizin kenarına kadar uzandı; Biraz çakıl olduğunda
Brook, Downs Beyond'un koynundan pratting geldi ve Overhung
Orman ağaçları tarafından plaja giden yolu buldu. Yüksek gelgitler sonra sızdı
vadiye biraz uzakta ve ağaçlar dallarını batırdı
deniz ve akarsu karışık sularında. Yol yok, en iyisini kaydedin
Kemerler, sonra kuleleri ortadan yükselen kaleye çıktı
Çevreleyen ağaçlar bir kale kalesi gibi.

Çok erken zamanlardan itibaren Saltwood Kalesi başpiskoposları tarafından tutuldu.
Canterbury. Gerçekten de, bu Archiepiscopal kalesinin ele geçirilmesiydi
ve taç tarafından demesne ve bunların Randulf de Broc'a verilmesi,
Bu, Becket'in II. Henry'ye karşı acı şikayetlerinden birini oluşturdu. De Broc
Ve akrabaları sadece Başpiskopos'un mülküne oturmakla kalmadı,
ancak uzun süre boyunca Canterbury'deki sarayın velayetini verildi
Altı yıllık sürgün ve Aralık 1170'te dönüşünde yorucu bir şekilde
Kendilerini olabildiğince küstah ve sakatlık olarak ayarlayın. Randulf
Başpiskoposun başpiskoposunun kendisi ile avlandı
avlar ve şarapla yüklü bir gemiyi ele geçirdi,
Kral Becket'e, mürettebatın bir kısmını öldürmek ve hayatta kalanları dökmek
Pevensey zindanlarına. Kötü işlerle kavga ediyordu
o başlı aile, oybirliğiyle onu korkutup bozdu
Grace, kanlı cinayetten ve mülkün ele geçirilmesi ve yok edilmesi
ahlaksız ve kışkırtıcı küçük soytarma eylemleri. Randulf
De Broc açık denizlerde cinayet ve korsanlık işliyordu.
Kinsman Robert, Renegade Rahip, Noel Arifesi'nde
Başpiskopos Sumpter-Mules ve atlarından birini ve
kuyruklar. Daha büyük bir izlenim bırakan bu küçük öfke
Becket'in zihninde. Bunun için her iki randulf'u lanetledi ve aforoz etti
ve Canterbury Nave Minpit'ten Noel Günü'nde Robert
Katedral.

Ancak Saltwood Kalesi ve De Brocs hala daha fazla kısmı taşıyordu
Becket'in trajedisinde, şimdi son eylemine hızlı bir şekilde çekildi. Ne zaman
Dört Şövalye, Reginald Fitzurse, Hugh de Moreville, William de Tracy,
ve Richard Le Bret, kralın mahkemesindeki varlığından koştu
Normandiya'da, 24 Aralık gecesi, cinayetle
Kalpleri, kanalı iki farklı yolla geçmeyi kabul ettiler,
Dover'a ve Winchelsea'ye iniş ve buradan toplantı, bu fortalice
Saltwood, Nefret oturdu, zaten aforozlu ve
Her halükarda lanet olası ve herhangi bir tapuya hazır. Korkunç
Efsaneler, sahnelemelerinin zengin kasvetinde tiyatro, nasıl
Dört denizden Dört ve Randulf de Broc burada bir araya geldi ve birlikte planlandı
28 Aralık gecesi yapılması gereken tapu
yarın; Karanlıkta bu kan eyleminin tüm detaylarını düzenlemek,
söndürülmüş mumlarla, birbirlerinin yüzlerini görmekten korkuyor-yani
Popüler hayal gücünün etkinliğini güçlü bir şekilde tuttu. Sonraki
Sabah, kralın adına bir birlik birliği çağırıyorlar,
Canterbury'ye, Stone Caddesi boyunca, komisyona koştu
yankıları bize gelen o suçtan hala kısık
yedi yüzyıldan fazla geçmesine rağmen yankılanan.

Ancak burada Saltwood'da gerçek görmemiz gerektiği varsayılmamalıdır
Bu suikastçıları koruyan duvarlar. Kalan hiçbir şey yok
Bizi Becket günlerine geri götürebilecek Saltwood. En eskisi,
En heybetli olanın yanı sıra, büyük giriş olanıdır.
Zalim ve Kibirli Başpiskopos tarafından inşa edilen veya restore edilen davul kuleleri
Courtenay yaklaşık 1350, duran birine çok çarpıcı bir izlenim edin
onların altında bu tür bir ortaçağın neredeyse emprenye edilemez gücünden
ağır mühimmat günlerinden önce kaleler-duvarlar çok kalın
Ve pürüzsüz, boşluk pencereleri çok yüksek ve küçük, şişman kapı
Demirle çok güçlendi. Böyle bir yeri zorlamak neredeyse görünüyorsa
soğuk kanda imkansız, ne zaman savunulduğu zaman
Ağır taşları savaşlardan kaldıran kararlı kişiler, bu yüzden
yüksek, eşit olarak belirlenen kişilerin sadık kafaları üzerine,
çok aşağı; erimiş kurşun gümüş kaskadlarına döküldüğünde,
etten çok kemiğe yakın ve kanatlı füzeler hızlandı
Arbalastlardan birçok cesur bir savaşçının karaciğerine mi?-

    Meşe kapısı ağır ve kahverengidir;
      Ve demir ile kaplanmış ve makaralandır,
    Kaynar yağ dökmek ve aşağı yönlendirmek;
        Nasıl kaşlarını çattı
    Bir kepçe dolu tacınıza düşmeli!

Biri, çok kapsamlı bir şekilde kavga etmekten tamamen rahatsız edici
Bu harika giriş tonlarına bu kadar çarpıcı bir restorasyon
Yenilik havası, çünkü içgüdüsel olarak bu kulelerin sahip olması gerektiğini düşünüyor
Garnizonun hala devam ettiği zamanlarda baktı. Yerken
bir kale ikametgahı olarak kaldı, sadece intihar olmazdı
Girişi en üst düzey onarım durumunda korumak için.

Courtenay'ın Silahları-Üç Pointed Etiket ve Üç
Bezantlar-bir melek tarafından desteklenen, hala girişin üzerinde kalıyor,
Ama Courtenay'ın kendisi, talihsiz kiracılarını kaşlarını çattı
Titredi ve nadir ve belirsiz gülümsemelerde nefes almaya cesaret ettiler
Ölçülmede, yerel olarak unutulur. Cornwall'da, Galler'de,
veya Büyük Britanya'nın herhangi bir Kelt kısmında hayatta kalırdı
vahşi diabolik efsane, ancak flegmatik olan Kent'te ve
Hengist ve Horsa'dan beri gerçeği ve Cermenlerin geri kalanı
indi, uzun zamandır DryasDust Records'a sevk edildi, burada
Bellek kalıyor, cansız. Biraz toz vurulduğunda
Ondan, sahneyi tekrar dikmek için yapılabilir ve bir kez lord
Dahası, tam kanlı tiran gibi, korunmada gayretli
Kilisenin maneviyatları ve zamansallıkları ve fanatik
Kendine erteleme ve manastır aidatlarının ihraçında. Herhangi bir
Zavallı Hind veya Woodsman, bilinçsizce, başarısızlıkla
Bu erteleme, neden ele geçirilmesine ve biraz içine fırlatmasına izin ver
Kolaylık veya dünyevi araf, nemli yeraltı, orada yansıtmak için
Genel olarak başpiskoposların ihtişamına ve Courtenays'ın çizgileri
özellikle ve ne zaman Rabbimi serbest bırakacağını merak etmek için
o. Bu arada, lütfu kurbanı hakkında her şeyi unuttu ve
manastır mahkemesinde titreyen icra memurlarına karşı gürleme yapıyor
ve onu yapmamış olan Hythe malikanesinin kasabası
hayalleri, onun vadesi olan ve şimdi gelmiş olan yeoman hizmeti
iyi madeni para ve propitiyater para cezalarıyla bu terkedilmişlik için bileşik
Porpoises gibi masası için teklifler (eski kayıtlar
"Porpuss") ve ortaçağ zamanları canavar yemeklerinin diğerleri
Memnun oldu. Tüm bu halk, titiz olduğunda sevinmek için neden oldu
Grace 1396'da öldü ve koltuğun daha hafif bir sakinine yol açtı.
Augustine, ama reform gelene kadar mutlu değillerdi ve
Kilise ve malikâne ayrıldı. Mülk artık ait
Deedes ailesi, ancak çok fazla peygamber göze ihtiyacı yok
Saltwood'un sahipliğinin nihai kaderi. Kapılarının çok yakınında yatıyor
Hythe ve folkestone ve onların uyduların birleştirilmiş kasabaları
şimdiki yarı-büyüklüğünü korumak için çok daha uzun süre acı çekti ve
Woods'un romantik ayarı ne zaman gelecek ne zaman gelecek
ve bu kasabalar tarafından halka açık bir park olarak satın alındı. Manzara gardenter
üzerine gevşeyecek; alan türden sarma çakıl yolları
Bir Mil Mil mesafeye gitmek için bir Ligi League yapılacak ve halka
"çimden uzak dur" ve "tüm reddetme
Amaç için sağlanan priz ": hepsi çok parlourmaidence ve
Düzgünlük ve düzenin özü, ama-orada, orada! hayal edilebilir
De Broc ve Courtenay'ın Choeric Ghosts ve birçok kişi brüt
Silahta adam veya savaşçı Seneschal, alaycı olarak çimlerde yürürken veya
Yıkılmaya çalışan, geçersiz postalanan ayakların etkisiz vuruşlarıyla
Yerler.

Muhteşem kanatlı tepeler, Saltwood iç kısımdan
Westenhanger ve hoş yol muhteşem olanı göz önünde bulundurarak dolu
Sandling Park'ın Sylvan Güzellikleri, şu anda geniş bir otoyola gelmek için
kuzey ve güneyden koşmak, düz kursu mahvolmuş olan,
Ivy-kaplı çıkışları ve eski bir konağın kuleleri görülür,
ortasında on sekizinci yüzyıl konağı dikilir. Bu Westenhanger
House, o eski malikâne yerine Squire Champneys tarafından dikildi
hala daha eski müstahkem bir yerin sitesinde inşa edildi
Henry VIII. Eski kökenli başka birçok malikâne gibi, Westenhanger
Kraliyet mülkiyetinde ve dışında birçok kez olmuştur. Tuhaf adı,
Sorgulamayı davet etmek, gerçekten modern parlansta daha fazlası anlamına gelmez,
"Westwood" ve Sakson _angra_'dan türetilmiştir. Bir
"Le Hangre" olarak St. Augustine Manastırı Tapusu ve erken bölünmüş
Westen ve Osten (veya Doğu) askısı olmak üzere iki porsiyona. Kalıntıları
Bir zamanlar eski müstahkem konağı çevreleyen hendek hala
görülen, savunulabilir kulelerle birlikte.

  [İllüstrasyon: Westenhanger House.]

Westenhanger, Lympne'den eski taş caddesinde duruyor
Canterbury, yoğun ormanlık parklarla çevrili ve komşu
Bu zamanlarda bir demiryolu tarafından değil-değil, daha fazla, bir demiryolu
kavşak. Modernitenin gücünün hayır
Dahası, ama bu varsayım bir hata olurdu, gerekçesiyle
ünlü eski yerin geç yıllarda bir
yarış pisti ve Westenhanger House'un kendisi iş için verildi
yeni bir çim işletmesi-bunlardan yeterince kapsamlı bir değişiklik
II. Henry'nin bir Bower olduğu uzak zamanlar. Ve fuar Rosamond,
Kraliçe Eleanor'un çok düzgün olduğu güzel fahişe
Kıskanç ve kraliçe tırnak ve dilden güvenliği için
Infeated King,
ülke. Ahlaksız Rosamond'un baş bower Woodstock'taydı. Onun
Mesela, eski ballad yazarlarına göre hiç görülmedi. Vardı
Yüz elli kapı ve çok sayıda gizli pasaj,
kimsenin içeri veya dışarı bir yol bulamayacağına dair kurnazca itiraz etti
bir ipliğin yardımı. Bu önlemlere rağmen veya muhtemelen
Çok fazla yüz kırk dokuz kapı vardı, öfkeli kraliçe
Eleanor _did_ girer ve "Rosa Mundi" ni zehirledi; ve "iyi bir iş,
"Düzgün geliştirilmiş çoğu insanın kararı olacak"
yerli içgüdüler. Rosamond tüm ponponun içine gömüldü
ve Godstow Nunnery'de kutsallık kokusu. O utanmaz gençse
Kişi, görünüşe göre değil, Westenhanger'da kalmıştı
Çok utanç verici bir kapı seçimi, kraliçenin kaçmış olabilir
tamamen intikam. Ancak Westenhanger'da hiçbir şey böyle değil
Rosamond'un günü gibi büyük bir yaş, ancak emin olmak gerekirse, geri kalan
Angle Towers sadece kırk yıl sonra inşa edildi.

Canterbury'ye doğru çok geniş ve doğrudan giden Stone Street
Birçoğunun düşünmeye meyilli olduğu ıssız yol değil. Haftada bir
Bir taşıyıcının kapalı arabaları arasında dolaşan bir akışla doldurulur.
Canterbury ve Roma Yolu'nun her iki tarafındaki belirsiz köyler,
Henüz Demiryolları dokunuşunda değil; Ve bazı çok tuhaf hayatta kalanlar
bu durumlarda bulunacak. Uykulu oyuklardan taşıyıcılar var
kim ten içinde russet ve giyim baştan ayağa kadar
toprak ve ağaçlar ve meyveler kadar bir ürünü. Bunlar
"Th" sesi ağızları imkansız olan gerçek Kentish adamlar
ve bir Fransız gibi kesin "" makalesini telaffuz eden. Duymak
"De Wedder" ın haksızlıkları üzerinde duran bir Kentish bir rustik
İklimi kötüye kullanmaya niyetli bir şekilde,
alışılmamış çoğullarla konuşan bir Kentish ev hanımı dinlemek ve
Daha fazla "ekmek ve
Butters. "

Diğerleri de eşit derecede eyaletse daha az rustik. Bunlar
Antik ipek spor yapan taşıma hattındaki bu büyük seigneurlar
veya kunduz şapkaları ve bir antika kesimin yayınını takın-
bir zamanlar siyahtı ve eski şapkalar parlaktı. Giysiler yapabilirse
Hatıra olduğundan neredeyse şüphelenilemez, şapkalar kesinlikle. Onlar
son derece nadir ve gerçek soba çipleri, etkilemek için hesaplanmıştır.
Kırsal komşular, kullanıcıların haysiyeti ve söndürmek için
Kahkaha spazmları ile Canterbury'de sıradan yabancı. "O giv idi '
Feyder'ım tarafından, "dedi Postling'den Carrier Hogben, ne yazık ki, şimdi
kırsal kilise bahçesinde akrabasına toplandı; Ve o muhteşem başlık
Eril'de atıfta bulunulduğunda kendine saygı duyuyor gibiydi
cinsiyet. Daha dik duruyor gibiydi ve daha katı görünmek için
Bu mümkün. "Evet," diye tekrarladı, "m 'feyder givvimee ve' e's
Hala iyi bir 'BM. Dey, 'E Now' gibi meking yapmayın, ekledi
Gurur, ceket kolu ile dikkatli bir şekilde yanlış fırçaladığı için,
böylece şekerleme, garip bir şekilde göründüğünde bir kedinin kürkü gibi ayağa kalktı
köpek. Bu tür şapkaların _not_ yapıldığını yürekten kabul etmek için kullanılır
bu günlerde. Hogben daha sonra bir memnuniyet vermeyecekti. "Cloes
Eskiden _last_ için yapılırdı, "derdi, dikkatlice değiştirirdi
Kırk yıl boyunca tutan kutudaki korkunç karo "ve
Dey'l 'iyi bir şey aldığında millet,' im 'ile ilgilendi.

O etkileyici kafa örtüsünü koyup her gün devam ettirdikten sonra
Giysileri, "Bay Jeremiah Hogben", onun tarafından saygıyla bilindiği gibi
Günler ve Pazar günleri taşıyan rustik komşular basit oldu "Eski"
Haftanın geri kalanında Jerry "veya" Old Hogben ". Sanki bir
Kral cüppelerini ve regalia'dan vazgeçmiş ve insanlar arasına girmişti
kendilerinden biri olarak.

Bay Hogben, kırsal kesimin geri kalanıyla ortak olarak iyi
Stone Street'e saygı duyan yanlış irfan anlaşması. Ona göre,
Canterbury Katedrali İnşaatçıları tarafından taş iletmek için yapıldı.
Lympne'de operasyon sahnesine taşıyan. İnanmayı reddetti
Romalılarda. Onlar "yabancılar" idi ve bu nedenle aciz
Yol yapımı-"ya da başka bir şey", açık bir şekilde ilan ettiği gibi. Bay Hogben
bir kez bir yabancı görmüştü: maymun ve hurdy-gurdy ile bir İtalyan
yanlışlıkla postaya giden yolu bulamış olan organ-tek yol
yabancıların kendilerini o köyde buldukları. Sahip olmamak
Bu Rencounter'da mevcut, hangisini belirlemek zor
Üçlü daha şaşırmıştı-Maymun, İtalyanca veya Bay
Hogben. Muhtemelen maymun, çünkü taşıyıcı ve onun
Şapka dehşete kapılmış hayvan bir ağaca kaçtı, bu yüzden sadece efendisi
çok sorun ve birçok "baccos başına!" "Küfür
Hogben'e göre korkunç, ".

"İtalyanca anlıyor musun?" sorduk.

"Lor 'seni korusun, hayır, efendim;
Benim için, Inglish konuşabildiğim sürece; Ve Dey bana böyle data söylediğinde
Dem, orta deir maymunları ve orgins olarak, bu yol biz ne yaptı
Seyahat ederken, neden, biraz inanmamaya yalvarıyorum. "

"Ama modern İtalyanlar ve eski Romalılar tam olarak
aynı insanlar. "

"Bana daha önce söylediğin gibi beyler; ama söylediğim şey, her ikisi de dey
İtalya'dan geliyor, dey değil mi? Peki den, bu neden
Aynı. Hiç kimse Hurdy-Gurdies oynayan ülke hakkında ne gidiyor
Bu yolu yaptım, bana hayatı üzeceğim. "

Hogben'in yabancılara saygısı olmasaydı, onun tarzı bunu
Lord Rokeby'nin anısına karşı bir tür ertelemeye sahipti.
Morris Dağı, hangi parkı geçtiğini ve yolunda ilerlediğini ve
Canterbury yıllarca. Birkaç Baron Rokeby'den hangisi
ömür boyu yapıları ve ölüm sonrası şakaları tema olan
Söylemlerinden görünmüyor. "Bir Goolden Bart vardı" (
"Bath") "Pazar günleri için ve hafta günleri mermer bir tane ve oturacaktı
'Her gün uzun boylu ve kağıtları oku ve onun biraz var'
Grub. Yorulduğunda o 'dat ve bir yürüyüş yapmak istedi, o olurdu
Sadece Outer de Bart'ı Nip Nip ve De Park hakkında yürü, daha önce Adam kadar çıplak
Dey, incir yaprakları. Bir 'şimdi' (? Neden ve etki) "
De Stone Street'ten her gece yarısı, kafasını kucağına ve dört
Kömür-siyah Haazlar, Ekmek Ateşi. Hayır, onu hiç tohumladığımı söyleyemem-ve
Dunnosiwanto: Awaiy'i çalıştıracağımı düşünün. Bir adamın neyi gördüğünü bildim 'im,
Ve gran 'nigh druv' im 'n' i 'ed. "

Bunlar hala ötesinde hala güncel olan efsaneler, ama bunlar
azalıyor. Yaşlı Hogben bile bunu söylemeyi mümkün bulabilir
"Hayaletler" zaten "oldukça dışarıda-o'-coors" idi-
modası geçmişlerdi. Ama kaçakçılıkla dolu bir şeydi ve
Hikayelerini nesne dersleriyle gösterebilir, çünkü
Stone Caddesi boyunca sabit bir kurs. "'Dat ağacına bak," derdi,
bir kopya geçerken. "Dat's Where De Ransleys"-Vahşi Bir Adlandırma
Kaçakçılar, erkekler ve kadınlar ailesi, zulümleri ve
Talikatlar-"De Ransleys'in Deir Haases'ten birini bağladığı Dat's
Maidstone Gaol'a götürüldü. "At açlıktan öldü,
Böylece yarıya kaldı ve bir geliri karşıladığı bilinen çete
Memur ölümüne, duyduklarında neredeyse kalbi kırıldı. Çok
Çelişkiler hepimiziz.




Bölüm XIII

Beyond'un arkası (_continued_)


Bu düz yol boyunca devam edersek, taş mekke
Sokak taşıyıcıları Canterbury'ye tekrar ulaşılacaktı. Bunun yerine dönüyoruz
sağda ve bir buçuk mil içinde Elham Vadisi ve
Lyminge'nin kurnaz köyü, biraz bakıldığında çok yeni görünüyor
Kırmızı çatılı villaların ani patlaması nedeniyle mesafe,
Eski inzivayı rahatsız etmek. Nasıl telaffuz ettiğine dikkat et
Bu köyün adı, ilginizi çeken bazı işleme ile ilgili değil
Kendin bir yabancı. Bu konularda temkinli olanlar her zaman
İlk sakinle karşılaştı ve ona yerin adını sor, bir yöntem
Karşılaşma dışında gerçekleşmedikçe,
Postane ve sakinler, sert ve bir
Başparmağın omuz üstü pisliği, "Yazılı bulacaksın
Orası."

  [İllüstrasyon: Lyminge.]

Onüçüncü Fonetik Yazımının Birleşik Tanıklığı ile
Yüzyıl ve Yirminci Yüzyıl Yerlilerin telaffuzu,
"Lyminge", kısa bir süre değil, kısa bir süre "y" ile ilan edilmelidir.
ilk hece; ikincisi için,
"Singe" veya "menteşe". Eski telaffuz yetkisi
On üçüncü yüzyıl rektörü adına şu an olduğu gibi,
konuyu ele geçiren "de liminge" yazdı. Ancak,
İsmin anlamı veya türetilmesi ile oldukça başka bir tahmin.
Bir antika okulu, kökenini Latince adında bulur.
Stone Street, Romalılar geldiğinde bize eski bir
İngiliz Trackway, Heol-y-Maen veya Stone Path adlı. Romalılar
hem yolu hem de adını yeniden inşa etti, bu da Latined "
Limenea, "
İngilizler. Ne yazık ki bu ustaca teori için Lyminge bir mil ve
Stone Caddesi'nden bir yarım. Ortak olarak adını gerçekten türetti
Lympne ile, Flumen Limenea veya Limen Nehri'nden bir zamanlar
Vadiden aşağı aktı, önemli bir dere, şimdi küçük bir
Brook.

  [İllüstrasyon: Lyminge Kilisesi.]

Romalılar büyük ölçüde bu kısımlarda hüküm sürdüler ve arkadaşa rağmen
Hogben, "yabancılar" olmasına rağmen harika şeyler yaptı.
Kilisede kırmızı duvarları olan Lyinging'de kesinlikle kolonileştiler
Bazı paramparça villadan gelen Roma karoları arasında bolca çalışır
Şüphesiz Sakson Duvarcılığı. Mevcut kilise halefidir
İlk Hıristiyan Bazilika dikildiği düşünülen şey
Bu adadaki Roma yönetimi altında ve A.D. 640 hakkında yeniden inşa edildi
Kral Ethelbert'in kızı Ethelburga tarafından yeniden giriş
Hıristiyanlık. İşte bu dindar prenses bir Benedictine rahibe kurdu,
Ve burada, zamanın dolgunluğunda öldü. Dini bölümleri
Kuruluş uzun süre kaldı ve takdire şayan domuz tarzları oluşturdu, ama hatta
Bu birkaç kalıntı geliştirildi. Ancak çok fazla kalır
Kilisenin içinde ve çevresinde, Roma kökenini belirtmek ve kanıtlamak için
Üç apsidal koridorun bir binası üzerine yetiştirildiği eski teorisi.
Gerçekten de, aynı APS'lerden birinin tabanı görüntülemek için açıktır.
Binanın güney tarafı, çakıl yol ile düz. Bu güney
Kilisenin tarafı, ahşap sundurma ile son derece pitoresk ve
Eski ile birlikte yaygın olarak farklı yaş ve stil pencereleri
Şansölyenin güneydoğu açısına karşı inşa edilen uçan payanda.

Havzası Lyminge'nin yattığı Elham Vadisi
Köprü ve Canterbury ve Güneydoğu Demiryolu'nun bir şubesi
Aşağı, kolay gradyanlardan ortak bir şekilde yararlanarak
Demiryollarına. İçindeki yerler uzak olmayı bırakıyor ve artık
Kesinlikle ötesinde olduğu söylenebilir, arkasında çok daha az. Böylece biz
Tepelerdeki bu hoş oyukları çok uzakta takip etmeyecek, ama
Acryse'ye kesin. Ama Elham'ın kendisini görmeden önce değil, başkent
ve Vale metropolü.

  [İllüstrasyon: Elham'daki eski evler.]

"E-lam"-bunun için ve daha belirgin bir yol değil, doğru yerel
Shibboleth-tepelerin kucağına cesurca oturur, görünür uzakta.
Tilkiyi Doğu Kent Foxhounds ile avlayanlar bunu iyi biliyorlar
Kennels burada yer alıyor, ancak birkaçı tanıdı.
Bir zamanlar-uzak zamanlarda, eski ve güzel evlerin
Bir geniş caddesi yeniydi-bir pazar kasabası ve kaybedilmişse
Ticaret hiçbir şekilde haysiyetinden vazgeçmedi. Burası bir yer değil
Uzun kulesi ve konik sivri olan Elham Kilisesi'nin uzunluğunda konuşun
vadiye komuta edin, ne de bulunacak yer değil
Kilisenin içindeki kütüphane, yüzlerce yıl önce miras bıraktı
Elham'ın iyi insanları, bazı eski dünya hayırseverleri tarafından, inancında güçlü
Ellerde dağıtıldığında literatürün uygar etkisinde
yerel din adamlarının-ya da belki de sadece bir kitleden kurtulmak için endişeli
işe yaramaz çöp. Bu kütüphanenin değerli bir
Büyük isyan yollarının toplanması; Ama ne içeriyor
Elhamite kesin olarak söyleyebilir, çünkü okumaları
en az direnç çizgileri-bu tercih ettiklerini söylemeye eşittir
Haftalık makalelerinin haber sütunları,
Bizi Popery'den iki yüz yıldan fazla kurtaran bu devrim
evvel. Sadece bu nedenle Elham'daki kilise kütüphanecisinin pozisyonu
bir sinekür.

Elham'ı görmek amacıyla biraz fazla ilerledik
Acryse için ve adımlarımızı geri çekmeli, dik yamaçlara yükselmeli
Bu amaç için doğuya.

Sadece Acryse'ye ulaşan çok tırmanıştan dolayı
Elham Vadisi'nde kapanan yayla aralığının başında. Tırmanma
Usta Marsh ve adamının Ralph'in indiği şerit,
"Folkestone Sülük" efsanesi, Acryse ormanları bulundu
tepeyi giymek ve yoğun bir şekilde örtülü bir masa arazisine uzanmak,
Güneş ışınlarının süzüldüğü, ancak ağır bir kapsayıcıyla loş bir şekilde
Bough'ların aralıklı gölgelikleri. Acryse "Oak Hill" anlamına gelir, ama her neyse
Bu ormanların karakteri bir zamanlar olabilir, meşe kesinlikle
Günümüzde en çok sayıda değil. Bir ağaç baskın olursa
Buradaki başka türler, loş ışıkta olan kayındır ve
Yakın seriye rütbeler o kadar keskin büyüdü ki sadece atmaya başlıyor
Yerden otuz veya kırk metre yükseklikte dallar.
Ağaçlar için ahşabı göremeyen Simpleton meşhur,
Ancak ormanlar nedeniyle Acryse'yi görmek ilk başta imkansızdır.
Ve hiç şaşmamalı, çünkü ormanlar çok büyük ve Acryse çok küçük. Orada
Bir mezranın benzeri bile değil. Manor evi ve bitişik
Manorial Chapel, bazıları dağılmış az sayıda
Şapeli sakinleri için görünmeyen kulübeler
Bölge Kilisesi'nin işlevi. Bir zamanlar malikanesini elinde tutan papillonlar
Acryse, uzun zamandan beri vazgeçti ve MacKinnons'ın üçü var
Geçmiş nesiller burada ikamet etti. Eski sahiplerin kelebek tepesi
Bu nedenle Manor House veya şapelde boşuna aranır. Şapel ve ev
yosunlu ormanlarda gizlice tenha ve sadece küçültücü
Birinin Spire ve birkaç ek bina ve Bellcote'un birkaç bakış
diğerinin kümelenme ağaç kökleri arasında kazanıldığı. Tarih, tarafından
Dernek, Acryse'de yapıyor, çünkü o albayın koltuğu
C.I.V. İkinci Boer Savaşı'nda.

  [İllüstrasyon: Acryse.]

İnsan yerleşimi belirtileri burada küçükse, kuş yaşamı
ezici. Acryse ormanları geniş bir rookery. Kışın,
Dallar iptal edilmediğinde, yuvaları her çatalını işgal eder
şubeler ve tüm yıl boyunca varlıklarını bildirirler, sadece tarafından değil
Yabancının kıyafetlerinin altında yürürken şekil bozukluğu
tünek yerleri, ancak cawing'in yükselen ve düşen patlamalarıyla
Günün tüm saatlerini işaretleyin, sürekli bir parlamento oturumu gibi
Konuşmacı yok ve bireysel ve kolektif İrlandalı üyeler
Evin bulundurulması, her biri "Düzine On dokuz" konuşuyor.
ve her biri usulüne uygun olarak havalandırmak için kişisel bir şikayetle. Not için
Rookery'nin her zaman muhalefette olduğu belirgin bir şekilde.
Bazen, daha büyük din öldüğünde, mezar ve rahip-ya da,
En azından derin ve kendi kendine tatmin edici-bireysel sesler duyulur,
iyi beslenmiş ve pakizli bakanlarınki gibi, onları savunmak için yükselen
Departmanlar ve kendileri, sesler, tartışmacı veya
muzaffer.

Rooks'un bütün gün ve her gün hakkında konuştuğunu buldukları şey bulmaca olabilir
İmparatorluk Parlamentosu raporlarını okumayan herkes; Ama bunlar
Bir zamanlar okunduktan sonra sürpriz için yer yok.

Sadece akşam yaklaştığında, Rookery hala
O zaman bile, sadece ev gelen kuşlardan bir ön istiridye sonra,
Anc, bu, kulaklarının tekrar şarkı söylemesini sağlar. Sağır edici mitingden sonra
Sesler tek başına duyulur, köpüren ve gobbling, sonunda
Güneşin jantı ufkun altına batıyor, koloni dinleniyor.

Kalmasından boğuk bir ayrılık korosunun ortasında yalnız Acryse'den ayrılmak,
Kursumuzu Swingfield Minnis'e ve sonra St.
John's, efsanelerin en hafif ve en parlak sahnesi,
"Cadılar 'Frolic. Barham'ın
Ayette açıklama tamamen işaretin yanında. Böylece
Büyükbabanın karakteri Ingoldsby, Aprofises:

    Kulenini seviyorum, gri harabe,
    Görmek için formu sevindiriyorum
    Hepsinden Reft olsa da, Bell, Cloister ve Hall,
    Hiçbir şey kalmadı Bir tottering duvarı kurtar. * * * * * *

    Sen benim için can atıyorsun, gri mahvediyorsun
    Squire'ın verandasından, yol boyunca;
      Ve daha adil, ben ween, sarmaşık parlaklık
    Mouldering taretin bağlanır,
    Alderman'ın evinden, yaklaşık yarım mil uzakta,
    Yeşil Venedik panjurları ile.

Mahallede Alderman'ın evi yok,
Venedik panjurları, ama bu çok az önemli.

Dik bir şekilde yükselen ve düşme, sarma ve dar
St.John Şövalyeleri Tapınakçılarının Önsözü Ülke Şeritleri
Kudüs, Swingfield Minnis yakınlarındaki ulaşıldı. Diğer pek çok
Eski dini kuruluşlar, şimdi bir çiftlik. Tamamen değil
pitoresk ve çok az dışa doğru antik çağ belirtisi giymek,
hariç, arayışı içinde olmayanlar tarafından kolayca geçilebilir
Birinde öne çıkan üç uzun boylu İngiliz penceresinin varlığı
Gables. Çiftlik evinin denetimi, tutumlu kullanımın
eski binalar, salon, ana eski
Güzel eski ahşap çatılı özellik, evsel amaçlara bölünmüş
iki kata. Modern duvarlar ve şömineler neredeyse tamamen birleşiyor
Dahili düzenlemeleri değiştirin. Uzun, zorlanmış, manastır bir ahır
Knight'ın _old _old _old _old _old İngiltere'de resmedilmiştir
altmış yıl önce, ama uzun zamandır duyarsız olarak kayboldu
"iyileştirme" için öfke ve şimdi çok az ilgi var
çiftlik evinin dışında görülebilir. Ama her neyse pitoreskten yoksun
Boyun, efsane tarafından yerin üzerine atılan romantizmin cazibesi
onu sıradandan kurtarır.

  [İllüstrasyon: Önsöz, Swingfield Minnis.]

Swingfield Minnis Divide'ın tekil isminin rakip açıklamaları
İlk kelimenin "domuz alanı" veya "Sweyn's anlamına gelip gelmediğine dair görüş
Field, "ama adlandırıldığı teorisinin çarpıcı bir teyidi
Bundan sonra Danimarka Kralı ve sahip olmasının belirsiz kayıtlarından
Burada bir zafer elde etti, bir miktarın keşfi ile sağlandı
Modern zamanlarda insan kemiklerinin tarif edildiği
Bir gazete tarafından "bazı tarımsal operasyonlar"
Çevredeki sağlık veya uluslar arası, ilk kez
Tarih, eklenmiş ve ekim için kırılmış. Biz, bizim
Sıradan Yol, "Tarımsal Operasyonlar" ı "Plowing" e çevirin
Muhtemelen haklı olacağız. Kalıntılar o zaman telaffuz edildi
uzun zamandır unutulmuş bir dövüşün kalıntıları olmak. "Minnis" bir cantise
Burada uzun süredir var olan bir kaba taşlı taşlı taşlama kelimesi.

Bölgedeki serbest sahibi olarak Barham, bu muhafaza ile ilgileniyordu
ve ganimetten payını aldı. "St. John's,"
Çiftliğin bildiği gibi, dediği gibi, "cadılar" ın notunda
Frolic, "Tappington'dan iki mil uzakta, ama kesinlikle görülemiyor,
Bize inandığı gibi, müdahale eden coppices üzerinde veya herhangi bir
başka bir şekilde, şu anda Tapington'u geçerek keşfettiğimiz gibi
Denton, daha önceki bir bölümde açıklanan bir rotaya katılıyor.




Bölüm XIV

The Coastwise Road-Folkestone'a Dover ve Sandviç'e


Bu, Dover için folkestone bıraktığı zahmetli bir yol. .
Tebeşir-"Sonsuz", Dickens'ın dediği gibi-
üzerine güneş, dik gradyanlar, yağmur yıpranmış oluklar, kıvrımlı
eğriler ve folkestone tepesinin kalıcı yukarı ve yukarı
Terleme Wayfarer'ın kaşından başlar ve akıllıca ona
gözler. Ama tepeye ulaşıldığında, bir zamanlar pitoresk ama şimdi
"Valiant Sailor", Rebuilt Inn, Stands, Grand geriye doğru manzara
kasaba üzerine. Bu görüş o kadar ki, yerin tüm çatı gibi görünüyor ve
Düzenli sokakların skalid bir şekilde toplanması gibi görünüyor. Kimse, bakıyor
Bu bakış açısından folkestone üzerine aşağı
ve daha sonraki büyümesinin muhteşem doğası. Dün yılın beş mil uzunluğunda uçurumun
Ve Dover'a Kireçli Yol yalnızdı ve seyreklerle işaretliydi
evler, ama artık kargalar ve martılar rahatsız edilmez
mülk. Hiç hoş bir yol olmadı, açık yalan ve çit
Uçurumların çatısında ve yaşanamaz bir ülke boyunca. Onlar
Kimin yolu, yaz ve kış aylarında ızgara yapıldı
misafirperver çitlerin yokken buzlu patlamalarla delinmiş
Ya da lütfen herhangi bir açıklamanın barınağı azaltmaya hizmet etti. Şimdi bunlar
kasvetli ve yasak yaylalar tuğla alanları ile çeşitlidir, sporadik yeni
Satılık bina arazisi sunan evler ve açık bildirim tahtaları,
Ve değişim tarafından iyileştirilmiyorlar. Çok acele etmek
Bu yolu Dover yönünden deneyen bisikletçi
Korkunç sürekli tırmanış,
haksız sıkıntı ile mücadele eden iyi bir adamın durumu. "Elbette,"
"Yakında bu yükselişin sonuna geleceğim" diye düşünüyor; Ama beyaz
Karayolunun şeridi ondan önce yükselir, bitene kadar,
Şaşırtıcı inişin burada "cesur denizci" ye tepeyi tepeler
Folkestone'a inmesini yasaklar.

Doğuya yönelik durum ne kadar farklı! Tırmanma en kısa sürede
Folkestone'dan Dover'a uzun süredir inişten daha fazla tamamlandı. Beş
Bu olukun sonunda bir yarının dibinde kilometrelerce uzakta,
Dover Kalesi gökyüzüne karşı lekelenir ve bisikletçinin hiçbir şeyi yoktur
Yapmak ama hareketsiz oturun ve millerin rahatça uzağa gitmesine izin ver
Dover'ın eteklerinde elektrikli tramvaylara ulaşılır.

Folkestone ve Dover arasında bu yolda bir nokta var
Moonlit Nights, Barham'ın kendi kalbinden sonra bir resim yapar. Dolu olduğunda
Moon, Castle Hill'in üzerinde yelken açıyor ve kireçli yol taşıyor
Işıkla, Dover kasabasını Darkling Vadisi'nde kaybederek
Dour ve arkadaki çıkışlar, derin bir karanlığa kazınmış
Aydınlık gökler, o zaman "eski" olan enfes çizgileri hatırlıyorsunuz
Gri giyinmiş kadın ":

    Ah! Tatlı ve güzel bir gece, gümüş ay yüksek olduğunda,
    Ve kümelenme mücevherleri gibi sayısız yıldız gökyüzüne köpürüyor.

Evet; ve gece buradaki günden daha güzel, ağrıyan
Beyazlık, kavrayan kuruluk, tebeşir otoyolunun kurak barın
ve katlanmış tepeler, soğuk ihtişamıyla romantizme dokunulur.
Ayı, tıpkı çiğler gibi yolun kemiren sıkıntılarını yumuşatan ay
Günün kalıcı ısılarını kabul edin.

Tom Ingoldsby asla, tüm yazıları boyunca,
Dover ve "Gri giysili yaşlı kadının efsanesi" deyin.
Bu eski limana, gerçekten bir Cambridgeshire hikayesi,
Boxworth, St. Ives yakınlarında. Olaylar, "Uzun zaman oldu
Daha önce, tam olarak _how_ long diyemem-ki bu oldukça belirsiz:

              Tek bilen,
    Güllerin savaşlarından önce gelmiş olmalı

Burada Britton'da başka bir kaçış yapmak için bir fırsat var,
dipnot, "Bath Simpkinson" (daha önce gördüğümüz
bu seçkin antika için tasarlanmıştır) bunları karıştırmak için yapılır
Bazı aile konusundaki tarihi kampanyalar: "Eski ve çoğu
Pugnacious Ailesi, "diyor banyo arkadaşımız." Onların torunlarından biri,
George Rose, Esq., Geç M.P. Christchurch için (şimdi yaşlı bir beyefendi
Defunct), vokal yetenekleri ve onun ahlakı için eşit olarak kutlandı
Bir heyecan durumundayken mobilyaların yok edilmesi. 'Şarkı, yaşlı
Rose ve körükleri yak! ' bir atasözü haline geldi. "

Ve böylece, gerçekten, yüzyıllar boyunca geçti, ama henüz kimse yok
kökenini tatmin edici bir şekilde açıkladı. Birçok eğlenceli çelişkili
onun türevleri verilmiştir. 1740 kadar eski bir kişi
O yılın _british apollo_:

    İyi Kral Stephen'ın günlerinde, Ram,
    Nottingham'da antik bir han,
    Bilge babamızın bildiği gibi tutuldu,
    Old Rose adlı tempolu bir kadın tarafından. Düşünceden nefret eden birçoğu senin gibi
    Veya içmekten başka herhangi bir tema,
    Orada buluştu, bak, sanguine umutla,
    Ev sahibini ve topları öpmek;
    Ama bir çapraz gece, 'Mongst diğer,
    Ateş harika poter olmadan yanmadı,
    Rose, sonunda şarkı söylemeye başlayana kadar
    Ve dans ve bahar için soğuk bıçaklar;
    Yani egzersizleri ve öpücükleri ile
    İstekleri kadar sıcak büyüdüler:
    Ne zaman, ateş yakıyor, Jolly Fellows,
    Diye bağırdı, "şarkı söyle, yaşlı gül ve körükleri yak."

Izaak Walton'un _angler_'sinde daha önce bir referans bulunur, nerede,
İkinci bölümde, avcı "eski şarkı söylemelerini öneriyor
Gül.
Memnuniyet elde edildi. "Old Rose'u bekleyelim ve Libellos'u yakalım"
Vahşi varyant, Tatil arifesinde okul çocuklarının çığlıkları olarak verildi,
ve "Old Rose'un Perukunu Tekrar ve Kitaplarımızı Yakalım"; Ancak
Bu "eski gülün" olduğu o okula aydınlanmadık
müdür. Bu "açıklama" aslında çok fazla adaçayı doldurma
Yeşil Goslings ve biz de ona katılacak kadar basit olmayacağız.

Ingoldsby, ziyaretçiye Dover'a "York" veya
"Gemi" ve sonra Maison Dieu'ya yola çıkın ve orada
Haunted House, yaşlı kadının ölüm sonrası ziyaretlerinin sahnesi.
"York" veya "gemi" günümüzde nerede? Boşuna ararsın
Onları perili ev olarak; Ama yazdılar, yazdığı sırada,
Aslında evin hiç yapmadığı var. Ancak Maison Dieu
Dover'a çok gerçekti ve çok daha akıllıca aranıyordu
Belediye Binası'nın başlığı altında kasabanın kulakları.

Priory'ye gelince, efsanenin paralı baba fesleğen
geldi, bu uzun zaman önce hayal kırıklığına uğradı ve harabe etti, sadece bir
Antik GATEHOUSE dahil olmak üzere birkaç kısım
Dover College'ın modern binaları. Chatham'ın "Priory" istasyonu
Ve Dover Line adını bu eski dini evden alıyor.
Önceki bazı kayıtlar ve barındırılan Benedictine rahipleri
İşte hala kaldı. Sonunda, ne zaman
Priory feshedildi, gerçekten çok kötü bir lot ve oldukça haklı
Daha fazla bir şey değilse, devre dışı bırakma. Ahir entrikaları tercih ettiler
Gözlemler, soğuk su ve bayat kabuklarla eti ipotek etmek
Ortodoks tarafından temel ücret ve günlük disiplin olarak temsil ediliyor
böyle. Onlar gerçek friar tucks, Dover'ın bu neşeli rahipleri,
Provand söz konusu olduğunda, ahlakları çok fazla ayrıldı
Kraliyetin ifadesini okuduğumuzda yargılanabileceği gibi istenen
davranışları hakkında rapor vermeye gönderilen komisyon üyeleri.
Bu elçiler gelişlerine haber vermediler; Aslında ilk
Öncesi, oldukça belirsiz ziyaretlerinin öngörüsü ne zaman
patlamalarının gürültüsü yatak odasının kapısını açar (değilse
Lütfen, "hücresi") hem onu ​​hem de yatağını paylaşan bayanı uyandırdı. .
Komiserler onu dışarı çıkardı, o sıradan kardeşin kostümünde
Manastıra kabul etmişti. Böyle tarihsel kanıt
Eski Roma'ya karşı kayan adaletsizlik suçlamalarını reddediyor
Ingoldsby'nin sık sık suçlandığı Katolik zamanlar.

  [İllüstrasyon: "Yalnız Ağaç."]

"Folkestone sülük" ve
Usta bataklığın izleri Dover'dan ayrılmalıyız ve dik tırmanmalıyız
Ve sargı Kalesi Tepesi, Kaşlarını Keşfet ve Gardiyanın Altında Gel
Bu büyük kalenin kuleleri, yüksek, çıplak, kireçli masa arazisine
Bu noktadan anlaşma ve sandviçe uzanıyor. Açık bir açık
Başlangıçta çenensiz yol ve o kadar gölgesiz ki çok çarpıcı
Yol kenarından yalnız Elm, "yalnız ağaç" olarak geniş ve geniş biliniyor.
Bu izole nesnenin, onun
gerçek. Görünüşe göre, yıllar önce, kalenin bir askeri
Garrison, onu bir sopayla bırakarak bu noktada bir yoldaş öldürdü
Taşındı. Kimse tapuyu görmedi ve o kadar ikna olmuştu ki
Suç asla elm çubuğunu yere itmesi için izlenmezdi,
Kök almadığı sürece güvende olduğunu beyan ederek.

Alayı kısa bir süre sonra yurtdışına emredildi ve
Uzun yıllar geçmeyene kadar Dover'da olduğunu söyledi. Bir kere
Orada, morbid bir merak onu suçunun mahalline götürdü, burada,
Korku çeken, bu da gelişen bir ağaç yapıştığını buldu. İtiraf etti,
ve usulüne uygun olarak idam edildi.

Ingoldsby'nin kendi kalbinden tam olarak bir efsanedir, ama belki de
Hiç duymadım, çünkü yazılarında görünmüyor.

Bu noktadan, Dover'dan iki mil uzakta, yol düzleşir;
Yaptığımız Doğu Langdon, çıkışların sarılmasında yatan bir
Soldan mil uzakta, bu şişlik konturları arasında görünmek için kaybetti ve
kümelenmiş ağaçların ortasında.

Bu cemaate "Marston'dan Thomas Marsh", bunun kahramanı
Düzyazı efsanesi, "Folkestone sülük" gerçekten aitti. O yaşadı
Martin, Marten veya Marton Hall, Martin'in komşu mezrasında,
adını bu şekilde çeşitli ve tarafsız bir şekilde postane tarafından yazılmıştır,
Parmak direkleri, ilçe tarihçileri ve diğer yetkililer, bugüne kadar
Hangisinin gerçek ve uygun hale getirilmesine karar veremedi.
East Langdon, daha yakın tanıdıklarında, kendini bir uzaktan kumandaya dönüştürür,
dar bir çok küçük boyutlarda toplu köy, dar bir
bir yol için görev yapan ve bir cemaat kilisesinden oluşan şerit,
Inn, iki veya üç çiftlik, bir rectory ve bazı tarım işçileri '
Cottages-tüm dış dünyanın çok azını bilerek ve görünüşe göre
bu bilgiyle içerik. Kilise ve kilisenin etrafında merkezlenir
Burada resmedilen çiftlik ve bu eskizle,
Herhangi bir şeridin kütlesi, ne kadar korkunç ve sert bir şekilde bir yer görecek misiniz?
öyle. Kilise son olarak restore edildi ve anıtında
Efsanenin gerçek Thomas Marsh'a şansölye yine bütün yaptı.
Yaklaşık 1850, kuzey duvarındaki yerinden düşmüştü.
Şansölye ve birçok parça halinde kırıldı, parçalar korunuyor
Vestredeki bir dolapta. Bu koşullar altında ve tamamen
başka yerlerde işlenen acımasız şeylerin bilincinde,
Ülkenin her yerinde, "restorasyon" adına, şokla
Hacimin onu hiç bulması sürpriz. Ama işte burada, bir siyah
Beyaz taşın süsleme çerçevesi ile çevrili mermer tablet veya
mermer ve "Thomas Marsh,"
Marton. "1583'te doğduğu ve öldüğü belirtildi
1634.

  [İllüstrasyon: East Langdon.]

  [İllüstrasyon: "Marston Hall."]

Bir mil uzakta dörtte üçü olan Martin mezrası, muhtemelen
Martin Mill'in tren istasyonuna yakınlığından daha büyük
Bu gün ana köy. Neden Chatham ve Dover Demiryolu
Yetkililer, büyüklerden sonra istasyonu vaftiz etmeyi seçmelidir
Çizginin yanında, siyah ve çarpıcı olan tahta yel değirmeni,
Sadece yerin adıyla yerine, açık değil, çünkü orada
Aksi takdirde olabileceği demiryolunda başka "Martin"
bunu ayırt etmek arzu edilir. Hamlet'in kendisi demiryoluna bakıyor,
üstün sırtından. İçinden dik bir şekilde yokuş yukarı çıkıyorsun
İçi boş bir yolu kapsayan Hedgerow yeşilliklerinin kapsayıcı bir Bower'ı,
çarpıcı bir şekilde bir Devonshire şeridi ve daha dikkat çekici ve hoş
Çünkü inişlerin ortasında, genellikle treeless. Belirgin
Martin Sokağı "Martin House" olarak bilinen büyük çiftlik evidir, bu
Master Marsh'ın şaşkınlığının hikayesinin "Marston Hall" ve bir kez
Manor evi. Kısmı on yedinci kadar eski olabilir
yüzyıl, ama özellikle iğrenç bir şekilde yeniden şekillendirildi,
ve çiftlik bahçesine doğru tarafı "compo" veya
benzer iğrençlik.

  [İllüstrasyon: "Üç At Nalı", Büyük Mongeham. ]

Ringwould'da yüksek yolun geri kazanılması, Walmer geçti ve üst anlaşma,
Deniz ve çıkışların kalabalık nakliyesi ile ve beyaz kayalıkların
sağda çarpıcı bir resim oluşturan Fransa. Zamana değer
Küçük köyü görmek için sola çeyrek mil sola doğru kapanıyor
Muhteşem olarak, büyük Mongeham, Anlaşmanın hemen ötesinde, tuhafı için
"Üç Nalbafa" Inn hala meraklı bir ferforje işareti sergiliyor
Başlangıçta 1735'te yapılmış, çok çarpıcı bir nesne, yolun sarkan.

Sandviç yaklaştıkça yüksek kasvetli çıkışlar yavaş yavaş batıyor ve
Dairelere yer verin. Sağdan uzakta, mil üflemeli kum mil üzerinde
ve kum tepeleri, kaba otlu tussocky, denizi sınırla ve iç kısımda
Mısır, fasulye veya yulafın engin çitli tarlalarını germek
Kent'in ve Thanet Adası'nın bu köşesinin özelliği.

Sandviç her zaman "ölü liman" olarak tanımlanır, ancak zaten gördük
Yeni Romney'in daha öldüğü-eğer İrlandalı bir ifadeye izin verilebilir.
Cinque'in eski üyesi düz, düz bir yolla
Portlara ulaşıldı, bir dizi uzun kavak, eski hastane
St. Bartholomew ve-bir için saçma bir şekilde tempolu tren istasyonu
Yaklaşık üç yüz yıldır ölmesi ve gömülmesi gereken yer
evvel. Mortem sonrası faaliyetin bu belirsiz kanıtlarından geçiyor,
Şehir duvarları, şimdi, geçerken, çimenli surlar, ağaç gölgeli,
yürüyüşlerle ve altında küçük boyalar ve koşular-çok güzel
Sandviçin şimdiye kadar işten emekli olduğunu söyleyen sahne
aslında büyümediğini; Her ne kadar ölmek için, neden,
Orada, gezilebilir kanalın olduğu kasabanın diğer ekstremitesinde
stour akar ve bu gemileri yukarı ve aşağı aktarır
Burada ticaret, yükleme ve boşaltmanın hala ilerlediğini görebilirsiniz ve
Port-Dues toplanıyor ve her türlü telaş.

Ama sandviç çok titiz ve mezar bir eski şehir. Bilir-eski
uzun yüzyıllar önce silinmiş olan liman, rekabet edemeyecek
modern limanlar ve böylece ellerini katlar ve şimdi küçük kısmı kabul eder
ona atandı ve eski yollarla yaşıyor; Bu yüzden seviyoruz
"Sannidge"-orada yaşayanların tarzında konuşmak.

Ama gerçekten bir zamanlar büyük bir liman ve geçmişte geçmiş yaşıyor.
Birçoğu dramatik anlarıydı. Böyle bir şey, Becket'te
Yıllarca süren sürgünden sonra geri dönen Canterbury Başpiskoposu sürgün
cennetteki bir tekneden indi. Şiddetli bir önsezi vardı
Bitiş, çünkü önemli kelimelerle geri döndü,
"Angliam Mori_'de _vado," "Ölmek için İngiltere'ye gidiyorum." İnsanlar biliyordu
onun gelmesi ve teknenin yaylarına dikilen bir çapraz dikilmiş
Karaya, sakinlerinin kimliğini harika bir şekilde yaptı
kapalı. O etrafında kalabalık olan kitleler arasında popülerdi
"Yetimlerin babası ve
dulların koruyucusu. "Gecikmeden öne çıktı
Canterbury, Ash yoluyla.

Tehlikede başka bir olayı daha uzun yıllar boyunca alalım. BT
1415 kapanışına doğru ve günler ürperti ve gece acı büyüyor. .
Fransa ile savaş, İngiltere için her zafer koşuluyla sona erdi.
Dokuz Bin Fransız Agincourt'ta ölü yatıyor, vücutlarını kanıtlıyor
İngiliz ok uçuşunun gerçeği ve İngilizcenin kahramanlığı
silahlı erkekler. Harry V., Dover'da evine çıktı.
Sevinçli bir ulusun rapturous alkışlarıyla ve Londra mühürlendi
o karşılama. Müfrezelerle, keşif sıralaması ve dosyası
Yavaş yavaş eve dönün-bazıları Dover'da, bazıları Southampton'a bazı iniş
Burada; her adam bir ganimet makalesi ile yüklü; hepsi yoruldu, aç,
Ve mizahtan, çünkü kalmamıza yürürken
Calais barınak ve besin reddedildiler, bunun garnizonu
Kasaba hükümlerin altında koşmaktan korkuyor.

Şüphesiz, evlerine hevesli bir karşılama için görünüyorlar;
Afiş sallayan, el sallayan, çalkantılı tezahüratlar. Ne buluyorlar?
Neden, bu: bu, istismarlarının şöhretinden çıkarıldı
Önce geri dönenler tarafından ve sandviç kasabası
Soğuk-Kasım rüzgarı olarak soğuk ve yasaklayıcı olarak alımları
İndiren gökyüzü olarak. Yine de Jacob Isaac'ın nimetini aldı,
ve Esav doğum hakkından yoksun bırakıldı. Nimet yok, şölen yok, hayır
Onlar için içmek, para için tasarruf etmek ve hiçbiri yok; Bu yüzden
ganimetlerini en iyi şekilde satmak, ekmek satın almak için hoşnut
ve konaklama. Sözlü sandviç? Hayır, ama tarih kendini tekrarladı
Son zamanlarda aynı çizgilerde; Glory,
Sabun kabarcığı ve kanat olarak.

Ancak bu mozaiklerle tarihten yapılmalıdır. Kasaba ulaştı
Edward III olduğunda büyük bir refah. 1377'de zımbayı buradan kaldırdı,
Queenborough'dan; Ama bu onun yüksek su işareti idi. Ebb şurada değildi
Bir kez başladıktan sonra, 1470 yılında, limanın yıllık gümrük geliri
L17.000 ve doksan beş geminin aidiyet olarak kaydedilmesi
Yere. Kasabada 1.500 denizci vardı.

Ama VIII. Henry zamanında. uzun tehdit eden kum kapanmıştı
Liman, önemli bir burthen ve çürüme yoluna girdi.
Liman düştü, ancak Hollander'ın büyük yerleşimi nedeniyle ve
Huguenot dokumacılar sandviçte, yer hiçbir şeye küçülmedi ve
Belki de onlardan kaynaklanıyor.

  [İllüstrasyon: ST. Peter, Sandviç.]

St. Peter'ın uzun boylu, Hollanda benzeri kulesinden sokağa çıkma yasağı bellinden
Gece geçti, yedi yüz yılda olduğu gibi gelenek oldu. .
Sexton'un bu gece hizmetini gerçekleştirmek için yıllık bursu L8; Olumsuz
Bir şirket kasabası için yıllık dağıtmak için büyük bir miktar, ancak
Ticari büyüklüğü olan sandviç gibi bir yer için bir düşünce
şimdi sadece bir tarih ve eski şöhret. Böylece buydu
1833'te sokağa çıkma yasağının Norman Times'dan kesintisiz sürekliliği
Şirketin durdurulması için bir teklifte ciddi tehdit altında
uygulama ve bunun için ödeme. Duygusal düşünceler,
Ancak, hüküm sürdü ve bu nedenle gece zili devam ediyor
Yore itibariyle melankolik kum patlamaları üzerinde çalmak. Ama ekonomik
Son yıllarda tekrar düşünceler, eski geleneği tehdit etti
Aynı gerekçelerle, 1895 civarında, durdurulması önerildi
Zil ve parayı daha pratik amaçlar için tasarruf etmek. Tekrar,
Ancak, duygu hakim oldu ve eski sakinlerin "
Eski Charter "devam ediyor.

Kasabanın sahip olduğu üç kişiden biri olan bu St.Peter kilisesi
En dikkat çekici dönüm noktası ve tüm bakış açılarından kasaba
farklı bir uzaylı görünümü ile. Hiçbir şekilde müdür değil
Kilise-bu onur, büyük ve yüksek olan St. Clement's'e aittir.
Dekorasyonlu Norman Kulesi sadece New Romney'den ikinci. Ama St.
Clement'in kulesi sadece orta yüksekliğindedir; Aziz Peter uzunluğunda
Ve sade ve dahası, olağanüstü bir taretle sınırlı
belirgin Hollanda hissi. Bazen ona gülüyorsun ve düşün
Bulbous ve soğan benzeri bir şey; diğer zamanlarda ve bazılarından
Bakış açısından, saçma olmaktan ziyade etkileyici. Eğer uzak olsaydı
Sandviç bireyselliğinin çoğunu kaybedecekti. Eski bir kule değil
Kiliselerde yaşlar giderken ve sadece yıllar içinde inşa edildi
1661'i takiben, eski kule düştüğünde ve sadece kendini içermiyordu
Tam harabede, ancak Güney koridorunun tüm uzunluğunu yıktı,
ve çanlarla, kilisenin tüm iç kısmını gömdü
Çağdaş bir hesabın "Rubidge" dediği derinlikler. Ne zaman
Sakinler, hasarı onarmak için çalışmaya hazırlar,
Koridoru yok etti, ama sadece kemerleri duvara çıkardı ve şirin taktı
Hollanda benzeri pencereler hala kalıyor. Tuğla ile yeniden inşa ettikleri kule
ekonomik olarak liman çamurundan üretilen,
Aynı malzemeden inşa edilen ev sayısı,
Şimdi olduğu gibi bol miktarda depozito. Kulenin Hollander karakteri
ve kasabanın genel olarak varlığını borçluydu.
Aslen kraliçede oluşan çok büyük bir Flaman ve Valon Kolonisi
Elizabeth'in saltanatı, zulüm gören dokumacılar ve diğerleri alçaktan
Ülkeler buraya mülteci olarak geldi ve yerleşimci olarak kabul edildi, sadece değil
Kent'te, ancak İngiltere'nin diğer birçok bölgesinde. Sandviç kolonisi
Başlangıçta dört yüz numaralandırıldı, ancak yavaş yavaş
evliliklerde emilen, ayrı bir yarış olarak durunana kadar
var olmak. Ancak o dönemde, ulusal davranışlarını korurken
ve mimari tarz, bu "Yahudi ve Kârlı Yabancılar"
Gördüğümüz gibi, kişiliği ile yeri etkilemeyi başarmak
dikkat çekici derece.

Böylece, St.Peter Kulesi manzaraya çok ve yakın hakimdir. St.
Mary's Tower altı yıl sonra düştü, ancak yeniden inşa edilmedi,
güdük ve göze çarpmayan yol. St. Clement'in Kulesi restorasyona maruz kaldı
1886'da; Churchwardens, gerekli fonları elde etti
Çanları satmak için uygun!




Bölüm XV

Sarre ville sandviç


Sandviç, yabancı görünümlü sugate olan Barbican'da bitiyor
Stour'un yanındaki yolu kapsar. Sola doğru
Pegwell Bay ve Ramsgate'e giden yoldan uzakta, bundan görülebilir.
Richborough'nun karanlık harabesini ve doğrudan o yola işaret et
Sağ, seyrek ormanlık bir kemer, ince, sırım ağaçlarından oluşan bir yığın,
Kumlu ve çakıl toprağında yeterince beslenmedi. Ortasında
Bu, yalnız ve bir melankolik atmosferle çevrili bir
Kesinlikle ilgisiz modern ev. Bu ağaçlar ve bu ev formu
Bir zamanlar önemli ve gelişen Stonar limanından kalan her şey,
Ya da Lundenwic, sandviçin erken bir rakibi. Nokta ve
Bitişik biri şimdi haritalarda "büyük ve küçük taş" olarak işaretleniyor.
O kaybolmuş kasabanın tarihi belirsiz ve parçalı, ama
Büyüleyici, yarı dolu bir peri hikayesi gibi. Çok teşvik
bir rüya şehrinin benzerliğine dönüştürür,
Büyücünün asası, esrarengiz büyüyle dolu. O zaman ne biliyoruz
Stonar mı? Sadece bu: uzun zaman önce, MS 456'da İngilizler
Vortimer altında, Roma lejyonları tarafından terk edildikten sonra,
Bu noktadaki istilacı pagan saksonlarına karşı birkaç zaferlerinden
Latin Annalist tarafından belirlenen bir nokta, "_in campo juxta
Lapidem Tituli_. "Bu nedenle, bu dairelerde,
Savaş yapıldı ve yer Stonar adını elde ediyor gibi görünüyor
aynı Latince "_lapidem_." Şimdi Kentish'in
Sahil, "taş" kelimesi de dahil olmak üzere yer adları bakımından zengindir. Littlestone
Old Romney'in yakınında, bir örnektir-Folkestone diğeri ve en çok
Önde gelen-Latin kayıtlarının eski "_lapis populi_". Ama neyden
Taşlar Bu orijinal isimler ilerledi kim diyecek?

  [İllüstrasyon: Barbican, sandviç.]

İngiliz zaferi neredeyse kesintisiz bir dizinin bir araya gelmesiydi
Acımasız Saksonlar tarafından mutsuz insanlara verilen yenilgiler,
şu anda Kentish kıyılarındaki tüm muhalefeti düşürdü ve
kendilerini burada kurdu. Orijinal kasabayı kuran onlardı
Stonar'ın, nehrin ağzında oluşan bir kumsukta bile
Stour ve Wantume kanalına giriş,
Kent anakarasından Thanet Adası; ve Roma kalesi
Rutupium, günümüzde gördüğümüz yıkık Richborough'un geniş kabuğu,
Çevredeki bataklıklara yükselen vantage-zeminden bakan
onlar tarafından kralları için bir kale-katına dönüştürüldü.

  [İllüstrasyon: Sandviç, Great Stonar'dan.]

Zamanla, Saksonlar kendilerini almıştı
ülke ve sonunda lüks ve daha az savaş benziyordu,
sırayla Fiercer Danimarkalılar tarafından saldırıya uğradı. Birçoğu arasında belirgin
Ustalık için yürütülen kanlı kavgalar, Stonar'ın ikinci savaşıydı,
Burada Torkill the Dane ve Sakson Kralı arasında savaştı,
Edmund Ironside, 1009'da. Bu olağanüstü zaferlerden biriydi
Onları uzun süredir neşelendiren Saksonlar için
felaketler.

Stonar'ın Lundenwic'in alternatif adı,
Londra ile kapsamlı ticaret, ancak yok olan kasaba ve onun
Hiçbir şeyin yanında bildiğimiz kayıtlar. Sadece bu, gerçekten de rekabeti
Sandviç ile şiddetliydi ve bu sandviç avantaj elde ediyordu
ve kötü niyetli kasaba tamamen yok edildiğinde Stonar çürüyor
ve sandviç olduğunda 1365'in büyük fırtınasında deniz kenarında süpürüldü
Sadece tüm ticaretini almakla kalmadı, aynı zamanda "Lundenwic" takma adını da kabul etti
Peki. "Hiç kimsenin iyi olmazsa, kötü bir rüzgar" diyor eski
Saw, ve bu sandviç için çok değer. Tumpestler-veya "Tompuses"
Kentish halkı olarak, tuhaf konuşmalarında, onları arayın-böyle bir
Yıkıcı güçler günümüzde, sigorta kazançlı olmaktan vazgeçer
şimdi iş.

Richborough, Stour Meadows ve
Düz Sandviç ve Ramsgate Road, arkeologların favori bir uğrak yeridir.
Düşük, dünyevi uçurumlardan yükselir, engebeli duvarlar ve şişkin burçlar,
yerlerde sarmaşık kaplı ve yoğun oda ağızları ile örtüldü, nerede
Dünya seviyelere düşer. Gizli sarmaşık, inanılmaz derecede
Yaşlı olarak, horu duvarını izin vermeyecek bir azimle sıkıştırır
kıdem tazminatı. Birlikte yaşayacaklar ve ölecekler, o duvarlar ve "nadir
Eski bitki, sarmaşık yeşil. "

Richborough manzarası kapsamlı ve çeşitlidir. Uzakta
Sağ sandviç, kümelenmiş çatılar ve seyrek ve arma kütlesi,
Tabii ki, Hollandalı benzeri St. Peter'ın kubbesi tarafından egemen oldu,
bazı devasa masal soğanlarına benzeyen; Ve tekrar uzakta
Sol, Pegwell Bay ve Ramsgate'e kıvrımlı kıyı ile
Beyaz uçurumlar, sanki dik olarak,
dilimlenmiş. Evler ve daha belirgin halkın bazıları
Ramsgate akran binaları aşağı kenar üzerinde.

Seviyelerden yararlanan demiryolu arasında
Yaşlı Roma Kalesi'nin bu duvarlarının altında sandviç ve ramsgate
Kropik olmayan bir özellik değil. Yaşayan ticarileşmesi kontrast oluşturmaya hizmet ediyor
Günümüzde ve bir imparatorluğun yöntemleri bunlar
On beş yüz yıl. Yapmayan ruhsuz bir sinyal adamı olmalı,
kabininde o duvarın gölgesinin altına yerleştirilmiş, bazen
Hayal gücü gevşek ve geçmişi ortaya çıkararak insanlara bu surlar
Yine eski Roma'nın kask nöbetçileri ile.

140.000'den fazla jeton, Roma ve Sakson, bir
Zaman ve bir diğeri, Richborough içinde ve çevresinde aldı. Bu yüzden
Sandviç ziyaretçisi, bunlar boyunca en erken fırsatta acele ediyor
Harabeleri kasabadan ayıran iki mil ve açıklayıcı
Keşfetinin, ayakları ile CLOD'leri ters çevirme gayreti ve
Yürüyüşü ile hafif dünyayı araştırıyor. Alack! ifade
o kadar büyük bir dizi madeni para bulundu, belki de
Sonuncusu, yüz bin ya da öylesine devam etmek yerine gitti. Eğer
Ploughman hala bir şey buluyor, gerçeği kendine tutuyor; Ancak
Elbette, mevcut tarihçinin herhangi bir kişisel çabası sayılabilirse
Tanıklık için, ağır kilden başka bir şey eksikliği var
Bu alanlarda. Değerli fibula yok, altın madeni para yok, hayır, hatta
Mütevazi bakır _denarius_ endişeli çabalarını ödüllendirdi ve
Samos eşit olarak aramak içindi.

  [İllüstrasyon: Richborough ve Kentish sahil şeridi
  Ramsgate.]

Burada, adı olduğu gibi, Thanet Adası'nın içindeyiz
durum buydu, belirsiz bir kökenlidir. "Thanatos," "Ölüm Adası"
Geçmiş yıllarda bazı yorumcular önerdi, ancak desteklemedi
Bize bu kadar ölümcül olduğunu söyleyerek onun türetilmesini kaldırdı. Belki
sahilinin enkazlarında. Diğer açılardan, thanet ada
sağlıklı, kaba, aç, gürültülü sağlık; Ve yaz aylarında
Cockneys Adası. Ramsgate içermiyor mu-"Rollicking
Ramsgate ",-ve adı-üzgünüm-her zaman
Bana Margarine'yi mi hatırlatıyor? Margate'deydi, Jarvis'in iskelesi üzerine,
"Bay Simpkinson" onu çok kahverengi yapan "küçük kaba çocuk" ile tanıştı,
Ama iskeleyi görmek için margate olmayacağım; büyüktü
Jarvis, çok derinden çıkmasına neden olduğu için değiştirildi. Margate
sadece bir kez _ingoldsby legends_ ve ramsgate
Hiç de değil, bu yüzden onları yolculuğumdan çıkaracağım ve karşıya kalacağım
İç kısım, Acol'daki yüksek sırt üzerinde, rekulver.

Yol düz, yüzey iyi ve sandviçten ebbsfleet'e
keyifli bir koşu. Ebbsfleet'te son zamanlarda uzun bir dikildi
Granit Cross, St. Augustine'nin nereye indiğini ve yeniden tanıtıldığını işaretlemek için
597'de Hıristiyanlık. Belki herkes onun gönderildiğini bilmiyor
Papa tarafından bu misyondaki iradesine karşı ve sadece
homurdandı geldi. Olabildiğince aziz değil, sorgulamıyor
Yakından, varsayalım-morse ve ustaca bir adam.

Minster aracılığıyla-thanet-in-thanet-şeritler tarafından yayılır
kapsayıcı ağaçlarla en büyüleyici; çok güzel ve dolu
Yaz aylarında o kadar sevimli olmayan diğer şeylerle: böyle göz kazıları ve
Tozlu fren parçaları gibi kulakları en son çizgi roman şarkılarıyla örtülü
ve kornetler ve konçertinalar üzerinde enerjik performans gösteriyor; biraz
Bay Simpkinson'ın genç arkadaşının kaba erkekleri, torunları, muhtemelen
Saç çarkları sıradan peni için toz içinde döndürür. Fren İfaneleri
Margate ve Ramsgate, bu tür ağaç gölgeli noktaların
Thanet'te nadir, bunları korumaları altına aldı ve reklam verdi
"On iki mil güzel şeritlerden geçiyor, 1/-." Minster
Bu nedenle fasulye cenneti ve hacıların cehennemi,
edebi veya başka.

  [İllüstrasyon: Kaçakçının sıçraması.]

"Kaçakçının sıçraması" nı bulmak için ACOL için yapılması gerekir. "Bunun yakınında
Hamlet of Acol, "diyor Ingoldsby, hayali bir alıntı ile önek
Kaçakçı Bill ve Exciseman Gill'in güzel efsanesine ve onların
işler, "
'Kaçakçının sıçraması' adı. Parish geleneği,
Anthony Gill adlı sandviçten bir binicilik yapıcısı hayatını kaybetti
burada on sekizinci yüzyılın başlarında, peşinde koşarken
bir kaçakçı. Kaçakçının atı _only_, bulundu, bulundu
binicisinin altında ezildi. Nokta elbette perili oldu
O zamandan beri. "Bu teklifin orijinali için okuyucu bir
"Rahip Samuel Pegg tarafından Lewis'in Thanet tarihine ek,
A.M., Gomersham Vicar, "bir" W.
Bristow, Canterbury, 1796 "; Efsaneyi besteleyen Ingoldsby,
Teklifini de icat etti ve Rahip Samuel'i arayanlar
Pegg'in "takviyesi" bulamayacak.

Ancak bu kadar yaratıcı olursanız, kaçakçılık istismarları yaygın olarak
Kentish'te kaydedildiği gibi yüz otuz yıl önce bölge
Gazeteler, birçok bakımdan Ingoldsby'de kutlandı
efsane. 22 Kasım 1777 Cumartesi _Kentish Gazette_
Bir örnekte: "Son Pazartesi günü Bay Harris, Tüketim Memuru ve
Ramsgate'deki Gümrük Araştırmacısı Bay Wesbeach, altı kişinin katıldı
Ejderhalar, Birchington'da bir kaçakçı bedeniyle bir araya geldi.
En az yüz elli, yüklü kamçılar ve bludgeonlarla donatılmış.
Kaçakçıların atlarının çoğuna sahip olduğu keskin bir çarpışmadan sonra
Çekim, 8 galon brendi kaybederek çok düzenli bir geri çekildiler, 96
Cenevre galon, 162 lb. Hyson çayı ve beş at. "

  [İllüstrasyon: Monkton.]

Tebeşir çukuru da yeterince gerçek. Açık alanları geçmek,
Monkton ve Cleve Mahkemesi arasında gökyüzüne açık bir şekilde yayıldığında bulunur
Ramsgate yolunda, "Potansiyel" hanının karşısında, hala boşluk
her zamanki gibi derin ve geniş. Ancak etkilenmek istiyorsanız
Ingoldsby'nin romantik açıklamasının gerçeği ile,
bir yaz gününün parlak güneş ışığı, çünkü böyle zamanlarda büyük
Tebeşirlerin donuk beyazındaki yarık,
yoğunluk. Sadece akşam gölgeleri eğik bir şekilde düştüğünde
Bu çizgilerin ruhunu alkışladığınız eski tebeşir pit:

    Korkmak için etini yapmak yeterli
    O korkutucu eşiğin üzerinde durmak ve dikizlemek
    Engebeli taraflardan çok korkunç bir şekilde dik,
    Tebeşir çukuru tam altmış feet derinliğinde esniyor.

Ingoldsby yazdığında, ifadesine göre "Elli
akıllı sinek sürücüleri "
"Üç Bob" olarak adlandırdıkları bir Guerdon'un yerini merak ediyorlar. Döngü
ve elektrikli tramvaylar günümüzde ticaretini bu kadar çok kesti.
Bu depresif bireylerin birkaçının kaldığı zeki.

  [İllüstrasyon: Monkton.]

Sarre yolunda dağınık bir köy olan Monkton'a geliyor,
doğrudan yola bakan kilise, eski hisse senetleri ile
Grassy Bank, güzel bir resim. İçinde görülen kemerlerin endikasyonları
Eskiz, bir zamanlar bu kilisenin kuzey koridoru olduğunu gösterin. .
Parish, adını malikanenin eskiden olduğu gerçeğine borçludur.
Mesih Kilisesi Manastırı, Canterbury.

Bu bölgenin tamamı "kaçakçının
"" Kaçakçılık ekibi "her yönden dağıldı
Gümrük evi memurları.

    Biraz bu şekilde dörtnala ve biraz dörtnala,
    Fordwich seviyesi boyunca, o'er sandviç düz ...
    Acele edenler sıfırlık yapıyor,
    Gümrük House memurları arkasına yakın,
    Rushbourne Lane, vb. Westbere.
      Hiçbiri durmuyor ama çekim ve haşhaş,
    Ve birçok gümrük evi mermisi tokat atıyor
    Birçok üç galonluk bir küvet ile musluk gibi
      Ve cin atıyor ve her şeyi fışkırtıyor;
    Ve birçok kalp o gün üzüldü,
    Çok iyi likör çok atıldı.

           * * * * * *

    Down Chislett Lane, çok özgür ve çok filo,
      Kaçakçı Bill'e ve yukarı doğru sokağa doğru sürüyor;
    Sarre Köprüsü kazanıldı-fatura bunun eğlenceli olduğunu düşünüyor,
    Ho! Ho! Bir silahın eski küvet gauging oğlu.

Biz de Sarre'ye gireceğiz.

Sarre ve hala teknik olarak sandviç limanının bir ville idi,
işlevleri artık sadece dekoratif olan bir milletvekili tarafından yönetiliyor. O
Bununla birlikte, yine de, eskiden itibaren Kral ve Liman'a beceriksizliğe yemin ediyor. Bunlar
Tarihsel gerçekler "Sarre Town" ve "Ville de De
Sarre "Canterbury ve Thanet'teki evlerde belirgin bir şekilde sergilendi
sırasıyla köyün uçları.

Kaçakçı Bill tarafından kazanılan köprü, Kent ve
1485 yılında inşa edilen orijinal Pont'un halefi olan Thanet Adası
"Thanet dolu olduğunda ortak feribot" sitesi. Bu bir
Günümüzde romantik köprü ve binlerce meslektaşı var.
Sıradan kemerinin altında,
Eski daralmış kanal boyunca sağ ve solda dolaşıyor
Bir zamanlar geniş ve gezilebilir isteklerden, denizin bir zamanlar aktığı yerde,
ve Roma kadırgaları ve triremleri, Sakson ve Danimarkalı çığlıklar ve
Norman ve erken İngiliz gemileri geldi ve gitti; Ve sadece sığ
Akarsu, bir atın atlayamadığından daha geniş, sazlık ve takılmalarla boğuldu,
Eski "adayı" ve anakarayı ayırır.

Sarre parçalarda pitoresk ve diğer kısımlarda oldukça üzücü bir şekilde
çirkin. Gerçekten de, en erkenden istila edilen Kent'in bir tuhaflığı
Cockneys tarafından zamanlar, binalarının birçoğu en derin derinliğe dokunuyor
çirkinlik, kaba ve uygunsuzluk. Cockney ortaya çıktı
onun cockaigne ve ondan sonra büyük gri-tuğla evleri inşa etti
kasabalardaki evlerin modelinde, gereklilik, içinde olmak
sokaklar ve komşular tarafından omuzlandı, yüksekliğe koşarlar ve güvenilmezler
kare. Sarre, ikisinden birinde tam olarak böyle bir örnek içeriyor.
Inns-Biri asla bir sıradan bir hanın adını hatırlayamaz-bu
Bakan sadece Sarre'nin isteklerine değil, aynı zamanda durma yerleri için
Margate ve Ramsgate antrenörleri eski günlerde, tıpkı oldukları gibi
Şimdiki zamanın fren parçaları için "pull-up".

  [İllüstrasyon: "Sarre Ville."]

Sanatçı, iğrenç hanını eskizinden atlatabilir ve
Sarre'nin güzel bir görünümü, ama bir Turner'ın taktiklerini benimsemediği sürece,
ve burada bir parça alıyor ve orada bir parça alıyor ve böylece onlara uyuyor
Kendi kompozisyonu, tuhaf eski bir görüşe giremez
Ahırlar, meraklı ahırları ayakta, fareler korkusu nedeniyle,
taş stadddes üzerinde yerden omuzlar; ne de dahil edemez
Köprü, dere ve köye uzun, kavak kaplı yol.
Hiçbir durumda bir köy kilisesinin zaman aşınmış kulesini getiremezdi,
Bu bir taslağı kutsallaştırıyor, çünkü Sarre tanrısız ve gracessess ve sahibi
Kilise yok, sakinleri en yakın ibadet yerlerini buluyor
St. Nicholas-Wade, yaklaşık iki mil uzakta.




Bölüm XVI

Sarre ve Canterbury'ye Yenileme


Sarre'den geçit yolunu kaplayan tüylü kavak sıraları
Canterbury'ye doğru, biraz mesafe için bir görünüm
Fransız Yolu. Ama şu anda duruyorlar ve birkaç mil için bir
tekil kasvetli bir yol. Bu nedenle, macera için daha fazla mazeret
Ülkeden ingoldsby tarafından kutlandı
"Birchington Kardeşleri."

Güzergahın bulunduğu Chislett köyü göze çarpıyor
sırtından-ya da daha doğrusu kilisesi. Bir kilise
tekil taslak, uzaktan görüntülenen ve ikna etmek için hesaplanmış
Doğrudan yoldan uzakta, sadece tuhaf olduğunu bulmak için
Görünüş, Spire'nin neredeyse tamamen kesilmesinden kaynaklanıyor
Bir zamanlar belirtilmedi ve güdük kaldı. İçin
Dinlen, Chislett buğday ve İsveçli'de yeterince ilginç ve
Mangold Way, ama hisse senetleri değilse, başka türlü çekici değil
Kilise bahçesinde korunur, bahsedilebilir.

Buradan Yineleme'ye giden yol, beş mil uzunluğunda bir
Scrubwoods, Marsh Row Hamleti aracılığıyla. Bu tavuk yalnızlıkları
Sonunda düşük, kırılmış, dünyevi sahilin zayıf ve bir zayıf ve
Herne Körfezi ve
Birchington. Bu iki sulama alanının ortasında gaunt duruyor
Regulbium Roma kalesi içinde inşa edilen o antik kilisenin harabesi,
Sakatlı formda adının indiği. İskelet kuleleri
Denize doğru inerken Minatory'nin yamacından yükselir.

  [İllüstrasyon: Chislett.]

Teculver, popüler olarak-ve yanlışlıkla-konuşulur ve yazılır
Çoğul, "Yatımlar." Gerçek bir garanti yoktur, türetilmesinde
İsim, büyükbabalarımızın "kaba hata" dediği şey için.
Yer adını Roma zamanlarından açıkça izleyebiliriz,
"Regulbium", Sakson Kralı Ethelbert günlerine kadar
"Raculf Ceastre" olarak değiştirildi ve dolayısıyla yarım yüz yolla
Eski tarihi belgelerde grotesk yazımlar, şimdi formda
ayılar. Asla, modern rehber kitapları tarafından tasarruf edin, konuşuldu
çoğul ve bunu yapmanın tek nedeni olmalı
tarihinin gerçek bir cehaleti ve ikiz kulelerin
Yıkık kilise kendileri "kiracılar" dır. Bu girişim değil
Yanlış olanı düzeltmek için: Bu umutsuz bir görev ve nankör olurdu. A
Hata çok uzun zaman önce ayakta ve çok popüler bir şekilde itibarsız değil,
ve "Reculvers" bu kalacak, kesinlikle _two_ olduğu sürece
kuleler. Roma döneminde regulbium kalesi biraz uzakta duruyordu
Denizden, mevcut tek firma zeminde, nazik bir yuvarlak tepe
çevredeki bataklıklardan yükseliyor. Şimdi deniz yüzyıllardır
yerinde ilerliyor, bu tepe yarı yıkandı ve
Kalan bölümü düşük bir uçurum olarak gösterir,
Ortaçağ kilisesi ondan yükseliyor. Bu kilise halefidir
Sakson zamanlarında Roma kalesinin duvarlarında inşa edilen bir
Paganizmin çöküşü ve Hıristiyanlığın zaferi.

1780'de deniz onu tehdit etmeye başlamıştı ve büyük
Kalenin kuzey duvarı bir gece ilerleyen gelgite düştü,
Anıtı Hıristiyanlığa çok açık bir durumda bırakmak,
unutulmuş sakinlerin kemikleri yıkanmışken
Sheppey'deki Warden'inki gibi kilise bahçesi de bu gün.
Yetkililer kiliseyi kurtarmak için herhangi bir girişimde bulunmak yerine başladı
1809'da yıkmak için, sadece ikiz kulelere ulaştıklarında durma.
Çevredeki çiftçiler bina taşlarını çok yararlı buldu
domuz tarzları ve inek kulübeleri ve Norman olup olmadıklarını umursamadı
veya erken İngilizce. Gerçekten de kilisede bazı Roma sütunları vardı.
Kalenin içindeki pagan bazilikadan gelmişlerdi, ama bu
geri kalanıyla bir kenara bırakılmalarını engellemez. 1860'da biri
Keşfedildi, taşlarından biri bir bahçe-rulo olarak görev yapıyor. Oldu,
başka bir sütunla, daha fazla arzudan kurtarıldı ve ikisi
Canterbury'deki katedral yakınında kuruldu.

  [İllüstrasyon: Yini.]

Zafer de 1809'da terk edildi, ancak aşağı çekilmedi. Oldu
uzun zamandır burada duran bir kamu evine dönüştürüldü
"Hoy". Mevcut han "Kral Ethelbert" dir.

Teculver Kilisesi'nin İkiz Kuleleri, eski Batı'nın bir bölümünü oluşturur
ön. Norman ve erken İngilizce tarihindeler ve inşa edilmiş
Büyük ölçüde yıkılmış Roma binalarının malzemelerinden oldukları için,
karo parçaları bakımından zengindir. Kuleler bir
Sea-Mark, swale ve Medway için dövülen gemileri uyarmak için
Tehlikeli Columbine Kumu ve kökenleri çok eski zamanlardan itibaren
"ikiz kız kardeşlerin" efsanesinin konusu oldu, bu
Davington ve kız kardeşinin Benedictine manastırının abbess,
Our Lady of Broadstairs'e yapılan bir yemini yerine getirmek için yolculuk, harap oldu
Burada deniz işaretinin olmaması nedeniyle. Abbess kurtarıldı, ama kız kardeşi
Boğuldu ve kendi kaçışı için birleşik bir teşekkür olarak ve
Kardeşine anıtın yolu, kutsal kadın ikiz kuleleri dikti,
Yelken tüm denizcilere hizmet etmek için. Barham efsaneyi saptırdı
"Birchington Kardeşleri." Belki de alliterasyonun cazibesi
Direnmek için çok güçlü ve sonra fikir ona reddetme geldi
tanıdık hikaye ve onun yerine nasıl eski manastır hikayesi
Biri dindar, diğeri herkese verilen iki erkek kardeş vardı
Kötü kursların tarzı ve şeytanın yanlış olanı nasıl geldi
hata ve onu restore etmek zorunda kaldı. Ingoldsby efsanesinde
Kardeşler Robert ve Richard de Birchington olur ve yeminleri
ünlü deniz işaretini üreten bize söyler:

            Peki-"ikizler" duruyor
            Toprağın eşiğinde,
    Denizcileri Columbine Kum'dan uyarmak için,
    Ve birçok fakir bir adamın Robert ve Dick var
    Yeminleriyle 'kendileri gibi, eski Nick'ten scape'e neden oldu.

Eski denizciler başlarını çıplak bıraktıklarında asla başarısız olmadı.
Leydi veya tirver için dua edin. İyi bir alamet tarafından tartışıldığı söyleniyor
Kuleler geçerken açıkça görüldüyse,
Sis tarafından gizlenir; Ancak, sislerdeki denizin tehlikelerini düşündüğümüzde,
Bu fikirlerde, sağduyulu anlamdan daha az batıl inanç var gibi görünüyor. Kuleler uzun yıllardır Trinity House tarafından korundu,
Kapının üzerindeki tablete göre: "Bu kuleler, kalıntılar
Bir zamanlar saygıdeğer kiralık kiliseden cemaatten satın alındı
Yılda Deptford Strond Trinity House'un şirketi tarafından
1810 ve Groynes, uçurumun korunması için pahasına bıraktı
Kilise durdu. Eski kuleler daha sonra
şişmiş, mevcut ikameler inşa edildi, kuleleri oluşturdu
navigasyon için yararlı olmak için hala yeterince göze çarpıyor.-Kaptan
Joseph Cotton, Master yardımcısı, 1819 yılında. "

Chislett'e ve kaçakçı Bill ve onun nefessiz yoluna geri dönüyor
Yoldaşlar, Street Hamlet ve Westbere geçti; Westbere'nin kendisi
Bir kayma yolundaki derin bir oyukta,
Kasvetli otoyol. Sonra uzun, kaba, tozlu, cesur bir köy geliyor
Adı Stour Nehri'nden alınan, üzerinde durduğu Sturry,
Ya da daha doğrusu, içinde durduğu, çünkü bir zamanlar bununla kuşatıldı
Büzülmüş akış ve orijinal tarzı "esturei" veya "stour'du
Ada. "Köyün ortasında sola dönüp
Bir yerin küçük bir mücevheri, Stour tarafından unutulan yalancı
Bankalar. Geride kalabalık sıfırlık bırakıyor ve küçük tuğlaya geliyor
Quilp veya Quasimodo gibi kamburluk ve hışırtılarla köprüler,
dünyevi aktivitelerden emekli olan bir noktaya-girer,
Gerçek, Canterbury, Fordwich limanını bozdu.

  [İllüstrasyon: Fordwich.]

Canterbury bir zamanlar bir limandı! Ne kadar inanılmaz görünüyor, şimdi
Whitstable, sahildeki en yakın nokta, yedi mil uzakta ve
o kadar küçük bir akarsu, kürek çeken tekneler için bile
şimdiki zaman kıt seyredilebilir. Yine de bu "fordige" köyüne
Yerel konuşmada olduğu gibi, tuz gelgiti haliç geldi
Tarihi dönem içinde günler. Sadece belirsiz Romalılar değil, aynı zamanda
Tarihi şahsiyetler-şahsen ayrılmış olan elverişli insanlar
Ulusal sayfalarımızın sayfalarında harika düz ayaklı, ağır işaretler
Hikaye-hala var olan rıhtıma indi, henüz
Birinin bir skifften inmesi ve böylece paralel deneyimler
Kısa bir muhteşem tarihi öz-bilinç anı için
Burada karaya adım atan siyah prensin kendisinden daha az bir şahsiyet
Skiff'ten, ama doğrudan onu karşıya getiren Caravel'den
Kanal, Guienne ve İspanya'daki zulümlerinden yeni. Kimler
onu eve-Fordwich'in belediye başkanı ve Burgesses-zalim bir şekilde karşıladı
ve Savage, tartışmasız belediye yolunda; Zamanlar
Zulümle sodden, vahşilik ve sevinçle uyuşturuldu
Savaşçının ev gelmesinde bir öğleden sonra mühlet olarak hizmet etmek
İki karanlıkta kıyametini bekleyen küçük erkek factors için ve
Henüz eski belediye binası ve mahkemesinin altında bile var olan kasvetli hücreler
Bu kendi kendine rıhtım tarafından çok pitoresque duran ev. Bütün değil
Bu meraklı binanın genel için çok büyük bir yaş iddia edebilir
Bunun yönü Elizabethan Times'dan daha önce az. Gerçekten de var
Son olarak oldukça akıllı ve temiz görünmek için yapıldı, başını sallayan çatısı
Dikkatli bir şekilde kare, liken ve stonecrop kaldırıldı ve biraz güzel yeni
Burada tuğla işler. "Restorasyon" en doğru olanı arar
Delikler ve köşeler ve toprağın culs-de-sac ve "eski oluşturur"
Yeni Dowagers gibi, tekrar kız olarak maskelenen eski çeyizler gibi binalar.

Fordwich Belediye Binası birçok işlevi doldurdu. İçinde işlem gördü
Eski limanın tüm iş işleri; İçinde de adalet
Kaba ve hazır bir şekilde dağıtıldı ve
Dışarıda hızla ve hala daha kabaca ve kolayca yürütüldü. .
Fordwich'in üye olduğu Cinque Limanlarının adaleti
Hiçbir şekilde merhametle temperlenmemiş ve bunlar kadar kan susuzdu
İsraillilerin erken yasaları, çok dehşet verici bir şekilde ortaya çıktı
Levililerde Koşulsallık. Fordwich'te Theves Lane,
"Thefeswelle" e eski zamanlar, hüküm giymiş hırsızlar
adli olarak boğuldu. En kolay tercihi olan hırsızlar
Ölüm O zamanlar için operasyonları için yaygın olarak seçilen Dover
Kaçınılmaz olduğunda, Dover yetkilileri onları
Uçurum, ve böylece kırık boyunlarla hızlı ve merhametle sona erdiler,
Bir kuyuyu düşürmekten daha iyi bir yol ve daha sonra kapağı giydi,
Fordwich'te olduğu gibi veya Limanda canlı veya boğulmuş gömülmek
Çamur, sandviç stilinden sonra.

  [İllüstrasyon: Fordwich Belediye Binası.]

Belediye Binası'nın altındaki zindanlara sadece dar bir
Çıplak açılış, dışarıdan kapanmış ve en azını kabul etmek
Olası ışık ışınları. Duvarlarında henüz birçok kargaşa görülebilir
eski zaman mahkumların. Bir hücrede rahatsız olanları güvence altına aldı
Fordwich belediye otoritesine karşı ve diğerinde
Canterbury'deki St. Augustine Manastırı Esirleri tarafından atıldı.
topuklu; İki yargı yetkisi için, birçok kıskançlığın nedeni,
Burada. Hiçbirinde tek sağdan daha fazla ısı gösterilmedi ve
Manastır tarafından iddia edilen Fordwich'te alabalık için balık tutma ayrıcalığı
ve liman tarafından acı bir şekilde tartışıldı.

Mahkeme odasının kaba, badanalı iç kısmı basit ama çok
meraklı. Mahkumların dizildiği ilkel tezgah ve bar ve
Heard nedenleri hala burada. Savcıların bunlarda zor bir görevi vardı
günler. Bazen mahkeme, savaşın çilesi
Bir anlaşmazlığı çözmenin en iyi yolu-kötü bir yol, kabul edilecek,
adli sorumluluklarını parlatan-ve dışarıda koltukları güvence altına alacak
Spor sevgisini çok etkileyen yıpranmaya tanık olmak;
diğer zamanlarda, mahkeme sabırla duyup yargıladığında
davalar, savcıyı icra etme konusundaki anlaşılmaz bir görevle bıraktı
Hüküm giymiş suçun kendisi,-her iki başarılı caydırma yolu
dava.

Bu barbar uygulamalardan daha modern, ama yine de
saygın bir antik çağın, bir
İç çatının enine ışını. Bu motordan beri uzun
cezalandırma için azarlar kullanıldı; belki de tamamen değil
ne de daha nazik modern yöntemler, ne de kadınsı azarlama sanatları ve
Nagging çürümüş, ama şüphesiz çünkü ceza değildi
Etkili ve nagged ve henpecked'in son durumu
Nagger ve Pecker eğilmişti, birincisinden daha kötüydü. Eski
Belediye Binası'nın açısında beceriksiz ahşap vinç, hala bakan
Nehir, Fordwich'in azarlayan eşleri, önce
sıkıca bağlandı, sandalyeye asıldı, akışın üzerine sallandı ve
Ördek, derin tepeden. Korku ile övgü ve öfkeyle çığlık atıyorlar
tekrar tekrar eğildi, iyi adamları,
mutlu kalabalık, her zamankinden daha kötü bir zaman bekledi-ve
Tüm hesaplar, genellikle anladı.

  [İllüstrasyon: Sturry.]

Fordwich'ten ayrılmak ve Sturry'ye dönen Canterbury Yolu
geri kazanıldı. Birinin Stour, Sturri'yi geçtiği ekstremitesinde
itibarını alır ve sert özellikli caddesini değiştirir
Kilisenin, sarmaşık kaplı bir harap olan güzel bir nehir kıyısı grubu
Sturry Court'un kırmızı tuğla geçidi ve ağaçların bol miktarda arka planı
Zarif bir resim yapın. Bu türün son resmi
Rota, çünkü Canterbury iki milden daha az önde,
kışlalar ve en az çekici sokaklarında.




Bölüm XVII

Sheppey Adası


Sheppey, Ingoldsby ülkesinin dış bir bölgesidir, biraz
Erişim zor. Dover Yolu'ndaki bir köy olan Newington'dan,
Chatham'dan yaklaşık yedi mil ve Canterbury'den on sekiz, biz
Bisiklete biniyorsa, Sheppey'e yaklaşacak, çünkü bu hoş ve
İlginç rota. Newington Antik Parish Kilisesi,
Gri Battlemented Kulesi köyden göze çarpan bir tarafa uzakta
eski koç yolunun, ancak kişinin ulaşması şaşırtıcı derecede uzun
Sargı şeridinden aşağı. Burada çok açık, sağa
ve sol, ünlü meyve yetiştirenlerin tam kalbinde olduğumuzu
Kent Bölgesi; Elma bahçeleri ve daha özellikle kiraz ve
armut bahçeleri, bol ve atlarlar, hop-bahçeleri doldurmak
müdahale alan.

Kiliseye keskin bir şekilde dönüyor, uyuşmazca komşu
modern ve gerçek posta mektup kutusu, harika bir
Karayolu ve patika arasında dikilen kaba kaya taşı-
Yerel olarak bilindiği gibi "Şeytan Taşı". Çok büyük ve belirgin bir
Üzerinde bir önyükleme çantasının temsili görülür ve dışarıya
ve o zamandan beri Newington'da bir Hoary efsanesi akımının görünür işareti
Newington Kilisesi vardı. Şeytanın itiraz ettiği anlaşılıyor
Kilise inşa ediliyor, ancak kule tamamlanana kadar ertelenmiş eylem,
Ne zaman, bir gece, öfkeyle geldi ve arkasını koyarak
Kuleye karşı ve taşa karşı bir ayak, itildi-amaçsız,
Çünkü kule en güçlü çabalarından etkilenmeyecekti. Efsane
taş üzerindeki önyükleme baskısının bir kalıntı olduğuna inanmamızı ister.
Bu iktidarsız şeytani kınama; Ama bu rahatlamak yerine
batık!-Ve kesinlikle baskı, her durumda,
bir toynak. Çok iyi korunmuş ve keskin bir şekilde tanımlanmış bir işarettir ve
Periyodik olarak yenilendiğine dair şüphe reddedilmeyecektir.

  [İllüstrasyon: Şeytanın Ayak İzi.]

Her halükarda, Ingoldsby ülkesi için uygun bir efsanedir.
Barham sadece bunu bilseydi, ne kadar mükemmel kullanıma sahip olamazdı
Masalı çevirdi!

Beş mil pitoresk olarak saran kumlu şeritler kademeli olarak
Iwade, meyve bahçeleri aracılığıyla ve şimdi tekrar sıradan iniş
Rota boyunca iki tarla kapısı ile açık mera yamaları,
Buradaki yolcuları ilan etmek az. Uzun zamandır Sheppey'in görünümü
Swale olarak bilinen deniz kolunun karşısında açılır,
Eski "kralın
Feribot. "Demiryolu, Chatham ve Dover'ın o şubesi koşuyor
Sittingbourne'dan Queenborough ve Sheerness'e. O zaman burada,
Kendini ve bisiklet için kuruş geçişi, biri adaya yolla girer,
Yalnızca kanalın köprülendiği yer. Diğer dört yer
girmek mümkün olan tüm feribotlardır.

Safa Demiryolu Ada'yı hiç açmadı ve Sheppey,
Son zamanlarda yapılan hafif demiryolunun açılmasından önce
Uzunluğunu geçmek için Londralılara bilinmeyen bir toprak kaldı. Olabilir
büyük ölçüde, büyük ölçüde kalacağı varsayılabilir,
yeni hattın sağladığı seyahat tesisleri ve buna rağmen
Abartılı olan yorucu kara şirketlerinin çılgınca çabaları
Reklamlar, geri dönüşü, burada
Garden of Eden, ve bu uzaktan kumandada bina siteleri satın almada
Krallık spekülatörlerinin köşesi veya muhtemel sakinler
kaba sağlık veya rahat servetlerin temellerini döşemek. Orada
bu doğru, Sheppey kadar ilginç birkaç yer, ama neden,
tarihi dışında mı? Sadece manzarası çok garip olduğu için
Çevre çok tuhaf. Bu manzara iki çeşittir-bataklıklar
O, swale'nin deniz kanalını sınırla, onu Kentish'ten ayırıyor
anakara; ve yönde çalışan yüksek sırt veya omurga
Adanın en büyük uzunluğundan, Sheersity'den Warden Point'e ve
Kabuk. Ağaçlar azdır ve sadece daha korunaklı parçalarda büyür,
Eğer Sheppey'de hiç barınak olduğu söylenebilirse, nerede
Rüzgarlar-özellikle doğu rüzgarları-büyük silahlar ve patlama, patlama,
Howl ve Heavy Cannon ile başarılı bir rekabette çığlık atıyor
Derin, boğuk sesleri cılız karşılaştırılan Sheerness'teki savunmalar
Sheppey'e üfleyen galerilerle. Tüm bu tarihi ve
Bu doğru küçük, sıkı küçük adanın fiziksel özellikleri
Olağandışı keşfetmek için ilerleyen kaşif için çok iyi-ve
Kesinlikle burada bulur-ve kim büyük hayal kırıklığına uğrar
Bulmamak için, ama Sheppey'de yaşamak başka bir mesele olurdu.
Hassas renk tonları ve genel havası çok hitap eden bataklıklar
Yaz aylarında sıradan yabancı, somurtkan bir şekilde yıkanan çamurlu deniz
Kıyı şeridi boyunca karanlık kilin parçalanması, sümüksü uçurumları
Sheerness'ten Warder'a, uzun aylara olan ilgilerini kaybetmek
kış, sadece korkunç ve kasvetli olun ve zihni küstahça takıntılı hale getirin
hayaller.

Ama bunların edebi hacı ile hiçbir ilgisi yok,
Hac için kış seçmeyin. Sheppey'e iniyor
Yaz ve işte gördüğü resim, o kadar kısa bir süre sonra
King's Ferry Köprüsü arkasında. Yol düz ve kumlu ilerler,
Bir bataklık dünyasının ortasında, gizlenmiş ve başarılı bir şekilde gizlenmiş
çoğunlukla çimlerin bereketli bir büyümesiyle. Bulutsuz bir gökyüzünden şarkı
Larks of the Lotsful Trills'e iner ve eğer bir bakarsa
görülebilecekleri ağrı mavisi, sanki daha yüksek ve daha yüksek montaj
Güneşin kendisine ulaşmaya çalıştılar. Diğer her şey öğlenden anlatıyor
dinlenmek. İstenmeyen bir şekilde enerjik olanı yıkayan hareketsiz ısı
Terleme, yol kenarındaki barınak arayan birini gönderir, ancak sadece
Minster'ın sırtta taçlandırdığı uzak yamaç, ağaçlar başlıyor,
Tek başına noktalı ve dev şemsiyeler gibi mesafeye bakıyor. .
Bu dairelerden sayısız koyun uzun zamandan beri arayıştan vazgeçti
Ağaçların sadece uzaktaki nesneler olduğu bu bölgedeki gölge
ve çitler bilinmiyor ve bir çaba sarfinde bir araya geldi
Birbirlerinin sırtlarının arkasından bir soğutma gölgesi bulun. Kuzular bile
beceriksiz gambollarını bıraktı. Dykes güneşte güveç ve bir ısı saati
Peyzajdaki uzak nesnelerin optik St. Vitus'ları gerçekleştirir
dans. Sadece büyük tuğla emziriyor, dereleri yukarı ve aşağı atıyor
Sittingbourne, yavaş ve onurlu bir tempo, pas kırmızısı yelkenleri, görüldü
Ülkede, tarlaları yürüdüler gibi görünüyordu. Renklendirme
Bu sahnenin güzel bir uyum içinde-ön plan otları
Uzakta tonlama, saman benzeri bir soluktan ağartıldı
Zengin bir kayısı sarısına, ışınlanmış soluk bir yönde buluşmak
Mavi gökyüzü, beyaz bulutlarla benekli ve başka bir yeşil yamaçta
Minster. Her şeyden önce bir genişlik duygusu ve hacı atıyor
Kollarını dışarı çıkarır ve sempati içinde derin nefesler çeker. Uzay, dirsek odası,
İzolasyon, bunlar Sheppey'in baskın notları.

Queenborough, King's'teki girişimizden iki mil soldan uzakta
Feribot, _ingoldsby Legends_'de bahsetmiyor, ama şimdi biz
burada, kapsamlı bir keşif de yapılabilir ve her ikisi de
O ve saflık ziyaret etti. Queenborough, geçmişi olan bir yer ve
Eski sokaklarının her köşesinde ve köşesinde gerçeği ilan ediyor,
Yabancının ayakları yüksek sesle yankılanıyor ve çim tutamları büyüyor
kaldırımların kaba parke taş taşları arasında. Queenborough borçlu
1366'da onu değiştiren Edward III.
Kingborough'dan kraliçesi Philippa onuruna şimdiki unvanına.
O zaman önemli bir noktaydı ve
Medway'in bu usta mimar tarafından tasarlanan bir kale tarafından savunulması ve
Shrewd Ecclesiastic, Wykeham'dan William. Arkeologlar nasıl
Zemin planı hanedan bir gül şeklindeydi, ancak neredeyse tüm izler
Gitti. Tarihi asla kuşatma veya karıştırma olayı içermiyordu,
ve Binalar Milletler Topluluğu zamanında bile yıkılıyordu,
satıldıklarında ve sıradan bir şekilde satıldıklarında.
Şimdi-son aşağılama notu-Queenborough tren istasyonu
sitede inşa edilmiştir.

Kasaba, III. Edward III. on bir yıl önce yeniden adlandırmada onurlandıran
Zımbayı sandviçe çıkararak mahvolun; Ama biraz yaşam ve girişim
Kraliçe Anne zamanında bile, çoğu için kalmış gibi görünüyordu
Bir uzun caddesindeki evlerin üzerine inşa edilmiş gibi görünüyor
O ölen egemen dönem. Tuhaf kırmızı tuğla evler
tuğla dikişli ve yaşla çukur, çatılar yüksek perdeli; .
Bütün birçoğunun birçoğunun bu belirsiz önerisiyle
Bu eski sahil limanları, seçmek imkansız olsa da
Bir evden çıkın ve tasarımında özellikle Hollandalı bir şey bulun.

Belli bir aşağılama hissi yok
Medway boyunca ve şeffaflık mahallesinde Hollandalı herhangi bir şey,
Çünkü Sheerness, Haziran ayında Hollanda Deniz Saldırısı'nın yükünü hissetti
1667, yetmiş iki düşman gemisi küçük Sandspit Fort'u azalttığında,
bir güç indi ve kasabayı işgal etti. Bu yüzden Hollanda Amiral
Boş zamanlar Chatham'a gitti, İngiliz gemilerini yok etti ve
Hatta Thames'de tahribat. Gravesend'teki Pepys,
Günlük, "Şu anda Silahların Oynadığını Duyuyoruz"-ve Terörle
Servetini sakladığı Huntingdonshire'daki Brampton'a gitti.
beklenmedik bir nokta. Haziran ayının sonuna kadar korkusu
İstila geçmişti ve hiçbir zaman yok etmek için hiçbir zaman yetersiz kaldı.
utanç.

Tersaneler ve saflık kaleleri günümüzde çok verimli ve
müthiş, ancak bir şey yapmaktan başka bir şey yapmayı başaramazlar
Hakim notları anlamlı olan kasabanın olumsuz görüşü
ve squalor; Balıkçılardan veya Donanmanın denizcisi adamlarından birkaç kişi
BURAYA BAŞLIYOR. Adada en önemli yer ve,
Tersane kasabalarının Külkedisi, davet etmek yerine iter.
ziyaretçi.

Bluetown, denize bakan bir yerleşim kısmı ve bir yerleşim parçası ve
Bir cüce deniz duvarına ve bir tür geçit törenine sahip olan daha iyidir. Burada
Hükümet yetkilileri esas olarak, olduğu gibi,
Bilinmeyen, çünkü gezileri engelleyecek hiçbir şey olmamasına rağmen
"İç," çok azı girişimde bulunacaklar. Bakan
Sheppey'de Sheerness'in gözleriyle, aslında o kasaba ile ilgili
büyük ölçüde bazı imkansızların kıyısındaki bir yerleşim ışığında
Ada kolonilerin en imkansızı. Ancak bunu göreceğiz
Sheppey, bir günlük turda kolayca olmaktan daha fazla ilgi içeriyor.
aynı zamanda ev ilçelerinin pusulasında bulundu.

Sheppey için-"Sheppey Adası" ndan bahsetmek bir fazlalık,
Eski Sakson "SCEAPIGE", "Koyun Adası",
"Ada" nın atanması-en önemli olanlardan bazılarını içermenin yanı sıra
Ingoldsby yer işaretleri, tarihi olaylara tanık oldu. Etekler
elbette, tuhaf bir şekilde ruhsuz ve anormal derecede cesur
ve kirli. Ancak, Explorer bunlar kalana kadar ısrar ederse
Arkasında, uzaktan, yaklaşık iki buçuk mil ileride görecek,
Yalıtılmış bir tepe, seviyelerden aniden yükselen ve bir
Kilise. Daha yakın bir yaklaşım güzel bir kırsal bölgeyi keşfeder ve gerçeği
ilginç bir köyün en üst yamaçlarının etrafında yapışıyor
tepe. Bu, Minster-in-Seppey köyüdür, böylece özel
onu daha iyi bilinen minster-in-thanet'ten ayırt etmek için.
Kilise bir zamanlar St. tarafından kurulan manastırın bir bağımlılığıydı.
675'te Saxburga veya Sexburga; Antik'te konuşulan manastır
"Monastik Scapeiae" veya "Sheppey Manastırı" olarak belgeler. Öyle
Minster köyüne adını veren bu başlık,
On ikinci yüzyıldan beri kelimenin değişen formları,
"Moynstre." Derecelerle "menstre" oldu ve bu nedenle
mevcut form. Bu sayfalarda hiçbir şekilde takip etmek önerilmez.
Saxburga'nın servetleri ve yetmiş yedi rahibe kurulması,
yıllar sonra dinsiz Danimarkalıların nasıl göründüğünün hikayesini anlatmak için
yer. Kutsal alanlar o zamanlarda vardı, görünüşe göre (
Saldırıya uğrama sıklığı ve kesinliği) açıkça
Dersde ihlal edilme ve dini bir evin kıtlığı
Yüzyıllar boyunca, pagan korsan ordularının elinde kaçan harabe,
ya da Hıristiyanlar olmasına rağmen, neredeyse daha az olan iç düşmanların
vahşi. 1322 kadar nispeten geç bir zamanda bile, bazıları trajik
ayrıntıları hiç açıklanmamış olan olay burada gerçekleşti, çünkü
O zaman hem manastır hem de kilisenin "acı çektiği söylendi
Kandan Kirlilik "ve Canterbury Başpiskoposu kabul edildi
özel bir uzlaşma hizmeti vermek için bir fakülte göndermek için
yeri temizleyin.

Manastır, elbette, bu tür kuruluşların ortak kaderini paylaştı,
Büyük ve küçük, VIII. Henry'nin yorucu günlerinde ve binaları
Üçten fazla zaman boyunca taş için çok özenle taşıydı
yüz yıl onlardan hiçbir şey kalmadı, kapı
Kilisenin batı ucunu komşular. Bu bile ustaca
hesaba döndü ve büyük giriş kemeri ile tuğla ve
Modern kanat pencereleri duvarlara çarptı, çok rahat formlar
İki çiftlik etiketçisinin aileleri için çeyrek.

Ama Abbesses, aziz veya sadece insanı tartışmak değil, biz
burada. _İngoldsby Legends_'in gayretli okuyucuları bir kerede
Minsterin-Sheppey'i en çok birinin ana sahnesi olarak tanımak
Serinin ilginç ve esprili efsaneleri, düzyazı hikayesi
"Gri Yunus;" Ve çok uzak değil, Shurland Kalesi'nin yeri,
Nerede Sir Robert de Shurland, Shurland ve Minster ve Baron Lordu
Sheppey _in Comitatu_ Kent, Yaşayan ve _teste_ Tom Ingoldsby, "
Bir cüce çerçevesi bir devin ruhunu ve bir cesaretini
Gamecock. "Yeterince doğru, Minster'da harika, beceriksiz bir sunak-tomb var
Gerçek bir insan olan bu yörüntüsü Baron'un anısına kilise
Ve Barham'ın "birçok icatından" biri değil. Ve sadece gerçek değil, aynı zamanda
çok cesur ve seçkin bir şahsiyet, belki de kim
Ingoldsby'nin çok kötü bir portre çizmek için çok kötü. Aldı
1271 Haçlı Seferi'nin bir parçası ve daha sonraki bir dönemde şövalyeydi
Prens Edward, Caerlaverock Kuşatması'nda Gallantry için. "Ben olsaydım
genç demoisel, "diyor eski bir romantizm," kendime buna verirdim
Cesur Şövalye, Sir Robert de Shurland. "Kadınlar cesur erkekleri sevdi.

  [İllüstrasyon: Minster-in-Sepet.]

Şövalyenin etkisi, oldukça uzun ve ince bir adam ısırır
kalın set ve bir cüce boyu. Üzerine yerel gelenek
Barham, "Gri Dolphin" efsanesini kurdu.
Minster kilise bahçesinden geçen Shurland, bir şişman buldu
Friar, hizmetleri için para ödenmedikçe, reddetme eyleminde friar,
Kilisenin son ayinlerini boğulmuş bir denizcinin vücudu üzerinde söylemek
Mezar için bu noktaya getirildi. Kimse ödemeye meyilli hissetmedi
Talihsiz Mariner'ın Cennete Pasaportu ve Friar obducure,
Baron'un isteğine bile katılmayı reddetmek. Baron derhal
Friar'ı kızdırdı ve vücudunu açık mezara tekmeledi.
Denizci şirketi Hades'e yolculuğunda. Ana kilise değildi
Özellikle o zamanlar istila eden yağlı friarlara düşkün
Ülke, ama bu kadar çirkin bir hakarete uğrayamadı; Ve
Buna göre, baron için son derece tatsız konular,
Kralın sahilden iki mil uzakta gemiye yattığını öğrenmek
Sheppey, oraya yüzdü ve atına geri döndü, gri yunus ve
bir af. Ancak, kıyıya döndüğünde, yaşlı bir kadın bunu kehanet etti
Şimdi hayatını kurtaran at bir gün ölümüne neden olmalıdır.
Bunu düşündüğü gibi, imkansız, baron atını öldürdü
yerinde ve sevinmeye başladı. Ancak ertesi yıl,
Kumların üzerinden tekrar binmek için atı gri kafatasının üzerinden tökezledi
Yunus ve baronu ölümcül bir şekilde attı.

  [İllüstrasyon: Sir Robert de Shurland'ın Mezarı. ]

Mezarı, temiz ve eve yönelik bir şekilde ovuşturdu
Antik çağın herhangi bir görünümünün yıkıcısı, güney koridorunda
Minster Abbey Kilisesi-"Yasaklı bir savaşçının etkinliği
On üçüncü yüzyılın zincir postası. Elleri duada sıkıştırılır;
Bacakları, eskideki Tapınakçılar tarafından bu kadar ödüllendirilen pozisyonda geçti
ve modern günlerde terziler, ona inancın bir askeri
Filistin. Dexter baldırının arkasında, cesur rahatlamada heykel yalanları
bir atın başı. "Bu, bazı meraklıların ortasında temsil edilir
oyma, belki de dalgalar için tasarlanmıştır. Sakatlı'nın ayaklarında
Effigy, bir sayfanın hırpalanmış küçük bir figürünü çömelir, Misericorde
el; "Tickletoby", Baron'un Kılıcı taşla temsil edilir
Yanında, mezarının uzunluğunu mızrakla oyma. Öyleydi
Tom Ingoldsby, "Feodal zamanlarda moda isimler vermek için
Kılıçlara: Kral Arthur'un Excalibur vaftiz edildi; Baron aradı
Tickletoby, ve ne zaman eline götürdüğünde şaka değildi. "
"gri yunus" efsanesi, antikalar tarafından açıklandı,
Atın kafasının sadece Sir Robert de Shurland'ın sahip olduğu anlamına geldiğini söyleyin
malikanelerinin uzadığı "deniz enkazı" hibesi aldı
kıyıya doğru ve tüm enkaz, waifs ve shrays hakkına sahipti,
Flotsam ve jetsam, mızrak noktasıyla ulaşabileceği
Ebb Tide'de olabildiğince denize binerken.

Bir atın kafasını temsil etmek için şekillenen kulede hava durumu,
Bu hikayeyi ima eder ve "At Kilisesi" nin yerel adını verir.

  [İllüstrasyon: At-Vane, Minster-in-Sheppey.]

Shurland Kalesi Kuşatması, tarihten daha fazla kurguya aittir,
Ve sadece Tom Ingoldsby'nin sayfalarında,
Savunuculardan biri olan Pearson, "Brickbat'tan siyah bir göz almıştı."
İnsanların çoğu-John de Northwode, Hever William ve Roger
Leybourne-Saldırı liderliğindeki gerçek kişiler ve gerçekten de
Sir John de Northwode ve karısı Joan of Badlesmere'nin pirinçleri
Orada, Minster kilisesinde, bugüne kadar. Haines, yazarı
Birincisi ve yine de standart, _monumental brasses_ üzerinde çalışmak, diyor
Knight'ın Effigy "tuhaf bir procrustean süreci geçirdi, birkaç
inç, şeklin merkezinden çıkarılmış
uzunluğunda karısına eşittir. Bacaklar restore edildi ve
Ayak bileklerine geçti, görünüşe göre düşünülmemiş bir tutum
Orijinal tasarımcı. Gravür tarzından bu değişiklikler görünüyor
onbeşinci yüzyılın sonlarında yapılmıştır. "Haines'den beri
Şövalye şerifinin pirinçleri tekrar restore edildi,
uzatma etkisi ile sokuldu metal parçası
şekil oldukça. Modern bir pirinç kaymasının etkisi
Onbeşinci yüzyıl gravür biraz tutarsız değildir.

John de Northwode ve _Posse Comitatus_'u uçuşa koyan baron
Bir kızı, tek varisi bıraktı. Eğer biri Ingoldsby'ye inanabilirse
(hangisi yapamaz) "Margaret" okumak yeterli olurdu
Shurland zamanında Margaret Ingoldsby oldu; Onun portresi hala
Tappington'daki galeride asılı. Özellikleri yakışıklı ama
kurnaz; Ama asla onu tekmelediğini öğrenemedik
Kocası. "Eski kayıtlara gayretli bir şekilde incelenmek, ancak
Margaret Shurland bir William Cheyney ile evlendi; ve sunak tombası
onların soyundan gelen Sir Thomas Cheyney,
İyi Kraliçe Bess Zamanı, şimdi bile Minster Kilisesi'nde duruyor.

Bu asil anıt, bir şahsiyet olduğunu detaylandırıyor. Şövalye
jartiyer, Dover Kalesi Konsolu, Hanehalkı Sayman
VIII. Henry'ye. ve Edward VI. Ve sonraki bölümde özel meclis üyesi
Mary ve Elizabeth'in hükümdarlığı, açıkça bir iş adamıydı. Burada
Onun yatılı etkisi yalan söylüyor, on altı kişilik bir galaksi
Evinin asil ittifaklarını ortaya koyan silah kalkanları. O
büyük bir servete sahip bir adamdı-muhtemelen kendisine liberal olarak yardım etti
Hazine-ve Shurland Kalesi'ni yere koyup bırakıyor
Köşkü yerine inşa edilmiş eski kaleyi anlatacak bir şey yok
Şimdi ayakta duruyor, ama eski mülkünden düştü ve bir çiftlik evi oldu.

Biri ne kadar taviz, ne takma, hangi dokunma, çift ticaret, harikalar
ve ilkelerin ve kişisel mahkumiyetlerin toptan bir şekilde sarsıntısı,
Siyasi, sosyal ve dini, birçok haysiyete sahip bu adam itiraz etti
servetini korumak ve artırmak ve başını onun üzerine korumak
o zamanların acelesi ve genel hızlı değişiminde omuzlar
içinde yaşadığı bir kelime Tower Hill ve
Cellatın baltası, veya en azından,
mülk. Elbette kalbini hareket eden koluna takmadı
Böylece mahkemelerde özgürce ve ölen, rahatsız edilmeyen ve dolgunluğunda
Zaman, yatağında.

Minster Kilisesi diğer anıtlar açısından zengindir. Burada duvarın bir girintisinde
Zırhlı bir şövalyenin parçalanmış alabaster effigy olarak görülebilir,
Drake tarafından yakalanan talihsiz bir İspanyol Rank Mahkumunu temsil etmek
1588'de Armada'nın inişinde Calais Limanı'ndan. Bu zavallı Don
Salamanca'dan Jeronimo Magno, Sir Edward'ın velayetine verildi
Hoby, Queenborough Konsolosu ve Nore'da Komutan, onu tutan
Üç yıl boyunca bu kaba ve gürültülü gemide bir mahkum
Ankraj. Mutsuz Jeronimo'nun ölmesi şaşırtıcı değil
O zamanın sonunda-o kadar durduğuna şaşırmayı sevmedikçe
uzun. 5 Aralık 1591'de buraya gömüldü.
fanatik dini reformcular ve daha çok daha fazlası
yüzyıllarca köy gotları ve ziyaretçi 'Arrys, burnunu vurdu
Effigy, bir zamanlar dindar bir şekilde sarılmış kolları dirseğinde kesildi ve
onu oldukça ilginç olmayan baş harfleri ile puanladı. Başka bir
O kadar kötü muamele görmeyen effigy, Jordanus de temsil etmesi gerekiyordu
Scapeia, sarılmış elleri hala parmaklarının arasında bir mistik
Oval, ruhu sembolize etmeyi düşünerek biraz efsanevi bir şekilde şekillendirildi.
Bu anıt, 1833'te beş metre kilise bahçesine gömüldü.
derin.

  [İllüstrasyon: Minster-in-Seppey'deki bir anıttan ruh
  KİLİSE.]

Bu tepeden kilise bahçesinden, benzeri olmayan bir manzarayı görebilir
genellikle görülür. Bir tarafa şeffaflık, swale'nin dar kurdelesi,
Medway ve Thames'in geniş kanalları ve büyük genişlik
sümüksü bataklık, yaz güneşi altında parıltı gibi parlatılmış çelik gibi.
Akşam geldiğinde ve güneş ışınları Dun-Renkten aşağı doğru eğilirken
Bulutlar, sahne sanatçı umutsuzluğunu yeterince yapmak için bir şey
güzelliğini oluşturuyor.

Sayısız kuşağın tozu burada karışıyor, bu şişlikte
Tanrı'nın dönümü, yolun çok üstünde yükseldi. Abbesses ve rahibeler ve
Yüzlerce yıldır iyi Minster'ın iyi insanları dinlendi
Sonunda ve isimlerinin çoğu unutuldu, gündelik tarafından tasarruf edin
Parish kayıtlarının sarı sayfalarını çeviren antikacı.
Mezar taşlarının çoğu, yüzler arasında değişen dönemlerden kalma
altmış yıl önce ve yazıtları bir denizcilikten etkili bir şekilde anlatıyor
Elbette elbette yakınındaki nüfus-elbette; geminin
marangozlar, ip yapımcıları, tekne yükleri, usta-başlıklar ve birçoğu
denizcilik mesleğinin diğerleri genellikle mesleğine sahiptir
anıtlarında usulüne uygun olarak ortaya çıktı. İp yapımcısı süslenmiş
iplerle, merakla oyulmuş ve moda,
Sailormen adının tek başına bilmesi. Diğerleri müthiş girişimlerde bulunur
Sıradan günahkar bıldırcın yapmayı amaçlayan Yargı Günü'nü resmediyor.
Ne yazık ki, son Trump'ı üfleyen kabarık, aşırı beslenmiş melekler
trompetler birçok boyut onlar için günahkar gülümsemeyi yapar ve onlar
Eski denetsiz yollarıyla oldukça rahatsız edilmez. Kilise bahçesinin toprağı sayısız tarafından büyük ölçüde yetiştirildi
yıllar süren müdahaleler, kilisenin kendisi olduğu gibi,
küçük oyuk ve güney kapısının girişleri ve
Kule'deki batı portalı, çimenli toprak duvarları ile çevrilidir,
bütünü hemen bakan ve evlerine bitişik
Sadakat köyü.

  [İllüstrasyon: Medway'in haliç, yakındaki yoldan
  Minster-in-Sepet.]

Minster'dan yolda zarif güzel bakışlar var.
Müdür, hemen yerden ayrılmaya başlar. Solda,
Devonshire'da "Coombe" olarak adlandırılacak güzel vadi ve
Wight Adası Bir "Chine", Çiftliğin Çiftliğinde Denize Raflar
Scrapsgate. Yoldan vadiyi görüyorsun, çentikli
bir V, sayısız vahşi akışlı ve sağdaki mesafede
Çiftlik yapımlarını, meyve bahçeleri arasında yer alarak ve yoğun bir kümeyi teslim edin
ağaçların ve v'nin bu kamusunda bir denizin köpüklü suları
Büyük vapurların gelmesiyle her zaman canlı ve eşlik edilebilir
Thames'in ağzında veya dışında, tuğla içeceklerle ve
Adanın etrafında veya yutkunma benzeri yelken çantaları
Kraliyet Thames Yat filosunun zarif yatlarının uçuşu.
Diğer yöne döner, mazy dere ve birçok ada ve
Medway'in tuzları gerilir, gümüş gri ve opalesan,
Tepenin omzunun ötesinde-mystic, harika, kutsallaştırılmış
vaat edilen bir toprağın benzerliğine olan mesafe.

Minster'dan iki mil sonra, kalabalık ve güzel bir Eastchurch'e geliyoruz
Güzel kilisesi hacı coşkusunu ısıtan köy.
Meadows karşısında Shurland House'un heybetli cephesini yükseltir, şimdi,
Söylediğimiz gibi, bir çiftlik evi, ama gotik bir savaş yapısı inşa edilmiş
Sir Thomas Cheyney tarafından, Cinque Limanı Müdürü, yaklaşık 1550 ve
Bunun içinde yaşadığı Shurland Kalesi'nin Onarılmamış Halefi
"Gri Dolphin" efsanesinin kahramanı Sir Robert.

Bu harika yerin inşaatçısı Sir Thomas, oğlu tarafından başarıldı,
Toddington, Bedfordshire'ın "abartılı Lord Cheyney"
Shurland House sonbahar tacına döndü. James I.
Pembroke Earl'ün oğlu Philip Herbert'e ve şimdi çok sonra
Vicissitues, Holfords'a aittir.

  [İllüstrasyon: Shurland Kalesi.]

Eastchurch'in köy sokağında sola dönerek ve
Bir sonraki dönüşte sağa doğru yönde, müdürün geriye kalan her şey
iki mil içinde ulaşılır. Köyün geriye kalan küçük
Birkaç yıpranmış evi olan "Çamur Row" un kesin adıyla bilinir
hızlı bisikletçi için yıkımın ne olacağına doğrudan yönelmek
Rutty Lane'e atılan kaba çubuk için değil. Sökme
Burada, şaşkın yabancı yolun aniden bittiğini ve
Uyarı olmadan ve onunla da ada. Sadece biraz
sinir sallama. İşte biri en çılgın ıssızlık sahnesine bakıyor,
Denizde, yüz metre aşağıda, karanlık bir kütlenin dibinde
Clayey Cliffs, suya kayma ve kayma ve
Esneme çatlaklarına ve fantastik zirvelere tekrarlanan heyelanları tekrarladı. .
Somurlu deniz, gözün çözülmesiyle ulaşabileceği kadar renksizdir
kil ve söylemek korkunç, birçok çatlak sırıtış ağartılmış kafatasları,
Buraya ve insan kemikleri var. Bu bir golgota. Burada
1877'ye kadar müdürün kilisesini ve kilisesini durdurdu ve bu
toprak kayması onlardan geriye kalan tek şey.

Uzun yıllar boyunca Warden'deki bu denizin bu tecavüzü var
Şimdiye kadar, seksen dönümden fazla yıkana kadar ilerleme.
Yokulu Kilise, 1836'da yeniden inşa edilen meraklı bir tarihe sahip
Eski Londra Köprüsü'nden taşlarla, dört yıl önce yıkıldı
mevcut yapının inşası için. Delamark Banks, oğluydu
Köprü yüklenicisi Sir Edward Banks'ın taşlarını veren
ve Müdür Kilisesi'ni yeniden inşa etti, bir heykel üzerine usulüne uygun olarak
Taş tablet şimdi çamur sırasındaki bir bahçe duvarının bir kısmını oluşturuyor.

1870 yılına gelindiğinde deniz kiliseye doğru sürdü ve kapandı,
gömülü olanların bedenleri 1877'de aşağı çekildi
Önceki otuz yıl boyunca kilise bahçesi ayrıldı ve
Minster'a kaldırıldı. Zavallı kalıntıları olan daha eski ölüler
Güneşte ağartı yapmak için dünyanın her sonbaharında maruz kalırlar.

Müdürün ıssızlığından bu kancalı tükürüğe dört mil
Kabuklar ve kum, kabuk, adanın en uzak ekstremitesi.
Her mazeretle tehlikeli olarak tanımlanabilecek parçalara göre,
Rota başlar, ancak yakında alçak deniz kıyısına ve daireye iner
Bataklıklar-Shore uzun bir cüce kereste serisi ile dikkatlice korunuyor
Groynes ve Betonun Kavisli "Önlük", Bataklıklar
devasa toprak dykes, dolambaçlı kıyı boyunca devam etti
Kralın feribotuna yuvar.

Shellness iyi adlandırılmıştır, çünkü küçük bir denizcinin geniş bir genişliğidir
Kabuklar, çoğunlukla mükemmel bir durumda. Böyle bir plaj olurdu
Bir sahil beldesinde tatil çocuklarının cenneti, ama burada,
bir sahil muhafızından başka bir hayatın olmadığı belirsiz bir adanın
İstasyon ve en yakın köy neredeyse üç mil uzakta,
açıkça boşa harcandı. Kabukların bu vahşi doğası arasında güzel büyür
sarı deniz geçidi, besinini gizemli bir şekilde buluyor
Hiçbir toprak görülemez.

Swale'in deniz kanalında üç mil boyunca Whitstable, Sade
görmek için ve swale sürüyor, o kutlanan istiridye filosunu
balıkçılık.

Swale'in bu kanalı James tarafından seçilen kalkış noktasıydı
İi. Protestan kurtuluşundan önce uçarken, terörle kaplı
Turuncu William tarafından ulus. Aralık 1688'de bir hoy
kiralandı ve kaçak kral Elmley'e indi,
kanal, bu noktadan veya kabuk kancasını ertelemek isteyen;
Ancak,
Sorunlu olan bu belirsiz yere inen büyük beyefendilerin kıyafetleri
Times, onları alan balıkçılar arasında bir his yarattı.
Cizvitler ve Popery'den nefret ediyor ve yağma için istekli, onları mobbed. Onlar
Kralın kötü şöhretli Cizvit olduğunu düşündüm, Peder Petre. "Onu tanıyorum
Yalın çeneleriyle, "dedi.
diye bağırdı bir başkası. Parasını kaptılar ve izlediler; Onun taç giyme töreni
Yüzük ve değerli biblolar-ayakkabılarının elmas tokaları bile-onlar
Cam için aldı ve dokunmadı.

Sonra-Tutumlu Keşif!-Birisi onu kral olarak tanıdı. A
Anlık huşu onları ele geçirdi, ama hızla iyileştiler ve bu fakir
Titreyen James'i aldıkları, tutarsız bir şekilde protesto ettikleri, gözaltına alınarak
Swale ve Faversham'a, gözetim altına alınacak.

Bu yüzden Sheppey'in bu köşesi ilginç. Birine tanık oldu
Stuarts'ın trajedisindeki son sahneler.




Bölüm XVIII

Bazı dış içi yer işaretleri


Netley Manastırı

Hampshire ilçesinde Southampton'dan üç mil-veya
Resmi belgeler hala var, Southampton İlçesi-Netley
Abbey, Kent dışındaki dağınık Ingoldsby yerlerinden biri. Değil
Ne zaman veya hangi vesileyle efsanelerdeki bağlamdan belirgindir
Yazar Netley'i ziyaret etti, ne de "hayatta" açıklanıyor gibi görünmüyor
oğlu tarafından. Yıkık Abbey neredeyse Southampton kıyılarında duruyor
Su, o güzel toprak ve deniz manzarasından sadece bir yolla bölünmüş ve
Dar bir villaların bahçeleri. Site doğal olarak güzel,
ama büyük mahalle tarafından şımarık ve kaba
Askeri Hastane ve Draggle kuyruklu, dağınık ve sordid hattı
bu kurumun birleştiği ortalama dükkan ve devlet evlerinin
yukarı. Kesinlikle hükümet binaları gibi-onlar hastaneler, ofisler,
kışla veya hapishaneler-herhangi bir noktaya dikilir, bu nokta kesin
şımarık olmak ve bu kesinlikle bir istisna değildir. Sıva
"Prens Albert" ve "Alma'nın Kahramanı" türünün devlet evleri ve
Dönem, mücadele eden, zorlu Greengrocer dükkanını ele geçiren
Greengrocery'de bir ve aynı zamanda, yarım yüz ağırlık
Kömür, yakacak odun ve keten perdelik ve pikniker kalabalıkta geliyor
Southampton'ın erken kapanan günlerinde.

Horace Walpole'nin yer açıklamasından ne kadar farklı
1755: "Netley'i size nasıl tarif edeyim? Sadece sana söyleyerek yapabilirim
Dünyada ben ve Bay Chute dilekleri. Kalıntılar
geniş ve güzel perdeli çatı parçalarını tutuyor
Hava, yuvarlak sarılmış tüm gotik pencerelerle ve
Ivy ile yuvarlak. Duvarlar arasında birçok ağaç filizlenir ve sadece
selvi ile arttırmak istiyorum. Manastırın üzerinde bir tepe yükselir,
ahşapla çevrili. Bir kule inşa edeceğimiz kale
Hitasyon, iki küçük platformla kalır. Bu küçük kale
Manastırdan bir ahşapta, en merkezde, kenarında gömüldü
tepe. Southampton Denizi'nin her iki tarafında molalarda, derin
mavi, gümüş ve gemilerle parıldayan; Bir tarafta feshedildi
Southampton, diğer tarafta Calshot Kalesi ve Wight Adası
Karşı tepelerin üzerinde yükseliyor. Kısacası, onlar kalıntılar değil
Netley, ama cennet. Ah! Mor Abbots! Ne yer vardı
İzle için seçildi! Sahne çok güzel sakin, ama
canlı, sadece emekli gibi görünüyorlar _into_. "

Netley isminin çeşitli türevleri var, ama gerçek
Şüphesiz, ormanlık bir bölge olan Anglo-Sakson "Natanleage" dan.
Yeni ormanda diğer "netleyler" meydana gelir ve isim karşılaştırır
merakla, "nately Scures" ın küçük mezrası ile yakın
Son ekin Anglo-Sakson "Scora" dan kaynaklandığı Basingstoke
bir Shaw veya Coppice. Abbey,
saltanatın hüküm sürmesi ve belki de Henry III.,
Her zaman yazılı olan bakire Meryem, ama
Ayrıca patron azizine, İtirafçı Edward'a. Güzel Manastır
Kilise, dini evler olan olağan kaderden kaçtı
Fesih ve pratik olarak zarar görmeden kaldı
1700 yıl. O döneme kadar birkaç elden geçti ve
özel bir konuta dönüştürülmesine rağmen, nefle mutfak olarak
ve diğer şimdiye kadar kutsal bölgeler daha fazlasını hesaba kattı
veya daha az ev kullanımı, ardışık sahipler spoliation'a izin vermedi
mimari özellikleri. Ama 1700'de mülk haline geldiğinde
Sir Berkeley Lucy'den kıyamet mühürlendi. Malzemelerini sattı
Kilise belirli bir Taylor, Southampton Builder ve Taylor yaptı
Büyük binayı aşağı çekmek için düzenlemeler. Ama Taylor, Joseph gibi,
Bir rüya gördüm. Bunu, kiliseyi devirmeye çalışırken hayal etti
çatı, büyük doğu penceresinin yakınındaki atlamanın anahtar taşı
onun yeri ve onu öldürdü. Rüya muhtemelen kökeni vardı
Bazı günlerde batıl inançlı arkadaşlar tarafından verilen uyarılar
Daha önce, manastıra bir spoiler elleriyle dokunmamak. Yaparlardı
değiller, zenginlikler için, "
Kutsal ve kutsanmış yerler. "Taylor eşit derecede batıl inançlıydı
Uyarı aklını avladı ve rüya sonuçtu. Sonraki
gün başka bir arkadaşa acele etti, Bay Watts, okul müdürü
Southampton ve o kutladı ilahi Dr. Isaac Watts,
"Küçük Meşgul Arı" ve diğer gelişen ayetin yazarı.
Okul müdürü Bay Watts,
Bu son derece ahlaki din adamı ve sorunlu Taylor'a alaycı
"Binayı çekmede kişisel bir endişe duymayın. "
Bu takdire şayan, eğer biraz yasaklayıcı rasyonelistse, avukat,
Ancak, aktif olarak
işçileri arasında nişan almak tam olarak yere düştü
hayal ettiği tarz. Düşen Keystone kafatasını ezdi ve
Yerin dehası böylece intikam aldı. Duymuş olan işçiler
Rüyanın hikayesi ve ona güldü, sonra işten ayrıldı
Terör ve başka hiç kimse onunla devam edecek kadar cesur bulunmadı. İle
Bu, kalıntıların hala var olduğu gerçeğini borçluyuz, ama
İntikamcı ruhun hiçbir yöntemi bulamadığı üzücü görünüyor
Abbey neredeyse tamamen çatışmamıştı. Vardı
Taylor, Groining'den ilk taş tarafından öldürüldü.
İntikamın hızlılığı onu daha da dramatik hale getirirdi,
ve güzel binanın buna çatlamasına neden olurdu
gün.

  [İllüstrasyon: Netley Abbey.]

Olduğu gibi, kalıntılar şimdi gökyüzüne ve zamana ve mevsimlere açık
geçen iki yüzyılda daha fazla tahribat işledi
Taylor veya adamları tarafından verildi. Zaman, hava ve vandal ziyaretçiler,
Yani-son olarak hiçbir şekilde unutmamalıyız. Onlar değil
bu türbeye hacı tarafından unutulacak, duvarlar için
hacklenmiş ve iki cep bıçağı ve kalemle yazılmıştır
yüzyıllar süren tatil yapımcıları, asil bir öfke
Ölümsüzlük kendini bu cahil bir şekilde gösterir. Daha önceki kargaşalar
John Jones veya William Robinson'un kendileri var, neredeyse
Zaman, arkeoloji aralığında gelin. 1700'den 1860'a kadar
Bunlar, neredeyse zamanın dişi kadar yıkıcı, kötü olmuştu
yerin iradesi ve bu koşullar altındaydı ve eklendi
Şişelenmiş bira, sarhoş keman ve kabadayı piknikleme kutuları,
Barham'ın gördüğü:

          Acele bir sandalyede
    Çanak çömlek eşyasıyla çevrili bir cadı,
    Cups'da güvenilir bir şekilde otomatik olarak,
    Kötü bir kaynatma yanlış Souchong,-
    Ve gıcırdayan bir keman ve alaycı yaka fife
    Hayat için çığlık atıyorlar!-Yaşam için!
    "Tüm dünya ve karısı" ile dans etti.
    Tag, Rag ve Bobtail orada kaplanıyor,
    Daha kötü sahne, ben Ween, Bartlemy Fuarı'ndan daha fazla!-
    İki veya üç baca, iki veya üç palyaço,
    "Pitch and Toss" da oynayan "Browns" ları spor;
    İki veya üç hanım, Frank ve Ücretsiz,
    Ogling ve gülümsüyor ve Bohea'yı yudumlarken.
    Aşağıdaki taraflar ve yukarıdaki partiler,
    Bazıları çay yapıyor ve bazıları sevişiyor.
          Sonra "Toot-toot"
          O aşağılık demi-flute,-
          O çatlak kemerinin tespit edilebilir dini,
    Ve "Stout" ve tütün ve cin kokuları.
    "Sevgili ben!" Diye bağırdım, "Ne kadar bir yer olacak!"

'Altmışlı yılların şafaktan beri, daha iyi bir tat galip geldi ve
karışık jollifikasyon,
bir giriş ücreti ve görgü kurallarında bir iyileştirme ile; Ama sağlama
kalıntıların içindeki çayların sakıncası ve _quality_
"Souchong" ve beraberindeki kereste kek kolayca olabilir
Daha iyi-daha kötü olamazdı.

Kalabalık makul bir şekilde beklenebileceği zaman Netley'i ziyaret etmek en iyisidir
ayrılmak için. Böyle bir zamanda, gün batımından kısa bir süre önce, en çok
etkileyici. Hepsinde ikamet hakkına sahip gibi görünen Jackdaws
Remined binalar, gidip, duvar çenelerinde yatağa gitti
ve havadar Gable ve biri pürüzsüz çimleri sadece Robins ile paylaşıyor,
insanların zararsızlığına olan oldukça güveni en çok
"Vahşi" doğada dokunaklı bir şey. Barham'ın ilk stanzası
Şiir, zamanın ve yerin mükemmel bir şekilde tanımlayıcıdır, bunu kurtarır
"Çatısız Kule" gerçekler tarafından haksız şiirsel bir figür-Netley Abbey
Kulesi yok:

    Seni gördüm Netley, güneş gibi
      Batı dalgasının karşısında
    Yavaş batıyordu ve altın bir parıltı
      Çatısız kulesine verdi;
    Ve sarmaşık sheen, yeşil mantosu ile
      Bu duvarlarını sarar,
    O görkemli ışıkta hoş bir şekilde parladı
      Ve kendimi kutsal bir zemin hissettim.

Daha sonra refrakter bir rahibe efsanesi üzerinde büyümeye devam ediyor.
Manastırda canlı olarak duvarlandı ve adaletine meditasyon yapmak için
Henry VIII zamanında Cennet Netley'e düştü.:

    Acımasız Tudor'un Şişirilmiş Formu
    Patlamaya biner ve fırtınaya rehberlik eder. [A]

Bağlam, o dönemde olduğu gibi kumaşın harabesinin tarihini verir;
Ama bunun yüz yüze geçtiğini gördük ve
Altmış yıl sonra. Meraklı, rahibenin ne yaptığını sorabilir
Sarmallı bir manastırda. Bunu not etmek biraz tekil değil
Barham, pitoreskten hiçbir şey ve gerçekten bahsetmedi
Taylor'ın ölümü efsanesi.

[A] _cf._ "Kasırgaya biner ve fırtınayı yönlendirir."


Ölü davulcu

Salisbury Ovası Efsanesi

    Oh, Salisbury Ovası kasvetli ve çıplak,-
    En azından birçok insanın beyan ettiğini duydum
    Çünkü hiç orada olmadığımı itiraf ediyorum:-
    Bir çalı, ne ağaç ne de bir çalı göremezsin,
    Çit yok, hendek yok, kapı yok, stiles yok,
    Çok daha az bir ev veya kilometrelerce yazlık;
    -Yağmurda yakalanması çok üzücü bir şey
    Gece Salisbury Ovası'na geldiğinde.

Salisbury Ovası, Ingoldsby'nin bizi haklı olarak garanti ettiği gibi, kasvetli ve çorak.
Gerçekte söylediği gibi,
Efsane kendisi asla orada değildi, tam olarak ruhunu yakalar
Bu kasvetli Wiltshire masa arazisi ve bunu böyle bir içgörü ile anlatıyor,
Pitoressess ve kelimelerin ve mekan ekonomisinin hiç olmadığı gibi
Bu genişliğin uygun bir zihinsel resmini vermek için zaman kullanıldı
yalnızlık. Ingoldsby ülkesinden uygun ve
Bu açılış çizgilerinde kolayca daha gevşek bir şekilde tanımlanmış olabilir;
Ama onlar mükemmel, topografik olarak ve üretimi için
Korku hikayesini başlatmak için gerekli olan zihinsel resim.

Efsanede açıklanan ovada tam nokta
Fırtına tarafından üstesinden gelen denizciler boşuna sığınak ararlar ve
Ölü davulcunun vizyonu ortaya çıkar, olabilir,
Ayet, kolayca bulunabilir. Merkezi ve en vahşi noktada
Vahşi doğanın, küçük köyün neredeyse doğusunda iki mil
Tilshead. Burada efsaneye atıfta bulunalım:

    Ama bir ekranın deuce, her yerde görülebilir
    Veya bunun dışında bir nesne, yükselişlerden birinde,
    Lavington Yolu nerede eski bir yol şovu
    Şube, devriye için soldan sola çıktı.

Çevredeki genişliğin altındaki siyah olarak adlandırılmıştır. Çıplak ve kasvetli, yakın
Çim A wan bilge-yeşil, beyaz yol ağaçsızlara bölünür
dalgalanmalar, sağa ve sola yönlendiren bir tabela ile ve
Lavington, tam olarak açıklandığı gibi. Ancak değişiklikler şimdi yapımda
ve tamamlandığında,
yer. "Savaş alanımı şımarttılar," diye bağırdı dük
Wellington'dan Waterloo'yu tekrar ziyaret ettiğinde ve
anıtlar; ve bu noktanın sağındaki "Doğu Kampı" ve "Batı
Kamp "solda, tüm kalıcı binalar ve büyük
şimdi ovada kurulan birlikler kitleleri onu ötesine değiştiriyor
tanıma. Bustard'ın en uzun sürdüğü ve seyrek olduğu yer
Gezgin çok geldi, Bugles darbesi ve kalabalık taburlar
Her gün manevra.

Ama ölü davulcunun gerçek hikayesi çok farklı
Ingoldsby'nin versiyonu. Her ikisi de sahne açısından birçok özgürlük aldı
ve dikkat çekici bir vakanın gerçek gerçekleri olan isimler-efsane için
gerçekler üzerine kuruldu. [İllüstrasyon: Salisbury Ovası: Lavington Yolu'nun şubeleri burada
  Yandan solda devraves.]

Görünüşe göre 15 Haziran 1786 Perşembe günü iki denizci ödedi
H.M.S.'den Plymouth'daki _Sampson_, Londra'ya kadar çıktı.
Eski Exeter Yolu. İsimleri Gervase (veya Jarvis) Matcham'dı
ve John Shepherd. Salisbury Ovası'nın yakınında hiçbir yere gelmediler, ama
Blandford'dan Eski Koç Yolu boyunca yollarını doğrudan takip etti
Salisbury'ye doğru. "Woodyates Inn" nin yakınında geçtiler
Bir fırtına ile, Matcham dağınık arkadaşını göstererek
olağanüstü korku ve dikkati dağılmış fakültelerin işaretleri,
Fro, dizlerinin üstüne düşüyor ve görünmez bir düşmanın merhametini yapıyor.
Arkadaşının sorularına birkaç garip gördüğünü söyledi
ve kasvetli spektrumlar, özellikle bir kadın şeklinde,
anında yeryüzüne battığında ve büyük bir
Taş yerine yükseldi. Diğer büyük taşlar da
önündeki toprak ve ayağa kalktı. Hayır olabilir
Hem Matcham hem de Çoban'ın şiddetinden sinirlenmediğinden şüphe ediyor
gök gürültüsü ve şimşek ve çok sahip olan Matcham'ın dehşeti
Korkunun özel nedenleri, kendisini böyle bir arkadaşıyla iletti
Matcham'ın hastalıklı hayal gücü hareket şekillerini gördüğünde
Varlığı olmayan Shepherd onları da kolayca gördü. Böylece ne zaman
dehşete kapılmış Matcham, göze çarpan sayıda taş gördüğünü hayal etti
Gözler döner ve yol boyunca onlara ayak uydurun, çoban çok
Yakında zihinsel fenomen teriminde hangi uzmanlardan etkilendi
"Kolektif halüsinasyon."

Daha sonra yolun her iki tarafında yürümeyi kabul ettiler ve çok algıladılar,
Taşların davranışı ile, hangisi olanlardı
Tanrı'yı ​​etkiledi. Taşlar daha sonra sadece Matcham'a eşlik etti
Kurtarıcı ve davulcu boyu, çok
korkunç ve suçlayıcı. Bir davulun rulosuna ve müthiş bir flaşta
Şimşek, toz halinde çözüldüler.

Bunun üzerine, bu terörlerin üstesinden gelin, Matcham orada itiraf etti
Ve sonra altı yıl önce işlediği bir cinayet çobanına,
Büyük Kuzey Yolu'nda ve arkadaşına onu teslim etmek için yalvardı
Avenging Specters ve Adalet için en yakın sulh yargıcı
memnun olabilir. Buna göre Salisbury'de beklemede kaldı
İtirafının gerçeği ile ilgili soruşturmalar.

Bu sorular dikkate değer bir hikaye açıkladı. Matcham, ortaya çıktı,
Yorkshire, Frodingham'ın bir çiftçisinin oğluydu. Onikinci sıradayken
Yıl evden kaçtı ve jokey oldu. Sırada
Bu istihdam, bazı atlardan sorumlu Rusya'ya gönderildi
Northumberland Dükü tarafından İmparatoriçe'ye gönderildi ve
Londra iyi para ile tedarik edildi, hepsini kötü kurslarda dağıttı. O
Sonra _medway_ man-o'-war gemide denizci olarak gönderildi, ancak sonra
Kısa bir kavga deneyimi çöl olmayı başardı. Daha erken yoktu
Bu kaçıştan sonra İngiltere'ye indi.
Pressgangs daha sonra limanları ovuyor ve gemiye gönderildi
_Ariadne_. Başarılı, Yarmouth dışında, kaçmak için,
13. ayak alayına katıldı, ancak tekrar yakına terk etti
Chatham, Londra'dan, Yorkshire'a evine çıkmaya başladı, geçti
Huntingdon yolda. 49. Alay daha sonra işe alıyordu
Bölge ve bu olağanüstü Matcham derhal katıldı.

Katıldıktan kısa bir süre sonra, 19 Ağustos sabahı gönderildi,
1780, Huntingdon'dan Diddington'a, beş mil uzakta, biraz çizmek için
Büyük bir Reynolds'tan altı ila yedi pound arasında geçim parası.
Onunla bir davulcu boyu olan Benjamin Jones, yaklaşık on altı yaşında oğlum
işe alım çavuş. Parayı çektikten sonra geri döndüler
Yüksek yol boyunca. Huntingdon'a kapatmak yerine, Matcham
çocuğu Alconbury yönünde onunla birlikte devam ettirmeye teşvik etti ve
onunla bir kavga seçmek çünkü durup içmeyi reddetti
Wayside Public House, onu hala bilinen yalnız bir noktaya devirdi
"Matcham'ın Köprüsü" ve boğazını orada kesti. Sonra yaptı
Para Londra'ya, cesedi yol kenarında bırakarak. Yine nakliye
Donanmada, Rodney ve Hood'un altında altı yıllık sert dövüş gördü,
nihayet ödenmek, ilk açıklandığı gibi.

Bu olağanüstü olgunun çağdaş hesabında,
Matcham'ın Huntingdon'daki Gaol Papaz tarafından kendi ifadeleri,
Salisbury'den yargılanmak üzere taşınırsa,
suç işlendiği sırada sarhoştu ve bunu yaptı
Öngörülen herhangi bir tasarım olmadan aniden Şeytan tarafından kışkırtıldı.
Dahası, daha sonra hiç bir günlük bir huzura sahip olmamıştı.
Usulüne uygun olarak suçlu bulundu ve 2 Ağustos 1786'da idam edildi, vücudu
Daha sonra Alconbury Tepesi'nde gibbetsed.




İndeks


    ACOL, 214, 215

    Acryse, 186-188

    Aldington, 146, 147, 149, 150, 152, 159, 160

    ---- Al, 147

    ---- Frith, 147

    ---- Knoll, 105, 160-162

    Amen Corner, 22

    Appledore, 85, 89, 99, 164

    Ashford, 6, 16, 18, 108, 145

    Augustine, St., 214


    Ahşaptaki bebekler, 6

    Barham, 10, 66

    ---- Mahkeme, 68

    ---- Downs, 10, 63, 66

    ---- Aileler, 10-12, 18

    ---- Frances, Lady Bond, 22, 25

    ---- John, 11, 12

    ---- Richard, 12, 14

    ---- Richard Harris ("Tom Ingoldsby" nin babası), 12-14

    ---- Rev. Richard Harris, _ingoldsby Legends_, 5'in yazarı;
      Canterbury'de doğdu, 9, 12, 14;
      Fitzurses'ten iniş iddiaları, 9, 42;
      Ashford'daki ilk Curacy, 16;
      Westwell'de İkinci Curacy, 16;
      Sırpma ve Wareehorne Kürat Rektörü, 17;
      St. Paul'ün küçük kanonu ve St. Mary Magdalene rektörü, 17;
      Aziz Faith Rektörü, 17;
      "Ingoldsby" takma adını alır;
      Londra'da ikamet, 21;
      hastalık, 23-26;
      ölüm, 27;
      Harris Yardım Valisi, 30;
      Warehorne, 77;
      ilk edebi eser, 77;
      Londra'ya kaldırılır, 78

    ---- Rev. Richard Harris Dalton, 16, 25, 76

    Barhamstead veya Parmstead, 11

    Barton, Elizabeth, "Kent'in Kutsal Hizmetçisi", 147, 150-158, 159

    Becket, Thomas, Canterbury Başpiskoposu, 9, 29, 34, 41;
      Kariyer ve Cinayet, 42-62, 168-170, 203

    _Belierica_, cadde mahkemesi, 147

    Bilsington, 85, 105, 162

    Blackmanstone, 98, 107

    Bonnington, 85, 88

    Bourne Park, 64

    Brenzett, 101, 102

    Köprü, 63

    Britton, John, 19-21, 194

    Brookland, 101-103

    Broome Park, 68

    _ Birchington, The_, 226

    Burgate Street, Hayır. 61, Canterbury, doğum yeri
      "Tom Ingoldsby," 12, 14


    Canterbury, 5, 28-40;
      "Tom Ingoldsby" nin doğum yeri, 12, 14;
      Wincheap, nerede
      Şehitler acı çekti, 30;
      Kale, 31-33;
      Dane John, 33;
      Mesih Kilise Kapısı, 35;
      Tereyağı Pazarı, 35;
      Marlowe Anıtı, 35;
      Burgate Street, 36;
      "Karanlık Giriş", 37-40, 176, 177, 203, 225, 228, 232

    ---- Katedral, 29, 41-62

    Leydi Şapeli, Street Mahkemesi, 148-150, 155

    Cheriton, 136, 165, 168

    Chislett, 219, 222, 227

    Cinque Ports, 114, 124, 131, 202, 230

    Cobb Salonu, 150, 153, 159

    Street Mahkemesi, 147, 148-150


    _Dead davulcu, The_, 6, 264-269

    Anlaşma, 197

    Denton, 6, 70, 191

    ---- şapel, 70-72

    "Şeytan Taşı", 233

    Dover, 114, 124, 138, 171, 192-197, 203, 230

    Dunge Marsh, 113

    Dungeness, 86, 88, 101, 120, 144

    Dymchurch, 119, 120-123

    ---- duvar, 86, 89, 120-123


    "Eagles Gates," The, Broome Park, 68

    Eastbridge Şapeli, 98

    Eastchurch, 252

    East Langdon, 198

    Ebbsfleet, 214

    Elham, 184-186

    ---- Valley, 181, 184

    Elmley, 255

    Erasmus, 147


    Adil Rosamond, 176

    Fitzurses, 9-12

    Fitzurse, Reginald, 9, 42, 48, 49, 51, 52, 168, 171

    Folkestone, 124, 131-142, 147, 148, 165-167, 192

    Fordwich, 218, 228-232

    Fox, Elizabeth, "Tom Ingoldsby" nin annesi, 14, 15


    Büyük Mongeham, 201

    Büyük Queen Street, No. 51, Holborn, 22

    Büyük Stonar, 208

    _Grey Dolphin_, 242-246


    Ham Street, 163

    Harbledown, 29, 60

    Harris Almshouses, Canterbury, 29

    Harris, Thomas, 10, 30

    Umut Şapeli, Umut All Saints, 98, 112

    Hurst, 85, 88

    Hythe, 6, 15, 85, 86, 87, 108, 114, 119, 124-126, 143, 145, 147,
      148, 149, 166, 168, 169, 173


    "Ingoldsby Country" sınırlandı, 5

    Ingoldsby ailesi tamamen hayali, 74

    Ivychurch, 98, 103

    Iwade, 235


    King's Ferry, 236, 255

    _Lapidem Tituli_, Büyük Stonar, 209

    _Lapis populi_, folkestone, 209

    _ Folkestone, The_, 131, 147, 148, 160, 163, 186, 197, 198

    Limen, Nehir, 87, 89, 91, 146, 183

    Küçük Stonar, 208

    Littlestone, 108, 118, 209

    "Yalnız Ağaç", 197

    "Lundenwic," Stonar, 208, 211

    Lyminge, 181-184

    Lympne, 15, 85, 105, 143-146, 176, 183


    Margate, 214, 215, 218, 220

    Marsh, Col. Thomas, 10

    ---- Thomas, Marston, 74,
    106, 133, 160, 186, 197, 198-200

    "Marston Hall," 197, 198, 200

    Martello Towers, 83, 119-121, 127, 139, 144, 150

    Martin, 198, 200

    Matcham, Gervase, 266-269

    Minster-in-237, 240-252

    Minster-in-214, 240

    Monkton, 217, 218

    Çamur Sırası, 252, 254

    Mydley Şapeli, 113


    Netley Abbey, 6, 257-264

    Newchurch, 105

    Newington, 233

    Yeni Romney, 86, 87, 90, 91, 96, 99, 101, 110, 112-118, 124


    "Eski İngiltere'nin Deliği" 64-66

    ---- Romney, 87, 110-112, 209

    Orgarswick, 98

    Orlestone Hill, 163


    Parmstead veya Barhamstead, 11

    Pegwell Bay, 208, 211

    _Portus lemanis_, Lympne, 88, 89, 144

    Posting, 179


    Queenborough, 235, 237-239, 248


    Ramsgate, 208, 211, 212, 215, 216, 220

    Teculver, 88, 214, 222-227

    _Regulbium_, Teclis, 88, 214, 222-227

    Rhee Wall, The, 89, 99, 110

    Richborough, 88, 208, 210-212

    Ringwould, 201

    Rokeby, Baron, 179

    Romney Marsh, 6, 77-113, 143, 144, 149

    Rother, River, 86, 89, 91, 99, 110

    Kraliyet Askeri Kanalı, 81-86, 125, 126, 144

    Ruckinge, 85, 88, 163

    _Rutupium_, Richborough, 88, 208, 210-212


    Mary Magdalene, Londra, "Ingoldsby" gömüldü, 14, 17,
      22, 27;
      Ateş tarafından yok edildi, 1886, 27

    ---- Canterbury, 14, 30

    Meryem St. Mary, Romney Marsh, 107

    St. Nicholas-Wade, 221

    Paul Kilisesi, Hayır. 4, 22

    Salisbury Ovası, 6, 264-266

    Saltwood Kalesi, 48, 58, 168-174

    Sandgate, 128-131, 148, 165

    Sandviç, 114, 118, 124, 197, 202-208, 211, 212, 216, 218, 230, 238

    Sarre, 219-222

    Scrapsgate, 250

    Seabrook, 126, 128, 129, 166, 168

    Sheerness, 235, 239, 250

    Shellness, 236, 239, 255

    Sheppey, Isle, 6, 233-256

    Shorncliffe Camp, 165

    Shurland Kalesi, 246, 248, 252

    ---- Sir Robert De, 242-247

    Kaçakçının sıçraması, 215-218

    Kaçakçılık, 80, 82, 94-97, 114, 117, 133, 145, 180, 215-219

    Sırpma, 77, 78, 80, 86, 98, 99

    Stonar, 208-211

    Stone Street, 15, 88, 171, 175, 177, 181, 182

    Studfall Castle, 88, 144

    Stour, nehir, 208, 210, 219, 227, 228, 232

    Sturry, 218, 227, 232

    Swale, 6, 235, 255, 256

    Swingfield Minnis, 21, 189-191


    Tappington Hall ve Manor, (bazen "Tapington Everard" tarzında
      veya "Tapton Wood"), 9, 18, 21, 63, 68, 69-76, 191

    ---- Gerrard De, 10

    Thanet, Isle of, 202, 210, 214, 215, 219


    Üst Anlaşma, 201

    Üst Hardres, 15

    Up Street, 219, 227


    Wantume, The, 210, 219

    Müdür, 224, 236, 250, 252, 254

    ---- nokta, 236

    Warehorne, 77-81, 85, 87, 98, 100

    Wayland Wood, 6

    Westbere, 218, 227

    Westenhanger, 168, 174-177

    Wincheap, Canterbury, 30



  _ Baskı tarafından Hazell, Watson & Viney, Ld., Londra ve Aylesbury_




  Büyük taç 8vo, fiyat 6s. Bez içinde, yaldızlı üst.

  .
  Scott Country.

  W. S. Crockett.


  _NOT._

"Scott Country" ünlü sınır bölgesinin hikayesini anlatıyor ve
En büyük oğlu Sir Walter ile ölümsüz dernekler. Onun ilk yılları
Sandyknowe ve Kelso'da kendisi olan biri tarafından çiziliyor.
o bölge. Scott'ın Ashestiel'deki ilk sınır evi ve
Abbotsford'un yapımı, Scott'ın Ettrick ve Yarrow, Anılar
Bu küme yuvarlak Melrose, Hawick bölgesi ve ülkenin
"Marmion," hepsinin işte bir yeri var. Tarihi bir yer değil ve
romantik ilgi ancak tweedside çizgisi boyunca sevk edilir
ve Berwick'ten Beil'e olan kolları. Sınır ülkesi
İskoçya zaten çok kapsamlı bir literatürün konusu oldu,
Ancak "Scott Country", daha kompakt bir ve
henüz denenmiş olandan daha kapsamlı bir plan, olacağımızdan emin oluruz,
Sınır doğumlu olsun ya da olmasın, her okuyucuya bir memnuniyet kaynağı.
Yurtdışındaki Scot'a hacim, birçok tanıdık hafızayı hatırlayacak ve
Evde, türünün standart bir çalışma olarak yerini almalıdır,
Robertson Nicoll ve diğerlerine göre yazar varlık, belki
sınırın en yetenekli yaşayan öğrencisi ve literatürü. .
"Scott Country" içerir = 162 illüstrasyon =, birçoğu oldukça yeni,
Ve fiyat onu herkesin erişebileceği gibidir.


  _Some görüşleri._

"Scott ve Scott ülkesinin sevgilisinin karşılayamayacağı bir çalışma
kaçırmak için. Son yılların en iyi Scott kitabı. "--_ İskoçlar
Resimsel._

"Tekil hoş okuma." --_ st. James's Gazette._

"Bu kadar ekili ve hevesli bir rehberle gitmek hoş
Scott Country üzerinden duygusal hac. "--_ hoparlör._

"Scott ülkesini ziyaret edenler bu ciltte çok nazik bulacaklar
rehber kitabın istedikleri. "--_ Daily News._

"Hayranlıkla dolu." --_ Akademi._


  A. ve C. Black. Yayıncılar. 4, Soho Meydanı. LONDRA.


  _İn hazırlık ._

  "Scott Country" ile üniforma ve
  "Ingoldsby Country."


    .
    Burns ülke.

    Charles S. Dougall, M.A.,
    Dolar Enstitüsü müdürü.

    _Crown 8vo, kumaş, yaldızlı üst._

    Birçok illüstrasyon ile.


  _NOT._

Bu "Scott Country" için eşlik eden bir cilt. Tanımlar
Burns evleri ve ev hayatı; onun çizimlerini içerir
çağdaşlar ve çevresi; ve tesadüfen onu izler
Alloway'den Dumfries'e insan ve şair olarak gelişme. Ülke
Traversed, birçok kişi olan Carrick, Kyle ve Nithsdale'i içerir.
Burns dışında ilgiyi etkileme özellikleri. Sahneydi
Wallace ve Bruce'un ilk mücadeleleri; anılarıyla doludur
Sözleşmeler; Kaleleri ve korumaları Kennedys'in evleriydi,
Crawfords, Cochranes ve Boyds, eylemleri tarih yapan; Edebi
Dernekler çok ve önemlidir. Yazar birkaç yıl geçirdi
İskoçya'nın güneybatısında ve yürüyerek bir dizi yolculuk yaptı
veya tüm ülke boyunca döngüde. Böylece bir araya geldi
Yeni olmasa da, kolay olmayan ilginç bir malzeme kütlesi
genel okuyucunun erişilebilir; Ve "Burns ülkesinde" arıyor
hacmin rehberlik etmesi umuduyla bunu popüler bir şekilde sunmak için
adımlar ve turistin zevkini ve bunlara
Burns ülkesini ziyaret eden kime reddedildiğinde,
Vatansever İskoççılara ne kadar doğru ve tam bir bakış, en çok
Toprağımızın ilginç köşesi. Cilt bolca gösterilmiştir
Fotoğraflardan.


  A. ve C. Black. Yayıncılar. 4, Soho Meydanı. LONDRA.




         * * * * * *




Transcriber'ın notu:

  Yazım ve noktalama işaretlerindeki varyasyonlar orijinalinde olduğu gibidir.
  bariz tipografik hata durumlarında. Tutarsızlık
  tire çözüldü.

  "Ters bir Y gibi" referansında. sayfa 113, y
  Orijinal ters çevrilmiş.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE INGOLDSBY COUNTRY***


******* This file should be named 46385.txt or 46385.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/4/6/3/8/46385



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
