*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vanishing Landmarks
Yazar: Leslie M. Shaw
Yayın Tarihi: July 23, 2014 [EBook #46380]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46380
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vanishing Landmarks, by Leslie M. Shaw

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vanishing Landmarks
       The Trend Toward Bolshevism

Author: Leslie M. Shaw

Release Date: July 23, 2014 [EBook #46380]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANISHING LANDMARKS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Larry B. Harrison, Fred Salzer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
The Internet Archive
(http://archive.org/) tarafından cömertçe sağlanan
görüntülerden.

_KAYBOLAN LİMAN İŞARETLERİ_

"_Denizci yoğun havada günlerce savrulduğunda
ve bilinmeyen bir denizde doğal olarak fırtınadaki ilk duraklamadan, güneşin ilk bakışından yararlanır, enlemini alır ve unsurların onu gerçek rotasından ne kadar uzaklaştırdığını tespit eder._"

Webster

"_Son zamanlarda halkın haklı özgürlüklerine herhangi bir tecavüz
gördünüz mü?_"

Franklin

[İllüstrasyon]

KAYBOLAN LİMAN İŞARETLERİ

_Bolşevizme Doğru Eğilim_

Leslie M. Shaw

Eski Hazine Bakanı
Eski Iowa Valisi

[İllüstrasyon]

Laird & Lee, Inc.
Chicago

Telif Hakkı, 1919

Laird & Lee, Inc.

_Kaybolan LİMAN İŞARETLERİ_

GEREKÇELENDİRME

Birkaç türü vardır zekanın, sayısız varyasyonları ve kombinasyonları ile. Bazıları görür ama gözlemlemez. Etkileri fark eder ama bunlara gerçekler olarak bakar ve asla bir sebep aramazlar. Gelgitler teknelerini kaldırır ve sallar ama nedenini sormazlar. Niagara'da dururlar ve bir miktar dışsal sevinçle bir su akıntısına ve korkunç bir uçuruma bakarlar ama ne düşüncelerini ne de gözlerini, Doğanın büyük buharlaştırıcısından, Doğanın anlaşılmaz ulaşım sisteminin üzerinden, dağlara geri dönen eşit hacimli görünmez akıntıya doğru kaldırmazlar, böylece nehirler denize akmaya devam edebilir ve deniz dolmaz. Bu sınıf bu ciltte övülecek çok az şey, eleştirilecek çok şey bulacaktır.

Kükremeyi duyduğunda ve huni şeklindeki bulutu gördüğünde çocuklarını siklon mahzenine giden patikaya yönlendiren bir adam kötümser değildir. Kırk yıllık övüngen planlamanın ardından savaşın kaçınılmaz olduğunu fark eden ve hazırlıklı olmayı isteyen bir karamsar değildir. Ancak bir adam bir karamsardan daha kötüdür; bir kasırganın önünde durup doğa güçlerinin tezahürüne sevinen veya bir dünya savaşıyla karşı karşıya kalıp ülkesinin büyüklüğünden ve vatandaşlarının vatanseverliğinden ve cesaretinden bahseden bir aptaldır.

Genellikle Nero'nun Roma yanarken keman çaldığına inanılır. Bunu kabul etmek, birçok Amerikalının Almanya dünya hakimiyetine doğru ilerleyene kadar keman çalma, keman çalma, keman çalma ve keman çalma şekliyle karşılaştırıldığında nispeten masum bir aptallıktır. Muhteşem bir maliyetle ve hesaplanamaz bir israfla gelip, durumu on birinci saatin altmışıncı dakikasında kurtararak, sadece tam bir günlük ücret talep etmekle kalmıyoruz, aynı zamanda daha uzun süre çalışıp da daha fazla riske girmeyenlerin onurların bölünmesini istemelerine kızıyoruz.

Şimdi Merkezi Güçlerin silahlı ordularından çok daha kötü bir tehlikeyle karşı karşıyayız: Her gün etkisini genişleten ve taraftarlarını çoğaltan çılgın bir kalabalık. Tekrar keman mı çalacağız, keman mı çalacağız, yoksa hem düşünüp hem de mi hareket edeceğiz?

Altı bin yıldır insan ırkı hükümetler üzerinde deneyler yaptı
ve sadece Çin antikliğiyle övünüyor. Bu süre zarfında neredeyse her olası hükümet biçimi denendi ama hiçbiri çağların testinden geçemedi. Var olmuş ve artık var olmayan ulusların belirsiz tarihinin hayatta kalan birkaç sayfası, Tanrı'nın bilgeliğiyle çocuklarına verdiği
en zor görevin kendi kendini yönetme görevi olduğuna dair yeterli kanıt sunar.

Bu hükümet kurulduğunda dünya bunun devam etmeyeceğini söyledi. Bir asırdan fazla bir süredir hem var oldu hem de gelişti, ancak denizler arasında ve denizlerin ötesinde düşünen bir adam yok ki, büyük cumhuriyette temsili hükümetin hala deneysel aşamasında olduğunu kabul etmesin. Washington bile, başarılmış olanların veya söyleyebileceği herhangi bir şeyin, ulusumuzun "şimdiye kadar ulusların kaderini belirleyen yolda ilerlemesini" engelleyeceğini ummaya cesaret edemediğini ilan etti. Galusha Grow'un Kongre'ye girdiğinde, o zamanlar otuz yıllık seçkin hizmetini yeni bitiren Thomas Benton'a bir tanıtım mektubu taşıdığı söylenir. Doğal olarak, Senatör Benton, parlak Pensilvanyalıdan memnundu, çünkü ona şöyle dedi: "Genç adam, çok geç geldin. Tüm büyük sorunlar çözüldü." Ah! çözülmemişlerdi. Bay Grow, bazılarının çözülmesine yardımcı olmak için yaşadı; o zamandan beri diğerleri çözüldü; tarihimizde daha önce hiç olmadığı kadar çok sorunla karşı karşıyayız ve gökyüzü onların gelişiyle korkunç. Büyük bir 
kendi kendini yöneten ve kendi kendini yöneten ulus olmaya devam edeceksek, en karmaşık, en karmaşık ve insan kurtuluşunu hariç tutarsak, düşünen insanların dikkatini çeken en önemli konu olan devlet yönetiminin incelenmesine biraz zaman harcamalıyız. 

Hepimizi hayati derecede etkileyen ve yine de çok az kişinin ciddi olarak düşündüğü tek konu, hükümet bilimidir. Çiftliklerimiz ve fabrikalarımız, değirmenlerimiz ve madenlerimiz, güncel haberlerle birlikte, çoğu önemsiz ve çok azı düşündürücü, dikkatimizi çekiyor,
ancak partizan politikadan farklı olarak devlet yönetimine çok az dikkat ediliyor. İlk olarak çok meşgulüz ve ikinci olarak,
mevcut zamanımızı bile değerlendirmiyoruz. Genç bir Yeni İngiltereli'ye halkının uzun kış akşamlarını nasıl geçirdiği soruldu. "Ah," dedi,
"bazen ateşin başında oturup düşünüyoruz, bazen de ateşin başında oturuyoruz." Yazarın umudu, aşağıdaki sayfaların, ülkemizi haritada ve bayrağımızı gökyüzünde tutmayı umuyorsak, mütevazı yargısına göre şöminenin başında düşünülmesi gereken ve akıllıca çözülmesi gereken bazı sorunlara dikkat çekmesidir.

Son yıllar, Amerikan halkının kalıcı vatanseverliğini ve Amerika'nın giderek artan büyüklüğüne olan inançlarını göstermiştir. Ülkeleri için memnuniyetle ölmeyecek çok az kişi vardır. Yapmaya istekli olmadıkları tek şey, düşünmek ve sonra davranışlarını yargılarına itaat ederek sürdürmektir. Mübarek ülkemizin geleceği, düşünebilen, düşünecek olan, büyük bir varsayımı, küçük bir varsayımı kavrayabilen ve bundan bir sonuç çıkarabilen ve asla terk etmeyenlere aittir.

Amerikan halkına güvenilebileceğini söylemek acı verici derecede yaygınlaştı. İyi niyetlerine güvenilebilirken, hiçbir ulus uzun süre iyi niyetlerle var olamaz. Haritadan silinen uluslar iyi niyetlerine rağmen yok oldular. Amerika'nın geleceği, niyetlerin saflığına veya zekasına değil, vatandaşlarının bilgeliğine dayanır. Devlet yönetimi alanında, tarihin en tehlikeli karakterlerinden bazıları zeki, dindar ruhlardı ve en güvenli ve en bilge olanların bazıları da cahil kaldı. Sokrates sorular sorarak öğretildi. Mümkün olduğunca, bu kitabı okumaya yetecek kadar ilgili olan kişinin kendi sonuçlarını çıkarması beklenir. Belirtilen gerçekler tarihsel olarak doğrudur. Bunlardan hangi çıkarımları çıkarmış olabileceğim nispeten önemsizdir. Sizin için birincil öneme sahip soru, hangi sonuçları çıkardığınızdır. Ve hatta sonuçlarınız bile, bir vatandaş olarak davranışlarınız bir dereceye kadar bundan etkilenmediği ve kontrol edilmediği sürece, sizin ve ülkeniz için değersiz olacaktır. Minnettar bir halkın değerli bir oğula diktiği anıttan, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda yaptığı bir konuşmadan şu bölümü okudum: "Ülkesini kurtaran, kendini kurtarır, her şeyi kurtarır ve
kurtarılan her şey onu kutsar; ülkesinin yok olmasına izin veren,
kendisi ölür, her şey ölür ve ölen her şey onu lanetler!"

LESLIE M. SHAW.

Washington, D.C., Mart 1919.

İÇİNDEKİLER

I Cumhuriyet ve Demokrasi 13
II Anayasa Konvansiyonu 19
III Devlet Adamları Önce Doğmalı ve Sonra Yapılmalıdır 27
IV Beklentiler Gerçekleşmeli 31
V Temsilcinin Bağımsızlığı 36
VI Zamanın Trendi 43
VII Anayasal Özgürlük 48
VIII Anayasa Nedir 57
IX Ön Hazırlık 70
X Cinsiyetler Arasında Rekabet Yok 74
XI Hükümetin Amaçları ve Politikaları 79
XII Bu Politikanın Sonucu 86
XIII Her Şey Maaş Bordrosuna Bağlı 93
XIV Amerikan Servetleri Büyük Değil, Düşünüldüğünde 98
XV Halkın Memnuniyetsizliği 103
XVI Açgözlülük ve Cezası 110
XVII Engelleyici Mevzuat 115
XVIII Kaçınılmaz Sonuç 121
XIX Kazanılmamış Artış 131
XX İş Felsefeleri 137
XXI Hükümetin Engelleri 145
XXII Postane 158
XXIII Kamu Hizmeti 161
XXIV Kamu Hizmeti Emekliliği 179
XXV Ortak Rıza ile Mülkiyet 184
XXVI Gelir Eşitliği 193
XXVII Tarihsel Bir Uyarı 196
XXVIII Sermaye ve Emek 202
XXIX Kriz Önlenebilir mi 209
XXX Endüstriyel Cumhuriyetler 217
_Sonuç_ 224
_Ek_ 232

YOKLANILAN ÖNEMLİ İŞARETLER

BÖLÜM I

CUMHURİYET KARŞISINDA DEMOKRASİ

Temsili hükümet ve doğrudan hükümet karşılaştırması.

Babalar bir demokrasi değil, bir cumhuriyet yarattılar. Düşünceyi
reddetmeden önce, sözlüklerinizi tekrar inceleyin ve bir kez ve sonsuza dek bir cumhuriyetin egemenliğin vatandaşlarda bulunduğu ve vatandaşlar tarafından seçilen temsilciler aracılığıyla uygulandığı bir hükümet olduğunu; demokrasinin ise egemenliğin yine vatandaşlarda bulunduğu ancak temsilcilerin müdahalesi olmadan doğrudan uygulandığı bir hükümet olduğunu kabul edin.

Columbia Üniversitesi Sosyoloji Profesörü Franklin Henry Giddings,
bir hükümet biçimi olarak demokrasi, bir devlet biçimi olarak demokrasi ve bir toplum biçimi olarak demokrasi arasında ayrım yapar. Şöyle der:
"Bir hükümet biçimi olarak demokrasi, her türlü yasal ve yürütme ayrıntısı sorusunun, her türlü hak ve politika sorusundan daha az olmamak üzere, doğrudan halk oyu ile gerçek kararıdır." Ayrıca şöyle der:
"Bir devlet biçimi olarak demokrasi, halk egemenliğidir. Devlet, tüm halkı, doğum, sınıf veya rütbe ayrımı olmaksızın yasal otoritenin oluşturulmasına katıldığında demokratiktir. Toplum ancak tüm insanlar, rütbe veya sınıf ayrımı olmaksızın, kamuoyunun ve ahlaki otoritenin oluşturulmasına katıldığında demokratiktir."

Ayrım, kısa ve öz bir şekilde ifade edildiğinde şudur: Biri doğrudan
hükümet, diğeri temsili hükümettir. Demokratik bir
hükümet biçiminde halk yönetir, bir cumhuriyette ise yöneticilerini seçerler. Demokrasilerde halk yasama yapar; cumhuriyetlerde yasama organlarını seçerler. Demokrasilerde halk yasaları uygular; cumhuriyetlerde ise yöneticileri seçerler. Demokrasilerde yargısal sorular
halk oylamasıyla karara bağlanır; cumhuriyetlerde yargıçlar seçilir ve
sadece onlar yasaları yorumlar ve yorumlar, hükümler ve kararlar verirler. Şunu da ekleyebilirim ki cumhuriyetlerde halk, yargıçlarına, referandum veya başka bir şekilde davaları nasıl karara bağlayacaklarını öğretmez. Vatandaşlar hem yasa biçimlerine hem de yargısal kararlara saygı duymadıkları sürece, bir cumhuriyette bahsetmek.

Demokratik olarak bireylerden ve topluluklardan bahsettiğimizde, bu terimi doğru kullanırız. Örneğin babamın ailesi, o dönemdeki tüm Yeni İngiltere evleri gibi çok demokratikti. O kadar demokratikti ki
okul öğretmeni, ücretli adam ve ücretli kız aileyle birlikte yemek yiyordu. Ortak bir şöminenin başında oturup sohbete katıldık ve ortaya çıkan tüm soruları
tartıştık. Çok demokratik bir aileydi;
ama bir demokrasi değildi. Babam o evi yönetiyordu.

Çok yakın yıllarda "cumhuriyet" demek istediğimizde "demokrasi" kelimesini kullanıyoruz.
Bu küstah ve bilimsel olmayan konuşma tarzı gevşek düşünmeye eğilimlidir ve tehlikeyle doludur. Dikkatsiz diksiyonun iyi bir örneği, Nuh Webster'ın bir keresinde hizmetçiyi öperken karısı tarafından yakalandığı eski hikayede bulunur.
"Şaşırdım!" diye haykırdı. Bunun üzerine büyük sözlükbilimci onu şöyle azarladı: "Sevgili Bayan Webster, İngilizceyi doğru kullanmayı ne zaman öğreneceksin? Şaşırdın. Ben şaşırdım."

Kelimelerin anlamlarının kullanımla değiştiği bilinen bir gerçektir.
En iyi sözlüklerin bile son baskılarından bazıları demokrasiye cumhuriyetle aynı tanımı veriyor. Onlar cumhuriyeti "temsili demokrasi" olarak, demokrasiyi ise halkın seçilmiş temsilciler aracılığıyla yönettiği bir hükümet olarak tanımlıyor. Kelimenin anlamındaki bu kademeli değişim, hükümet teorimiz de değişmeseydi tamamen zararsız olurdu. Muhtemelen, temsili hükümet anlayışımızdaki değişiklik, demokrasi kelimesinin popüler kullanımındaki evrimden büyük ölçüde sorumludur.

"Demokrasi" teriminin uygunsuz bir şekilde kullanılmaması için çok daha önemli bir neden, Rusya ve Amerika'daki her Bolşevistin, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki I. W. W.'nin her üyesinin ve her yerdeki sosyalistlerin demokrasi için haykırmalarıdır. Birçoğu iyi niyetli ama yanlış yönlendirilmiş olan bu insanların hepsi, terimle ne kastettiklerini tam olarak anlıyorlar. Profesör Giddings'in tanımladığı gibi demokratik bir hükümet biçimini, onun tanımladığı gibi demokratik bir toplumu ve aynı şekilde finansal ve endüstriyel demokrasiyi arıyorlar. Sadece yasa önünde eşitlik değil, aynı zamanda çevre eşitliği ve ödüllerin eşitliğini istiyorlar. Sadece sosyalistler, sosyalizme yakın olanlar, anarşistler ve Bolşevikler "demokrasi" için haykırıyor. Her gerçek Amerikalı temsili hükümetten memnundur ve cumhuriyet terimi tam olarak bunu ifade eder. EŞİTLİK

"Bütün insanlar eşit yaratılmıştır" ifadesi, görme
eşitliğini veya fiziksel güç veya kişisel
güzellik eşitliğini ifade etmez. Aynı zamanda müzik, sanat veya mekanik için eşit yetenek, eşit iş öngörüsü veya yönetici zekası veya
devlet adamlığı anlamına da gelmez. Kanun önünde eşitlik, uygulanabilir veya
mümkün olan tek eşitliktir. Sonuçlarda eşitlik hedeflenecekse neden eğitelim? Ödüller liyakatten bağımsız olarak paylaşılacaksa neden tutumluluk uygulayalım veya verimliliği inceleyelim? Fırsat eşitliği için en yüksek sesle bağıranlar, ancak fırsat eşitliğini reddederek elde edilebilecek sonuç eşitliğini akıllarında tutarlar. Bir koşu yarışında eşit fırsat, başlangıç ​​eşit olduğunda, pist temiz tutulduğunda ve kimsenin komşusunu kirletmesine izin verilmediğinde sağlanır. Ancak herkese eşit fırsat verildiğinde, eşit olmayan yeteneklere sahip yarışmacılar arasında sonuç eşitliği imkansızdır. Sosyalist ve anarşistin talep ettiği "demokrasi" türü, itiraf ettiği gibi filoyu aksatır, atletikleri sakatlar ve verimliliğe yönelik tüm teşvikleri ortadan kaldırır. Temsili hükümetin temel taşı liyakate göre ödüllerdir ve kemeri destekleyen payandalar bir tarafta eylem özgürlüğü, diğer tarafta ise yasaya göre adalettir. Cumhuriyetler tek fiyat mağazası tutar. Fiyatı kim öderse, malı alır. Demokrasi ise tam tersine gönüllü emek, halk fedakarlıkları bekler ve sonra ortaya çıkan malı ya _orantılı_ ya da ayrım gözetmeksizin dağıtmayı teklif eder. Hiç kimse sosyalist edebiyatı _siyasi, sosyal, endüstriyel ve finansal demokrasinin çabasının amacı olduğunu fark etmeden okuyamaz. Örgütlü hükümet, örgütlü özgürlük, örgütlü adalet ve Bolşevizm arasında en büyük çatışma _hangi kılığa bürünürse bürünsün_ ortaya çıktığında, kimsenin bana "kanlı başını sallayıp" evrensel sloganlarını ve uluslararası şibboleth'lerini popülerleştirmeye yardımcı olduğumu söylemesini istemiyorum. Eğer hızla _dikkat etmezsek_ Amerika'yı demokrasi için _güvensiz_ kılmak için savaşıyor olacağız. O zaman tüm bu yıllar boyunca dilimizin ifade ettiğinden çok farklı bir şey kastettiğimizi açıklamakta zorluk çekebiliriz. BÖLÜM II

ANAYASA KONVANSİYONU

Anayasa konvansiyonunun cumhuriyetçi karakteri, delegelerin nitelikleri ve halkın bilgeliğine ne kadar güvendikleri.

Anayasa Konvansiyonu cumhuriyetçi bir organdı ve kitle toplantısı değildi. George Washington başkanlık ediyordu. Virginia'dan bir delegeydi.
James Madison aynı eyaletten bir başka temsilciydi ve Anayasa'nın büyük bir kısmını o yazdı. Thomas Jefferson Fransa'daydı ve büyük belgenin taslağını hazırlamakla veya kabulünü sağlamakla hiçbir ilgisi yoktu. Benjamin Franklin Pensilvanya'dan bir delegeydi. Roger Sherman Connecticut'tan bir temsilciydi.
New York hiçbir delege göndermedi, ancak George Washington ile birlikte Milletler Cemiyeti'nin veya Egemen Devletler Cemiyeti'nin, ki bu aynı anlama gelir ve eski Konfederasyon Maddeleri'nin oluşturduğu, uygulamada tam bir başarısızlık olduğunu erken fark eden ve bu nedenle en başından itibaren "daha mükemmel bir birlik" için ısrar eden Alexander Hamilton katıldı ve New York'tan bir delege olarak oturdu. Eşsiz vizyonu onu, şu anda Bolşevizm olarak adlandırılan şeye karşı ek güvencelerin dahil edilmesini istemeye yöneltti ve tavsiyesi dikkate alınmasa da, yetenekli destekçileri John Jay ve James Madison ile birlikte, Anayasa'nın taslak halinde onaylanmasını sağlayan kişi, diğer herkesten daha çok Hamilton'dı. Bunlar ve çeşitli eyaletlerin halkını temsil eden diğer delegeler, uzun müzakerelerden sonra, "Biz halk" ile başlayan tarihi belgeyi formüle ettiler. Diğer hususların yanı sıra, on üç eyaletten dokuzunda _devredilen sözleşmeler_ tarafından onaylanmasının, onu onaylayan eyaletler için bağlayıcı hale getireceğini hükme bağlamaktadır. Ayrıca, eyaletlerin üçte ikisinin yasama organlarındaki seçilmiş temsilcilerin talebi üzerine çağrılan benzer bir _devredilmiş kongrede_ veya Kongre'de toplanan halkın temsilcilerinin üçte ikisinin ortak kararlarıyla, eyaletlerin dörtte üçünde toplanan halkın temsilcileri tarafından onaylandığında, değiştirilebileceğini de belirtir.

"Hükümeti halka geri götürmekten" bahsedenler, Amerikan halkının Ulusal Anayasa'nın hiçbir hükmü hakkında oy kullanmadığını ve onaylarını veya onaylamamalarını doğrudan ifade edebilecekleri hiçbir yolun bulunmadığını hatırlamakta fayda var. Tekrar ediyorum, Babalar bir cumhuriyet yarattılar, bir demokrasi değil. Washington "ulusun devredilmiş iradesinden" bahsediyor - halkın popüler isteğinden asla bahsetmiyor.

BABALAR TARİHİ DANIŞTI

Anayasa Konvansiyonu üyeleri koltuklarına layıktı. Hem bilgili hem de deneyimli adamlardı. Tarih okumuşlardı. Temsili hükümet için birçok girişimde bulunulduğunu ve hepsinin başarısız olduğunu biliyorlardı. Ayrıca tüm bu cumhuriyetlerin unutulma yolunda izlediği yolu da biliyorlardı. İlk adımın her zaman temsili hükümetten doğrudan hükümete; doğrudan hükümetten kaosa, kaostan at sırtındaki adama -diktatöre; oradan da monarşiye gitmek olduğunun tamamen farkındaydılar. Konvansiyondaki tartışmalar, Babaların Amerika'yı monarşiden kurtarmaya ve kitlelerden korumaya çalıştıklarını açıkça ortaya koyuyor. İkisi de tehlikeyle dolu iki uç arasında orta yolu seçtiler. Hatta hiçbir devletin demokratik bir hükümet biçimiyle, monarşik bir hükümet biçimiyle veya buna benzer başka bir sistemle lanetlenmemesini garanti edecek kadar ileri gittiler. Hüküm şu şekildedir: "Amerika Birleşik Devletleri, bu Birlikteki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecektir." Bu, diğer tüm biçimleri hariç tutar.

HALKA GÜVEN HAKLIDIR

Kamu meselelerine olan yetenekleri, kamusal sorulara ilişkin bilgileri ve kamusal işlerdeki deneyimleri nedeniyle seçilen Anayasa Konvansiyonu üyeleri, çok doğal olarak, benzer kalibre ve karakterdeki kişilerin her zaman önemli temsilci pozisyonları için seçileceğine güven duyuyorlardı. Halkın en azından yetenekli yasa koyucuları, yöneticileri ve yargıçları seçeceğine ve deneyim yoluyla verimliliğe ulaşana kadar onları görevde tutacağına inanıyorlardı.

Muhtemelen bu delegeler, insanların kamusal pozisyonlar için hiçbir yetenekle doğmayacağını öngörmüşlerdi, ancak bunların bile yetenekli kişileri seçebileceğine güvenle inanıyorlardı. Bazı kişilerin Kongre için uygun olmayacağını, ancak yine de yetenekli kongre üyelerini seçebileceklerini fark etmiş olabilirler. Bunlar ve diğer sebeplerden dolayı, Kongre'ye göndermeyi kimsenin aklına getirmeyeceği ve doğal olarak kamu işlerine hiç dikkat etmeyenlerin, yasama sorumluluğunu tek başına üstlenmesi gereken kongre üyelerine talimat verebilmesi için hiçbir yol sağlamadılar. O zamanlar referandumla yasama yapmak gibi bir şey düşünülmüş olsaydı, Kilise Babaları kesinlikle bunu açıkça yasaklardı. Temsilciler tarafından yasama düşünüldü ve bunun için açık ve ayrıntılı hükümler konuldu.

Cumhuriyet ile demokrasi arasındaki önceki ayrımın elbette siyasi partilere hiçbir atıfı yoktur. Cumhuriyetçi parti, şu anda kurulduğu haliyle, var olmadan çok önce, demokratik hatipler "cumhuriyetçi kurumlar", yani temsili kurumlar konusunda belagatli olmaya başladılar.

Amerika'daki her Protestan kilisesi bir cumhuriyettir. İşleri temsilciler tarafından, kurullar tarafından yönetilir. Aksi takdirde kilise olmazdı. Her banka ve her şirket bir cumhuriyettir ve hissedarlar tarafından seçilen kurullar ve görevliler tarafından yönetilir. Örneğin, Birleşik Devletler Çelik Şirketi, hissedarların seçmenler olduğu bir cumhuriyete benzemektedir, ancak hissedarlar bu şirketin sorumluluğunu üstlenir ve yönetimini inisiyatif veya referandumla yönlendirirse, şirket doksan gün içinde bir kayyumun eline geçer.

Amerika Birleşik Devletleri, Hissedarın Seçmen olduğu büyük bir Şirkettir. Finansal ve endüstriyel şirketlerin hissedarları, nakit olarak ödenen temettüler ister.
Memurluk istemeyen hissedarlar, şirketin yetenek ve deneyime sahip temsilciler tarafından yönetilmesinden memnundur.
Birleşik Devletler ve çeşitli eyaletler gibi siyasi şirketler tarafından ödenen temettüler "özgürlük ve mutluluk arayışı", "kanun önünde eşitlik", ulusal savunma için bir ordu ve donanma ve hakların uygulanması ve haksızlıkların giderilmesi için adalet mahkemeleridir.
Ancak siyasi şirketlerdeki hissedarlar bu getirilerden her zaman memnun olmazlar. Bazıları, sadece lütuf olarak ödenebilen temettülere göre ofisi tercih eder.

Bankalarda ve diğer ticari şirketlerde, hissedarlar, yetenek ve verimlilik gösteren temsilci ve görevlilerin, temettüler tatmin edici olduğu sürece görevde kalmaları konusunda ısrarcı olmaya eğilimlidir. Siyasi şirketlerde insanlar son zamanlarda çok farklı bir yol izliyor. Temsilcilerini o kadar sık ​​değiştiriyorlar ki, yalnızca deneyimden kaynaklanan verimlilik imkansız.

Bir şirketin hissedarları, işlerini doğrudan veya referandumla yönetmeye çalışırlarsa kurumu kesinlikle mahvedeceklerdir, ancak temsilcilerinin - yönetim kurulunun - tavsiyesi üzerine hareket eden hissedarların, tahvil ihracı gibi önemli bir önlemi veya şirketin kapsamının ve amacının genişletilip genişletilmeyeceğini veya sermayesinin artırılıp artırılmayacağını belirlemeleri çok uygundur. Buna benzer olarak, insanların farklı siyasi partilerin platformlarında belirtilen
programları arasında seçim yaptığı düzenli seçimlerde hükümet politikalarının belirlenmesi de vardır. Böylece insanlar bazen koruma politikasını, bazen de serbest ticaret politikasını onaylarlar ve sık sık kendilerini geri çekerek her zaman akıllıca hareket etmediklerini gösterirler.

Siyasi partiler genellikle platformlarından mevzuatın ayrıntılarını çıkarırlar.
Benim aklıma gelen tek istisna, finansal politikanın her ayrıntısının onay için sunulan platforma dahil edilmesiydi.
Bu para "özgür" olacaktı, "sınırsız" olacaktı ve "16'ya 1 oranında" olacaktı. Eğer insanlar bunu sandıkta onaylasaydı, temsilcilerinin takdir yetkisi olmayacaktı.

Uzlaşmaya yer olmayacaktı. Halkın siyasi partilerin platformlarında önerilen politikalar arasında seçim yapma konusunda yetenekli olduğu varsayılırken, ortalama bir vatandaşın Kongre salonlarında kendisini temsil etmesi için seçtiği kişiden daha iyi bir politikanın ayrıntılarını belirlemeye hazır olduğunu varsaymak hayal gücünün çok ötesindedir. Ortalama seçmeninin bir öneriyi iletmeye kendisinden daha iyi hazır olduğunu kabul eden bir kongre üyesi, bölgesinin onu göndermekle ciddi bir hata yaptığını aynı nefeste kabul etmiş olur. En azından ortalama zekaya sahip bir adam seçmiş olması gerekirdi. Ne hissedarların _toplu halde_ ne de çalışanların _toplu halde_ bir işletmeyi yönetememesi, cumhuriyet ilkesinin endüstriyel endişelere avantajlı bir şekilde uygulanamayacağı anlamına gelmez. Bu soru XXX. Bölümde tekrar ele alınıyor ve sermayenin talep ettiği endüstriyel otokrasi ile emeğin talep ettiği endüstriyel demokrasi arasındaki olası güvenli orta yol öneriliyor ve kısaca tartışılıyor.

BÖLÜM III

DEVLET ADAMLARI ÖNCE DOĞMALI, SONRA OLUŞMALI

Devlet adamlığı için bazı temel nitelikler. Dürüstlük
ve bilgelik karşılaştırıldı. Avukatlar nasıl elde edilir? Baroya kabul edilmek her zaman bir avukat bile üretmez. Ve bir avukat ile bir avukat arasında çok belirgin bir fark vardır. Ancak, hukuka yatkınlığı olan, ki bu olmadan hiçbir insan avukat olamaz, hukukta çalışkanlığı olan, ki bu olmadan hiçbir insan avukat olamaz, genç bir adam baroya kabul edildiğinde, birkaç yıl uygun bir ortamda - mahkeme salonu ve hukuk kütüphanesi - davanızı güvenle teslim edebileceğiniz bir avukat üretilecektir.

Kanun koyucular nasıl elde edilir? Birçok kişi, sadece bir seçim belgesi ve işte, her iki cinsiyetten de yapıcı bir devlet adamı teslim etmenin gerekli olduğunu düşünüyor. Sizin yargınıza göre, yapıcı bir kanun koyucu üretmek için daha az yetenek, daha az çalışkanlık veya daha az uygun bir ortam süresi gerekip gerekmediğini sormak istiyorum, güvenli bir hukuk uygulayıcısı geliştirmekten daha az.

Örneği bir adım daha ileri götüreceğim. Sıradan zekaya sahip bir adamı, kanunları kitapta yazılı buldukları şekilde yorumlama ve uygulama yetkisiyle kürsüye oturtmanın, ona kalem ve mürekkep verip yeni kanunlar
taslakları hazırlamasına izin vermekten çok daha güvenli olacağını fark ediyor musunuz? Hepimiz kanunları yorumlamak için hukuk yeteneği ve deneyimi olan bir adam gerektiğini biliyoruz, ancak bazıları bir kanun koyucuda ne yeteneğin ne de deneyimin gerekli olduğunu varsayıyor gibi görünüyor. Eyalet ve ulustaki yasa koyucular seçmenlerinin isteklerine itaatkar olacaklarsa, bilgi ve yargıyı ne kullanabilirler? Utanç verici olacaklar, değil mi?

Kanunları yorumlamak deneyimle geliştirilmiş bir yetenek gerektirir; hem genel hukuk hem de tartışılan özel dava hakkında özel bilgi gerektirir. Uzman olmak gerekir.

Sıradan bir adamın dişçimin başında durup ona dişimi nasıl kaplatacağını söylemesini, milletvekilimin başında durup ona nasıl oy vereceğini söylemesinden
daha çok isterim. Genel olarak, bir dişin nasıl taçlandırılması gerektiğini bilir ve bundan daha da öte, bu örneği taşımayı reddediyorum.
Sonra, kötü bir yasadan daha iyi kötü bir dişe dayanabilirim. Hiçbir adam kötü bir diş yüzünden işini kaybetmemiştir. Ancak milyonlarca kişi ekmek kuyruğunda beklemiştir ve diğer milyonlarca kişi de talihsiz ve düşüncesiz yasalar yüzünden benzer şekilde acı çekecektir.

DÜRÜSTLÜK VE BİLGELİK

Hepimiz görevde dürüstlük talep ederiz, ancak dürüstlük insanın en yaygın özelliğidir. Sokakta dürüstlüğü günde bir dolara satın alabilirim, eğer herhangi bir çalışma gerektirmiyorsa; ancak yetenek, deneyim ve bilgelik pahalıdır. Dürüst ama yetenek ve deneyimden yoksun kişiler ile dürüst olmadığı bilinen yetenek ve deneyime sahip kişiler arasında seçim yapmak zorunda kalsaydım, tereddüt etmeden dolandırıcıyı aptaldan daha çok seçerdim; banka başkanı veya kongre üyesi olarak. Bankalar nadiren dürüstlükten

batarlar. Bankalar kötü yönetim yüzünden batar. Hırsız biraz krema çalabilir ama dikkatsiz ve deneyimsizler sütü döker.

Tarihimizde şimdiye kadar hiç kimse iş için boşuna sokakta yürümedi, hiç kimse evine gittiğinde karısını paçavralar içinde ve çocuklarını ekmek için ağlarken bulmadı, çünkü kamu görevinde dürüstlük yoktu. Amerika Birleşik Devletleri savurganlığa dayanabilir, rüşvete dayanabilir, tüm mali harcamalarında en pervasızca terk edilmişliği yaptı ve yapmaya devam ediyor.
Bu ulusun bugüne kadar karşılaştığı en kötü şey -ve Tanrı bizi bundan daha korkunç bir şeyden korusun- yasama salonlarındaki yetersizliktir. Savurganlık ve rüşvet öğle vakti, yetersizlik devlet adamlarına ayrılmış koltukları işgal ettiğinde ortaya çıkar.

Bolşeviklerden başka hiç kimse bir orduyu demokratik komutaya tabi tutmayı düşünmez. Bir ordunun personeli, savaşa eşit derecede yatkınlık göstermeden eşit vatanseverliğe sahip olabilir. Son deneyimler yalnızca bin yıldan fazla bir süre önce söylenenleri vurguladı: "Aslan tarafından yönetilen bir eşek ordusu, eşek tarafından yönetilen bir aslan ordusunu devirecektir. "

Bu ilkenin bir orduya ve işe uygulandığında herkesin bunu tanıması ve hükümet meselelerine uygulandığında ezici çoğunluğun bunu göz ardı etmesi garip değil mi?

BÖLÜM IV

GERÇEKLEŞEN BEKLENTİLER

Halkın seçmenlerinden daha akıllı temsilciler seçme kapasitesi tarihi gerçeklerle gösterilmiştir.

Amerika birçok krizden geçti ve her seferinde halkın temsilcilerinin halktan daha akıllı olması
nedeniyle kurtuldu. Bu bağlamda, Babaların beklentisi gerçekleşti. Sadece üç örnekten bahsedeceğim.

İç Savaş sırasında hükümet, yaygın olarak yeşil para olarak adlandırılan kağıt para basmaya başvurdu. Muhafazakar insanlar, bu yeşil paraların hükümet mümkün olduğunda geri ödeneceğini varsaysa da, geri ödenmeleri için açık bir hüküm olmadığı için değer kaybettiler ve elden ele çok
aşağıya indiler. Tüm bunlar, kaçınılmaz olarak bir depresyon dönemine yol açan enflasyona neden oldu.

Bu bağlamda, bir depresyon dönemi geçirdiğimizde ve geçireceğimiz her dönemde, dertlerimize deva olacak bir grup insanın
her zaman olduğunu ve olacağını hatırlamak iyi olur. Söz konusu dönemde, kendisine "Greenback Partisi" adını veren bir siyasi parti ortaya çıktı ve cehaletleri nedeniyle "para" adını verdikleri, geri ödenemeyecek kadar büyük miktarda kağıt para basılmasını savundu. Bu aldatıcı argüman, "para" bir matbaada basılabildiğinde, yeterli miktardan daha azına sahip olmanın aptallık olduğu yönündeydi. Halkın kullanabileceği tüm parayı, emekliye ayrılması için hiçbir hüküm koymadan basmayı açıkça savundular. Halk daha fazlasını istediğinde, daha fazlasını basmayı önerdiler.

Amerikan halkının tam yüzde yetmiş beşi, siyasi bağlılıklarına bakılmaksızın, "yeşil paracılığın" bir evresini veya derecesini destekliyordu. Bu duygunun çoğu kristalleşmeyi başaramamış olsa da, bu konuda epeyce sayıda kongre üyesi seçildi. Eyaletlerin çoğunun şu anda lanetlendiği doğrudan birincil yasa o zamanlar yürürlükte olsaydı, herhangi bir parti tarafından, enflasyondan açıkça yana olmayan hiçbir adamın Kongre'ye aday gösterilmesi mümkün olmazdı. Ancak halk, tam da Babaların öngördüğü gibi, kendilerinden
kurtuldu. Halkın temsilcileri, halktan daha akıllı oldukları için, halkın çoğunun arzuladığı şeyi reddettiler ve onlara ihtiyaç duydukları şeyi, yani specie ödemelerinin yeniden başlamasını verdiler.

Yine, 90'larda bir bunalım dönemi yaşadık ve o zamanlar önerilen mucizevi çözüm, altınla 16'ya 1 oranında, serbestçe ve sınırsız gümüş basımıydı. "Greenbackizm" ile "serbest gümüşçülük" arasındaki fark sadece derece farkıydı. Greenbackçi, hükümetin dolar işaretini bir kağıt parçasına basmasını ve böylece yüzde yüz itibari para üretmesini isterken, serbest gümüşçü, hükümetin dolar işaretini bir gümüş parçasına basmasını ve böylece yüzde elli itibari para üretmesini istiyordu. Amerikan halkının tam onda dokuzu, gümüşün serbest ve sınırsız basılmasını istiyordu. William McKinley, Kongre'de temiz ve serbest bir gümüş ölçüsü için oy kullandığı 1896'da altın standardı platformunda başkanlığa aday olmaya istekliydi. Kongre'nin alt meclisi aslında serbest gümüş tasarısını geçirdi. Ancak, tam da Babaların beklediği gibi, Senato'daki halk temsilcileri, onları oraya yerleştiren halktan daha akıllıydı ve halkın yüzde doksanının istediğini reddetti ve onlara yüzde yüz ihtiyaç duyduğu şeyi verdi: sağlam para. Rusya dışında, dünyada geri ödenemez kağıt para basımını önerecek neredeyse hiç kimse yok, Amerikan halkının dörtte üçünün 70'lerde istediği şey; ve dünyada, Amerikan halkının beşte dördünün 90'larda istediği şey olan gümüşün serbest basımını önerecek birden fazla kişi yok. 1896'daki doğrudan ön seçim, Amerika Birleşik Devletleri'nin her kongre bölgesinde bir serbest gümüş cumhuriyetçisi ve bir serbest gümüş demokratı aday gösterecekti ve sağlam bir serbest gümüş Meclisimiz olacaktı. Amerika Birleşik Devletleri senatörleri halk tarafından doğrudan bir ön seçimle seçilseydi, Amerika Birleşik Devletleri Senatosu kesinlikle serbest gümüşten yana olurdu; ve herkesin artık kabul ettiği gibi, mali yıkıma doğru ilerlerdik. Kurtulduk,
çünkü Amerika Birleşik Devletleri bir demokrasi değil bir cumhuriyetti--çünkü, eğer isterseniz, temsili ve doğrudan olmayan bir hükümetimiz vardı.

Daha yakın bir zamanda, Almanya ve İttifak Devletleri Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş açtı. Bu savaş iki yıldan fazla sürdü. Son olarak, Başkan, 2 Nisan 1917 tarihli mesajında, Kongre'ye "İmparatorluk Alman Hükümeti'nin gidişatının, aslında, Amerika Birleşik Devletleri'ne ve halkına karşı savaştan başka bir şey olmadığını ilan etmesini" tavsiye etti. Bunun üzerine 6 Nisan 1917'de bu yönde bir karar alındı.

Almanya ile savaşa girme önerisi, referandumla Amerikan halkının doğrudan oyuna sunulsaydı, buna iki-bir, birçok yerellik ve şehirde ise dört-bir oy verirlerdi. Tekrar kurtulduk, çünkü demokratik olmayan bir hükümet biçimimiz vardı. Kurtulduk çünkü temsilcilerimiz seçmenlerinden daha akıllı çıktı.

BÖLÜM V

TEMSİLCİ BAĞIMSIZLIĞI

Temsilcilere verilen halk talimatlarının etkisi tartışıldı ve örneklendirildi.

Babalar asla halkın yasa koymasını, yasaları yorumlamasını veya adaleti uygulamasını amaçlamadı. Ancak halkın yasama organlarını, yargıçlarını ve yöneticilerini seçmesini sağladılar. Ayrıca bu temsilcilerin bağımsızlığına herhangi bir müdahaleyi imkansız kılmaya çalıştılar. Yargıçların, hukuk sorularının nasıl karara bağlanacağını veya hangi kararların verileceğini veya hangi cezaların verileceğini yoldan geçenlere sorması beklenmez.

Babalar, yöneticilerin kulaklarını cırcır böceklerinin yuvası olacak kadar yere yakın tutmasını öngörmediler. Ancak böceklerin vızıltısının halkın sesiyle asla karıştırılmadığını ima ettiğimi söylemek istemiyorum. Temsilciler Meclisi ve Senato üyelerinin Dooley'nin bir devlet adamı tanımına uyması beklenmiyordu: "Alayın hangi yöne gittiğini keşfedene kadar onu izleyen ve sonra davul majöründen sopayı çalan kişi." Babalar, yetkililerin kendilerini seçen seçmenlerden, bir şirketin yetkililerinin hissedarlardan bağımsız olması gibi bağımsız olmasını bekliyordu.

Washington'un Anayasa Konvansiyonu'na katılan delegeleri temsil ettikleri insanların isteklerini takip etmekle yükümlü görmediğinin kanıtı olarak Vali Morris'in kendisinden aktardığı şu sözleri aktarıyorum: "Önerdiğimiz hiçbir planın kabul edilmemesi çok olası. Belki de başka bir korkunç çatışma daha yaşanacak. İnsanları memnun etmek için kendimizin onaylamadığı bir şey sunarsak, sonradan işimizi nasıl savunabiliriz? Akıllı ve dürüst olanların onarabileceği bir standart oluşturalım; olay Tanrı'nın elindedir."

Diyelim ki devlet bankacılıkla uğraşıyor. Bir kapıcı, bir muhasebeci ve bir başkan gerekli olurdu. Ama eğer başkan sokaktan talimat almaya çalışsaydı, bankanın ömrü kısa olurdu. Bir hissedar grubu, şu anda işletilen bir bankaya girip, kendileri veya ihtiyaç sahibi bir başkası için teminatsız bir kredi talep etse, başkan muhtemelen şöyle derdi: "İstediğiniz gün başka bir başkan
alabilirsiniz, ancak ben başkan olduğum sürece, teminat
sağlayacaksınız." Aksi takdirde, banka olmazdı.

L. Q. C. Lamar, seçmenlerine şöyle derdi: "Eğer Kongre'de sizi temsil etmemi istiyorsanız, bunu yapacağım." Sonra, uygun bir onurla ve Babalar tarafından kurulan cumhuriyetin ilkeleriyle mutlak bir uyum içinde, "Ama bir an bile, gündüz saban saplarının arasında durup bana nasıl oy vereceğimi söyleyebileceğinizi düşünmeyin." Bay Lamar'ın kamu sorularını incelemeyi ve ortalama bir seçmenden daha iyi bilgi sahibi olmayı beklediği açıktır.

Daha sonra, yasama organı, yeteneğini fark ederek onu Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'na gönderdi. Burada Mississippi halkı tarafından olumlu karşılanan yeşil para yasasına karşı çıktı. Bunun üzerine meclis, ya eyaletinin duygularıyla uyumlu şekilde oy kullanmasını ya da istifa etmesini talep eden bir karar aldı. İkisini de yapmayı reddetti, ancak konuşmaya ve inançlarını bilgiye dayalı olarak oylamaya devam etti. Görev süresi dolmadan önce, yolunun bilgeliği kabul edildi ve eylemini yönlendirmeye çalışan kişiler tarafından Senato'ya yeniden seçildi. Bu kişiler, yetkilerinin olmadığı ve kendisinin en yüksek sorumluluğa sahip olduğu ve hakkında hiçbir şey bilmedikleri, ancak kendisinin çok şey bildiği bir konuda. İç Savaş'ın ardından Andrew Johnson'a karşı azil süreci başlatıldı. Iowa halkının bilinen önyargıları nedeniyle, o eyaletin Senatörü Grimes'ın "suçlu" oyu vermesi bekleniyordu. "Suçsuz" oyu kullandı ve meslektaşı ona, "Iowa halkının duygularını ifade ettiğinizi düşünüyor musunuz?" diye sordu. Büyük ihtiyar Romalı cevap verdi: "Iowa halkının duygularını sorgulamadım. İnançlarıma göre oy kullanıyorum." Bu, bugün siyasi intihar olurdu.

Birkaç yıl önce, belirli bir senatörü ihraç etme işlemleri devam ediyordu ve
birkaç arkadaşı, yargısal kapasiteleri dahilinde kendilerine sunulan kanıtları dinledikten sonra, sanığın masum olduğuna, ancak eyaletlerinin önyargıları nedeniyle ihraç için oy kullanmak zorunda kalacaklarına dair kanaatlerini dile getirdiler. Senatör Depew, masum olduğuna inandığı bir adamı ihraç etmek için oy kullanmayı
düşünürken gerçekten ağlayan bir üyeden bahsetti.

Sizce Amerika Birleşik Devletleri, yeminli halk temsilcileri resmi davranışlarının rehberi olarak halkın duygularını
kabul ederse, dünya ulusları arasındaki gururlu konumunu ne kadar koruyabilir?

Elijah Lovejoy anıtının açılışında, Wendel Phillips'in şu cümleyi içeren bir mektubu okundu: "Çoğu kişi ne kadar dikkatli bir şekilde unutulup gidiyor ve unutuluyor, oysa burada ve orada bir adam kendini ölümsüzlüğe unutuyor." Bu en zor zamanlarda en büyük ihtiyacımız, kamusal yaşamda kulakları her zaman tavsiyeye açık ama yaygaraya kapalı olan, varlığımızı tehdit eden bekleyen sorunlara, ülkelerinin refahından başka hiçbir kaygı duymadan yaklaşan adamlardır. Babalar tarafından koyulan özgürlüğün temel taşı, temsilcinin mutlak bağımsızlığı ve halkın kısa ama uygun aralıklarla tekrar seçim yapma hakkının engellenmemesidir.

BİR DENİZALTI NASIL İNŞA EDERDİNİZ?

Diyelim ki hükümet bir kongre bölgesine bir denizaltı inşa etme sorumluluğunu devretse. Bu görevi cumhuriyet ilkesi dışında üstlenmeyi kim düşünür? Mekanik yeteneği ve mekanik deneyimi olan bir adamı seçerdiniz ve onu sonuçtan sorumlu tutardınız. Temsilcinizin seçildiğinde sokak köşelerinde veya basında ifade edilen popüler duyguyu dinlemesini ister misiniz? Referandumla veya başka bir şekilde planlarını ve taslaklarını "halka" sunmasını ister misiniz?

Hepimiz bazı insanların çiftçilik hakkında diğerlerinden daha fazla şey, bazılarının ticaret hakkında diğerlerinden daha fazla şey, bazılarının bilim hakkında diğerlerinden daha fazla şey bildiğini kabul ediyoruz,
ama devlet yönetimi alanında -şimdiye kadar ele alınan en karmaşık konu- bir insanın bir başkası kadar bilge olduğu düşüncesi endişe verici derecede geneldir. Michigan, Detroit'te, 1916 seferi sırasında,
Woodrow Wilson şu ifadeyi kullanmıştı: "Bu yüzden birçok çevrede ortalama bir insanın ülkenin ticari gereksinimlerini sıra dışı bir insan kadar iyi bildiğine dair şüpheler oluşmaya başlıyor."

Bay Wilson'ın samimiyetini sorgulamak istemiyorum, ancak aktif hayatının büyük bir kısmını üniversitede çalışarak "olağanüstü adamlar" yetiştirmeye çalışarak geçirdiğini ve bu alanda oldukça başarılı olduğunu da göz ardı etmiyorum. Onun pozisyonuna itiraz ediyorum, ancak samimiyetine değil, halkın duygularına hakaret edeceğim ve şunu söyleyeceğim: Bir denizaltının yetenekli bir yapımcısını seçebilecek kadar yetenekli, ancak bir denizaltı inşa edemeyecek veya bir denizaltının yapımcısına talimat veremeyecek kadar yetenekli birçok adam olduğuna inanıyorum. Ancak, diyelim ki insanlar demokrasi ilkesine göre böyle bir araç inşa etsin, her biri dürüstlükten veya yolsuzluktan uzak, kendisine akıllıca görüneni yapsın. "Su altına girecek" bir denizaltının üretileceğinden şüphem yok ve "su altında" kalacağından da aynı derecede eminim.

Sizin fikrinize göre, devlet gemisi -Amerika Birleşik Devletleri hükümeti- daha az karmaşık, daha az kompleks veya "sub" olma ve "sub'ed" kalma olasılığı daha düşük mü, tıpkı her cumhuriyetin yirmi beş yüz yıl boyunca "sub" ettiği gibi -eğer devlet yönetiminde deneyimsiz bir deneyci kitlesinin eline bırakılırsa.

Bunu kendiniz düşünün. Bu sizin hükümetiniz olduğu kadar
benimki de ve muhafazakar "Eski Muhafızlar" insan faaliyetleri alanından ayrıldıktan çok sonra bile sizin hükümetiniz olacak.

BÖLÜM VI

ZAMANIN EĞİLİMLERİ

Her eyaletin cumhuriyetçi bir hükümet biçimine sahip olması gerektiği yönündeki anayasal garantinin ve Washington'ın anayasada değişiklik yapmaması yönündeki uyarısının dikkate alınması.

Hem düşünce eğilimi hem de olayların akışı temsili hükümetten uzaklaşıp doğrudan hükümete doğru gidiyor.

İnisiyatifle veya referandumla yasama yapmak, yargıçların geri çağrılması ve
özellikle yargı kararlarının geri çağrılması, tehlikeli bir şekilde
demokratik bir hükümet biçimi oluşturmaya yaklaşmaktadır, buna karşı
Amerika Birleşik Devletleri Anayasası garanti eder.
Anlamı: "Amerika Birleşik Devletleri, bu Birlik'teki her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti edecektir."

Baş Yargıç Taney, bu bölümü yorumlarken şunları söyledi: "Bir eyalette hangi hükümetin kurulu olduğuna karar vermek Kongre'ye aittir,
çünkü Amerika Birleşik Devletleri her eyalete cumhuriyetçi bir hükümet biçimi garanti ettiğinden, Kongre, cumhuriyetçi olup olmadığına karar vermeden önce eyalette hangi hükümetin kurulu olduğuna karar vermelidir."[1]

-----

Dipnot 1:

Luther ve Borden, 7 Howard 1.

Baş Yargıç Waite, hayati cümlesini italik olarak yazdığım şu dili kullanmıştır: "Anayasa kabul edildiğinde tüm eyaletlerin hükümetleri vardı.
Toplamda, halk, özel olarak belirlenen şekilde seçilen temsilcileri aracılığıyla bir dereceye kadar katıldı. Bu hükümetler Anayasa tarafından değiştirilmedi. Tam olarak oldukları gibi kabul edildiler ve bu nedenle eyaletlerin sağlaması gereken şekilde oldukları varsayılmalıdır. Dolayısıyla, kesin bir kanıtımız var Anayasada kullanılan terimin anlamı dahilinde cumhuriyetçi olan şeyin biçimi."[2]

-----

Dipnot 2:

Minar vs. Happersatt, 21 Wall 112.

Bu hükümete katılımın, bilgili Baş Yargıcın bahsettiği, "_temsilcileri aracılığıyla_" ve başka bir şekilde olmadığını belirtmek yerinde olur.

Birden fazla eyaletin, Birliğe kabul edilmeden önce anayasasını değiştirmesi gerekmiştir. Kongre, yargıçların ve yargı kararlarının geri çağrılmasını öngören bir anayasa uyarınca Arizona'yı kabul etmeyi reddetmiştir.
Bu, doğrudan hükümete çok fazla benziyordu. Ancak, kabulünden sonra anayasasını değiştirdi ve Kongre'nin kabul için ön koşul olarak koyduğu sosyalist - "demokratik" - hükümleri ekledi.

Woodrow Wilson, "The State" adlı eserinde, anayasa yapımının hızla "zahmetli bir yasama biçimi" haline geldiğine dikkat çekiyor.
Birçok eyaletteki kayıtlar bu yorumu haklı çıkarıyor.

1918 seçimlerinde, Kaliforniya eyaletinde referandum yoluyla anayasaya on dokuz değişiklik önerisi sunuldu, bunların hiçbiri meşru olarak bir anayasaya ait değildi. Bunlar, yalnızca kötü oldukları kanıtlandığında yürürlükten kaldırılmalarını daha zor hale getirmek amacıyla organik yasaya veya eyalet tüzüğüne eklenmeye çalışılan yasama eylemleriydi. "Halk" kendilerine o kadar az güveniyordu ki, bir yasanın yararlı bulunduğunda devam ettirilmesi veya etkileri kötü olduğunda yürürlükten kaldırılması konusunda kendi bilgeliklerine güvenmeyi ihtiyatsızlık olarak görüyorlardı ve bu nedenle yasayı revize edilmiş tüzükler yerine anayasaya koyarak kendi ellerini bağlamaya çalıştılar. George Washington, kehanet dolu bir vizyonla, bu evrimsel devrim eğilimini önceden gördü ve uyardı ve son cümlesini bugün italik yazacağından emin olduğum şu dili kullandı:

"Hükümetinizin korunması ve mevcut mutlu devletinizin kalıcılığı için, yalnızca kabul edilmiş otoritesine karşı düzensiz muhalefeti hızla reddetmeniz değil, aynı zamanda ilkelerine yönelik yenilik ruhuna, bahane ne kadar aldatıcı olursa olsun, dikkatle direnmeniz gerekir. _Bir saldırı yöntemi, Anayasa değişikliklerini, sistemin enerjisini zayıflatacak ve böylece doğrudan devrilemeyeni baltalayacak biçimlerde yapmak olabilir._"

Demokratik bir hükümet biçimine veya doğrudan hükümete doğru bu eğilim, birkaç eyaletten birinde bir çiftlik bulmanız, patentinizi kanıtlamanız ve güvence altına almanız ve birinin unvanınıza itiraz etmesi ve mahkemenin arazinin size ait olduğunu bulması gerçeğinde uygun bir örnek bulur. siz ve karar vermelisiniz
buna göre, insanlar bu kararı geri alabilir ve araziyi yarışmacıya verebilir. Böyle bir şey yapma olasılıkları olup olmadığı bir soru değildir. Birkaç eyaletteki insanların kasıtlı olarak adaleti bu şekilde yenebilecekleri mekanizmayı sağlamış olması, bu eyaletlerdeki tüm gayrimenkullerin piyasa değerini olumsuz yönde etkileyecek sürekli bir tehdit oluşturur. Mülkiyet hakkı, bir mahkeme kararından farklı olarak kitlelerin duygusal kaprisine dayandırıldığında, özgürlüğün kendisi istikrarsız hale gelir ve organize hükümet terk edilir ve sosyalizm ikame edilir.

BÖLÜM VII

ANAYASAL ÖZGÜRLÜK

Anayasal özgürlüğün bir garantisi olarak organize hükümet ve organize adaletin gerekliliği gösterilmeye çalışılır.

Platon'un rüyası, Macaulay'ın korkunç tahmini ve bir tehdit.

Demokratik bir hükümet biçimi, anayasal özgürlüğün olasılığını engeller. Anayasal özgürlük, Profesör Giddings'in "demokratik devlet" dediği yerde mevcuttur, ancak aynı yazarın "demokratik hükümet biçimi" dediği yerde mevcut olamaz. Kabul
edildiği gibi doğru olan farklılaştırması çok sık tekrarlanamaz. "Demokratik bir devlet," diyor bu yüksek otorite, "halk egemenliğidir", "demokratik bir hükümet biçimi ise yasal ve yürütmeyle ilgili her sorunun doğrudan halk oyu ile gerçek kararıdır."

Demokratik bir hükümet biçimi altında bir anayasanın resmiyetinin var olabileceğini kabul ediyorum, ancak hükümetin tüm işlevleri doğrudan halk tarafından yerine getirildiğinde, anayasanın hükümlerini uygulayacak bir mahkeme
olamaz. Şöyle açıklayayım.

Diyelim ki, ıssız bir ada keşfedildi ve işgalinden önce bir hükümet kurulmak üzere. Şüphesiz, adanın egemenliğinin halka verilmesi gerektiği konusunda hemfikir oluruz. Profesör Giddings'e göre bu, onu "demokratik bir devlet" yapar. Bir sonraki soru, bu egemenliğin doğrudan mı yoksa temsilciler aracılığıyla mı kullanılacağıdır. Demokratik bir hükümet biçimi mi, yoksa cumhuriyetçi bir hükümet biçimi mi olacak?

Birisi çoğunluğun hükmetmesi gerektiğini önerebilir. Eğer orada olsaydım, hemen çoğunluğun haklarının her zaman güvence altında olduğunu ve olacağını söylerdim. Azınlıklar, çoğunluklar değil, korunmaya ihtiyaç duyar. Bana veya istenmeyen bir vatandaş olduğunu kanıtlayabilecek herhangi birine ne tür bir koruma sağlanacağını sorardım. Hapishaneye atılıp, yargılanmadan ve tutukluluğumuzun nedenini bilmeden süresiz olarak orada mı tutulacağız? Bu tür haksızlıklar yüzyıllardır yaygındı ve Bolşevikler tarafından işleniyor ve bugün sosyalistler tarafından savunuluyor. Çok büyük olasılıkla meclis daha sonra hızlı bir yargılama, tanık çağırma hakkı ve suçlayıcılarla yüzleşme hakkı ve şu anda Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nda ve her eyaletin Anayasası'nda güvence altına alınan diğer özgürlük güvenceleri vaat ederdi. Ancak bu beni tatmin etmezdi. "Bu vaadin tutulacağını nasıl bilebilirim?" diye sorardım. O zaman, şüphesiz, _habeas
corpus_ emri hakkı vaat edilecekti. Ve bu beni tatmin etmeyecekti. Şunu soracaktım:
"Kim tarafından çıkarılacak ve kim tarafından yürürlüğe konulacak?" İşimiz bitmeden önce, bir mahkeme kurmamız, onu en büyük onurla giydirmemiz, ticari işlerden ayırmamız ve siyasi etkilere karşı korumamız oldukça olasıydı ve daha iyi bir isim bulamadığım için buna "Adanın Yüksek Mahkemesi" adını verecektik. Bu mahkeme, yalnızca _habeas corpus_ emirlerini değil, aynı zamanda azınlığı, tek bir azınlık olsa bile, her türlü anayasal hakkıyla korumak için gerekli olan tüm emirleri, kararnameleri ve hükümleri verme ve yürürlüğe koyma yetkisiyle giydirilecekti.

BİR ÖRNEK OLARAK İHANET

Anayasa'da tanımlanan tek suç vatana ihanettir. 1352 yılından önce İngiltere'de vatana ihanetin ne olduğu konusunda büyük bir belirsizlik vardı ve Parlamento, Tacın keyfi yorumlamayla tebaayı ezme gücünü sınırlamak amacıyla, o yıl, yaygın olarak "Vatan Haini Kanunu" olarak bilinen şeyi çıkardı. Vatana ihanet olarak yorumlanabilecek tüm eylemler yedi dala ayrıldı. Azınlığı korumak isteyen Anayasa'nın kurucuları, yedisinden yalnızca birini seçtiler ve diğer tüm eylemlerin vatana ihanet olarak kabul edilmesine karşı sürekli bir yasak koydular ve ayrıca tek mahkumiyet temelini tanımlayarak azınlığı korudular. Bölüm 3, Madde
III, şu şekildedir:

"Amerika Birleşik Devletleri'ne karşı ihanet, yalnızca onlara karşı savaş açmak veya
düşmanlarına katılmak, onlara yardım ve
teselli vermekten ibarettir. Hiç kimse, aynı açık eyleme ilişkin iki tanığın tanıklığı veya açık mahkemede itirafı olmadan ihanetten mahkum edilemez."

Şimdi, kendilerine sosyalist,
Bolşevik, tek vergici veya tarafsız birlikçi diyen müsaderecilerin kontrolü ele geçirdiğini ve referandumla ihanet kapsamını, tüm ırkın
haklı olarak halka _toplu olarak_ ait olduğunu iddia ettiği gayrimenkul üzerinde hak iddia etmek gibi suçları da kapsayacak şekilde genişlettiğini varsayalım. Fransa'da demokrasi çıldırdığında, "suç" olarak gördükleri şeylerin çok daha azı ölümle cezalandırılabilir hale getirildi. Kararları geri çekme yetkisi ve bunları veren yargıçlar kitle tarafından kullanılacaksa, Anayasa'nın açık hükümlerinin ne faydası olur? Halkın halktan korunmayı sağlamasına izin verirseniz, tüm anayasal garantileri ortadan kaldırabilirsiniz. Halk _en_ ​​_masse_ yasaları yapsaydı, _en masse_ yasaları yorumlasaydı ve _en masse_ yasaları uygulasaydı, bireyin halkın _en masse_ saygı duymak zorunda olduğu
hiçbir hakkı olmazdı. SOVYET RUSYA VE AMERİKAN DEVRİMİ

Yaygın olarak dağıtılan bir broşürde, "Rusya'dan Bir Ses"te, yazar "Rus devriminin on üç Amerikan kolonisinin isyanına paralel olduğu ve Rusya proletaryasının kendi dünyası için atalarımızın kendi dünyaları için koyduğu ideallerin aynısını başarmaya çalıştığı" belirli bir ilahi anlamdan bahsediyor. "Amerikan devrimci doktrinlerinde," diyor, "halkın ruhundan, proletaryada inançtan ve bağımlılıktan daha fazlası vardı; ve aynı şekilde, temel demokrasi anlayışımızı kaybettiğimiz için bunu kabul etmek istemiyoruz."

"Temel demokrasi" doğru terimdir. Ama onu kaybetmedik. Sadece onu elde etme tehlikesiyle karşı karşıyayız. Babaların ortadan kaldırmaya ve engellemeye çalıştığı şey tam olarak budur.

Broşürün bir sonraki sayfasında yazar şöyle diyor: "Amerikan Anayasası'nın yazarları kesinlikle siyasetin yapay karmaşıklıklarını ortadan kaldırmaya ve hükümetin her işlevini tüm seçmenlerin kavrayışına ve kavrayışına sunmaya çalıştılar."

Anayasa'nın kurucularının tam olarak bunu yapmaya çalışmadığını ileri sürüyorum. Temsili hükümet kurdular ve doğrudan hükümete karşı korumaya çalıştılar. Alıntı yapılan yazar ve diğer tüm devrim öğretmenleri, ister barışçıl ister şiddet içeren yollarla olsun, doğrudan hükümet kurmaya çalışıyor. "Demokrasi" kelimesini kullandıklarında, onu sözlük anlamında kullanıyorlar. Rousseau, Robespierre, Lenine, Troçki ve çok sayıda başkasının, aralarında bazı tanınmış Amerikalıların da bulunduğu, kullandığı gibi kullanıyorlar. Özgürlüğü seven Amerikalılar neden "demokrasi" kelimesini orijinal anlamından ayırmaya ve özgürlüğün gördüğü en büyük düşmanı popülerleştirmeye çalışıyorlar?

PLATO'NUN RÜYASI

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en iyi ve en muhafazakar gazetelerden biri, 1918'in sonlarında yukarıdaki başlık altında dikkatlice yazılmış bir başyazı yayınladı, bu yazıdan birkaç bağlantısız cümleyi alıntıladım, en önemlilerini italik olarak yazdım:

"İki bin beş yüz yıl önce Atina'da, 'idealistlerin babası' olarak adlandırılan filozof Platon, erkekler arasında ideal bir hükümetin yapısını bir cumhuriyet şeklinde çerçeveledi. ... Platon'un tozu bir Yunan çömleğine toplandığında, rüyası ölmedi. Nesiller onu sakladı ve değer verdi. Zaman zaman ve yer yer cumhuriyetler kuruldu. İnsanlar Platon'un rüyasını gerçekleştirmek için kanlarını ve canlarını verdiler. Ama her zaman güç onlara galip geldi. Sadece Amerika rüyayı gerçekleştirmek için dayandı. Bu zamanlarda çok sayıda cumhuriyet var ama aralarında varlığını örnek ve etkisine borçlu olmayan tek bir cumhuriyet bile yok Birleşik Devletler. Cumhuriyetimiz çökerse, dünyadaki diğer her cumhuriyet de onunla birlikte çöker.... 1789'da Anayasa'nın kabulünden bu yana, yüz otuz yıl geçti ve _bu süre zarfında Amerika, ideal cumhuriyetin tabi tutulabileceği her sınavla karşılaştı ve üstesinden geldi. En inatçı itirazcıların cumhuriyetçi bir hükümet biçimine karşı ileri sürdükleri her argümana yanıt verdi."

Son iki cümle hariç, yukarıdakiler tarihsel olarak doğrudur.
Amerika, diğer tüm cumhuriyetleri mahveden sınav dışında her sınavdan geçti. Henüz _doğrudan hükümet_ ile karşılaşmadı, ki buna doğru radikal bir şekilde eğilim gösteriyoruz. Lord Macauley'in bir asır önce bizim devrilmemizi sağlayacağını öngördüğü şeye karşı koyamadı. Cumhuriyetin "tamamen yelken ve hiç balast" olmadığını ilan etti. Bir süre için büyük bir hız öngördü; ancak kahvaltı yapmayan ve akşam yemeği beklemeyenlerin kongremizi ve başkanımızı seçeceği güne karşı uyardı. Demagog ülkede dolaşacak ve şöyle diyecekti:
"Bunlar neden var ve sen acı çekiyorsun?"

"Cumhuriyetiniz 20. yüzyılda talan edilecek ve harap edilecek, tıpkı Roma İmparatorluğu'nun beşinci yüzyıldaki barbarlar tarafından yağmalanması gibi, ancak şu farkla ki, Roma İmparatorluğu'nun yıkıcıları olan Hunlar ve Vandallar dışarıdan gelmişken, barbarlarınız kendi ülkenizin insanları ve kendi kurumlarınızın ürünü olacak."

"Coxie'nin ordusu", vatansever bir Amerikalı yerine Eugene Debs veya isimleri birçok kişi tarafından saygı duyulan yirmiden fazla kişiden biri tarafından yönetilseydi, geçtiği yolun her mili insan kanıyla
kokardı. Ancak o zaman kan dökmeye başvurmuş olsaydı, çok fazla ilerleyemezdi. Ancak sosyalizm 1895'ten bu yana büyük ilerleme kaydetti.

Bu yılın Ocak ayının başlarında bir Senato komitesi önünde konuşan Amerikan Emek Federasyonu başkanının şunları söylediği bildirildi:
"Halk savaştan sonra endüstriyel durgunluğa tahammül etmeyecek.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, erkeklerin ve kadınların iş eksikliğinden
aç olduğu 1893'ten 1896'ya kadar hüküm süren koşulların tekrarı olamaz."

Aynı örtülü tehdit, resmi mevkilerdeki erkekler tarafından tekrar tekrar dile getirildi.

Karşı karşıya olduğumuz şey bir teori değil de bir durum mu? İşçiler
iş bulmayı başaramazlarsa veya daha düşük bir ücret kabul etmek zorunda kalırlarsa isyan edecekler mi? Çiftçiler, ürünlerine pazar bulamazlarsa veya daha düşük bir fiyat kabul etmek zorunda kalırlarsa anarşist mi olacaklar? Bankacılar
ödünç verilemeyen fonlar birikirse bombacı mı olacaklar? Hayır, Amerika
muhtemelen maruz kalabileceği her denemeye dayanamadı. En büyük tehdit bugün dişlerini gıcırdatarak, yüzümüze bakarak duruyor.

BÖLÜM VIII

ANAYASA NEDİR?

Anayasanın doğası ve azınlığın buna bağımlılığı ve dolayısıyla bağımsız bir yargının gerekliliği tartışıldı ve örneklendirildi.

Anayasa, çoğunluk ile azınlık arasında, yalnızca azınlığın korunması için yapılan, hükümlerini uygulamak için düzenli olarak kurulan mahkemelerin olduğu kesin ve bağlayıcı bir sözleşmeden biraz daha fazlasıdır.

Amerika Birleşik Devletleri Yüksek Mahkemesi, hükümetin üç eşgüdümlü kolundan biri olan Yargı Bakanlığı'nın her bir kökünün canlılığını aldığı, özgürlüğümüzün tek sürekli ve değişmeyen kalesidir.

Başkan'dan başlayarak tüm bakanlıklara, Dışişleri, Hazine, Savaş ve Donanma'ya kadar yürütme organı, her dört yılda bir Mart ayının dördüncü gününde radikal bir değişime uğrayabilir. Kongre'nin her iki kanadı ve her iki kanadı da tek bir seçimde sıklıkla partizan görünümlerini değiştirir.
Üyeleri ömür boyu görevde olan Yüksek Mahkeme, en azından teorik olarak değişmeden kalır.

Washington'un uyardığı gibi, halk "sistemin enerjisini bozacak Anayasa değişiklikleri yaparak" özgürlüklerini baltalamadığı veya bir yürütme organı Yüksek Mahkeme personelini boş kadroları sosyalistlerle veya diğer devrimci unsurlarla doldurarak bozmadığı sürece, dünyanın umudu olan Anglikan özgürlüğü Amerika'da Bolşevizm hariç her şeye karşı güvence altına alınmıştır. Mahkemelerle ilgili olarak, Washington'un meşhur emri şu şekildedir: "Bu gece sadece Amerikalıları nöbetçi tutun. "

AMERİKAN KİMDİR?

Bu gece nöbet tutmaya layık olan Amerikalı kimdir?
Amerikalı
doğmuş mudur? Olabilir ve herhangi bir bayrağın altında
ve herhangi bir gökyüzünün altında doğmuş olabilir. Bir Amerikalı, bu _cumhuriyete_ inanan ve onu savunmaya
hazır olan kişidir. Topraklarımızı veya hatta
bayrağımızı savunmaya hazır olmak yeterli değildir.

Sosyalist eğilimimizi sürdürüp barışçıl evrim veya zorla
devrim yoluyla hükümet biçimimizi baltalasak veya devirsek de, kılıçla veya oylamayla, toprak kalacaktır. Yağmurlar
sulayacak, güneş ısıtacak, insan hayatı var olacak, Yıldızlar ve Çizgiler hala yüzecek, ancak haritadan hariç, Amerika sonsuza dek
yok olacak.

Amerika, verimli tarlalardan, patlayan kıyılardan, sallanan bayraklardan daha fazlasıdır. Birinin inanması gereken ve uğruna fedakarlık yapması gereken Amerika, üç ülke tarafından garanti altına alınan ve yönetilen, yasaya göre anayasal özgürlük ve adalettir. hükümetin
koordineli dalları. Anayasa'daki değişikliklerle sistemin enerjisini zayıflattığımız oranda -- Washington'un çok ciddi bir şekilde uyardığı -- şu ana kadar kimsenin
devretmeyi başaramadığı şeyi baltalıyoruz.

Tekrar ediyorum, hiçbir alt dalı olmayan üç koordineli hükümet dalı! Dünyanın bildiği ve bizim sevdiğimiz Amerika'da, yasalar
yasama organı tarafından çıkarılmalı, yürütme veya
proletarya tarafından değil. Yasalar, azil dışında korkusuz ve geri çağrılamayan bağımsız bir yargı tarafından yorumlanmalıdır. Ve kapsamı Anayasa ile sınırlı olan bu yasalar, yasama organı tarafından değil, yürütme organı tarafından yönetilmelidir. Kongre'nin eylemlerinin icra tarzını yönetme hakkı, başkanın eylemlerinin doğasını yönetme veya zorlama hakkı kadardır. Her bir koordineli dalın diğerinin kutsal ayrıcalıklarından elini çekmesine izin verin.
İşte Amerika! Ve geleneklerini ve kurumlarını, doğum yeri ne olursa olsun savunan adam, bu gece güvenle nöbet tutabilecek bir Amerikalıdır.

GERÇEK BİR TEHLİKE

3 Şubat 1919'da, altı milyon veya daha fazla okuyucusu olduğunu ifade eden bir başyazı yazarı, Amerikan Emek Federasyonu başkanı Samuel Gompers'ın şu sözlerini aktardı:

"Halkın hükümetlerini kontrol etmeyi teklif ettiğini ve artık yargıçların yönetim gücünü kullanmasını
istemediğini kastediyorum."

Ve editör doğru bir şekilde ekliyor:

"Bu, Bay Gompers gibi resmi olarak önemli bir adamdan gelmiş en yakın Amerikan devrimci açıklaması."

Böylece konu keskin bir şekilde çizilmiş oluyor. Bu örgüt, başkanı doğru bir şekilde alıntılanmışsa, hükümetin koordineli kollarından birini, yani mahkemeleri ortadan kaldırmayı amaçlıyor.

Mahkemeler, hükümet biçimimizde böylesine radikal bir değişikliği haklı çıkarmak için ne yaptı? Hükümet örgütlendiğinde, Babalar hiçbir sınıfın asla yasamada özel gözde olmaması gerektiği yönünde açık bir hüküm koymanın akıllıca olduğunu düşündüler. Anayasa, sınıf yasamasını yasaklar ve mahkemeler bunu uygular. İşçi sendikası üyeleri, diğerlerinin uyabileceği yükümlülüklerden özel muafiyetler veya başkalarına özel ayrıcalıklar talep etmedikçe, mahkemelerin kaldırılacağına dair devrimci duyuruyu neden resmen yapıyorlar? Yine de, bu şey, dünyanın en çok bilinen ve en çok ücret alan başyazı yazarının onayına sahiptir. Köşeye sıkıştıklarında, her ikisinin de tek isteklerinin, yasal ilkeleri incelemek yerine mahkemeleri halkın duygularını derhal gözlemlemeye zorlamak olduğunu iddia edeceklerini ve bu amaçla yargıçları bir tür geri çağırmaya tabi tutmayı önereceklerini düşünüyorum. Ve şüphesiz tüm bunları, "halka güvenilebilir" şeklindeki basmakalıp ifadeyle haklı çıkaracaklardır. Bu nedenle Rousseau ve Robespierre'i takip ederler. İlki, "Genel irade, kamu iradesi her zaman doğrudur" demiştir. İkincisi, "Halk yanılmazdır" dedi. "

Rousseau ve Robespierre'in ve günümüzdeki öğrencilerinin öğrettiği bu "popüler yanılmazlığı" iyi bir şekilde örnekleyen bir dava, evimden elli mil uzakta olmayan Iowa'daki belirli bir ilçede gerçekleşti. İkinci derece cinayetle suçlanan bir kişi, adil ve tarafsız bir yargılama için anayasal hakkını aradı. Davasının önceden yargılandığını ve mevcut önyargı nedeniyle o ilçede adil bir yargılama elde edemeyeceğini iddia ederek, dava yerinin değiştirilmesi için başvuruda bulundu. Asgari gerekli sayı olan beş vatandaş, bu talebini yeminli ifadeleriyle destekledi. Hemen, en itibarlı iki yüz vatandaş, hiçbir önyargı olmadığını iddia eden karşı yeminli ifadeler sundu. Hakim beşine inandı. İki yüz kişinin davanın kendi aralarında görülmesini istemesindeki isteklilikte, önyargıya dair kanıt fark etmiş olması muhtemeldir. Dava yerinin değiştirilmesine izin verildi ve o gece bu iki yüz özgürlük sever vatandaş, "artık yargıçların kürsüde uyguladığı yönetim gücüne sahip olmayacaklarına" karar verdiler, hapishaneyi açtılar, sanığı astılar ve yargıç kaçırılmasaydı ona şiddet uygulayacaklardı.

"Halkın yanılmazlığı"nın zıt görüşünü istiyorsanız, kendiniz daha iyi belirleyebilirsiniz, eski okuldan bir demokrat ve her zaman Amerikalı olan Albay Henry Watterson'ı 1 Şubat 1919 tarihli _Brooklyn
Eagle_ gazetesinde dinleyin:

"Halk," diyor Albay Watterson, "_toplu halde_ bizim güruh dediğimiz şeyi oluşturur. Güruh nadiren haklı çıkmıştır - asla, yetenekli bir şekilde yönetilmediği sürece. Nasıra'nın suçsuz İsa'sını öldüren Kudüs güruhuydu. Terör Saltanatı'nı yapan Paris güruhuydu. O günden bu yana, güruh nadiren baştan çıkarılmış, hatta yanlış yapma şansı bile olmuştur, yanlış yapmamışlardır. 'Halk' bir fetiştir. Güney'i ayrılık çılgınlığına ve umutsuzca eşitsiz bir kesimler savaşının yıkımına sürükleyen, yanlış yönlendirilen halktı. insanlar, Almanya'da kendileri ve imparatorlukları için hari-kari yapan Kayzer'i destekliyorlarsa da zorluyorlar. Şimdi Rusya'da tahribat yaratanlar lidersiz insanlar. Hristiyanlığın her yerinde ve her çağda, serbest bırakıldıklarında, insanlar cehennemin her santimini, genellikle en ufak bir bahaneyle veya hiç bahane olmadan, yükseltebildikleri kare inç'e yükselttiler."

RESMİ ÇEKİNCİKLİK VE ETKİLERİ

Bazılarında, belki de çoğu eyalette, Kongre Meclisi'ne aday olanlar, eğer araştırma yaparak ve lehte ve aleyhte argümanları dinleyerek, önyargıya dayalı seçmenlerinin izlenimlerinden farklı bilgilere dayalı sonuçlara varırlarsa, asla geri dönmeyeceklerini önceden bilerek, seçilirlerse, hiç şüphesiz çalışacaklarını, ancak oy kullanmaya hazır olduklarında, kendilerini bilgilendirme fırsatı veya isteği olmayanlara danışacaklarını ve talimatlara göre oy kullanacaklarını az çok resmi bir duyuru yaparlar. Bu türdeki kongre üyelerine ve senatörlere - tıpkı devlet adamı temsilcileri gibi - yılda yedi bin beş yüz dolar ödüyoruz ve onlar da kendilerine söylendiği gibi oy kullanıyorlar. Eğer doğru bilgilendirildiysem, bazı eyaletlerde, kendilerine söylendiği gibi oy kullanacak kişiler
bulunmuştur, hatta bundan bile daha az paraya.

Almanya'ya savaş ilan etme tasarısı beklerken, hiç şüphesiz eyaletinin en yetenekli adamı olan bir Kongre Üyesini aradım. Bölgesindeki avukatlara, bankacılara, çiftçilere ve işçi sınıfına mektup yazarak bu önemli soru hakkında nasıl oy kullanması gerektiğini sordu. Bana aldığı cevaplardan oluşan bir paket verdi. Bunları geri verdim ve sordum: "Başkanın Almanya'nın halihazırda Amerika Birleşik Devletleri'ne savaş açtığına katılıyor musunuz?" "Evet," diye yanıtladı, "iki yıldan fazla bir süredir bize karşı savaş
açıyor. ""Seçmenlerinizin ne yapılması gerektiğini sizden daha iyi bildiğini mi düşünüyorsunuz?" Güncel cevabı şuydu:
"Seçmenlerim bu konuda hiçbir şey bilmiyor, ancak yeniden seçilmek istiyorum."

Ancak her kongre üyesi bu kadar itaatkar değil. Ohio'daki güçlü bir Alman bölgesinin tanınmış bir temsilcisi, savaş ilanına verdiği desteği şu şekilde açıkladı:

"Eylemlerimi siyasi geleceğimle ilgili herhangi bir endişenin yönetmesine izin verseydim, tereddüt edebilirdim, ancak Meclis'in beyleri, bu gece önemsediğim tek çıkar Amerikan halkının çıkarlarıdır; "Benim baktığım tek gelecek ülkemin geleceğidir."

Birkaç yıl önce tarifeyi revize etmek için bir yasa tasarısı bekleniyordu ve belirli bir sanayi bölgesinden bir Kongre üyesi ayağa kalktı ve Meclise bölgesindeki birkaç işçiye mektup yazdığını ve nasıl oy kullanması gerektiğini sorduğunu ve "Yasa tasarısına oy verin" yazan bir telgraf aldığını bildirdi. İtaat etti. Bu üye inançlarına göre oy kullandığını
iddia etmedi. Aslında inançlarıyla ilgili bir derdi olduğunu
iddia etmedi. Ve eğer bir adam yargısından ziyade bölgesinin duygularına göre oy kullanacaksa, yargı sahibi adamların zamanını Kongre'ye göndererek harcamanın aptallık olduğunu ileri sürüyorum. Başka yapacak bir şeyi olmayan adamları göndermek daha uygun ve çok daha zevkli olurdu. İyi dinlemekten başka hiçbir sorumluluğu olmayan bir adam için yılda bin dolar yeterli olmalı, özellikle de halk için "onay damgası" gibi davranmaya istekli bir kalibredeyse evde.

Tam burada bir görüş belirtmek istiyorum, kimsenin benimle aynı fikirde olmasını istemiyorum: Amerika Birleşik Devletleri'nin karşı karşıya olduğu veya
son on yılda karşı karşıya kaldığı en büyük tehlike, haki renkli cesur çocuklarımızı gönderdiğimiz silahlı kuvvetler değil, yüzlerce temsilci ve binlerce hırslı politikacının varlığıdır; bunlar, Croesus'un servetiyle satın alınamazlar, ancak bunu yaparak siyasi talihlerini ilerletebilirlerse her şeye oy vereceklerdir.

Bolşevizm ezilirdi ve anarşinin kırmızı bayrağı artık Özgürlük karşısında sallanmazdı, eğer temsilcilerinin sorumsuz bir halkın katipleri olmaktan başka hiçbir takdir yetkisi ve sorumluluğu olmayacağında ısrar edenlerin esinlediği bu çekingenlik olmasaydı. Bu, Robespierre'in her gün okuduğu ve Fransız Devrimi'ne ilham veren Rousseau'nun "Toplumsal Sözleşme"sinde öğretilen doktrindir. Onun planı "kontrolsüz, sınırsız ve siyasi liderlik veya siyasi örgüt tarafından kirletilmemiş saf demokrasi" idi.

Marat şöyle dedi: "İyi düzenlenmiş bir hükümette halk bir topluluk olarak gerçek egemendir; vekilleri yalnızca emirlerini yerine getirmek için atanır. Kilin çömlekçiye karşı çıkma hakkı nedir?" Tekrar şöyle diyor: "Seçmenlerin temsilcilerini istedikleri zaman görevden almaları kutsal bir haktır." Ve yine şöyle diyor: "Vekil sayısını" (Kongre üyelerimize karşılık gelen) "elliye düşürün; beş veya altı haftadan fazla görevde kalmalarına izin vermeyin; işlerini o süre içinde kamuoyunda yürütmeye zorlayın."

Washington'un peygamberane bir gözle gördüğü ve uyardığı bu "saf demokrasi" ruhu, Fransa'da doğal ve meşru yıkımını yarattı, Rusya'da şu anda var olan koşullardan sorumludur ve medeniyete dünyanın gördüğü en büyük tehdidi oluşturmaktadır. Washington'ın, "Veda Konuşması"nın sonuna doğru, yüreği endişeyle doluyken şu sözleri söylediğinde, onu bir karamsar olarak görmüyorum:

"Size, yurttaşlarıma, eski ve şefkatli bir dostun bu öğütlerini sunarken, bunların benim istediğim kadar güçlü ve kalıcı bir izlenim bırakmasını ummaya cesaret edemiyorum; tutkuların olağan akışını kontrol edeceklerini veya ulusumuzun bugüne kadar ulusların kaderini belirleyen yolda ilerlemesini engelleyeceklerini."

Birisi, hayatın "bir dizi seçim" olduğunu ilan etti. "Bugün sunulan seçenek şudur: Uyarıları dikkate alın ve Washington'un öğretilerine geri dönün; ya da Rousseau ve Robespierre ile birlikte gidin ve açıkça gittiğimiz limana girin - tüm önceki cumhuriyetlerin çürüyen kerestelerinin bulunduğu liman. Temsili hükümet ve doğrudan hükümet doğası gereği uyumsuzdur. Kesinlikle
zıttırlar.

İKİNCİ KISIM

HÜKÜMET AMACIMIZDAKİ DEĞİŞİKLİKLERDEN KAYNAKLANAN TEHLİKELER

BÖLÜM IX

ÖN HAZIRLIK

İnsan mutluluğunun temeli, hükümetimizin izlediği politikanın mutluluğun peşinde özgürlük sağlamak için hesaplanıp hesaplanmadığına karar vermeden önce anlaşılmalıdır - kabul edilmelidir ki devredilemez haklarımızın en önemlisidir - ve aynı şeyin tersine çevrilip çevrilmemesi gerektiğine karar vermek için.

Hükümetin orijinal tasarımının ve amacının kademeli olarak tersine dönmesinin tartışılmasına ön hazırlık olarak, olabildiğince kısa bir şekilde,
bazı yaşam felsefeleri. Bunu önemli buluyorum, çünkü ancak insan mutluluğunun temelini anladığımızda, Amerika Birleşik Devletleri'nin yüz yıldan fazla bir süre boyunca izlediği yolun bilgeliğini takdir edebiliriz; bu süre zarfında herhangi bir ulusun
elde ettiği en gurur verici konuma
ulaştı.

İlk ebeveynlerin Cennet Bahçesi'nden kovulduğu sırada Tanrı'nın ırk üzerine şu bereketi ilan ettiği kaydedilmiştir: "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin." Bunun bir lanet olarak anıldığını duydum, ancak Her Şeyi Bilen Baba ırkı asla lanetlemedi. Tanrı, bir bireyci gibi görünüyor, kolektivist değil. "Kim isterse," "Günah işleyen ruh ölecek," ve buna benzer birçok pasaj, sosyalist öğretilerden olabildiğince
uzaktır. Tam
zıddıdırlar. Birkaç yıllık deneyim ve çokça gözlemden sonra, kurtuluş vaadi hariç, Yüce Tanrı'nın insan ırkına verdiği en büyük lütfun, "Yüzünün teriyle ekmek yiyeceksin" demesi olduğunu söylemekte haklı hissediyorum.

Sonra Tanrı, kilisenin uygulamaya çalıştığı ilkini içeren iki emir içeren büyük bir emir yayımladı. Şöyle diyor: "Şabat gününü kutsal tutmak için hatırla." Eşit derecede önemli ve aynı şekilde ihlal edilen ikinci emir ise şöyle diyor: "Altı gün çalışacaksın." Bu emirlerin her birini ihlal eden insanlar tanıyorum. Şabat'ı ihlal ediyorlar ve diğer altı gün
çalışmazlar.

Ayrıca Tanrı'nın dünyaları yarattığında ve onları uzaya fırlattığında, "Çok iyi" dediğini de okuduk. Büyük Yehova'nın yaratıcılığından ve egemenliğinden ilahi bir memnuniyet ve doyum elde ettiğine inanmak makul ve kesinlikle saygılı bir davranıştır. Zamanın dolduğunda, insanı kendi suretinde yarattığında, insanın mutluluğunu sağlamak isteyerek, yaratıcılığın heyecanına geri döndü ve insana yaratıcılığından, egemenliğinden, başarılarından maksimum mutluluk kapasitesi verdi. Başarının insanın maddi mutluluğunun temeli olduğunu anlamak için çok az gözlem yapmak yeterlidir. İnsanların ne sıklıkla "Burası ham çayırdı. Bu çiftliği ben yaptım." "Bu koruyu ben diktim." "Bu mağazayı ben açtım." "Bu bankayı ben kurdum." "Bu fabrikayı ben inşa ettim." dediğini duyarız. Sir Thomas Lipton'un bana, cebinde sadece elli sentle bir göçmen olarak New York şehrinde ilk gecesini nerede geçirdiğini çok iyi hatırlıyorum. "Kendini yetiştirmiş adamlar yaptıkları işten gurur duymaya meyillidir" ifadesinde şakadan daha fazlası vardır.

Bir çocuğa bir domuz, bir buzağı, bir kuzu veya hatta bir tavşan vermek kadar erkeklik kazandıracak hiçbir şey yoktur. Aman Tanrım! Bir tay'a "benim" demesine ve bunun sonucunda sahip olma duygusunu hissetmesine izin verildiğinde, bir çocuğun öz saygısı nasıl da artar. Çocuklar için bahçeler kurulması ve bir çocuk tarafından yetiştirilen en iyi mısır dönümüne ödüller verilmesi, şimdiye kadar denenmiş en iyi "yükseltme" çalışmasıdır. Çok yakın yıllara kadar halk
zihinsel felsefenin bu prensiplerini gençlerde erkeksi karakterin gelişimine uygulamaya hiç çalışmadı.

Vahşi, sahip olma ve başarma için ilahi olarak aşılanmış bu dürtüyü hissettiği anda, medeniyete doğru yola çıkar.
Daha sonra, ilerledikçe, "bireycilik" daha belirgin hale gelir ve bir kulübede yaşamak, örgülü otlar giymek ve etini ve balığını çiğ yemek yerine, durumunu iyileştirir ve eşitsizlik başlar. Medeniyet bir
başarısızlık mıdır? Sosyalizmin ilahi ekonomide herhangi bir yeri varsa, öyle olmalıdır.

BÖLÜM X

CİNSİYETLER ARASINDA REKABET YOK

Kadınların seçmen olarak ve devlet adamı olarak ayrımı hakkında kısa bir tartışma.

Bu bölüm parantez içindedir ve argüman için gerekli değildir, ancak insan mutluluğu felsefesinin tartışılması onsuz
eksik kalır.

Eğer insan yaratma gücüne sahip olsaydı, şu anki bilgeliği onu sadece cinsiyetler arasındaki rekabeti ihmal etmeye değil, aynı zamanda rekabet olasılığını bile ortadan kaldırmaya yönlendirirdi. Yaratıcı bilgeliğiyle cinsiyetleri rekabete sokmadı ve insan ne gelişebilir ne de düzeltebilir.

Bazen bir kadın sakal bırakır, ancak o kadar nadirdir ki genellikle bir müzeye girer. Yıllar önce iyi tanımlanmış bir "Adem elması" olan bir kadın gördüm. Ancak hiçbirimiz ne "erkeksi" kadınlara ne de "serseri" erkeklere hayranlık duymayız.

Kadın mutluluğunu yaratıcılığından veya egemenliklerinden almaz. Normal bir kadın kocasının egemen olmasını ve kendisinin de onun kraliçesi olmasını tercih eder. Kadın mutluluğunu fedakarlıklarından alır. Kendini kocasına, çocuklarına, evine, kiliseye, hastaneye, iyi işlere verir ve bu fedakarlıklardan en fazla mutluluğu elde eder. Bir çocuk kasaptan sert et istedi ve şu gerekçeyi söyledi: "Eğer yumuşak et bulursam, babam hepsini yer." Bu, kadınlara iftira olurdu. Her birimiz, annenin boynu ve sırtını seçmekten, çocukların beyaz et yemekten daha fazla mutluluk duyduğunu, babanın ise her iki üst eklemi tuttuğunu binlerce kez gördük.

Ama bunun bir de diğer tarafı var. Baba dinlendiğinde, kanı kırmızı olduğunda, yetişkin ve normal bir adam olduğunda, baba ne yapar?
Bu dünyanın sakladığı tüm zorluklara ve tüm tehlikelere katlanır;
Arktikalarda donar, tropiklerde erir, böylece sevdiklerine dünyanın en seçkinlerini getirebilir ve kraliçesini en parlak mücevherlerle süsleyebilir.

Erken atalarımız tehlikeyle karşı karşıya kaldığında, kimin diğerini savunacağı konusunda bir
tartışma olduğunu hiç düşünmedim. Onun, kılıç kolunun serbest kalması için içgüdüsel olarak onun soluna, onun da onun sağına sıçradığını varsaydım. Onun adı John'du. Kadının adı Mary'di. Kardeşinin adı Peter'dı; Margaret ile evlendi. Her çift oğullarına Ole adını verdi. Kabilede iki Ole olduğu için, ayırt edici bir isim gerekiyordu. Sizce birinin "Ole Johnson" mı yoksa "Ole Maryson" mu olarak adlandırılacağına karar vermek için bir aile
tartışması mı yaşandı?

Hayır, kadın bir klanın başı olmak, yaratmak veya sahip olmak istemez, ancak kocasının bir şef, bir inşaatçı ve bir toprak sahibi olmasını ister ve bu amaç için her türlü fedakarlığı yapmaya isteklidir. Kadın sevilmek ister ve bu arada, söylemeliyim ki, en şefkatli şekilde ve birden fazla kez bunun söylenmesi gerekir. Yeterince sık söylenirse, onu seven ve bazen evlilik sonrası tek bir sevgi sözcüğü bile duymayan bir adamın kölesi olmaktan bile gurur duyar.

Kadının oy hakkının, kadının doğasını değiştireceğini veya onu erkeksi bir tavırla yapacağını
düşünürse, kimsenin bunu destekleyeceğinden şüpheliyim. "Erkeğin iyilik yapmak için en büyük ilhamı, o kutsal, gerçek ve iyi vücut bulmuş ruhla -bir kadınla- arkadaşlık etme umududur" - sadece Her Şeyi Bilen bir Yaratıcı'nın cinsiyetleri mümkün olduğunca farklı
yaratması ve ikisini de insan olarak tutması nedeniyle.

"Çünkü kadın gelişmemiş bir erkek değildir,
Fakat çeşitlidir. Onu erkek olarak yapabilir miyiz,
Tatlı aşk öldürüldü."

Kongre'de sadece bir kadın bir koltuk işgal etti ve kaydetmekten mutluluk duyuyorum ki

o kadınsı, diğer üyeler ise erkeksi kaldı. Bu açıdan
deney zararsızdı. Kuralları ihlal etmesine ve
oylarını açıklamak için yoklamada bulunmasına izin verildi. Ne Başkan ne de üyeler onu düzene sokmaya çağırdı. Belki de o sırada ağlamıyor olsaydı bunu yaparlardı. Eyaletindeki belirli bir unsura karşı kanunun uygulanmasını eleştiren bir konuşma sırasında, kendisine birkaç soru soruldu ve cevapları resmi stenograf tarafından
kaldırıldı. Kongre Tutanakları için notların uzantısını gözden geçirdiğinde, yine kuralları ihlal etti
ve soruları ve cevapları sildi ve davranışını şöyle açıkladı:
"Onları orada istemedim." Etkilenen kongre üyeleri, hala şövalye ruhluydular ve Tutanağın düzeltilmesini bile talep etmediler.

Muhtemelen başka bir kadının bir koltuğa oturması birkaç yıl sürecek her iki evde de, çünkü devlet adamlığı zekâ veya niyetin saflığıyla değil, deneyimle kazanılan yetenekle ölçülür. Hukuk, mekanik ve devlet adamlığı yetenekleri erkekler arasında bile oldukça nadirdir. Birçok kadın baroya kabul edilmiştir ve birkaçı avukat olarak biraz deneyim kazanmış olsa da, cinsiyet şimdiye kadar belirgin hukuki yeteneğe sahip birini
geliştirmemiştir. Bir avukat veya usta bir mekanik veya bir devlet adamı üretecek olsa, talihsizlere bir müzede yer hakkı
vermeyecektir, ancak bir müzedeki herhangi bir şey kadar nadir olacaktır.

BÖLÜM XI

HÜKÜMETİN AMAÇLARI VE POLİTİKALARI

Bu bölümde, Babaların bilgeliği, her vatandaşın bireyselliğini geliştirmek ve insan mutluluğunun en büyük fırsatını sağlamak için takdire şayan
bir şekilde hesaplanmış politikalar ve amaçlar
başlatmış olmaları gerçeğiyle gösterilmeye çalışılmaktadır.

İnsan hayatının bu felsefeleri aklımızdayken, hükümetimizin tarihinde gösterildiği gibi amacı ve politikasının incelenmesine geçelim.

İsterseniz, bağımsızlığımızı yeni kazandığımızı, Anayasa Konvansiyonunun yapıldığını, orada formüle edilen eşsiz belgenin kabul edildiğini ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bir
Ulus
olduğunu hayal edin. Sonra, etki alanımızdaki tüm insanların hükümetlerinin amacını ve politikasını belirlemek için bir araya geldiğini varsayalım. Mümkün olan en az hükümeti ve en büyük özgürlük ölçüsünü mü seçeceğiz, yoksa
Amerika Birleşik Devletleri tüm vatandaşlarının maaş bordrosunda olduğu büyük bir ticari işletme mi olacak? Hükümet, insanlar işlerini yürütürken özgürlüklerini mi koruyacak, yoksa hükümet işi yürütecek ve vatandaş hükümeti mi koruyacak?

Alexander Hamilton bu toplantıya katılacak ve hayatının konuşmasını yapacak. Talleyrand, Hamilton'ın tanıştığı en büyük
zeka olduğunu ilan etti. Neredeyse eşsiz bir zihniyete ek olarak, muhtemelen
zamanının herhangi bir adamından daha büyük bir vizyona sahipti; ve vizyon, devlet adamlığının doğal ebeveynidir, eğer gerçekten devlet adamlığı değilse.

Bu ulusun beşiğinde duran Alexander Hamilton, Talleyrand'a Philadelphia veya New York'un nihayetinde dünyanın
finans merkezi olacağını garanti eder. İç kesimlerde başka bir metropol öngörür. Sonunda, Amerika Birleşik Devletleri'nin Pasifik Okyanusu'na kadar uzanacağını ve batı kıyısında başka bir metropol olacağını ilan eder. Eğer bu boyutlara ulaşırsak politikalarımız bunlar olmalıdır.

Konuşmasına devam eder ve bize Amerika Birleşik Devletleri'nin yalnızca
dünyanın en güçlü değil aynı zamanda en zengin ülkesi olmaya mahkum olduğunu söyler. Kazanmadığımız artış, insanın hayalini aşacaktır. Şimdi değersiz olan bu topraklar, özünde büyük değere sahiptir. Tüm
mineraller ve tüm metaller sınırlarımız içinde bulunacak ve bunlar
anlatılmaz zenginlikleri ölçecektir. Bugün hiçbir toprakta eşi benzeri olmayan kaynaklarımız ve hiçbir halkta eşi benzeri olmayan becerikliliğimiz var ve bize becerikliliğin kaynaklara uygulandığında büyüklük üreteceğini hatırlatıyor.

Sonra izleyicilerden biri ayağa kalkıp kendini Bolşevik ilan ediyor
ve Amerika Birleşik Devletleri'nin bu harika kaynakların
tamamını maksimum değerlerine ulaşana kadar elinde tutmasını öneriyor. "Toprak yiyicilerine" tahammül etmememizi ve kimsenin Amerika'nın kaynaklarını sömürmesine veya demir, kömür, petrol veya hatta su gücünden kar elde etmesine
izin vermememizi öneriyor.

Sonra bir sosyalist bunun kendi inancının özlü bir ifadesi olduğunu ilan ediyor
ve önergeyi destekliyor. Kuzey Dakota'dan tarafsız lig üyeleri ve
Kaliforniyalı tek vergiciler de bunu destekliyor. Bir anarşist, halkının herhangi bir yasaya karşı olmasına rağmen, yasalar yapılacaksa her birinin bir şeyi yasaklaması ve hiç kimsenin hiçbir şeyi teşvik etmemesi gerektiğini söylüyor. Sonra bir I. W. W. bunun kendisine uygun olacağını, ancak çalışmak zorunda olmadığını beyan eder. Ancak önerme kaybolur.

Sonra bu etkiyle ilgili bir önsöz ve karar sunulur: "Her Şeye Kadir Yaratıcı, insanın en büyük mutluluğunu başarılarından elde edeceğini hükmettiğinden, hem Tanrı'ya hem de insana inançla ve Amerika'ya inanarak, tüm dünyanın göreceği gökyüzüne Yıldızlar ve Çizgilerin sonsuza dek Fırsat için duracağı büyük duyurusunu kazıyalım!" Bu, alkışlarla ve alkışlarla taşınır.

Sonra bir başkası, her vatandaşa ve vatandaş olmak isteyebilecek her kişiye, garantili mutluluğun peşinde koşarken, her birinin geniş alanımıza bakma, girişmeye cesaret edebileceği en büyük şeyi seçme ve eğer kazanırsa, bu şeyin kendisine ait olması için garantili bir özgürlüğe sahip olması gerektiğini bildirir. Bu öneri yükselen bir oyla taşınır.

Sonra üçüncü bir adam kaynaklarımızın geliştirilmesinde hükümetin her şeyi destekleyeceğini ve hiçbir şeye babalık etmeyeceğini ileri sürer. Konuşmasında, önergeyi desteklerken, Bay Hamilton'un Amerika'nın nihai büyüklüğüyle ilgili öngörüsünün doğru çıkması durumunda, insanların ticarete gireceğini; gemiler inşa edeceklerini ve bunları limanlarımız için fazla büyük inşa edeceklerini öne sürer. Sonra hükümet, ticareti destekleyerek su yollarımızı derinleştirecek ve genişletecek, ancak ticarete babalık etmeyecek ve gemileri ele geçirmeyecek. Vatandaşa gemiye sahip olma, direğinde bayrağını dalgalandırma ve okyanusun dalgalarını kesen en büyük gemiyi yelken açmanın getireceği heyecanı yaşama hakkını bırakacaktır. Başar ve mutlu ol! Bu önerge de kabul edildi.

Bu umutlu ve cesur ruhlar böylece ilerici bir politika oluşturduktan sonra, bir adam gerekli vizyona ve kesinlikle büyük bir şey başarmak için gereken cesarete sahip olmadığı korkusunu ilan eder ve bu nedenle ücretli bir çalışan olmayı düşünür ve Amerika'nın toplanmış vatandaşlarına kendisi için ne yapmayı
önerdiklerini sorar. Kendimize karşı dürüst olmak gerekirse, şu an için çok az şey vaat edebileceğimizi kabul etmek zorundayız. Ona açıkça, eğer sadece ücret arıyorsa, doğduğu ülkede kalmasının daha iyi olacağını söyleriz. Ancak, topraklar değer kazanana, madenler geliştirilene, ulaşım araçları sağlanana, kazanılmamış artış ortaya çıkana kadar öncü zorluklara katlanabilirse, ona dünyanın gördüğünden daha iyi ücretler vereceğimizi temin ederiz. İnancımızı koruduk mu? Görelim.

SERMAYE VE İŞGÜCÜN GÖRELİ ÖDÜLLERİ

1840'lara kadar erkekler günde yirmi beş sent karşılığında on iki saat çalışıyorlardı,
bu ücretler mısır unu veya et olarak ödeniyordu, çünkü para yoktu.
Günde elli sentin iyi bir ücret olduğu zamanları hatırlıyorum. Sonra, mülk değer kazanmaya başladığında, daha fazla ücret ve daha fazla ücret ve sonra daha fazla ücretin sarmal merdivenine tırmanmaya başladık.

Bunun ne etkisi oldu? Dünya bunu fark etti ve ücretler arttıkça göç
arttı. 1907'de bir milyondan fazla göçmen kıyılarımıza ayak bastı ve yarısından fazlası gereken 35,00 dolardan az nakitle geldi. Sonraki yıl 800.000'i geri döndü. Bazıları burada birkaç yıldır, diğerleri ise sadece kısa bir süredir bulunuyordu, ancak eve gönderdiklerine ek olarak, her biri üç yüz ila beş bin dolar arasında para götürdü.

Peki sermaye? Yaklaşık yüz yıl boyunca, yabancı sermaye Amerikan fırsatlarını aradı. Yabancı sermaye ilk demiryollarımızı inşa etti, ilk bankalarımızı kurdu, ilk fabrikalarımızı inşa etti. Ancak yaklaşık yirmi beş yıl önce büyük ölçüde gelmeyi bıraktı, çünkü burada başka yerlerden daha iyi iş çıkaramazdı. Hatta Amerikan sermayesi bile Meksika, Çin ve Kanada'da iş aradı, çünkü bu ülkeler sermaye için daha iyi ödüller sunuyordu. Göçmenlik Dairesi'nin kayıtları, bu ülkede emeğin yirmi beş yıldan uzun süredir sermayeden nispeten daha iyi ödüllendirildiğine dair olumlu kanıtlar içeriyor. Aksi takdirde sermaye, emekle birlikte gelirdi.

Bu büyük gerçek göz ardı edilmemelidir. Sermayenin
yüz yıl boyunca gelmeye devam etmesinin tek nedeni,
burada başka yerde olduğundan daha iyi iş çıkarabilmesidir.
Sonunda başka yere gitmesinin tek nedeni,
başka yerde daha iyi iş çıkarabilmesidir. Bu arada, göç, çoğunluğu emek saflarını
dolduran, yalnızca emeğin Amerika'da iş ve girişimin kârlarından haritadaki diğer ülkelerden daha büyük bir pay alması nedeniyle arttı.

Hiç kimse, şu anda bile emeğin hak ettiğinden fazlasını aldığını iddia etmiyor. Ben sadece sermaye ve emeğin Amerika Birleşik Devletleri'ndeki _göreceli_ ödüllerini gösteriyorum ve fırsat aramaya gelen göçmenlerin
çorak bir umudun peşinden gitmediğine dair olumlu kanıtlar sunuyorum.

BÖLÜM XII

BU POLİTİKANIN SONUCU

Önceki bölümde tanımlanan politika örneklendiriliyor ve mantıksal sonuçlarıyla
akıllılığı gösteriliyor. Ücretlerin kaynağı ve sabit seyri de tartışılıyor.

Ulusal yaşamımızın yetmiş beş yılını eyalet hakları tartışmasıyla ve ardından dört yıl süren kanlı kardeş katliamıyla geçirdikten sonra, Amerika Birleşik Devletleri'nin bir ulus olduğu ve sadece egemen eyaletlerden oluşan bir konfederasyon olmadığı gerçeği kesin olarak belirlendi. Bazen, insanların hala "_bu_ Birleşik Devletler"den bahsettiğini duyuyoruz.
Ama hiçbiri yok. Sadece bu var. "Bu Birleşik Devletler" terimi, tehlikeli bir şekilde ihanete yakın bir ifade. Son çare mahkemesi, Appomattox'ta Amerika Birleşik Devletleri'nin "şimdi ve sonsuza dek tek ve ayrılmaz" olduğuna dair kararını verdi.

Bu kafa karıştırıcı soru çözüldükten sonra, hükümet mümkün olan en büyük şekilde endüstriyi teşvik etmeye başladı. Örneğin, bazı adamlar, uygun şekilde teşvik edilirlerse, Pasifik kıyısına bir demiryolu inşa edeceklerini
önerdiler. Sadece birkaç yıl önce, Rocky Dağları'nın üzerinden bir vagon yolu bile inşa edilemeyeceğinin
söylendiği hatırlatıldı. "Evet," diyor General Dodge, "ama bir
demiryolu inşa edeceğiz." Mümkün olan en kısa sürede iade edilmek üzere bir miktar para sübvansiyonu ve yirmi mil uzunluğundaki bir arazi şeridinin yarısını sonsuza dek istediler.
Her ikisi de verildi. Arazi o zaman değersizdi.
Birlik Pasifik Demiryolu'na Pasifik Okyanusu'na kadar yol yapılması şartıyla verilen
arazi, Astor'lara, Astor'ların her yıl dışarı çıkıp bakması şartıyla verilmiş olsaydı, Astor'ları kırmış olacağını fark ettiniz mi?
Görmek için dışarı çıkmanın bir yolu yoktu. Aslında, hükümet arazinin çoğunu ev sahipleri için sakladı ve bitişikteki bazı alanların yarısını ev sahipleri için ayrılmış kısımları işgal etmeye değer hale getirmeleri şartıyla demiryollarına verdi. Sonuç ne oldu? Rocky Mountain İmparatorluğu,
tüm mineralleri, tüm metalleri, keresteyi, meyveleri, sebzeleri üreten,
milyonlarca insanın mutlu evlerde yaşadığı ve tüm bunların
hükümetin girişimciliği teşvik etmesi ve "Başar ve mutlu ol" demesi sayesinde olduğu bir imparatorluktur. "

Teşvikin olduğu yerde her zaman başarı olur.

BAŞKA BİR ÖRNEK

Bir örnek daha vereyim. Bir tane kadar bin tane de verilebilir. Bazı adamlar hükümete belirli koşullar altında bir ipek fabrikası inşa etmeyi teklif ettiler. Hükümet haykırdı: "Amerika Birleşik Devletleri'nde bir ipek fabrikası! Biz ham ipek üretmiyoruz." Bu hemen kabul edildi ve aynı şekilde Amerika'da ödenmesi gereken daha yüksek ücretler de. Yine de, ham ipeği hükümete hiçbir şey ödemeden, bulabildikleri her yerden satın almalarına izin verilirse bir ipek fabrikası inşa edeceklerine söz verdiler ve ayrıca, fabrikalarının ürünüyle rekabet halinde bu pazara üretilmiş ipek getiren yabancıların, aldıkları her dolardan altmış senti bu hükümetin geçimi için Amerika Birleşik Devletleri hazinesine ödemeleri ve kırk sentle mutlu ve memnun bir şekilde evlerine dönmeleri şartıyla. Hükümet şöyle cevap verdi: "Gidip fabrikanızı inşa edin. Eğer bu şartlarla yaşayamazsanız,
yabancıya altmış beş sent ödeteceğiz." Sonuç ne olur?
Yılda doksan milyon dolar değerinde ham ipek ithal ediliyor ve
üreten işçilere
kırk beş milyon dolar ücret olarak ödeniyor. Başar ve mutlu ol!

ÜCRETLER NE OLUYOR?

Amerika'daki ipek fabrikaları tarafından yıllık olarak ödenen bu kırk beş milyon dolarlık ücret ne oluyor? Her doları harcanıyor. Hepimiz
kazandığımız her şeyi harcıyoruz. Bunu ihtiyaçlar, konforlar, lüksler,
vergiler veya aptallıklar için harcıyoruz veya bir ev, tahvil için harcıyoruz veya
bir bankaya yatırıyoruz ve başka biri harcıyor veya harcıyor.

Bu kırk beş milyon dolarlık ipek fabrikası ücretinin batılı çiftçilere yiyecek için ödendiğini varsayalım. Batılı çiftçiler
bunu örme ürünler ve ayakkabılar için doğuya gönderiyor ve bu fabrikalar
tekrar emeğe ve emek onu tekrar batıya yiyecek için gönderir. Ücretler ne sıklıkla devreyi tamamlar?

Bir adam diyelim ki beş dolar kazanır ve bunu gece yiyecek ve
giyecek için harcar. Tüccar karını harcar ve kalanını yiyecek ve
giyecek üreticisine öder. Üretici bunu emeğinin bir ödülü olarak saklar veya ücret için öder. Her iki durumda da, yiyecek ve
giyecek için tekrar gider. William McKinley ücretlerin böylece devreyi tamamlayacağını ve yılda on kez ücretliye geri döneceğini tahmin etti. Tahminin muhafazakar olduğuna inanıyorum. Her yıl her biri bin dolar kazanan bir milyon adam, bir milyar dolar ücret kazanır. Bu milyar dolar, yılda on kez tüccara gidip aynı sıklıkta emeğe geri dönerse, her on iki ayda bir toplamda on milyar dolarlık ticaret yapar.

BAŞARININ ÖZETİ

Şimdi, nefesinizi tutun. Elli yıllık sağduyunun maddi sonucunu gösteren rakamlar sizi şaşırtacak.

Avrupa savaşı başladığında, çiftliklerimiz haritadaki diğer ülkelerin çiftliklerinden daha fazla üretim yapıyordu. Madenlerimiz yılda tren yükü altın veriyordu ve kıyı gemilerinden ve demiryollarından sadece Ohio topraklarında dünyadaki diğer ülkelerin ürettiğinden daha fazla demir cevheri boşaltıyorduk. Elli yılda dünyanın geri kalanı kadar demir yolu inşa etmiştik ve hükümet ücretleri belirlemeye başlamadan önce bu yollar yükümüzü gökyüzünün altında başka yerlerdeki benzer hizmet için ücretlendirilenin üçte biri kadar taşıyordu. Ormanlarımızdan takvim yılının her günü için yüz milyon fit kereste kesiyorduk ve her yıl dünyanın gayri safi hasılasının yüzde altmış beşinden fazlası olan 250.000.000 varil petrolü yer altından pompalıyorduk. Ücretlerin temel ihtiyaçlar ve konforlar için ve sonra tekrar ücretler için hızla değiş tokuş edilmesi nedeniyle, iç ticaretimiz yaratılışın toplam uluslararası ticaretinin beş katı büyüklüğündeydi. Mağazalarımız ve fabrikalarımız, Büyük Britanya, Fransa ve Almanya'daki tüm mağaza ve fabrikaların toplamından daha fazla bitmiş ürün üretti, ayrıca her on iki ayda beş milyar dolar değerinde ve insan ailesinin geri kalanı kadar ücret ödedik. Başarın ve mutlu olun!

Umarım ne hükümet biçimimizi ne de politikamızı savunduğumu anlarsınız. George Washington, Alexander Hamilton, Benjamin Franklin ve diğer ölümsüz adamlar, bir demokrasi yerine bir cumhuriyet yaratmayı seçtiklerinde geveze aptallar olabilirler. Ben sadece bir cumhuriyet yarattıklarını söylüyorum. Hükümet toprakları işlese, gemileri inşa etse, demiryollarını inşa edip işlese, fabrikaları dikse, madenleri açsa, işleri yürütse ve herkesi kamu maaş bordrosuna koysa daha fazlasını başarabilirdik. Sadece bunun yapılmadığını ve bunu düşündüğümüzde oldukça iyi iş çıkardığımızı açıklığa kavuşturmak istiyorum.

Tüm bu süre boyunca, hükümet uygun işlevi olarak vatandaşın korunmasını kabul etti, vatandaş ise
mutluluk aradı ve bunu başararak güvence altına aldı. Hükümet onu cinayetten korumaya çalıştı, ancak her zaman başaramadı. Onu soygundan korumaya çalıştı, ancak bazen başarısız oldu. Gaspı önlemeyi amaçladı, ancak her zaman başarılı olamadı. Fırsatın her kapıyı bir kez çalması gerektiğini görmek için elinden geleni yaptı, ancak bir girişi zorlamak veya ikinci bir çağrıyı garantilemek için hiçbir şey yapmadı. Yine de, hatalara, zayıflıklara ve kabul edilen
etkisizliğe rağmen, Amerikan vatandaşına insanlığa saldıran tüm kötülüklere karşı herhangi bir ülkenin insanlarından daha iyi bir koruma sağlandı ve Amerikalılar mutluluk arayışında çok daha geniş bir hareket özgürlüğünün ve sonsuz derecede daha büyük bir gerçekleşme yüzdesinin tadını çıkardılar. BÖLÜM XIII

HER ŞEY MAAŞ BORDOSUNA BAĞIMLI

Herkesin güvendiği Amerikan maaş bordrosunun önemi vurgulanır ve bu maaş bordrosunun korunmasının gerekliliği, yerel ekonomiden alınan bir dersle birlikte gösterilir.

Hükümet mümkün olduğunca az kişiyi istihdam ederken, biz doğrudan veya dolaylı olarak maaş bordrosuna bağımlıyız. Sadece tüccar ve çiftçi değil, profesyonel adam ve bankacı da, herhangi bir nedenle emekçi ekmek kuyruğunda beklediğinde acı çekmiştir. Bu, Amerikan halkının 1892'de kişi başına 5,94 buşel, 1894'te sadece 3,44 buşel ve 1906'da 7 buşelden fazla buğday tüketmesiyle iyi bir şekilde gösterilmiştir. Serseri olarak arka kapıda yemek yiyen kişi, her tekerlek dönerken ve herkes çalışırken bir prens gibi kendini besledi.

Bu rakamlar da aydınlatıcıdır: 1892'de kişi başına 12,50 dolar, 1896'da sadece 10,81 dolar ve 1907'de 16,49 dolar tüketim için ithalat yaptık. 1896'daki kişi başına asgari ithalatın, bunun üzerinden alınan ortalama gümrük vergisinin sadece %20,67 olduğu, 1907'de ise ortalama oranın %23,28 olduğunu hatırladığınızda bu sizi şaşırtabilir. Daha yüksek orana rağmen, aslında daha düşük gümrük vergisi oranına göre kişi başına %60 daha fazla mal ithal ettik. Emek istihdam edildiğinde ve maaş bordrosu büyük olduğunda, tüm sınıfların ve koşulların refaha kavuştuğuna dair bundan daha kesin bir kanıt bulunamaz. EKONOMİK FELSEFE

Diyelim ki, yüz bin dolara mal olan bir fabrika inşa ediyorum ve denenmemiş bir üretim alanına giriyorum. İki yüz bin dolar maaş ödüyorum ve elli bin dolar net kar elde ediyorum. Bu rakamlar bir örnek dışında önemsiz. Yatırımımın yüzde ellisini kazandım ve dünya bunun çok fazla olduğunu söylüyor. Tüm riski almama, deneyi yapmama ve yeni bir endüstrinin olasılıklarını göstermeme rağmen çok fazla. Ayrıca çalışanlarıma memnuniyetle çalışacakları bir ücret ödüyorum. Hiçbiri bir günlük emeği riske atmıyor. Ancak, karım büyük olduğu için, başka bir sebep olmasa bile, gelecek yıl rekabet edeceğimden eminim.

Elli bin dolarlık net karımla ne yapacağım? Yediğimden
fazlasını yiyemem ve aynı anda birden fazla takım elbise giyemem.

Karımı emekten nasıl uzak tutabileceğimi bana söyleyen herkese meydan okuyorum
ancak onu nakite çevirip bir emanet kasasına kilitleyebilirim.
Diyelim ki kızım için büyük bir düğün yaptım ve kesme çiçeklere çok para harcadım. Kesme çiçekler doğanın güneş ışığı artı yönetim ve emektir.
Bu yüzden yönetim ve emek bunu elde eder. Ancak yönetim benimkini harcadığım gibi kendi payını harcamak zorundadır ve böylece her şey doğrudan veya dolaylı olarak emeğe gider. Kızım için bir ev inşa ediyorum ve içini mobilya, çini, cam ve gümüşle dolduruyorum. Hem ev hem de mobilyaları ormandaki kereste, yerdeki cevher, çukurdaki kil, kıyıdaki beyaz kum ve diğer hammaddeler ile yönetim, emek ve ulaşımdan oluşur ve ulaşım emektir. Böylece emek, yönetime ve sermayeye giden kısım hariç her şeyi alır ve yönetim ve sermaye kendi paylarını emeğe dönüştürmek zorunda kalır.

Burada teorik sosyalist ve bilim insanı -deneyimin testinden geçenler dışında hiçbir şeyin bilimsel olmadığını kabul eden adam--bir şirketin parçasıdır. Sosyalist, kesme çiçeklerin güneş ışığı artı emek olduğunu kabul eder ve güneş ışığı hiçbir pay almadığından emeğin her şeye sahip olmasını talep eder. Enerjiyi yönlendirmeden sera, su sistemi, ısıtma tesisi veya üretimin diğer temel unsurlarının olmayacağını unutur veya kabul etmeyi reddeder. Emek ve güneş ışığı
yabani bir çiçekten daha iyi bir şey üretmemiştir. Elbette emek yönetimi sağlayabilir ve sıklıkla sağlar. Bahsettiğim çeşitli maddelerin üretimi için gerekli tüm ekipman, yönetim dediğimiz bir yönlendirme dehasının sonucudur.

Kimse beni işçileri aldatmaya veya kandırmaya çalışmakla suçlamasın. Sadece
kabul etmiyorum, aynı zamanda şunu da iddia ediyorum ki, temettü çekmenin ücretten çok daha fazla tatmin edici olduğunu, ancak mutlaka daha büyük bir mutluluk olmadığını. Her iki deneyimi de yaşadım. Uzmanım çünkü hayatı her açıdan gördüm veya dokundum. Gün be gün, sabahın beşinden akşamın dokuzuna kadar, üç öğün yemek için bir saati aşmamak kaydıyla, limitlere kadar çalıştım ve mutlu bir şekilde yatağa girdim. On beş yıl boyunca, kural olarak, sabahın yedisinden akşamın ona kadar hukuk büromdaydım ve olgun hayatımın otuz yılından fazlasında dinlenmeye hiç zaman ayırmadım. Eşim ve ben şimdi temettülerden oldukça rahat bir şekilde yaşıyoruz, ancak dünyanın en iyi kadınının neşeyle ve hatta neşeyle payını taşıdığı o zorlu yıllara hayatımızın en mutlu dönemi olarak bakıyoruz. Yine de tekrar ediyorum, temettüler müşterilerden gelen maaş zarflarından veya çeklerden daha iyidir. Ve ben de öyle olduklarına memnunum. Her Şeye Gücü Yeten, bunların böyle olmasını tasarlamış olmalı, çünkü aksi takdirde hayat, büyük çaba ve daha büyük fedakarlık için çok az teşvikle, cumhuriyetlerin büyük tek fiyatlı mağazasındaki evrensel _karşılıklı_ bir sıkıcı sıkıcı iş olurdu. Bu bağlamda, uyanık saatlerini çalışarak geçiren her adamı, çocuklarına temettü çekmenin ücretten daha fazla memnuniyet olduğunu açıkça anlatmaya teşvik etmeme izin verin. Gençlere ayrıca, temettü çeken hemen hemen herkesin ücret çekerek başladığını da bildirin. Yerel toplulukların sınırlarının ötesinde isimleri bilinen veya bilinen çok az adam hatırlıyorum, ister bankacılar, avukatlar, üreticiler, tüccarlar veya demir yolu başkanları olsun, elleri mütevazı bir emekle nasırlaşmamış. Bu, Rockefeller, Carnegie, Wanamaker ve Schwab için belirgin bir şekilde geçerlidir ve E. H. Harriman, C. P. Huntington, J. J. Hill, George M. Pullman, McCormicks ve geçmişte Amerika'yı yaratmada belirgin hizmetlerde bulunan hemen hemen herkes için de aynı şekilde geçerlidir. BÖLÜM XIV

AMERİKAN SERVETLERİ BÜYÜK DEĞİLDİR, DÜŞÜNÜLDÜĞÜNDE

Bu tür kaynaklara sahip bir ülke, büyük servetler
olmadan Amerika gibi gelişemezdi. Mülk edinme hariç, insan çabasının her alanında eşitsizlik
herkes tarafından memnuniyetle karşılanır ve onaylanır.

Bu ülkede kazanılan servetlere şaşırmıyorum.
Tam tersine, daha büyük servetler makul bir şekilde
beklenebilirdi. Henüz sadece yüzeyi çizilmiş olan Amerika'nın eşsiz kaynaklarına ve halkımızın eşsiz
becerisine baktığımda, daha büyük birikimlerin
yapılmamış olmasına şaşırıyorum. Sık sık kendim daha fazlasını
yaratmadığıma şaşırdım. Ama benim açımdan bunu açıklayabilirim.
Bir adamın Shakespeare kadar iyi şiir yazabileceğini söylediğini duydum,
"eğer aklına gelirse." Arkadaşları ona engelini keşfettiğini
söylediler. Benim zorluğum da buydu. Mizacım vardı ve fırsatım oldu. Olgun hayatımın yıllarına geri dönüp baktığımda, herhangi bir adamın kazandığından daha fazla para kazanabileceğim
fırsatları değerlendirmede başarısız olduğumu fark ediyorum. Ama vizyonum yoktu; cesaretim yoktu; "aklım" yoktu.

Yelesi ve kuyruğu yabani otlarla dolu en kötü yaşlı çalılık bir atın bile bir safkanla baş edebileceği şekilde bir otoyol inşa edebilirim.
Evet, yapabilirim. Ama çamurun çok derin ve oldukça kalın olması gerekir.
Çamur yeterince ağır olduğunda, bir at diğerine ayak uydurabilir. Ama
yol iyileştirildiğinde, hıza yatkın at, konuşabilseydi, medeniyetimizde bir sorun olduğunu çok büyük ihtimalle söyleyecek olan yaşlı yabani ot çalılığından uzaklaşacak ve
sosyalist olacaktır.

Hepimiz iyi yollar talep ediyoruz, ancak hepimiz iyi yollarımız varsa
birisinin tozunu almak zorunda kalacağımızı biliyoruz. Arkadaşım, kendinizi diğer adamın tozundan korumanın tek yolu, yolların sizi geçemeyecek kadar kötü olmasıdır.

BİR BENZETME

1896'daki serbest gümüş kampanyası sırasında, dağınık sakallı ve dağınık saçlı bir adam, konuşmacıyı birkaç kez böldükten sonra, sonunda gıcırtılı bir sesle sordu: "Sayın Başkan, servetin eşitsiz dağılımını nasıl açıklıyorsunuz?" Cevap hemen geldi.
"Bıyıkların eşitsiz dağılımını nasıl açıklıyorsunuz?" Seyirciler
sessizleştiğinde, konuşmacı şöyle diyebilirdi: "Dostum,
bu yorumu
sizin pahasına neşelendirmek için yapmadım. Bunu
büyük bir gerçeği göstermek için yaptım. Sizinle eşit fırsat ve
eşit bıyık yeteneğiyle doğdum. Ama ben bıyıklarımı harcadım.
Ne zaman kendimi algılanabilir miktarda bıyıkla
bulsam, onları harcadım. Bıyıklarımı, sizin açıkça yaptığınız gibi,
saklasaydım, ben de bıyıkla milyoner olurdum."

Çocuklarınıza ve tanıştığınız çocuklara, eğer bir gün dolar veya bıyıkla milyoner olurlarsa, bunun
muhtemelen tasarruf ettikleri için olacağını söyleyin. Mississippi Nehri'nin batısındaki öncü demiryolu inşaatçısı John J. Blair, bir keresinde Senatör Allison'a
Komodor Vanderbilt'in karısının birçok kez ona yirmi sent ücret aldığı beşte kahvaltı pişirdiğini söylemişti. Tüm büyük servetlerin
büyüdüğü tohum elle toplandı.

Eyaletler arasındaki savaşta bir milyondan fazla adam her iki tarafa da katıldı ve dört buçuk yılın sonunda askeri başarı ve askeri şanda elli veya yüz multimilyoner ve isimsiz mezarlarda on bin kişi vardı. Sosyalistler bu eşitsizliklere itiraz etmiyor. Sanatta, müzikte ve atletizmde milyonerleri memnuniyetle karşılıyor gibi görünseler de hepsi iş dünyasındaki milyonerleri Amerika'nın siyasi sisteminin
cevaplanamaz bir suçlaması olarak gösteriyorlar. Bir Edison üretebileceği için seviniyorlar, ancak bir Rockefeller da üretebileceği için üzülüyorlar. Yine de bu iki büyücünün başarısı, kendi alanlarındaki olağanüstü yeteneklere ve olağanüstü uygulamalara benzer şekilde izlenebilir. Bu adamlardan hiçbiri benden bir kuruş çalmadı. Aksine, her biri konforuma katkıda bulundu, böylece yaşamın değerini artırdı ve her biri benim için yüksek yaşam maliyetini ucuzlattı. Ancak Bay Edison veya başka bir isimdeki biri onun yaptığını yapsaydı, elektrik ışığından ve diğer birçok konfordan mahrum kalırdım. Ancak Bay Rockefeller veya farklı bir isimdeki biri Bay Rockefeller'ın yaptığını yapsaydı, her petrol kuyusu sahibi ürününü eski usulde varillere pompalayıp şehre taşıyıp manipüle edilmiş bir piyasada satarken, ben petrolün yüzlerce yan ürününden mahrum kalacaktım, hala kalitesiz gazyağı için galon başına yirmi beş sent ödeyecektim ve dünyada benzin diye bir şey
olmayacaktı.

BÖLÜM XV

POPÜLER MEMNUNİYETSİZLİK

"Para kazanma"da sonuç eşitsizliği nedeniyle memnuniyetsizliğin gelişmesi, yetenek ve çaba eşitsizliğini sonuç eşitsizliğinin takip etmesi kadar mantıklıdır. Bu memnuniyetsizlik, sosyalist düşünce ve öğretiyi
geliştirme eğiliminde olmuştur.

Temsilcilerin gerçek veya varsayılan yeteneklerine göre seçildiği ve neredeyse her sektörün desteklendiği ve hiçbirinin babası olmadığı uzun süreler boyunca görevde kaldığı bir çeyrek asır, en iyi ücret alan, en iyi beslenen, en iyi giyinen, en iyi barınan, en iyi eğitimli, hayatın konforlarından daha fazla yararlanan, lükslerinden çok daha fazlasına sahip, tarihteki diğer tüm insanlardan daha az zorluk ve yoksunluğa katlanan bir halk yarattı; ancak aynı zamanda daha fazla huzursuz, hoşnutsuz ve mutsuz olmamış olmamız da bir tahmin. Ancak, soyut olarak ele alındığında, kendi durumumuzdan çok, göreceli durumumuzdan memnun değildik. Lastik topuklu adam, bisikleti olan birini görmeseydi kendini ayrıcalıklı hissederdi ve bisikleti olan adam, arkadaşı bir motosiklet alana kadar memnundu. Motosikletli adam, bir otomobil görene kadar dünyanın en iyisine sahip olduğunu düşünüyordu ve otomobildeki adam, komşusu bir yata kavuşana kadar mutluydu. "Yahudi Mordekai'yi kralın kapısında otururken gördüğüm sürece bunların hiçbiri bana bir şey kazandırmaz."

Bu mübarek topraklarda birkaç yıl yaşadım ve duyduğum tek eleştiri, hükümet biçimimiz veya politikamızla ilgili olarak, bazı insanların zengin olması gerçeğidir.

Bu ifadeyi birkaç ay önce bir kamu konuşmasında söyledim ve başka kimin duyduğunu sordum. Bir adam şöyle cevap verdi: "Bazı insanlar fakirleşti."
Babaları onlara para bırakan ve fakirleşen birkaç kişi tanıdığımı itiraf ettim, ancak dinleyicilere tanıdığım fakir adamların çoğunun sadece fakir kaldığını söyledim. Eleştirmenime hiç sığır besleyip beslemediğini sordum. Beslediğini itiraf etti. Sonra ona, diğerlerinin iyi durumda olduğu ve çoğunun şişmanladığı bir yemlikte nadiren bir boğanın fakirleştiğini göreceğini, ancak
çevresine rağmen fakir kalan bir boğayı sık sık göreceğini söyledim.

New York Central Demiryolu'nun yanında iki adam duruyordu. Biri diğerine şöyle dedi: "Aman Tanrım, şu imparatorluk hattına bak! Dört hat, büyük Moğol motorları tek seferde iki bin ton yük taşıyor, yolcu
trenleri saatte altmış mil yol alıyor. İşte ekspres geliyor!" Tren geçerken, meraklının gözünde bir cüruf parladı,
hemen yolu kınadı, yönetimi lanetledi ve
dört hatta da küfür etti.

Bizimki gibi, koşulların mükemmel, kaynakların
eşsiz ve becerikliliğin eşsiz olduğu bir ülkede, hiç kimse
geliştiğimiz hıza şaşırmamalı ve kimse sadece havada cüruf olduğu için
baskıya uygun olmayan bir dil kullanmamalı. Kabul ediyorum, var. Hepimizin gözünde bunlar olmuştur. Bunlar can sıkıcı olmaktan ötedir, ancak
kömürü önlemenin tek yolu rayları parçalamaktır. Ve dünyayı yıkım politikasıyla bir cennete dönüştürmeye çalışan iyi insanların sayısı şaşırtıcıdır.

Sosyalistler, yarı sosyalistler, Bolşevikler, anarşistler, I. W. W.'ler,
tarafsız birlikler, tek vergiciler ve sınıf nefretinin tüm cehennem azabı
karıştırıcıları ve propagandacıları, kolejlerimizdeki ve üniversitelerimizdeki siyasi ekonomi ve sosyoloji öğretmenlerinin büyük bir yüzdesi tarafından istemeden yönlendirilip
güçlendiriliyorlar, hem hükümet biçimimizde hem de hükümet politikamızda bir devrimden başka bir şeye kararlı görünmüyorlar. Buna karşı koymak için hızla bir şey yapılmadığı takdirde
Fransa'nın deneyimlediği ve Rusya'nın şu anda çektiği şey Amerika'da kesinlikle hızlandırılacaktır.

DEVLET ADAMLARI UYURKEN KÖTÜLER ZEYTİN EKİYOR

1898 kışında, Mississippi'nin batısındaki en büyük kolejlerden birinde Uygulamalı Hristiyanlık Profesörü olan George D. Herron'un çokça duyurulan bir konferansına katıldım. Konferans, Des Moines'in en büyük kilisesinde, bir Pazar akşamı verildi ve diğer kiliselerin çoğu, bu "olağanüstü adamı" duyabilmek için ayinlerini erteledi. Birkaç önde gelen papaz onunla birlikte kürsüye çıktı ve şehrin ikinci büyük kilisesinin papazı, konuşmacıyı, hatırladığım kadarıyla, "Görevi Olan Bir Adam" olarak tanıttı. Uzun uzun konuştu ve sözleri cemaatin önemli bir yüzdesi ve birkaç papaz tarafından alkışlandı. Elbette yaşadığı iğrenç hayat ve o zamanlar ve şimdi benimsediği daha iğrenç toplumsal inançlar bilinmiyordu, ancak çok daha tehlikeli öğretileri herkes tarafından biliniyordu ve birçok kişi tarafından onaylanıyordu. "Görevinin" yükü, kendisinin "İlahi Mülkiyet Hakkı" olarak adlandırdığı şeyi kınamaktı. Bunu "İlahi Kral Hakkı" ile karşılaştırdı ve ikincisinin devrimle devrildiğini, birincisinin de devrileceğini öngördü. Gerçekten de bu, "kürsü belagatinin koruyucu sularında turşu haline getirilmiş ve hesaplaşma gününe kadar bekletilmiş bir teoriydi." Bunu, sözlerini onaylayan ve birçoğunun ne olduğunu anlamadığı iyi insanları eleştirmek için değil, yirmi yıl önce Bolşevik öğretilerinin yaygınlığını göstermek için söylüyorum. Değişmediği sürece, bu yazıyı yazarken Başkanın isteği üzerine orada olması gereken Rusya'daki Bolşevikler için çok tatmin edici olacaktır. Yakın zamanda Orta Batı'daki eyalet üniversitelerinden birinde siyasi ekonomi profesörü, bu hükümetin izlediği iç iyileştirme politikasını ve serveti ve sahiplerini kınayan günlük eleştirileri sırasında, Northern Pacific Railroad'a verilen araziye atıfta bulundu ve bunu "muazzam bir hırsızlık" olarak nitelendirdi. Nadir ayrıcalıklara sahip olan sınıfından bir üye sözünü keserek sordu: "Bu hibedeki araziler bu kadar değerliyse, Jay Cooke'un İç Savaşı finanse ettikten sonra, hem yol hem de araziler tarafından teminat altına alınan Northern Pacific Railroad Tahvillerini yüzde 85'lik bir oranda satarak iflas etmesini nasıl açıklıyorsunuz?" Profesör, genç adamın bilgilerini nereden aldığını sordu ve şöyle cevap aldı: "Jay Cooke'un anılarından." "Eh," dedi profesör, "bu üzerinde düşünülmesi gereken bir konu." Fakat ertesi gün anarşi tohumları ekmeye devam etti.

1916 kışında, çok büyük doğu üniversitelerimizden birinin öğrencilerinin önünde uluslararası üne sahip bir adamın verdiği bir dersi dinledim. Uygunsuz bir şekilde ders olarak adlandırılan tiradının başlarında, öğrencilere para kazanmanın iki yolu olduğunu söyledi: "Biri kazanmak, diğeri çalmak." Onlara, tramvayda çalıştıklarında paralarını kazandıklarını, ancak şirket bir yolculuk için beş sent aldığında paralarını çaldığını söyledi. Öğrenciler alkışladı. Daha sonra onlara, Boston'a New Haven Demiryolu üzerinden gitmek isterlerse ve tüm işçiler ölürse veya greve giderse, yürüyebileceklerinden daha uzağa gidemeyeceklerini söyledi; ancak tüm hissedarlar ve tahvil sahipleri ölürse, "bu muafiyet için Tanrı'ya şükredebilirlerdi, ancak yine de Boston'a varacaklardı." Öğrenciler alkışladı. O, şu şekilde bitirdi: "Hazırlıktan bahsediyorlar ve evet, yapabilirler, çünkü bu koşullar devam ederse, kesinlikle takip edecek olan iç ayaklanmaya karşı hazırlıklı olmak gerekecek." Öğrenciler tekrar alkışladı.

Bolşevik öğretilerini bastırmak, geçersiz kılmak veya yok etmek için sistematik bir çaba sarf edildiyse, her zaman bu kadar cesur olmasa da, hemen hemen her kolej ve üniversitenin hem kürsüden hem de kürsüden her gün akın ettiği aynı karakterdeyse, karşı güçlerin ne zaman ve nerede uygulandığını bilmekten mutluluk duyarım. Birçok zengin adam
kolej ve üniversitelere bağışta bulunarak ülkelerinin ve genel olarak insanlığın çıkarlarını ilerlettiklerini düşünmüştür. Eğitimi bir fetiş haline getirdik ve tüm eğitimlerin eşit derecede iyi olduğunu varsaydık.
Amerika'nın gençliğini Bolşevizmle zehirlemektense
strikninle zehirlemesi çok daha iyi olurdu. Mide yoluyla verilen zehir
bulaşıcı değildir, ancak sosyalizmin bu merkezlerinde
beyne yerleşen şey
yayılır ve salgın halinde patlak verdiğinde hiçbir ordu karantina uygulayamaz.

BÖLÜM XVI

AÇGÖZLÜLÜK VE CEZALANDIRMASI

Hükümet saldırganlığı ve gaspı engellemek için çok yerinde bir şekilde müdahale etti. Bu, hükümetin en uygun işlevidir,
ancak çok uygunsuz bir amaçtır ve çok ileri götürülebilir.

Şikayet için haklı sebepler vardı, var ve her zaman var olacaktır. Cennetin Krallığı henüz insan kuruluşları tarafından kurulmamıştır. Kazanç açgözlülüğü, hoşgörüyle
biçilmiş, birçok durumda kınanacak uygulamalara yol açmıştır. Büyük işler başarmış ve başardıklarını haklı olarak sahiplenmiş olan büyük adamlardan bazıları, başkalarının yaptığı küçük şeylere de sahip olduklarını düşünüyor gibi görünüyorlardı. Cezalandırma gerekli hale geldi ve hükümet bunu akıllıca ve cömertçe uyguladı. Büyük çocuklardan birkaçı, küçük sınıfın huzurunda kırbaçlandı, bu her zaman gençleri memnun eden bir şeydi. Bunun üzerine, tüm küçük insanlar bu adil cezalar karşısında kahkahalara boğuldu ve bu, "üsttekilerin" peşine düşmek için bir eğlence haline geldi. Seçkin senatörlerimizden biri, insanların Adalet Tapınakları'ndaki sloganı "Onu Islat" olarak değiştirdiği yönündeki açıklamasıyla tanınır. Kısa süre sonra, masum bir adamın beraatini sağlamak, suçluyu mahkum etmekten daha zor hale geldi. Zaman bitene kadar
sarkaç bir uçtan diğerine sallanmaya devam edecektir.

CEZA BİR ARAÇTIR, AMAÇ DEĞİL

Cezanın gerekliliği ve amacına ulaştığında bırakmanın arzu edilirliği konusunda, bir görgü tanığı olduğunu iddia eden bir adamın bana anlattığı olaydan daha iyi bir örnek bilmiyorum.

Genç erkeklerin evlenene kadar okula gittiği günlerde, bir teoloji öğrencisi Ohio sınırındaki bir kırsal bölgede öğretmenlik yapmaya çalıştı. Büyük çocuklar inatçı oldular.
Onlara, bakanlık için çalıştığını söylediği için ona saygılı davranmaları
için ısrar etti. Etkisi tahmin edilebileceği gibiydi. Onu dışarı taşıdılar,
yüzünü karda yıkadılar, umutsuzluk içinde pes edene kadar
dereye daldırdılar.

Kısa bir süre sonra başka bir genç başvurdu. Müdür ona disiplini
sağlayamayacağını söyledi. Başarısız olursa, bölgeye hiçbir maliyeti olmayacağını söyledi. O zamanlar öğretmenlik sertifikaları bilinmiyordu. Öğrenciler
biraraya geldiklerinde, onu masasında oturmuş kitap okurken buldular.
Onu süzdüler, onu değerlendirdiler, kolay bir hedef olduğunu düşündüler ve
sıralarına vurmaya ve ayaklarını yere vurmaya başladılar ve bunu saat dokuza kadar sürdürdüler. Sonra yeni öğretmen kitabını bir kenara koydu, kapıyı kilitledi,
anahtarı cebine koydu ve okulu çağırdı. Ön hazırlıklar
alışılmadık olduğundan, sessizlik sağlandı. Onlara kaçmaya
çalışmaması gerektiğini, çünkü pencerelerin
çivilenmiş olduğunu söyledi. Sonra, halı çantasını
açarak bir tabanca, bir bowie bıçağı ve bir
kara yılan kırbacı çıkardı. Sonra, öğrencileri isimleri çağrılana kadar
kalkmamaları konusunda uyardıktan sonra, John Jones'u yere çağırdı. Bir elinde kırbaç, diğer elinde tabancayla özel
dersler vermeye başladı. John'la işi bitince Bill Smith'i çağırdı. İsimlerini
sormasına gerek yoktu. Listesinde biraz aşağılara doğru gittikten sonra, onlara muhtemelen o gün hayatlarında bir günde öğrendiklerinden daha fazlasını öğrendiklerini ve belki de bir günde öğrenmeye çalışmanın akıllıca olduğu kadarını öğrendiklerini söyledi ve ekledi: "Tekrar geldiğinizde, kurallara uymayı, işinize bakmayı ve yanlış hareketlerde bulunmayı bekleyerek gelin. Bugün başka egzersiz olmayacak." Onun nereden geldiğini veya nereye gittiğini asla
bilmediler. Görevini yerine getirmiş ve
akıllıca gelecekteki görevleri halefine bırakmıştı.

O okulun sonraki tarihi hakkında soru sormadım, ancak
insan doğasını yeterince anladığım için, haleflerinin kendi planları, amaçları veya politikaları olmayan ve sadece seleflerinin popüler uygulamalarını tekrarlamaya çalışan adamlar olmaları durumunda, o okulu kalıcı olarak mahvettiklerini biliyorum. Tek bir akıllıca yol vardı. Yapılanlar için özür dilemeden veya disiplin standartlarını düşürmeden, gereksiz gecikme olmadan, okul sınıfının olağan görevlerine geri dönülmeliydi, çünkü size şunu beyan ediyorum ki, bedensel ceza okulların kurulmasının amacı değildir ve cezai kovuşturmalar da insanlar arasında hükümetlerin kurulmasının amacı ve sonu değildir. Her ikisi de zaman zaman önemlidir, ancak umalım ki sanayi kaptanları ve iş adamları genel olarak derslerini yeterince öğrenmişlerdir, böylece on yıl veya daha önce hayranlık uyandıran bir şekilde yapılan şeyin sonsuza kadar devam ettirilmesine gerek kalmaz. Ceza ayrımcı bir şekilde uygulanmadığı sürece, moral bozukluğu yaşanacak ve büyük çocuklar küçük insanları memnun etmekten başka bir amaç için kırbaçlanırsa, muhtemelen balık tutmaya gideceklerdir. Ve Amerika'nın büyük çocukları ne zaman bir gün izin alsa, sorunlar başlar. Sadece birkaç yıl önce, binlerce adamın hayırseverlerin elinden bir fincan kahve ve bir dilim ekmek için sıralarını beklediklerini gördüm. İş dünyası, sürekli uygulanan kırbaç darbesine dayanamadı. Bir gün izin almıştı. Sonra savaş geldi, anormal talepler yaratıldı ve büyük bir refah geldi. Ancak sanayinin canlanmasından önce, temel bir ekonomik ilkenin dünyanın en büyük okulu olan deneyim okulunda açıklanmasına izin verecek kadar zaman geçti.

BÖLÜM XVII

ENGELLEYİCİ MEVZUAT

Büyük işletmelerin denetimi ve kontrolü elzem olsa da, eğilim müdahale yönünde ve birçok durumda engelleme yönünde olmuştur.

Her iki siyasi parti ve tüm yönetimler iş dünyasına büyük bir dostluk beslese de, her iki siyasi partinin iş dünyasına gösterdiği muamele, ormanda ilerlerken bir anne kuşa basan filin hikayesiyle gayet iyi bir şekilde örneklendirilmiştir. Fil, yarattığı yıkımı gördüğünde, yetim civcivi çağırdı ve şöyle dedi: "Bu çok kötü. Anneni öldürmeyi amaçlamadım. Ben de bir anneyim ve annelik içgüdüsüne sahibim. Ama iş yapıldı ve artık hatırlanamayacak. Anneni geri getiremediğim için, çabalarımı, annen hayatta olsaydı yapacağı işe vereceğim." Böylece fil civcivlerin üzerine oturdu.

Amerikan halkı büyük bir yetenek gösterdi ve iki ayrı alanda -beyzbol ve iş- eşsiz bir başarı elde etti. Bu iki büyük
ulusal oyunun
geliştirildiği ve başarılı bir şekilde
yürütüldüğü
dönemde, oyunun kuralları ilgili oyunların uzmanları tarafından
yapıldı. Pratik bankacılar bankacılık kurallarını yaptı,
deneyimli trafik görevlileri ulaşım kurallarını yaptı ve uzman
beyzbol oyuncuları o oyunun kurallarını formüle etti. İş dünyası modern yöntemler yüzünden
zarar gördü ve beyzbol, aynı politika izlenirse ve beyzbol kurallarını
yapacak komite, oyunu hiç oynamayan ve nadiren oynandığını
görmeyenler arasından, doğrudan birincil sistem altında seçilirse,
zorlu oyunun sona ermesini ve hatalara bakılmaksızın skorun berabere olması gerektiğini talep eden bir platformda, beyzbol savaştan önce iş dünyasının gittiği yere gidecektir.

Pratik bankacıların temel bankacılık ilkelerini uygulamalarına izin vermek yerine, her eyalet için bir tane ve eyaletler birliği için bir tane olmak üzere kırk dokuz ayrı yasal kural setimiz var. Bu kurallar, havacılıktan daha fazla bankacılık bilgisi olmayan kişiler tarafından yürürlüğe konulmuş ve sıklıkla görev süreleri
ne kadar sorun çıkarabileceklerine bağlı olanlar tarafından yönetiliyor.

Tekelleri önlemek ve görünürdeki rekabeti teşvik etme amacıyla yasalar çıkarıyoruz, ancak bankacılık kuralları yeni
rekabetçi endişelerin yaratılmasını neredeyse engelliyor. Faaliyetleri her eyalete uzanan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en büyük bankacılık kurumlarından birinin başkanı, bana Phil Armour'a herhangi bir şehrin borsasında satılabilecek teminat dışında kredi vermediğini ve aynı konuşmada kurumunda listelenen teminat dışında kredi verilmediğini söyledi. Sadece büyük endişeler bu tür bir teminat sağlayabilir.

Diyelim ki bir milyon dolara mal olan bir paketleme tesisi inşa edeceksiniz
ve teminatınız olsun diye beş yüz bin dolarlık bir tahvil ihraç edeceksiniz. Hiçbir bankanın yetkilileri bu tahviller üzerinden kredi vermek istemez. Bunu yapmak onların yargısına güvenmek olur ve küçük bir banka müfettişi bankanın piyasa değeri olmayan teminat üzerinden kredi verdiğini bildirir. Bunun üzerine Bankacılık Departmanı krediyi eleştiren bir mektup yazar ve mektubun yönetim kuruluna okunmasını emreder
ve belirli sayıda müdür bir cevap imzalar. En az dirençle karşılaşılacak yol, tekelcilere veya borsa teminatına dayalı olanlar hariç tüm kredileri reddetmektir.

Kısa bir süre önce bir arkadaşım New York şehrindeki büyük bankacılık kuruluşlarından birine halka açık olmayan menkul kıymetler üzerinden kredi başvurusunda bulundu. Başkan masasından belirli bir demiryolunun hisse senedini aldı ve şöyle dedi: "Bu hissenin basıldığı kağıt kadar değerli olduğuna inanmıyorum,
ama bunun üzerinden para vereceğim. Menkul kıymetlerinizin kesinlikle iyi olduğuna inanıyorum
ama bunlar üzerinden bir dolar bile kredi vermeyeceğim."

Mantıklıydı ve bankacı bankacılık yasaları ve
bankacılık departmanlarının kuralları göz önünde bulundurulduğunda akıllıydı. Demiryolu hisseleri
her saat listeleniyor ve alınıp satılıyordu. Bu nedenle halk bunun bir değeri olduğunu varsayıyordu ve borsada çok az dalgalanan bir
fiyattan satılabilirdi. Varsa bile içsel değeri sorunluydu, ancak
bir
piyasa değeri vardı. Teklif edilen teminat listelenmemişti. Bankacının görüşüne göre bol miktarda içsel değeri vardı, ancak borsada
bir
piyasa değeri olmadığından, kendi yargısına güvenerek
Bankacılık Departmanından eleştiri
çekmeyi haklı görmüyordu. Yeni bir şirketin kredi alması zordur ve kredi olmadan hiçbir şirket yaşayamaz.

BİR AT TEKMESİ TÜM SÜRÜCÜYÜ ENGELLEYECEK MİYİZ?

Aynı politika az ya da çok, neredeyse tüm önemli iş kollarına uygulanmıştır. Demiryolları ve sigorta şirketlerinin işletimine ilişkin kurallar hem karmaşık hem de çelişkilidir. Defterlerin, işletmenin faaliyet gösterdiği her eyaletin yasal gerekliliklerine uygun olarak tutulması gerekir. Belirli bir ekspres şirketi eskiden yılda iki bin dolara bir avukat çalıştırıyordu. Şimdi bir ofis binasının tüm bir katını kaplayan bir hukuk departmanı işletiyor ve şirketin memurları, bir eyalet veya federal yasayı ihlal edip hapishaneye gitmemeleri için günlük olarak istişarelerde bulunuyorlar.

Bir sigorta şirketinin başkanı bana, eğer Missouri'de Teksas'ta yapması gerekeni yaparsa hapishanenin onu bekleyeceğini, eğer bunu Teksas'ta yapmazsa cezasının da aynı şekilde mütevazı olacağını söyledi.

Amerika Birleşik Devletleri'ndeki cezanın şiddeti henüz, doğrudan hükümetin mantıksal uç noktasına taşındığı on sekizinci yüzyılın sonlarında Fransa'da görülen sınıra ulaşmadı. O zamanlar, gıda ürünlerini dolaşımdan çıkarıp günlük ve kamuya açık bir şekilde satışa sunmadan depolayanlar için ölüm cezası öngörülüyordu. Sekiz gün boyunca eldeki mal miktarını doğru bir şekilde beyan etmemek ve günlük ihtiyaçlar için gerekenden daha fazla ekmek stoğu bulundurmak ölümle cezalandırılabilirdi. Tahılını haftalık olarak pazarlamayan çiftçiyi ve dükkanını açık tutmayan tüccarı da ölüm bekliyordu. Amerika'da bu aşırılığa gidebiliriz veya gitmeyebiliriz. Şu anda bu ülkede kaldırıma tükürmekten dolayı altı ay hapis ve beş yüz dolar para cezasından daha ağır bir ceza hatırlamıyorum.

BÖLÜM XVIII

KAÇINILMAZ SONUÇ

Hükümet politikasını değiştirip olağanüstü riskler için olağanüstü ödüller vermeyi reddettiği anda, erkek Amerikalılar bu riskleri üstlenmeyi reddetti ve iç iyileştirmeler sona erdi.

Öncü sermaye ile iyileştirme sermayesi arasında bir ayrım yapılır.

İç iyileştirmeye ve genel olarak işletmeye yönelik bu değişen tutumun etkisi, her düşünceli kişinin öngördüğü şeydir. Son on yılda bahsetmeye değer hiçbir demiryolu inşaatına başlanmadı. Birkaç önemsiz uzantı yapıldı. Yaklaşık beş yıl önce, John D. Spreckels San Diego'dan Imperial Vadisi'ne bir yol inşa etmeye çalıştı, ancak başarılı olursa olası yüzde altı getiri ve başarısız olursa toplam kayıp sermaye için cazip değildi. Felaketle karşı karşıya kaldığında, bunu o sistemin birikmiş kredisi üzerine inşa edilecek eski yerleşik hatlardan birine devretti. Amerika Birleşik Devletleri son on yılda olduğu kadar ek ulaşıma hiç bu kadar ihtiyaç duymadı ve bunu sağlamak için daha önce hiç bu kadar az şey yapılmadı. Kuzeybatı'nın büyük imparatorluğunu kuran James J. Hill, ülkenin gelişimiyle aynı hızda ilerlemek için yılda iki milyar dolar yeni sermaye yatırmamız gerektiğini kanıtlayan rakamlar sunardı. Üretimi çiftlikten ve fabrikadan, değirmenden ve madenden sonsuza kadar çoğaltırsak ve ulaşım olanakları sağlamazsak,
sonunda ekinlerin yerde çürüyeceği, onları yetiştirenlerin donacağı ve kömür madencilerinin açlıktan öleceği bir zamana ulaşacağımızı anlamak için bir bilge veya bir kahin olmaya gerek yoktu. Gerçekten de,
Amerikan halkı "akraba halktır."

Üç yıldan fazla bir süre boyunca, özgürlük sadece ABD'nin tüm gelişimine rağmen ulaşım olanaklarını üretimiyle uyumlu hale getirememesi nedeniyle tehlikedeydi.

Ticari bir donanmamız yoktu ve savaş boyunca birliklerimizi ve mühimmatımızı taşımak için büyük ölçüde Müttefiklere bağımlıydık. Olumsuz denizcilik yasaları çıkarılmıştı ve bu da bir Amerikan gemisinin derin deniz taşımacılığında yelken açmasını, gemi hiçbir şeye mal olmasa bile, büyük bir kayıp dışında imkansız hale getirmişti. Hükümetin, kısıtlayıcı ve yasaklayıcı hükümlerle dolu yasaların etkisinden kaçınmak için demiryollarını ele geçirmesi gerekli hale geldi. Demiryolları hükümetin şu anda işlettiği gibi özel mülkiyet altında işletilseydi, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki her demir yolu başkanı hapishanede olurdu. Yollar, nakliye ücretlerinde yüzde on beş artış talep etti, bu da hem nakliyeciden hem de halktan büyük bir itiraza yol açtı ve bu reddedildi. Hükümetin kontrolü ve işletmesi ilk ayda yetmiş milyon dolarlık bir kayba yol açtı. Sonra hem nakliye hem de yolcu ücretleri genel olarak yüzde yirmi beş, birçok durumda ise yüzde yüz artırıldı ve kimse itiraz etmedi. Ve hala kayıp devam ediyor. _Hükümetin faaliyete geçtiği ilk yıl dört yüz milyon dolardı._

HİÇBİR ZAMAN DAHA FAZLA YOL İNŞA EDECEK MİYİZ?

Birisi Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilecek son demir yolunun inşa edildiğini tahmin ederse, bunun doğruluğunu sorgulamaya hazır mısınız? Daha fazla yol inşa edilecekse politikamızı değiştirmemiz gerekecek mi?

Dinleyin! Demiryolu inşaatına para yatırır mısınız, eğer başarılı olursa akıllıca harcanan paranın yüzde altı veya sekizinden fazlasına izin verilmeyeceğini ve talihsizlik veya öngörüsüzlük nedeniyle başarısız olursa her şeyinizi kaybedeceğinizi bilerek? Kamu hizmetleri komisyonlarının genel teorisi, para akıllıca yatırılmazsa kaybedilmesi gerektiği ve akıllıca yatırıldığında yaklaşık yüzde altı kazandırması gerektiğidir.

Diyelim ki siz ve ben bir hidrolik santral kuruyoruz ve barajımızı saygın bir mühendis tarafından hazırlanan planlara ve özelliklere göre inşa ediyoruz.
Sonra bir sel onu yok ediyor ve paranın _akılsızca harcandığını_ ve bu nedenle bu komisyonlara göre kaybedilmesi gerektiğini gösteriyor.
Baraj zorluğa dayanırsa ve akıllıca yerleştirilmişse ve ekonomik olarak işletiliyorsa, bize yüzde altı izin verilecek. Bu karakterde bir girişime katılmaya hazır mısınız? Eğer siz katılmazsanız, kim katılacak?

Diyelim ki bir girişimci size St. Louis'den başlayıp Arkansas ve Teksas'tan geçerek Galveston'a kadar uzanan bir demiryolunun ön incelemesinden yapılmış bir mühendis raporu sunuyor. Bana böyle bir
raporun var olduğu ve yolun dünyadaki en büyük kesilmemiş beyaz meşe gövdesinden, geniş çam ormanlarından geçeceği, Missouri, Joplin'den güneye uzanan çinko cevheri kuşağından geçeceği, büyük kömür tesisleri, demir yatakları ve tarım alanlarını dönüm başına yirmi dolardan daha düşük bir fiyata elde edilebilir hale getireceği, ancak uygun ulaşım olanakları ve ilerici bir vatandaşlıkla dönüm başına iki yüz dolar değerinde olacağı bildiriliyor. Mühendis, yolun tamamlandığında inşaat maliyetinin yüzde yirmisini kazanacağını tahmin ediyor ve sizden hisse senetlerinin bir kısmını eşdeğer fiyattan satın almanız isteniyor. Çoğu eyaletin tüzüğü, başlangıçtaki hisse senetlerinin bile eşdeğer fiyattan daha düşük bir fiyata satılmasını yasaklıyor. Bu hisse senetlerinden ne kadarını alacaksınız? Komşularınız ve arkadaşlarınız isteyecek mi? İnşa edilmemiş bir demiryolunda ne kadar hisse senedinin, bitişiğindeki iyi tarım arazileri nominal değerinin yüzde yirmi beşine satın alınabiliyorken, herhangi bir fiyata satılabileceğini düşünüyorsunuz?

Modern yasa koyucunun bilgeliği, herhangi bir yasa çıkarılmışsa, hisse senetlerinin nominal değerden daha düşük fiyata satılmasını yasaklarken, tahvillerin satılabileceği fiyatı sınırlandırır. Diyelim ki size hisse senedi yerine tahvil teklif edildi. Muhtemelen tahvilleri nominal değerden daha düşük fiyata alabilirsiniz. Ne kadar ödeyeceksiniz ve ne kadar büyük bir blok istiyorsunuz? Unutmayın, yol henüz
inşa edilmedi. Paranın inşaatta kullanılmak üzere bankaya yatırılması ve yolun faizini kazanmasını beklemeniz gerekir. Siz satın almayacaksanız, komşularınız satın alacak mı?

Hesaplamalarınızda çok parası olan insanların, az parası olan bizlerden çok daha büyük aptallar olmadığını erken fark ederseniz, bu sorunları çözmenize yardımcı olacaktır. Eğer siz ve ben mevcut koşullar altında demir yolu inşaatına yatırım yapmazsak, varlıklı ve deneyimli insanlar da yapmayacak ve Yıldızlar ve Çizgiler'in altında inşa edilen son demir yolu şu anda faaliyettedir, ta ki - ta ki - ta ki!

ESKİ YOL

Amerika Birleşik Devletleri'nin eşsiz büyüme ve
gelişiminin yarım yüzyılı ve daha fazlası boyunca, inşa edilmemiş demiryollarının tahvilleri bonus olarak hisse senedinin yüzde elli veya daha fazlasıyla teklif edildi. Tahminler, yolların sadece tahviller üzerinden faiz değil, hisse senedi üzerinden temettü de kazanacağını ve geliştirmeden kaynaklanan kazanılmamış artışın bir kısmının bu şekilde riskleri üstlenenlere verileceğini gösteriyordu. Böylece yatırımcılar makul getiriler, artı suyun yüzde elli veya daha fazlasını beklemeye teşvik edildi. Ön araştırmaların (genellikle değersiz olarak terk edilen) masraflarını ödeyen girişimciler de, eğer değerli bir teklif keşfederlerse büyük kazanç elde edecekleri umuduyla çalıştılar. Yeni yollara bitişik arazileri satın alıp işgal edenler bazı zorluklara katlandılar ancak hiçbir risk almadılar ve yine de yatırımlarına en az yüzde dört yüz su eklemeyi beklediler. Çoğu durumda orijinal maliyet üzerinden yüzde binden fazla kar elde ettiler. Kazanılmamış
artışın genel sonuca herhangi bir şekilde katkıda bulunacak olanlar arasında eşit olarak dağıtılması politikasına geri dönmenin iç iyileştirmeleri canlandıracağından şüphe duyan var mı? Hiç kimse kazanılmamış
artışın tamamının bir demiryolunun hissedarlarına gitmesi gerektiğini istemez ve hiç kimse buna onay vermez. Herkes hükümetin denetimini ve oranların kontrolünü savunur. Birkaçının kitleden ayrıldığı nokta, vizyonu ve cesareti yalnızca kalkınmadan sorumlu olanların kazanılmamış
artıştan eşit bir pay almasını önermeleridir. Yanlış anlaşılmamak için parantez içinde şunu belirtmek istiyorum ki
hiçbir zaman bir demiryolu tahvili veya bir demiryolu hissesi sahibi olmadım; ve
hiçbir zaman bir demiryolunu desteklemedim veya bir demiryolunda herhangi bir kapasitede istihdam edilmedim. Şu anda sahip olduğum az miktardaki paranın çoğunu gayrimenkulün sermayesini sulayarak kazandım. Bazen, geçmişte, inşa edilmek üzere olan bir demiryolundan haberdar olduğumda ve başka bir adamın vizyonu, başka bir adamın cesareti ve diğer adamın riskiyle biraz para kazanma fırsatını fark ettiğimde, küçük bir bitişik gayrimenkul satın aldım, sermayeyi yüzde
yüzden bin'e kadar suladım ve sonra yolun beni ve ürünlerimi maliyet artı yüzde altı ile taşıması konusunda ısrar ettim.

ÖNCÜ SERMAYE

Öncü sermayeye öncü ödülleri verilmesi gerektiği aklınıza geliyor mu? Öncü insanlar fedakarlıklarda bulunur, zorluklara katlanır, yoksunluk çeker; ancak Amerika'da hiçbir risk almazlar ve ödülleri kesin ve hızlı olmuştur. Ancak öncü sermaye onlardan önce gelmeseydi, yolu açmasaydı ve tüm riskleri üstlenmeseydi ödülleri ne kesin ne de hızlı olurdu. Öncü sermayenin cömertçe ödüllendirildiği dönemde, kalkınma insanların hayal gücünü aştı. Aynı teşvik verilirse yine aynısını yapacaktır.

Sanırım sermaye için yüzde altı getiri, diyelim ki, New York ile Philadelphia arasında Pennsylvania Demiryolu için ek bir hat inşa etmek için yeterli olurdu. Bu, iyileştirme sermayesi olurdu.
Aynı oran, gelişmemiş bir ülkeye inşa edilmemiş bir yola yatırılan para için de tatmin edici olur muydu? Durumu belirtmek, argümanı belirtmektir ve yine de henüz kalkınma sermayesi ile öncü sermaye arasındaki ayrımı açıkça savunacak hem bilgeliğe hem de cesarete sahip bir demiryolu komiseri yaratılmadı. Makul bir insanı risk almaya ikna edecek kadar büyük getirilere izin verilmediği sürece, hiç kimse risk almayacaktır, çünkü mantıksız insanın riske atacak parası yoktur.

Bir önceki paragrafta Bay Spreckels,
şimdiye kadar gördüğüm en çorak dağ zirveleri ve geçitlerinin
altından, daha doğrusu içinden ve büyük ölçüde altından geçen bir demiryolu inşa etmek için. Dağın üzerinden büyük masraflarla bir otomobil yolu inşa edildi. Yolun onda dokuzunda yeşil bir yaprak veya canlı bir şey -hatta bir kuş veya böcek-
görülmeyecek.

Bay Spreckels çok zengin bir adam. San Diego'nun gaz, elektrik, tramvay ve feribotlarının yüzde elli birinden fazlasına sahip olduğu varsayılıyor. Ancak, ürettiği gazla pişirilen yiyeceklerin yüzde elli birini tüketmiyor; o güzel küçük şehri aydınlatan ışığın yüzde elli birinin tadını çıkarmıyor; tramvay veya feribotla yaptığı yolculukların yüzde elli birini yapmıyor;
kazanılmamış artışın, kamu yararına girişimlerinin
neden olduğu mülk değerindeki artışın yüzde biri bile ona fayda sağlamıyor. Kullanabileceğinden fazla parası ve çocuklarının meşru bir şekilde harcayabileceğinden fazla parası varken, neden her şeyini katı granitten geçen yirmi milden fazla bir tünel içeren bir demiryolunda riske atıyor? Size nedenini söyleyeyim.

Herhangi bir nedenle, yeterli bir neden umalım, Her Şeye Gücü Yeten Baba, bazı doğalara ortalamadan biraz daha fazla vizyon, ortalamadan biraz daha fazla cesaret, ortalamadan biraz daha fazla başarma arzusu
eklemiştir ve bu insanların ancak başardıklarında mutlu olacaklarını belirlemiş gibi görünüyor. Hizmet, geri dönen Klondiker'ın ağzına söylediğinde bu düşünceyi hayranlık verici bir şekilde ifade eder:

"Evet, altın var ve rahatsız edici ve rahatsız edici;
Eskiden olduğu gibi beni cezbediyor.
Ama istediğim altın değil,
Sadece altını bulmak."

Her zaman böyle olmuştur ve böyledir ve her zaman böyle olacaktır. Bu cüretkar, ilerici ruhlar geçmişlerini, bugünlerini, geleceklerini ve ailelerinin geleceğini devasa teklifler üzerine riske atarlar, bu tekliflerin tamamlanması "Ben Amerikalıyım" ünvanını insanın en gururlu övünç kaynağı haline getirir.

BÖLÜM XIX

KAZANILMAMIŞ ARTIŞ

Başlangıçta hükümet her birinin elindekilerin değerindeki doğal artıştan - kazanılmamış artıştan - faydalanmasına izin verdi.

Son yıllarda ayrımcılık yaptı ve belirli yatırım sınıflarında ödülleri makul faiz oranlarına eşdeğer
olarak sınırlamaya çalıştı.

Sahip olduğum ilk arazi parçası, yüz altmış dönümlük bir arazinin yarı hissesiydi. Hukuk ortağım ve ben birlikte dört yüz seksen dolar aldık ve yüz altmış dönümü dönümü üç dolardan satın aldık. Bir kısmını sabana koyduk, kiraladık ve birkaç yıl içinde sattık. O toprak bugün onu sattığımızdan daha üretken değil, ama sahibi olan serseri sermayeyi suladı, ta ki bir kilo tereyağı veya bir düzine yumurta satın aldığımda ona dönüm başına iki yüz elli dolar üzerinden temettü ödemesine yardımcı olana kadar. Biraz suladık, kendimiz. Hatırlıyorum, dönüm başına on iki dolar ve elli sente sattık. Bu, en zor yoldan kazanmadığım ilk dolar oldu. Karşıma çıkan ilk kazanılmamış
artış dolarıydı. Bir bakıma, tattığım ilk suydu. Hoşuma gitmişti.

John Trumm'un bizim o toprağımızı satın aldığı zamanı hatırlıyorum. Bana şöyle deseydi: "Ülke yeni, nüfus seyrek, ticaret sınırlı; bu koşullar değişirse ve toprak değer kazanırsa, kazanılmamış
artış kime ait olacak?" Çok hızlı bir şekilde ona bunun kendisine ait olacağını söylerdim. O arazinin satın alınmasında yalnızca bir yeterlilik değil, bir spekülasyon da vardı.

Ama bana şöyle dediğini varsayalım: "Bu araziyi satın almazsam, paramı şu anda ilçede inşa edilen Chicago, Milwaukee ve St. Paul Demiryoluna yatıracağım. Ülke yeni, nüfus seyrek ve ticaret sınırlı. Bu koşullar değişirse ve demir yolu
değer kazanırsa, kazanılmamış artış kime ait olacak?" Masumiyetimle, ona bunun kendisine ait olacağını söylemeliydim. Ona, Iowa'da bir demir yolu inşa etmek için yapılan ilk üç girişim gibi bir sonuç elde ederse, yatırdığı her doları kaybedeceği konusunda uyarabilirdim, ancak
zamanı
gelmiş olsaydı ve yol ekonomik olarak inşa edilip
etkin bir şekilde işletilseydi ve başarılı olsaydı, şüphesiz
değer kazanırdı ve kazanılmamış artış büyük bir vizyon göstermiş, büyük risk almış ve büyük beceri göstermiş olanlara ait olurdu.

BAZI SOMUT DURUMLAR

Bir zamanlar Iowa'da büyük araziler
dönüm başına üç ila beş dolara satın alan bir adamı hatırlıyorum. Kiraları yatırımının yıllık yüzde yirmisine eşit olmalıydı. Sonra
sermayeyi suladı ve bu arazileri dönüm başına yetmiş beş dolardan sattı.
Şimdi dönüm başına iki yüz dolardan fazla değerindeler dönüm. Ancak, yetmiş beş dolarda bile, onu mali olarak milyoner yaptılar. Sonra, demiryollarına sermayelerini sulandırdıkları için saldırdı, ancak
demiryoluna yatırılan para, arazi yatırımlarının elde ettiği getirinin dörtte birini bile getirmedi. Ancak, demiryollarına karşı çıkması onu
siyasi olarak milyoner yaptı.

Birkaç yıl önce bir adam, Alaska'daki kömür yataklarına bir demir yolu
inşa etme konusunda kendisine ve bazı arkadaşlarına katılmamı istedi. Ona kömürün kime ait olduğunu sordum
ve bana, herkesin nominal bir
fiyatla istediği her şeye sahip olabileceği söylendi. Aynı adamların hem demir yoluna hem de kömüre sahip olmasını
yasaklayan bir yasaya dikkat çektim. Sonra kömürü ben alıp
kendisinin ve arkadaşlarının demir yolunu inşa etmelerine izin vermeyi önerdim. Başarılı olurlarsa, o zaman Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'na gidip yatırımlarının %6'sını onlara verecek bir oran
alacaktım ve tüm
kârı ben alacaktım. Ona halkın demiryollarına yatırılan para için yüzde altısının yeterli olduğunu düşündüğünü hatırlattım. Yol hiç yapılmadı.

Kısa bir süre önce, dünyanın ona iyi davrandığını anlatan bir arkadaşımla tanıştım. Bana birkaç yıl önce Washington dağlarında, kötü konumlanmış ama mükemmel keresteden oluşan büyük bir
stok satın aldığını, kütük başına binde on beş sente satın aldığını söyledi. Sonra, elindekilere kadar bir
demiryolu
inşa edildi. Bu birkaç yıl önce ve ulusal kalkınma dönemindeydi. Yol tamamlandığında, Eyaletlerarası Ticaret Komisyonu'na gitti ve o zaman kerestesini binde on beş sente, binde beş dolara satabileceği bir oran aldı. Yolu inşa edenler ise muhtemelen yatırımlarının yüzde altı veya sekizini alıyorlar ve kereste tükenene kadar, yolları değersiz hale gelene kadar da almaya devam edecekler. Arkadaşım gerici değil, ileri görüşlü. Sanırım finansı bir çiftçinin bakış açısından incelediğini söyledi.

Birkaç yıl önce, New York'taki bir Ticaret Odası yemeğinde, Myron K.
Jessup bana bir zamanlar Iowa'da bir demiryolunun başkanı olduğunu bilip bilmediğimi sordu. Yol Dubuque'den Farley'e kadar uzanıyordu. Ona Smith adında bir mühendisin Farley'den Sioux City'ye kadar bir ön araştırma yapıp Iowa Falls'un batısında bir demiryolu inşa etmeye değer hiçbir şey olmadığını bildirdiğini hatırlayıp hatırlamadığını sordum. "Unutma!" dedi. "Bana o raporu verdi."

Bir düşünün. 1906'da yaşayan ve sağlıklı olan, Iowa'nın kuzey yarısının üçte ikisinin geliştirilmeye değmediği bir zamanda bir demiryolunun başkanı olabilecek yaşta bir adam. Sonunda yol inşa edildi ve yolun iki ucunu birbirine bağlayan son çivi çakıldığında ben de Storm Lake'teydim. Bu 1870'teydi.
O zamanlar ülkenin tüm o kısmı
ortalama olarak dönüm başına beş dolardan daha az bir fiyata satın alınabilirdi. Kırk mil yol kat ettiğimi ve bir ev görmediğimi hatırlıyorum. O gün gördüğüm araziler
iki dolara satılamazdı ve şimdi dönüm başına iki yüz dolar değerinde. Bu topraklar demir yolu olmadan değersizdi ve demir yolu
topraklar olmadan nispeten değersizdi. Topraklar, iyileştirmeler hariç, maliyetlerinin yüzde yirmisinden fazlasını kira olarak ödedi ve şimdiki değerleri doksan dokuz yüzüncü sudur. Demir yollarına veya başka bir endüstriye yatırılan hiçbir para bununla karşılaştırılabilir getiri sağlamadı.

İki yüz elli milyar dolar olarak tahmin edilen Amerika Birleşik Devletleri'nin serveti muhtemelen yüzde doksan sudur. Çiftlik arazileri, kereste arazileri, maden arazileri, petrol arazileri, şehir arsaları başlangıçta çok az maliyetliydi. Kiralardan ve halihazırda alınan getirilerden iyileştirmeleri, faizi ve vergileri, artı piyasa değerini çıkardığınızda, aradaki fark kazanılmamış artış veya orijinal sermayeye eklenen sudur.

Lütfen, yeni bir ülke açtığımızı varsayalım. Hangi politikayı
önerirsiniz? Her birinin her şeyi denemesini mi beklersiniz?
Yoksa bir işbölümü ve girişim mi teşvik edersiniz? Sanırım
Atalarımızın benimsediği politikayı takip edeceğiz.
Toprakların iyileştirilmesini, ulaşım tesislerinin inşasını,
değirmen ve fabrikaların, mağazaların ve bankaların inşasını, madenlerin açılmasını ve su gücünün geliştirilmesini teşvik edeceğiz ve sonra
ortak iyiliğe herhangi bir şekilde katkıda bulunan herkesin
ortak kazanılmamış artıştan adil bir şekilde pay alması gerektiği konusunda zımnen anlaşacağız.

BÖLÜM XX

İŞLETME FELSEFELERİ

Bu, yönetimin her iş teklifinde en temel faktör olduğunu göstermeyi amaçlayan bir ön bölümdür.
Birkaç örnek verilmiş ve bazı tavsiyeler sunulmuştur.

Hükümet tarafından demiryollarının ve diğer sözde kamu hizmetlerinin inşası, mülkiyeti ve
işletilmesi hakkında tartışmadan önce,
iyi bilinen ancak nadiren tanınan bazı ilkelere dikkatinizi çekmek istiyorum.

Tüm işletmeler üç ayak üzerinde durur. Hiçbir işletme iki ayak üzerinde duramaz. Basından ve kürsüden, kürsüden ve profesör kürsüsünden, düşüncesiz politikacılardan ve düşünceli demagoglardan yayılan ısrarcı saçmalıklara rağmen, sermaye ve emek, yardımsız olarak,
hiçbir zaman hiçbir şey başaramadı ve başaramayacak. Ancak yönetim, artı
sermaye, artı emek, harikalar yarattı ve daha da büyük başarılar, bu karşı konulamaz üçlünün işbirliğini bekliyor.

Bazıları, halkın dördüncü bir ayak oluşturduğu izlenimini vermeye çalıştı. Halkın hakları varken ve pazarlar sağlarken, iş ancak halk müdahale etmediğinde başarılı olur.

Çiftçinin durumunu ele alalım. Toprakları, aletleri, ekipleri ve diğer hayvanları sermayesini oluşturur. Emeği o yapar, yönetimi o sağlar ve her şey yolunda gider. Bazen bir çiftçi, Benjamin
Franklin'in atasözüne rağmen, yalnızca sermaye ve yönetim sağladığında başarılı olur: "Bir çiftlikte gelişmek isteyen, ya sabanı tutmalı ya da sürmelidir." Çiftçilikte başarının kesinlikle vazgeçilmez bir unsuru yönetimdir. Hiçbir adam sadece
çalıştığı için bir çiftlikte başarılı olamaz. İpoteği kaldırırsa akıllıca yönetmelidir.
Çiftçinin yönetimi başarısız olduğunda, şerif onun arazi temsilcisi olur ve
toprağının ne kadar üretken olduğu, ekibinin ne kadar istekli olduğu, sürüsünün ne kadar verimli olduğu veya ne kadar
çok çalıştığı önemli değildir.

Yönetimi çöktüğünde hariç, bir tüccarın başarısız olduğunu asla bilemezsiniz.
Bazı başarısızlıkların sermaye eksikliğinden kaynaklandığını düşünmüş olabilirsiniz; ancak
bu durumlarda bile yönetim tek başına suçludur, çünkü
mevcut sermayesiyle çok fazla şey yapmaya çalışmıştır. Kazara ve tesadüfi talih hariç, iyi veya kötü, yönetim veya yönetim eksikliği her başarının ve her başarısızlığın
ana faktörüdür.

Chicago'daki belirli bir işçi federasyonunun başkanı, bu düşünceyi dinledikten sonra, bir grup arkadaşını platformuma getirdi ve kısa bir ziyaret sırasında şöyle dedi: "Bize sermaye ve emek, sermaye ve emek, sadece sermaye ve emek hakkında konuştular. Orada başka bir adam daha olduğunu biliyorduk ama onu bulamadık." Sonra ekledi: "Ve o adama da ödeme yapmalısın."

AÇIKLAYICI ÖRNEKLER

Birkaç yıl önce ve hasat makinelerinin evrim döneminde,
Marsh Brothers, Marsh Harvester olarak bilinen ürünü piyasaya sürdü. Bu, eski otomatik tırmıktaki ilk radikal iyileştirmeydi.
İki adam makineye bindi ve biçilirken tahılı bağladı. Belki de ilgili taraflar arasındaki anlaşmazlık nedeniyle, şirket üç bağımsız şirkete yeniden düzenlendi ve her birine belirli bir bölge tahsis edildi. Gammon adında yerel bir vaiz, William Deering ile birlikte bir arazi aldı ve o zamanlar dünyanın en büyük üretim tesisi daha önce hiçbir şeyin olmadığı bir yere inşa edildi. Diğer iki şirket de eşit derecede elverişli topraklar aldı, aynı patentler altında faaliyet gösterdi, sermayelerini aynı pazardan elde etti, aynı ücretle işçi tuttu ve tamamen başarısız oldu. Beş yıl sonra, mahkeme kayıtlarından başka hiçbir şey kalmadı, bunların var olduğunu gösteren.

Sermaye Deering tesisini mi kurdu? Hayır. Emek mi yaptı? Hiçbir şekilde. William Deering'in beyin hücrelerindeki, hiçbir pota ve hiçbir neşterin açığa çıkaramayacağı yönetim tohumu, tamamen ve tek başına sorumluydu. Yetenekli astların ve
verimli emeğin kısmen sorumlu olduğunu mu öne sürüyorsunuz? Benim cevabım, yetenekli astlara ve
verimli emeğe sahip olmaktan tamamen William Deering'in sorumlu olduğudur. Andrew Carnegie bana şöyle dedi: "Başkalarından daha zeki olduğumu
hiçbir zaman keşfedemedim, ancak benden daha zeki insanları
seçtim." Bu, zeki yönetimin zirvesidir ve
başarının tek kesinliğini sağlar.

Et endüstrisine yönelik bir kongre soruşturması sırasında "büyük beş" paketleme tesisinden birinin başkanı ortaya çıktı ve incelemesi sırasında, giderek daha fazla sorumluluk gerektiren bir pozisyondayken, hisseleri hisse başına yaklaşık on dolardan satılan belirli bir şirketi devralmak üzere bir şirket kurması istendiğini ifade etti. Gerekli sermaye teklif edildi ve kendisine yılda yüz elli bin dolar maaş, oldukça büyük bir hisse senedi bloğu ve hisse başına on dolardan otuz beş bin hisse için bir opsiyon teklif edildi ve bunu daha sonra kullandı. Maaşının mantıksız derecede yüksek olup olmadığı sorulduğunda, şirketinin on yıl içinde dünyanın en büyük beş şirketinden biri haline geldiğine ve hisselerinin hisse başına on dolardan nominal değere yükseldiğine dikkat çekti. Bunun üzerine komite başkanı, büyük maaşlara karşı olduğunu ancak bu özel tanık için yıllık 150 bin doların aşırı olmadığını düşündüğünü belirtti. Bunu sermaye mi başardı? Emek mi başardı? Hayır, yönetim başardı.

BİR DURUM DİYELİM

Belirli bir şehirde bin kişi işsiz. O şehirdeki bir bankada bir milyon dolar işsiz. Şehrin yakınındaki dağ eteklerinde elli milyon ton kömür işsiz. İşsizler fırsatı görüp, bir kömür madeni geliştirmek için ortak senetlerini teklif ediyorlar. Ancak bankanın memurları, her biri işsiz olan bin kişinin imzası üzerine kendilerine ait olmayan parayı ödünç vermeyecekler. Sonra yönetim içeri girer ve
bankanın başkanına şöyle der: "Ben pratik bir kömür operatörüyüm.
Deneyimim oldu ve benimle birlikte bir yönetim kurulu oluşturdum,
her biri başarılı bir kömür üreticisi. Ne yaptığımızı anladığımızın kanıtı olarak, işte dünyanın en iyi bilinen kömür mühendisinin, bizim masrafımızla, o kömür bölgesinin her bir kare çubuğunu delmiş
ve mevcut ton sayısını gösteren raporu. Ayrıca burada kömürün kalitesini gösteren bir
tahlil var. Rayda ton başına şu kadar eder. Raylara koymak için şu kadar maliyeti olacak. Kendi paramızdan bir milyon dolar yatırdıktan sonra, geliştirmeyi tamamlamak ve işletme sermayesi için bir milyon borç almak istiyoruz." Şirketin hisselerinin çoğunluğunu ve tüm tahvillerini teminat olarak vererek ve her yönetici senedi imzalayarak para elde edilir. Şimdiye kadar boşta olan adamlar artık istihdam ediliyor ve büyük bir endüstri
sonuçlanıyor. Sorgu: Nedeni bulun. Sermaye mi? Sermaye zayıfladı ve hiçbir şey
kazanamadı. Emek mi? Emek paçavralar içindeydi ve emekçilerin çocukları ekmek için ağlıyordu. O kömür sahası geliştirildi, ulusun serveti
arttı, evler ısındı, fırınlar parladı, tekerlekler döndü, yönetim, artı sermaye, artı emek tarafından. Her yerde, her durumda, bu ve diğer tüm ülkelerde böyledir.

Sermaye genellikle onaylanmış teminatla elde edilebilir ve emek her zaman tatmin edici bir ücretle mevcuttur, ancak her başarının tek temel unsuru olan yönetim, dünyada bulunması en zor şeydir ve keşfedildi, kendi koşullarını dayattı ve
ödülünü adlandırdı.

BİR TAVSİYE

Eğer ekonomi ve sosyoloji öğretmenleri Benjamin Franklin marka sağduyuyu biraz daha sık ve daha genel olarak öğretselerdi ve
sınıflarına Amerika Birleşik Devletleri'nde onları dolduracak yirmi beş bin dolarlık adamdan çok daha fazla yirmi beş bin dolarlık iş olduğunu anlamalarını sağlasalardı, Bolşevizm karşıt öğrenim ücreti altında arttığı kadar hızlı bir şekilde azalırdı. Editörlerimiz ve gazete yazarlarımız nereden geliyor? Lise müdürlerimiz, kolejlerimizdeki öğretmenlerimiz, vaizlerimiz ve avukatlarımız nereden geliyor? Bunların yüzde doksanı kolejlerimizden ve üniversitelerimizden geliyor ve sosyalist ve Bolşevik eğilimlerle mezun olanlar bunları genellikle ya ithal profesörlerden ya da Almanya'da doktora yapmış Amerikalı profesörlerden edinmişlerdir.

Bu bağlamda ebeveynlere de bir şey söylemek istiyorum: Çocuğunuzun hayatının erken dönemlerinde ona, muhtemelen hayata verdiği şeye eşit bir şey elde edeceğini aşılamak iyi olmaz mıydı? Ayrıca, gözlemlerse, dünyanın kendilerine karşı cimri davrandığı için en çok şikayet edenlerin, dünyaya katkıda bulundukları şeylerin çoğunun makbuzunu nadiren gösterebildiklerini keşfedeceğini de önerebilirsiniz. Eğer sağlıklı bir rehberlik vermek yerine, çocuğunuzun okul sınıfında, sıralarda, tiyatroda ve sinemada, sokakta ve özellikle demagoglardan kesinlikle alacağı öğretilerin, yani para kazananların her zaman sahtekâr, servet biriktirenlerin alçak ve servet biriktirenlerin hapishanede olması gerektiği öğretilerinin sorgulanmadan kabul edilmesine izin verirseniz, oğlunuz için güvence sağlarım; ailesinin adını herhangi bir büyük kurumun antetli kağıdına veya Yöneticiler Rehberine yazdırarak ailesini asla utandırmaz.

BÖLÜM XXI

HÜKÜMETİN ENGELİ

Bu bölümde hiçbir hükümetin, özellikle de hiçbir cumhuriyetin, işletmeler için gerekli yönetimi sağlayamayacağı iddia edilmektedir. Kamusal işlere yönelik popüler ve politik müdahalenin etkisi gösterilmektedir.

Hükümetin ticari faaliyetlerinin her zaman mali başarısızlıklar olmasının temel nedeni, hiçbir cumhuriyetin her şeyden önemli olan üçüncü ayağı sağlayamamasıdır. Yönetimi her zaman kusurludur. Sermaye sağlayabilir,
işgücü istihdam edebilir, ancak halkın söz sahibi olduğu bir hükümette,
yönetim her zaman eğilir.

Senatör Aldrich, hükümetin
işlerine iş prensiplerini uygularsa yılda üç yüz milyon dolar tasarruf edebileceğini sık sık söylerdi. Saygıdeğer senatör
bunu asla söylemedi. Söylediği şey, hükümetin iş prensiplerini uygulayabilirse yılda üç yüz milyon dolar tasarruf edeceğiydi. Deneyim, senatöre deneyimin deneyime sahip olan herkese öğrettiği şeyi ve gözlemin gözlemlemeye öğrettiği şeyi
öğretmişti: bunun yapılamayacağını.

1916 seçimleri sırasında, platformda oturmuştum ve o zamanlar büyük bir orta batı eyaletinin vali adayı olan kişinin bir dinleyici kitlesine, vali seçilirse iş prensiplerini eyalet işlerine uygulayacağını söylediğini duydum. Kendisini takip ettim ve dinleyicilerine, seçilirse böyle bir şey
yapmayacağını söyledim. İlk olarak, bu imkansızdı ve ikinci olarak, mümkün olsa bile buna onay vermeyeceklerdi. Onlara, adaylarından daha iyi bildiğimi, çünkü denediğimi hatırlattım. Ancak, iş prensiplerinin
kamu işlerine uygulanamaması, kamu işlerini tamamen iş dışı bir şekilde yürütmek için bir mazeret değildir. Bazılarının uygulanamayacağı için her iş prensibini ihlal etmek gerekli değildir.

Aday, hak ettiği gibi seçildi ve eyaletinin sahip olduğu en iyi valilerden biri oldu, birçok kişi en iyi vali olduğunu söylüyor. Ancak, yetkilileri yalnızca verimsizlik nedeniyle görevden alamayacağını ve başvuru sahibi ne kadar uygun ve değerli olursa olsun, halkın muhalefeti karşısında atama yapamayacağını kabul etmek zorunda kalacak. Binlerce şekilde, bir
bankanın başkanı veya bir sanayi şirketinin başkanı olsaydı sahip olacağı bağımsız takdir yetkisini kullanamaz.

Hazine Bakanlığı'nın başına geçtiğimde, başlıca limanlardan birinde, artık işe yaramayan bir değerleme uzmanı buldum. O, dürüst değildi. Dürüstlük, hükümet hizmetinin en küçük kötülüğüdür.
Sadece verimsizdi. İyi bir ordu siciline sahipti, çok saygın bir beyefendiydi, çok itibarlıydı, kesinlikle dürüsttü ve Bay McKinley onu değerleme uzmanı yapmıştı. Verimsizliğin birçok kanıtı vardı. Uzak limanlardaki ithalatçılar mallarını bu şehre sokuyor ve onları geri gönderiyorlardı, açıkça uygun vergilerin ödenmesinden kaçınmak amacıyla. Hükümetin bu iyi adamın yetersizliği yüzünden yılda bir milyon dolar veya daha fazla kaybettiğinden şüphem yok.

Başkan Roosevelt bir değişiklik yetkisi verdi. O eyaletten iki senatörü ne yapılması gerektiği konusunda bilgilendirdim ve bulabildikleri en iyi adamı seçmelerini istedim ve onların rahatını sağlayacak bir boş pozisyon ayarlayacağımı söyledim. Başkan Lincoln, bir pozisyon için yirmi başvuru aldığında ve birini atadığında, on dokuz düşman ve bir nankör kazandığını söylemesiyle tanınır. Bu senatörleri on dokuz düşmandan korumak istedim.

Mükemmel bir adam buldular ve eski değerleme uzmanını Washington'a çağırdım. Tamamen başarısız olduğunu tamamen kabul etti ve isteyerek istifa etti. Ayrıldık arkadaşlar. Deneyimsizler bunun olayın sonu olduğunu varsayacaktır. Öyle değildi. Bunun başlangıcıydı.
Görevin kaldırılmasının tamamen siyasi bir anlaşma olduğu ilan edildi. Başkan
eleştirildi, ben kötü muameleye uğradım ve iki senatöre iftira atıldı. Ülkedeki her önemli
Büyük Ordu adamından protesto etmesi istendi ve çoğu
yaptı, ta ki bu sevgili yaşlı adama dayatıldığına inandırılana kadar. Şikayetlerini uzun bir röportajda yayınladı ve yaklaşık üç ay sonra
kalbi kırılarak öldü.

Halk, kamu işlerinin işlerin yürütüldüğü gibi yürütülmesine
izin vermeyecek. Bu adam herhangi bir büyük şehirdeki bir ticari işletmede çalışıyor olsaydı, görevden alınması "uzun zamandır ihmal ettiği özel işlerine" dikkat çekmek amacıyla istifa ettiğine dair bir bildirim bile almazdı.

İş ilkelerinin hükümet işlerine uygulanmasına yönelik kamuoyu muhalefeti, kamu binalarının
yerinde ve inşasında iyi bir şekilde gösterilmiştir. Chicago'da yalnızca postaneyi barındırmak için tasarlanmış ve barındırdığı federal bir bina var, ayrıca mahkeme binası, gümrük binası olarak hizmet veriyor ve diğer tüm federal ofisleri barındırıyor. Dokuz milyon dolara mal oldu ve hiçbir şeye uygun değil. Bir adliye binası, postane veya ofis binası tasarlayabilecek
birçok mimar var, ancak henüz üçünü bir araya getirip hepsini mahvedebilecek kimse çıkmadı ve bulunmayacak da.

İnşaat döneminde, Chicago postanesi göl kıyısındaki geçici bir binada, tuğlayla kaplanmış, özellikle bu amaç için inşa edilmiş ahşap bir binada bulunuyordu. Şüphesiz ki, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en uygun ve dolayısıyla en iyi postaneydi. Bu elbette bir iş adamının bakış açısıdır.
Bununla bağlantılı olan herkes, devasa, etkileyici ama çirkin yeni bina için terk edilmesine üzülüyordu. Mimarın gururu, devasa kubbesindeydi. Tüm postalar bodrumdan dik bir eğimden yukarı taşınmalıydı ve ağır benzinli kamyonlar kullanılmaya başlayana kadar, bir atın depoya taşıyabileceği kadarını binanın altından çıkarmak için dört at gerekiyordu.

Pittsburgh da aynı derecede etkileyici bir bina istiyordu ve Kongre bir alan satın almak için bir milyon dolar tahsis etti. Bu meblağ şehrin merkezi kısmında uygun
hiçbir şey için ödeme yapmazdı. Gazetelerin hepsi şehrin yeni kısmındaki tepenin üstündeki mülkleri satın almıştı ve Maliye Bakanı'nın Federal Bina'yı buna göre
yerleştirmesi bekleniyordu. Bunu yapmadı ve bunun nedeni şuydu:
Önerilen alanın yakınından geçen tramvaylar yoktu. Benzinli kamyonların
gelmesinden önceydi ve posta uzun yokuşlardan ekipler tarafından
çekilmek zorundaydı. Kaygan havalarda,
yeni nallanmamışsa, bir at takımı boş bir vagonla o tepeye tırmanamaz.

Chicago'daki deneyimden ilham alan Bakan, Pittsburgh'a dünyanın en iyi postane hizmetini vermeye karar verdi.
Ana deponun yakınındaki bir blok, piyasa değerinin yüzde elli veya daha fazla üzerinde satın alındı. Ancak bu, teklif edilen diğer her şeyden nispeten daha ucuzdu ve hükümetin genellikle ödemeye zorlandığı miktardan daha az orantısaldı. Aynı sayıda kişiyi istihdam eden ve eşit hacimde iş yapan bir işletme için uygun bir yer gümüş bir tepside
sunulacaktı. Halk hükümeti savaşa girene kadar
"bedavaya bir şey" elde edemedi. O zaman ne elde ettiği ve
nereden elde ettiği genellikle tahmin ediliyor.

Niyet, üç kattan fazla olmayan, geniş bir avlusu olan çelik çerçeveli bir postane inşa etmekti, böylece ışık bol olurdu,
tüm depolara ve şehrin trafo merkezlerine uzanan borularla
pnömatik veya elektrikli taşıyıcılardan oluşan bir sistem kurmaktı. Bunun,
iddia ediyorum, herhangi bir işletmenin yapacağı şey tam olarak buydu. Ancak
tatmin edici değildi. Her biri
ya binanın konumuyla kâr elde etme umudundan ya da
muazzam bir kubbeye sahip büyük ve etkileyici bir kamu binası arzusundan kaynaklanan
mükemmel bir öfke yükseldi. İnsanlar, Pittsburgh'un Chicago'da harcanan paranın bir kısmının harcanmasına katlanmasının istenmesini utanç verici buldular ve her postanın dağıtımı ve teslimatında bir saat tasarruf edilecek olması suçu hafifletmedi. Sadece etkili posta hizmeti amacıyla kurulan bir postane hiçbir toplumu tatmin etmeyecektir.

Toplanan tüm gelirin ofisin masraflarını karşılamaya yetmediği çok sayıda giriş limanı vardır. Yıllık raporlarımda bunlardan birkaçının kaldırılmasını öneriyorum, ancak bu eyaletlerden hiçbir kongre üyesi böyle bir öneriyi desteklemez ve başka hiçbir eyaletten hiçbir kongre üyesi kendi yerelinde geçerli ekonomilerin davet edilmemesi için bunu desteklemez. Herkes hükümet meselelerinde ekonomi konusunda ısrar ediyor, ancak hepsi bunun uzak bir eyalette ve tercihen oy hakkının reddedildiği bir bölgede veya Columbia Bölgesi'nde uygulanmasını talep ediyor.

Birçok kişi, uzun yıllar Tahsisat Komitesi başkanlığını yapan Indiana'lı William S. Holman'ı hatırlayacaktır. O sadece yetenekli bir adam değildi, aynı zamanda bilge ve ekonomik bir devlet adamıydı ve uluslararası alanda tanındığı "Hazine Bekçisi" unvanını hak ediyordu. Nehirler ve Limanlar Komitesi, desteğini isteyerek, Holman'ın bölgesine uzanan bir derenin temizlenmesi için bir madde
ekledi, böylece gemiler
orta Indiana'ya gelebilirdi. Elbette Bay Holman geri dönmek istiyordu ve
bu nedenle yasa tasarısını desteklemek zorundaydı. Hatta bu özel madde lehine kısa bir konuşma bile yaptı. Konuşmasını bitirdiğinde, Tom Reed
benzersiz aksanıyla,
"Dürüst bekçi köpeğinin havlamasını duymak çok hoş,
Evine yaklaşırken ağzı derin bir şekilde karşılanıyor."

AÇIK BİR GERÇEK

Hiçbir hükümet astı veya büro şefi, bir şey yapmadığı sürece
sıkıntıya düşmedi. Hiç kimse, harekete geçmeyi reddetmenin veya harekete geçmede gecikmenin, yargısal veya yasama soruşturmasının konusu olacağını bilmezdi. Tamamen doldurulmuş güvercin yuvaları, birkaç imzalı belgeden sonsuz derecede daha güvenlidir. Bu, kamu hizmetinin tüm alanında tamamen kabul edilir ve sonuç mantıklıdır - belirleyici nitelikteki her şey mümkün olduğunca ertelenir.

1906'da Kongre, Hazine Bakanı'na, 1863'te Birlik Ordusu'nun kullanımı için hükümete satılan buzla ilgili bir iddiayı çözme yetkisi verdi.

Bu çetrefilli sorunla bağlantılı olarak yapılan eylemden dolayı kırk yıldan fazla bir süredir görevden alınabilecek tek yetkili benim.

Şirketlerdeki ve özel sektördeki astlar, harekete geçmedikleri için eleştiriliyor ve pozisyonlarını kaybediyorlar. Hükümette, insanlar ancak harekete geçtiklerinde görevden alınıyor ve itibarsızlaştırılıyor. Bir katip veya büro şefi veya bir departman başkanı suçüstü yakalanmadığı sürece, yani suçluluk söz konusu olmadığı sürece, departmanı bir kabustan büyük bir zorluk çekmeden kurtarmanın bir yolu yoktur. Vurgulamaya çalıştığım şey, herkesin bildiği, çok azının tanıdığı, daha da azının kabul ettiği ve çoğunun reddettiği bir gerçektir: Hükümet, eyalet ve belediye işleri, olağan işlerden tamamen farklı ilkeler üzerine yürütülür.

İKİ ORDU OLAYI

Aşağıdakiler için bir ordu subayına minnettarım, bunları doğrulamadım ve bu nedenle kefil olamam, ancak bunları yalnızca gerçek hayata tamamen uygun olduğu için veriyorum.

Teksas'taki Kızılderili ayaklanmaları sırasında, belirli bir subay, erzak subayına, Rio Grande Nehri'nin belirli bir noktasında gecikmeden erzak ve mühimmat bulundurması gerektiği, aksi takdirde müfrezesinin yok edileceği haberini aldı. Erzak subayı bir sivil olmalıydı, çünkü bürokrasi ve formaliteye aldırmadan harekete geçti. Bir
tekne buldu ve onu kullanmaya çalıştı. Fakat nehir alçaktı ve sahibi yolculuğa çıkmaya cesaret edemedi. "Fakat," dedi levazım subayı, "eğer gitmezsen,
o adamlar yok edilecek." "Eğer gidersem," dedi levazım subayı, "teknem yok edilecek ve sahip olduğum tek tekne bu. Daha fazla adamın var."

Başarısız olmaktansa, levazım subayı tekneyi on iki bin dolara satın aldı. Malzeme ve mühimmatla doldurdu,
nehirde ilerletti ve raporunu hazırladı. Hemen, Washington'daki departman satın almayı onaylamayı reddetti ve levazım subayını bir tekne satın alma yetkisini
aşırı kullandığı için sert bir şekilde azarladı. Departmanın haklı olduğunu düşünüyorum. Hiçbir Kongre üyesi, bir levazım subayına bir nehir vapuru satın alma yetkisi vermek için oy kullanmazdı.
Hatta Deniz Kuvvetleri Bakanı'nın bile kongre onayına ihtiyacı olurdu.
Neyse ki, tekne geri döndü ve levazım subayı adamı geri almaya
çalıştı. Adam reddetti. Sonra levazım subayı bir
alıcı buldu, tekneyi on iki bin beş yüz dolara sattı,
satın alma bedelini ödedi ve beş yüz doları Washington'a gönderdi.
Bölüm derhal satışı onaylamayı reddetti ve
yerel levazım subayını yetkisiz bir şekilde tekne sattığı için tekrar azarladı.
Ve bölüm yine haklıydı. Kongre hiçbir zaman bir levazım subayına veya herhangi birine bir
tekne veya başka bir şeyi satma yetkisi vermemiştir ve vermeyecektir, ancak uzun süreli kamulaştırma işlemlerinden sonra ve
ve sonra da açık artırmada. Herhangi bir şirket, benzer koşullar altında, o levazım subayını başkan yardımcısı yapardı. Bunun yerine maaşı durduruldu ve bir denetçi hesabı kapatarak resmi hayatını ve itibarını riske atana kadar askeri mahkemeye çıkarıldı, bu da yasayı ihlal etti.

Doğru hatırlıyorsam, düzenli ordudan Albay Phillips bana deneyiminden bu bölümü verdi: Bir sınır karakolunda komutanlık yaparken, departman tarafından belirli bir konu hakkında bir tavsiyede bulunması istendi. Yönetmeliklere uyarak, konuyu levazım subayına iletti. Levazım subayı, komutan albaya olumlu bir rapor verdi ve o da albay olarak tavsiyeye katıldı ve Washington'a gönderdi. Zamanı gelince devam etmesi için talimat aldı ve yine yönetmeliklere uyarak levazım subayına departmanın talimatlarını yerine getirmesini emretti. Bu yapıldı ve levazım subayı bunu komutadaki albaya bildirdi ve albay bu raporu onaylayıp departmana iletti.
Bütün bunlar olağandı ve yorum yapmaya fırsat vermezdi, ancak komutadaki subay Albay Phillips aynı zamanda levazım subayıydı. Ne yapılması gerektiğini kendine sormuş, raporunu kendisine vermiş, kendisine yapılan raporu onaylamış, kendi tavsiyesine katılmış, sonra ne yapması gerektiğini kendisine yönlendirmiş, kendisine yapıldığını bildirmiş ve sonra, karakol komutanı olarak, tüm belgeleri departmana iletmişti, zamanla bunlar onaylandı ve Amerika Birleşik Devletleri'nin askeri işlerinde bir başka kapalı olay daha yaşandı. Aynı belgeyi yedi kez imzalamıştı ve kısaltmanın bir yolu yoktu.

Eğer demiryolu operasyonlarından sorumlu olsaydı, tüm bu gerekli formaliteler
çalıştırılırken bir miktar yük sıkışıklığı yaşanacağını düşünüyorum.

Bu örneklerin kaydedilmesinde hiçbir eleştirinin amaçlanmadığının kesinlikle anlaşılmasını istiyorum. Sahtekarlık ve yolsuzluğun sadece sızmakla kalmayıp sıçrayıp kaçabileceği her düşünülebilir kapı ve kepenk ardına kadar açılmadan hiçbir maddi iyileştirme yapılamaz. Bunları, istisnaları çok az olan yerleşik ilkeleri kanıtlamaktan başka bir amaç için vermiyorum: İş dünyasındaki bir cumhuriyet bir eşektir.

BÖLÜM XXII

POSTANE

Postane Dairesi'nin onaylanmış iş yöntemleriyle yönetildiğine dair yaygın inanç dağıtılmaya çalışılıyor.

Hükümet mülkiyetinin savunucuları size sürekli olarak Postane Dairesi'nin hükümet tarafından yönetilen bir iş olduğunu hatırlatıyor. Öyle ve hükümet demiryollarını, kabloları, telgraf ve telefon hatlarını kontrol altına alana, gemiler inşa etmeye ve uçaklar üretmeye başlayana kadar, dünyanın en kötü yönetilen kurumu olduğunu söylemekte tamamen güvende olduğumu düşünüyorum. Ve hangi siyasi partinin işlerini kontrol ettiği önemli değildi.

Altı yıldır Amerika Birleşik Devletleri'nde inşa edilen her yeni postanenin köşe taşında şu yazıt yer alır: "William G. McAdoo,
Hazine Bakanı." Birliğin her eyaletinde şehirden şehre resmi öneme sahip olduğunun bu kanıtını gördüğünüzde, Posta Genel Müdürü'nün adının neden binanın üstünde,
altında veya en azından arkasında görünmediğini merak ettiniz mi? Bunun nedeni,
Posta Genel Müdürü'nün yer seçimi, binaların inşası veya bunların bakımı veya iyileştirilmesiyle dünyada hiçbir ilgisi olmamasıdır. Hazine Bakanlığı yerleri satın alır ve öder,
planları hazırlar, binaları inşa eder, onarır, aydınlatır,
ısıtır ve temizliklerini yapar. Ayrıca hükümetin henüz inşa etme aptallığını göstermediği
postane binalarının kirasını da öder. Hazine Bakanlığı ayrıca tüm posta müdürlerinin hesaplarını denetler ve bu harcamaların
bir doları bile posta makbuzlarına yansıtılmaz. Hatta
Posta Genel Müdürü ve tüm katiplerinin maaşları bile
posta gelirlerinden bağımsız tahsisatlardan ödenir. Sonra, ödenecek kira, kömür veya satın alınacak cari para olmadan, kapıcı ve asansör hizmeti
ücretsiz ve hesaplar denetlenirken, Posta Dairesi toplamda iki yüz milyon doların üzerinde bir miktarı geride bırakmıştır. Herhangi bir ekspres
şirket, hükümetin posta hizmetimizi karşılaması için şu anda hükümetin harcadığı miktarın yüzde altmış beşi karşılığında, ücretsiz kira, ücretsiz kömür, baş memurlarının maaşları ödenebilseydi ve tüm hesapları ücretsiz denetlenebilseydi, Posta Dairesi'ni hükümetin elinden almaktan mutluluk duyardı.

NEHİRLER VE LİMANLAR

Anayasa uyarınca, Kongre tüm gezilebilir akarsulardan ve limanlardan sorumludur ve bunların iyileştirilmesi için milyarlarca dolar harcamıştır. Albay
Hepburn bir keresinde Temsilciler Meclisi'nde, St. Louis ile Körfez arasındaki Mississippi Nehri'nin kanalının iyileştirilmesi için ayrılan ödeneklerin, bu iki nokta arasında kazan demirinden bir gemi kanalı inşa etmek için yeterli olduğu yönünde bir açıklama yapmıştı. Hiç kimse bu açıklamanın doğruluğunu sorgulamadı.

Son zamanlardaki bir Nehir ve Liman tasarısı, hükümetin mühendislerinin yalnızca bir inç su olduğunu bildirdiği Teksas'taki bir akarsuyun kanalını taramak için bir ödenek içeriyordu. Arkansas'ta yalnızca altı inç su bulunan başka bir dereye ödenek verildi. Sanırım iki oy daha gerekiyordu. Okuyucunun bilgisi için, Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir akarsuyun, Kongre'nin iki Meclisinin ortak bir kararıyla, yasa gereği gezilebilir hale getirilebileceğini ekleyebilirim. Avukatlar buna _de jure_ olarak gezilebilir derlerdi ama birçoğu ne kadar çok kazı ve genişletme yapılırsa yapılsın _de facto_ gezilebilir hale getirilemez.

BÖLÜM XXIII

KAMU HİZMETİ

Kamu Hizmeti Sistemini bu bağlamda tartışmanın tek amacı, hükümetin eğilimini sürdürmesi ve iş operasyonlarını genişletmesi durumunda ne olması gerektiğini göstermektir.

Partizan siyaset ortadan kaldırılamaz, Kamu Hizmeti de en verimli olanı güvence altına alamaz. Somut ve gerçek
örnekleri örnek olarak verilmiştir.

Kamu Hizmetinin dostları tarafından lehine o kadar çok şey söylendi ve bu konuda çok az şey bilenler tarafından o kadar çok eleştiri yapıldı ki, maaş bordrosunda yirmi bin kişiye kadar varan ve yüzde doksanından fazlasının sınıflandırılmış hizmette olduğu bir bölümün başında geçirdiğim beş yıllık deneyimden elde ettiğim birkaç gözlemi sunmak zorundayım.

Amacım eleştirmek veya takdir etmek değil. Ancak, hükümetin demiryolları, ticaret gemileri, ekspres, kablo, telgraf ve telefon şirketleri ve diğer kamu hizmetlerinin işletmecisi olarak kalması veya sahibi ve işletmecisi, uçak, ticaret gemileri üreticisi ve mantıksal olarak tüm malzeme ve malzemelerin üreticisi olması durumunda ortaya çıkacak kaçınılmaz koşullardan bazılarını makul ölçüde açıklığa kavuşturmayı amaçlıyorum.

Herkes, bu geniş kapsamlı ve çeşitlendirilmiş çıkarların tamamen partizanca fuhuş yapmasını önlemek için, vasıfsız işçiler hariç olmak üzere her temsilci, hizmetçi ve çalışanın Devlet Memurluğu kapsamına alınması gerektiğini kabul ediyor. Bu, kötülüğü hafifletir ancak, birazdan göreceğimiz gibi, siyasi manipülasyonu ve etkiyi engellemez ve verimli hizmeti kesinlikle imkansız hale getirir.

Bu konuya, işletme faaliyetleri ile kamu hizmeti arasındaki çok belirgin bir ayrımı kabul etmeden yaklaşmak boşuna olacaktır.
İş, öncelikle meşru olarak ortaya çıkan kâr için yürütülür. Akıllı adam bilir ki, hizmet ne kadar iyi olursa, mükafatı da o kadar kesin olur. Müşterilerine en iyi hizmeti veren tüccar
hizmet edecek en fazla müşteriye sahip olacak ve müşterilerini en iyi koruyan avukat
en büyük ve en kazançlı uygulamaya sahip olacaktır.
Hizmet ve kâr nadiren birbirinden ayrılır. Söylendiği gibi, minnettar bir halkın fare kapanı geliştiren kişinin kapısına kadar aşınmış bir yol açacağı doğruysa, dünyanın finansal ödüllerinin herhangi bir önemli hizmet veren kişi için hesaplanamayacak kadar cömert olduğu da aynı şekilde doğrudur.

Bu ilke hükümet meseleleri için geçerli değildir. Burada nihai amaç kâr değil, güçtür. Bir siyasi parti, hizmeti kabul edilebilirse devam etmeyi umabilirken, onayın sağlandığı olağan yöntemleri ihmal ederse yönetiminin kabul edilebilir olmasını bekleme hakkı yoktur --ki bu da siyasettir.

Siyasette,
makul ve dürüst olan her şey siyasetin amaçlarına hizmet etmek için yapılır,
tıpkı iş dünyasında makul ve dürüst olan her şeyin kâra katkıda bulunmak için yapılması gibi.

Kamu hizmetinin en doğal sonucu üstlere sadakattir. Bu, tüm hükümet departmanlarında çok belirgin bir şekilde doğrudur. Hükümet memurları oy kullansalardı, sanırım dörtte üçü iktidardaki partiyi, hangi parti olduğuna bakmaksızın desteklerdi. Kalanın yarısı, hakarete yol açabilecekleri ve terfilerini tehlikeye atabilecekleri korkusuyla oy kullanmaktan bile korkardı - birçok departman memuru için tek düşünce budur - sadece birkaçı karşı partiyi açıkça desteklerdi ve bunlardan bazıları daha sonra pişman olurdu.

Gelecekte siyasi hırslardan yoksun olmaması gereken bir memurun, astlarının dalkavuk köleliğine tanık olan bir arkadaşına "Bunlardan iki milyon tane var ve hepsi seçmen." dediği bir vaka var.

Bir işletme organizasyonunda hiçbir terfi, rütbe düşürme veya işten çıkarmanın dost veya düşmandan gazete yorumu veya eleştirisi
istemediğini fark edeceksiniz. Hükümet hizmetinde kural tam tersidir. Seçmenler bir kongre üyesine bölgesinden birinin maaşının düşürüldüğünü bildirdiğinde, o eyaletten gelen tüm delegasyon meşgul olur. Bir memurun bir departmanda daha uzun süre çalıştığını ve daha fazla terfi alan bir başkasından daha uzun süre çalıştığını ve bir açıklamanın talep edileceğini ve neden olarak verimsizliği öne sürmenin nispeten faydasız olduğunu bildirin. Bu gibi durumlarda halk sadece iki nedene atfeder: siyaset ve kayırmacılık.

"Kırıcı tarafgirlik" kamuoyunda yasaklanmış olsa da, içeride genellikle hiçbir partizan karakterli faaliyetin sessiz kaldığı ve iktidardaki partinin lehine yapıldığı sürece "kırıcı" olmadığı kabul edilir. Posta müdürleri, gümrük memurları ve iç gelir tahsildarları ile bölge savcıları rütbesindeki kamu görevlilerinin siyasi kongrelere delege olmaları beklenmez, ancak aynı siyasi inanca sahip olduklarında üstlerinin, kongre oturumdayken kasabada olmalarına, otelde uygun bir merkez bulundurmalarına ve hatta gelenlere ve çağrılanlara değerli tavsiyelerde bulunmalarına itiraz ettiğini hiç duymadım. Ancak sistemin tek zayıflığı siyaset değildir. Kamuya, Devlet Memurluğu sınavlarının en verimli olanları güvence altına almakla sonuçlandığı öğretildi. Bu ciddi bir yanılgıdır. Devlet memurluğu sınavlarına girenlerin isimleri genellikle altı ay içinde reddedilir veya uygun listeye alınır. Sınıflandırma yaklaşık bu kadar sürer. Bundan sonraki iki yıl içinde herhangi bir zamanda başvuranın onaylanması ve çağrılması mümkündür. Bir talepte bulunulduğunda Komisyon üç ismi onaylar. Sınavları onları en nitelikli gösteren üç kişinin
olması hiç olası değildir. Bu soru dikkate alınmaz - başvuranlar ya
geçer ya da kalır. Bunlar sadece kontenjanları tükenmemiş eyaletten listenin başındaki üç isimdir. Memuru çağıran memur, onaylı isimlerin kayıtlarını inceler ve bir seçim yapar. Bunun üzerine başvurana, asgari ücretin (normal zamanlarda yılda yedi yüz dolar) kendisini beklediği belirli bir yerde hazır bulunması bildirilir. Sınavına yalnızca on iki ay önce girmiş olmasına rağmen, büyük ihtimalle reddeder ve bunun nedeni olarak da şimdi bin dolar aldığını ve terfi şansının yüksek olduğunu söyler.

Ancak, sınav ve sertifika arasındaki altı aydan iki yıl altı aya kadar değişen süre boyunca yedi yüz dolara iş bulamayan ve "ülkesine hizmet etme" fırsatına atlayan bir başvuranın bulunması yalnızca zaman meselesidir.

Bunun yol olması gerektiğini biliyordunuz ancak muhtemelen bunu analiz etmek için durmadınız. Devlet Memurluğu ekranı, küçük balıkları yakalamak ve büyük balıkların kaçmasına izin vermek için tasarlanmıştır. Ve bunu, Devlet Memurluğu sisteminin kapatması ve etkili bir şekilde engellemesi gereken kayırmacılık kapısını ardına kadar açmadan değiştirmenin bilinen hiçbir yolu yoktur.

Bununla birlikte, bu şekilde seçilen memurların ve çalışanların bir kısmı iyi bir verimlilik derecesi geliştirir ve güvence altına alındıkları makinelerin incelenmesinden beklenenden çok daha iyi olduklarını kanıtlarlar. İstisnasız hepsi dürüst ve vicdanlı çalışanlardır, çok az hırsları vardır. Birkaçının hırsı vardır ancak bunlar yakında istifa etmelidir ve genellikle de istifa ederler.

Binlerce maaş bordrosuna sahip bir işletme organizasyonundan bahsediyorum. Faaliyetleri okyanustan okyanusa uzanır ve çalışanları arasında jeologlar, kimyagerler, her türden mühendis, satın alma temsilcileri, satış elemanları, hem inşaat hem de ulaştırma müdürleri, memurlar, vasıfsız işçiler bulunur. Organizasyonla bağlantılı olan herkese, mevcut çalışandan daha fazla verimlilik gösterebildiği sürece herhangi bir pozisyonun kendisine açık olduğu anlatılır. Gücün çoğu organizasyon içinde büyümüş olsa da, hepsi asgari maaşla işe başlamamış veya hizmet süresi nedeniyle terfi almamıştır. İlki, Devlet Memurluğu'nun tüm dostları tarafından ısrarla vurgulanır ve ikincisi de teşvik edilir.

Anlattığım gibi bir endişenin, bürokratik ve teknik gücünde istihdam edebileceği kişileri incelemek ve onaylamak için bir dış komisyona bağımlı olduğunu ve kendi tüzüğüyle başka bir şekilde seçilmiş hiç kimseyi istihdam etmemeye bağlı olduğunu düşünün. Hiçbir ticari endişe
böyle bir sistem altında rekabetle yüzleşemez ve varlığını sürdüremez. Yine de herkes, Devlet Memurluğu'nun hükümet işlerine uygulandığında, sadece en iyi değil, tek yol olduğunu kabul eder. Ben onu eleştirmiyorum. Sadece hükümetin amacını dünyadaki en büyük özgürlük kurumundan ticari işlemler için bir şirkete
dönüştürürsek kaçınılmaz sonucu gösteriyorum.

Hazine Bakanlığı'nın gücünü Devlet Memurluğu Komisyonu tarafından onaylanan isimlerden aldığım beş yıl boyunca, kötü hislere yol açacak hiçbir şey olmadı. Komisyon üyeleri ve Hazine Bakanlığı memurları birbirlerini mükemmel bir şekilde anlıyor ve sempati duyuyorlardı. Komisyon'un her üyesi, elbette ofisinin kısıtlamalarına ve sınırlamalarına tabi olarak, Hazine Bakanlığı'na hizmet etmek için elinden gelenin en iyisini yapmaya çalıştı ve Maliye Bakanı da Devlet Memurluğuna inanarak karşılık verdi. Ancak, oldukça sade ve anlamlı mektuplar da yazışmalar yapıldı. Departmanlar arasında gerçekten geçen mektupların, koşulların var olduğu şekliyle en iyi kanıtı olduğuna inanarak, Ek'e dört ayrı vakayı kapsayan maddi yazışmaları ekledim. Mektupların bazıları kişisel görüşmelerle cevaplandı ancak var olan samimi duyguyu ve iddiaların doğasını göstermeye yetecek kadar şey kaldı. Ayrıca, Maliye Bakanı'nın, sistemin dostlarının ve Komisyon üyelerinin katı bir şekilde uygulanması gerektiğini
srarla savunduğu ve katı bir şekilde uygulanan kurallarda bir miktar gevşeme aramasının ciddiyetini de ortaya koyuyor. Bahsedilen son dava, Hazine Bakanlığı'nın özel temsilcileri için deneyimli avukatlar talebiyle ilgilidir. Bunların gerekliliği her deneyimli iş adamı için açıktır.

Tarife oranlarının çoğu _ad valorem_'dir, yani ithal edilen malların dış piyasa değerine uygulanan vergidir. İthalatçıların mallarını, bu tür maddelerin genellikle menşe ülkelerinde alınıp satıldığı fiyattan girmeleri gerekir.
Dürüst olmayan ithalatçılar tarafından yapılan değer düşüklüğü, hükümeti dolandırmanın en yaygın yoludur. İddia edilen değer düşüklüğü davaları, ithalatçıların bu tür davalarda uzmanlaşmış avukatlar tarafından temsil edildiği Genel Değerleme Kurulu tarafından görülür. Bunlar yalnızca deneyimli kişiler değil, birçoğu da büyük doğal yeteneğe sahiptir. Bazılarının yıllık kazancının elli bin dolar kadar yüksek olduğunu düşünüyorum. Hükümet, doğru hatırlıyorsam, yılda üç bin dolar alan avukatlar tarafından temsil ediliyor ve davalar genellikle yılda bin beş yüz ila iki bin dolar alan özel ajanlar veya özel çalışanlar tarafından hazırlanıyor. Hükümet muazzam bir dezavantajda. Hazine'nin değer düşüklüğü nedeniyle yılda iki yüz milyon dolar kaybettiğinin tahmin edildiğini duydum. Bunun aşırı olduğunu düşünüyorum ancak şüphesiz onlarca milyona ulaşıyor.

Davaları yargılama konusunda gerçek deneyimi olan birkaç ülke avukatından talepte bulundum ve Kamu Hizmeti Komisyonu'ndan uygun bir liste sağlamasını istedim. Hizmetin bu özel kolunda yetenekli adamlara duyulan ihtiyaç aşağıdaki olaylarla iyi bir şekilde gösterilmiştir.

Bazı ithalatçılar, Hindistan rupisi cinsinden ödenen mallarını, rupinin külçe değerinin yaklaşık yirmi sent olduğu şeklinde piyasaya sürüyorlardı. İngiltere, rupinin paritesini bizim paramızda yaklaşık elli sentte tutuyordu. Hazine Bakanı, rupinin elli sent değerinde olduğunu onayladı ve vergilerin buna göre toplanmasını emretti. Beklendiği gibi, ithalatçıların hepsi protesto altında ödeme yaptı ve bunlardan biri temyiz başvurusunda bulundu. Genel Değerleme Kurulu ve ABD Yüksek Mahkemesi dahil tüm mahkemeler tarafından hükümete karşı bir karar verildi. Başka bir dava açılmasını emrettim ve nasıl hazırlanması gerektiğine dair talimatlar verdim. Yine, beni çok şaşırtan bir şekilde, hükümet yenildi. Soruşturma, ikinci davanın da tıpkı birincisi gibi hazırlandığını gösterdi. Daha ayrıntılı talimatlar verildi ve hükümet başarılı oldu ve ithalatçılar tarafından protesto altında ödenen bir milyon dolardan fazla para hükümete ve o zamandan bu yana yılda en az iki yüz bin dolara mal oldu. Genel pratiğe sahip herhangi bir ülke avukatı, davayı ilk etapta nasıl hazırlayıp sunacağını bilirdi. Hazine Bakanlığı'nın Avrupa'da, ülkenin gelirleri üzerindeki değer düşüklüğüne ve diğer dolandırıcılıklara dair kanıtları araştırmak ve keşfetmekle görevli birkaç özel temsilcisi vardır. Bakanlık, belirli malların acımasızca değer düşüklüğüne uğradığını biliyordu, ancak özel temsilcilerin hiçbiri maddi kanıt elde edemedi. Özel
çalışanlar o zamanlar Devlet Memurluğu'nda değildi ve New York'tan eyaletin kuzeyindeki bir avukatı özel çalışan olarak bir pozisyonu kabul etmesi için ikna ettim, onu Avrupa'ya gönderdim ve o da tek bir ithalatçıdan yılda belki elli bin dolar tasarruf sağlayan değerlemelerde ilerlemeler sağlayan kanıtlarla geri döndü.

Ek "D", deneyimli dava avukatları için bu özel taleple ilgili maddi yazışmaları gösterecektir. İlk talebim 20 Eylül 1905 tarihli; ikincisi ise aynı yılın 14 Ekim'idir.
Sonunda Komisyon cevap verdi ve ilk mektubunda 2 Aralık 1905 tarihi yer alıyor. Ayrıca sözlü taleplerde bulunulduğunu da belirtiyor. Birkaç sınav yapıldı ancak Hazine Bakanlığı'ndan ayrıldığım 4 Mart 1907 tarihine kadar herhangi bir mahkemede dava hazırlamış veya davayı denemiş tek bir avukatın bulunduğu uygun bir liste sağlanmamıştı. Bakanlığın en az altı avukata ihtiyacı vardı, on ikisini karlı bir şekilde kullanabilirdi ancak bir tane alamadı ve alamadı. İlgileniyorsanız Ek "D"yi okuyun. Ona kendine özgü olmayan bir tat verecek kadar baharat bulacaksınız. Ek "C"de belirtilen yazışmalarda bir tütün denetçisine atıfta bulunulmaktadır. Florida'ya gönderilmesi planlanan tütün, Küba'dan belirli bir iç şehirde ithal ediliyor ve ardından Tampa ve Key West'e geri gönderiliyordu. O zamanlar sapsız sargılık tütün üzerindeki vergi pound başına 1,85 dolar ve sapsız dolgu tütünü için pound başına sadece 35 sentti. Herhangi bir tütün balyası yüzde on beşten fazla sargılık tütün içerdiğinde, tüm balya sargılık tütün olarak vergilendiriliyordu. İki veya daha fazla eyalet veya bağlı bölgeden gelen tütünün, eğer karışıksa, karakterine bakılmaksızın pound başına 1,85 dolardan vergiye tabi olması gerektiğine dair ek bir hüküm vardı. Doğal olarak, bir tütün denetçisi tütün hakkında bir şeyler bilmelidir. Aslında, bir tütün denetçisinin bilmesi gereken tek konu budur. Yazışmalar, bir tane elde etmek için yapılan çabaları ve Devlet Memurluğu Komisyonu'nun yardım etme isteğini ve Hazine Bakanlığı'na incelemenin tarzında veya aynı incelemeyi yapanların sınıflandırılmasında herhangi bir söz hakkı verilmesi durumunda bunun olacağına inandığı felaketi gösterecektir.

Ek "B"de, Hazine Bakanı'nın görüşüne göre bir uzman tarafından doldurulması gereken başka bir pozisyon olan çay denetçisine atıfta bulunulmaktadır.

Tütün denetçisine ilişkin yazışmalar 1904'te başladı. Uygun olduğu onaylanan üç ismin her birini ilk kez 15 Aralık 1904'te reddettim. Çay denetçisi talebi ise biraz daha sonra yapıldı. 9 Aralık 1905 tarihli Devlet Memurluğu Komisyonu'nun mektubundan bir paragraf alıntılıyorum. Bu mektup, uygun dava avukatları talebine özel olarak atıfta bulunarak yazılmış olsa da, hem tütün hem de çay denetçilerinden bahsediyor:

"Ayrıca, ---- Limanı'ndaki çay denetçisi ve tütün denetçisi için yapılan son sınava da dikkatinizi çekmek isteriz. Bakanlığınızın onaylanan uygun kişilere itiraz etmesi nedeniyle, tütün denetçisi için bir seçim yapılmadan önce üç sınav ve çay denetçisi için bir seçim yapılmadan önce iki sınav yapılması gerekti. Sınavlar sonunda, Komisyonun dikkatli bir soruşturmadan sonra, yerine getirilecek görevler için olağandışı niteliklere sahip olmayan ve altmış üç yaşında gelen geçici çalışanların seçilmesiyle sonuçlandı. Komisyona, söz konusu sınavların hükümete en uygun rakiplerin hizmetlerini sağlamadığı o kadar açıktı ki, Cumhurbaşkanı'na bu sınavlar için tüm sorumluluktan muaf tutulacak ve 18 Kasım'da Başkan istisna
sınıfına, ---- Limanı'nda bir çay ve bir tütün denetçisi yerleştirdi, bu çalışanlar artık rekabetçi
çalışan statüsüne sahip değiller."

Devlet Memurluğu Komisyonu'nun kendisi nihayet
sistemdeki böyle bir zayıflığı fark etti ve Hazine yetkililerinin _bir_ limanda _bir_ çay ve _bir_ tütün denetçisi seçmelerine izin verilmesine onay verdi ve hatta
tavsiye etti, ancak
alıntılanan son cümle, Amerika Birleşik Devletleri'nde her biri çok doğru ve teknik nitelikler gerektiren, "şu anda rekabetçi
çalışan statüsüne sahip olmayan" iki denetçinin bulunmasından kaynaklanan hafif bir felaket endişesini ele veriyor gibi görünüyor.

Ek "A", Hazine Bakanı'nın Kamu Hizmeti Komisyonu'na yazdığı ve Başkan böyle bir talimat vermediği sürece, yürürlüğe koymayı önerdiği kuralları ve yönetmelikleri onaylamayı reddettiği iki mektupla sınırlıdır. Başkan'ın böyle bir talimat vermediğini de ekleyeceğim. Bu durumda, son ikisinde olduğu gibi, Hazine Bakanı istediğini elde etti.

DİPLOMATİK HİZMET.

Bu konudayken, diplomatik ve konsolosluk hizmetlerimize uygulanan Kamu Hizmetini tartışmaktan kendimi alamıyorum.

Her şeyin siyasetten çıkarılması yönünde oldukça yaygın bir talep var ve eğer bu yapılırsa, temsili hükümette şu anda var olan tüm kötülüklerin
tedavi edileceği varsayımı var. Hiç şüphesiz, insanlar siyasi hizmetleri için yabancı alanlara atanmalarla ödüllendirildiler ve bu atananlardan bazıları hem iş deneyimi hem de eğitim ve yetenek açısından
eksikti. Öte yandan, yalnızca sorumluluk pozisyonları için diskalifiye edilenlerin
siyasetle ilgilenmesi çok talihsiz bir durumdur. Yurt içi ve yurt dışındaki her kamu görevi kamu işlerine hiç ilgi duymayan veya herhangi bir siyasi etki uygulayamayan kişilerle doldurulsaydı, sizce hizmet önemli ölçüde iyileşir miydi? Yönetimlerin yabancı atamaları partili dostları arasından yaptığı ve karşıt siyasi inancın taraftarlarını tamamen görmezden geldiği yönünde daha fazla eleştiri yapılmaktadır. Bir kişi, savunduğu siyasi doktrinlere inananlar arasında muhalifleri arasında bulunanlar kadar iyi ve yetenekli adamlar bulamadığında, kendisine karşı adaletli olmak adına inandığı partiye bağlılığını reddetmeli ve kendisiyle aynı fikirde olmayanların saflarına katılmalıdır.

Şüphesiz, Amerika Birleşik Devletleri yurtdışına bazı aptallar göndermiştir, ancak Washington'da uzun süre yaşayan herkes, diğer ülkelerin de zaman zaman diplomatik hizmetlerinde aptallar olduğunu fark etmiştir. Birkaç yıllık gözlemden sonra, Amerika'daki diğer herkesten daha fazla deneyime ve yurt dışındaki gözlemlere sahip olan o zamanki Dışişleri Bakanı John Hay'e, diplomatik ve konsolosluk hizmetlerimizin diğer ülkelerinkiyle nasıl karşılaştırıldığını sordum. Hemen ve tereddüt etmeden şöyle dedi: "Amerikan dış hizmetlerinin dünyanın en iyisi olduğu her yerde evrensel olarak kabul edilmektedir." Birinin, onu hayatı boyunca bir hukuk fakültesine hapsederek başarılı bir dava avukatı veya onu süresiz olarak bir işletme kolejinde tutarak başarılı bir iş adamı yetiştirmeyi beklemesi, hayatının en güçlü dönemini bu çıkarları nasıl temsil edeceğini öğrenmeye ayırmasını ve bu arada onu temsil edeceği çıkarlardan uzak tutmasını isteyerek yurtdışında Amerikan çıkarlarının etkili bir temsilcisi yetiştirmeyi beklemesi kadar iyidir. Bir avukat, mümkünse müvekkilinin işini müvekkilinden daha iyi anlamalıdır. Madencilik çıkarlarını temsil edecekse, metalurjiyi, madenciliğin tüm süreçlerini, cevherlerin indirgenmesini ve madencilik uygulamalarını ve ayrıca madencilik yasalarını bilmelidir. Bir adam yurtdışında Amerikan çıkarlarını başarılı, avantajlı ve akıllıca bir şekilde temsil etmeden önce, içerideki Amerikan çıkarlarını anlamalıdır. Amerikalıların yabancı ülkelerde neye ihtiyaç duyduğu ve yurtdışında yapmaya çalıştığı şeylerin evdeki doğal etkisi hakkında pratik bilgiye sahip olmalıdır. Bürokratik pozisyonlarla sınırlı olduğunda, Kamu Hizmeti denenmiş olan her şeyden daha az kötüdür, ancak her derde deva olmaktan çok uzaktır. Bilimsel, mesleki, teknik veya uzman bilgisi gerektiren pozisyonlara uygulandığında ise tam bir başarısızlıktır. Hükümet uygun işlevlerinin ötesine geçerse ve iş dünyasına girerse, Kamu Hizmeti ilk olarak mümkün olan en büyük verimsizlikle sonuçlanacaktır; ikincisi, her şeyin siyasi manipülasyonu ve kontrolünde ve üçüncüsü, şimdiye kadar güçlü ve kendine güvenen bir halkı kağıt arayan bir ırka dönüştürmekte. Hükümet mevcut eğilimini sürdürür ve bir iş faaliyeti alanına birbiri ardına girerse, mantıken hükümetin maaş bordrosundaki herkesle ve hepimizin geri kalanımız için çalışıp kendimize vergi ödememizle sonuçlanacaktır. Bir hükümet bir kez paternalizm alanına girdiğinde, mantıken durabileceği bir yer yoktur.

XXIV. BÖLÜM

DEVLET HİZMETİ EMEKLİLİĞİ

Hükümetin iş faaliyetlerini artırmadan ve
hepsi Devlet Hizmeti altında olan devasa bir devlet memuru, katip ve çalışan ordusu yaratmadan önce, uygulanabilir bir emeklilik planı düşünmek iyi olur, çünkü bu
sonlanmayacak bir sorudur.

Devletin endüstriyel operasyonlarına uygulanan Devlet Hizmeti tartışması, emeklilik sorusunu içermediği sürece eksik kalacaktır. Uzun yıllardır devlet maaş bordrosunda olanlar emekli edilecek mi? Birkaç istisna dışında, mevcut Devlet Hizmeti çalışanlarının istediği budur. Ülkelerine ordudaki askerlerden daha sadık ve daha uzun süre hizmet ettiklerini iddia ediyorlar ve bu nedenle eşit tanınma ve onur almaya hak kazanıyorlar.

Çoğu düşünceli insan bazı belirgin farklılıkları fark edebilir. Fiziksel olarak
sağlıklı olan birkaç kişi orduya veya donanmaya kabul edilmek istediklerinde başarısız oluyor, ancak hükümet pozisyonlarını boşuna arayan çok sayıda kişi tanıyorum. Buna ek olarak, askerin maaşı çok yetersizken, normal zamanlarda memurların maaşı, iş dünyasındaki aynı dereceli hizmet komutanlarından en az yüzde elli daha yüksektir. Bu nedenle soru şu önermeye dönüşür: Hükümet pozisyonlarını elde eden ve otuz yıl boyunca elinde tutanlar, eşit derecede vatansever ve eşit derecede yetenekli otuz bin vatandaş varken, hükümette boşuna iş arayanlar, iyi şansları nedeniyle ve daha az kayırılan kardeşlerinin ve kız kardeşlerinin pahasına ödüllendirilecek ve emekliye ayrılacak mıdır?

Aynı argüman yaşlılık maaşları için de geçerlidir. Çoğu kırmızı kanlı Amerikalı, kendilerinin ve ailelerinin geçimini sağlamak için sorumluluk almaya isteklidir ve uygun vergilendirme süreçleri aracılığıyla, ortak bayrağımızı ve ülkemizin onurunu savunmak için silah taşıyanlara emeklilik maaşı verilmesine adil ve eşitlikçi bir şekilde katkıda bulunmaktan mutluluk duyarlar ve ayrıca çaresiz ve talihsiz azınlığın bakımı için kendi paylarına düşeni ödemeye isteklidirler. Ancak, yaşlı oldukları ve kendilerine bakamadıkları için emeklilik maaşı ödemenin yüküne bazılarının itiraz etmesi sarı bir kanıt değildir. Bu durumu evinize götürün ve kendinize ve ailenize uygulayın. Hükümetin size ve çocuklarınıza, sizin ve onların kendinizi aklama biçiminden bağımsız bir emeklilik maaşı vaat etmesini mi istiyorsunuz? Yoksa, liyakatle kazanırsanız, zaferin ödüllerinin sizin olacağınıza ve kaybederseniz sonuçlarına katlanmanızın bekleneceğine inanarak geleceğe bakmayı mı tercih edersiniz? Başka bir deyişle, hükümetin sizi sadece kötü bir eliniz olduğu için mi yoksa iyi bir eli kötü oynadığınız için mi emekli etmesini istiyorsunuz? Yaşlılık maaşı vaadinin yükselen nesil üzerinde nasıl bir etkisi olacağını düşünüyorsunuz? Amerika'nın gençliği zaten yeterince öz güvenden yoksun değil mi? Hükümetin yaşlılıkta çalışanlarını desteklemesi için şimdiye kadar önerilen tek yol, vesayettir. Bu plan, hükümet pozisyonlarını güvence altına alacak kadar şanslı olanların, kendi işlerini
göremeyecekleri ve bu nedenle bir vesayet hakkına sahip oldukları teorisine dayanıyor gibi görünüyor. Öneri, hükümetin bu ayrıcalıklı Amerikan vatandaşlarının kazançlarının bir kısmını üstlenmesidir - maaşlarının bir kısmını alıkoyup, bir annenin bebeğine şeker dağıttığı gibi - aşırı yememesi veya çok erken tüketmemesi için. Bir veliye ihtiyaç duyan oldukça zayıf bir vatandaştır ve bunu yapanlar - _compos mentis_ ve on dört yaşında olmaları koşuluyla - çoğu eyaletin yasalarına göre kendi velilerini seçme hakkına sahiptir.

Beş yıllık deneyimim, yeni katiplerin kural olarak eskilerden daha iyi olduğunu anlamamı sağladı. Herhangi bir coşkuyla gelenler verimlilikte çok hızlı ilerleme kaydederler, ancak çok az yıl içinde coşku kaybolur ve ilerleme umudu tamamen hizmet kıdemine dayanır.

Departmandan ayrılmadan önce, hükümet pozisyonlarının, şu anda Devlet Memurluğu kuralları uyarınca doldurulması gerektiğini, ancak tüm yeni memurların hizmet sürelerini beş yılla sınırlayan bir yasa ile karşı karşıya kalmaları gerektiğini önerdim ve şimdi her zamankinden daha fazla
bunun bilgeliğine ikna oldum. Özellikle Washington şehrinde beş yıllık devlet hizmeti başlı başına bir eğitimdir. Ayrıca, memurların çalışmalarını sürdürebilecekleri ve sürdürdükleri mükemmel gece okulları da vardır. Devlet Memurluğu
başlamadan önce binlerce kişi Washington'da
adaylıklarını garantiledi, hukuk veya tıp alanından mezun oldu ve resmi atmosfere aşina olarak
devam etti ve her kasabada, Başkent'in hırsızların ini olduğunu öğretenlere yalan söylemeye hazırdı. John
W. Gates hayatına Postane Departmanında ayda altmış dolarlık bir memur olarak başladı ve akşamlarını Senatör John A. Logan'a mektup yazarak ve arayan ülkenin ileri gelenleriyle görüşerek geçirdi.

Üniversitede sınırlı bir süre geçirmek büyük bir avantajdır ancak onu her yıl aynı derslerde, aynı konuları tekrar ederek, aynı öğretmenlere okutarak, yeni hiçbir şey öğrenmeden ve hayatın tüm pratik şeylerinden ayrı tutarak tutmak herhangi bir çocuğu mahveder. Bu resmi pozisyon eriklerini -ve bunlar Devlet Memurluğu altında güvence altına alındığı için daha az erik değiller- neden genç erkeklere ve kadınlara ömür boyu veriyorsunuz ki, bunlar kamu hizmetinde kısa bir deneyimle fayda sağlayacak olan eşit derecede hak eden daha büyük vatandaş grubuna büyük bir avantajla dağıtılabilir. Mevcut gücün doğal yaşamlarının süresini hizmette tamamlamasına izin verilmelidir. Kabul edilirse yeni kural yalnızca hizmet süresini beş yılla sınırlayan yasanın yürürlüğe girmesinden sonra işe alınanlara uygulanmalıdır. Teknik, mesleki veya bilimsel bilgi gerektiren durumlarda istisnalar yapılmalıdır. Ayrıca, bölüm başkanlarının tavsiyesi üzerine, yürütme emriyle özel olarak yetkin olanların tutulabilmesi için bir düzenleme yapılması gerekecekti.

XXV. BÖLÜM

ORTAK RIZAYLA MÜLKİYET

Hükümetin, büyük birikimleri önlemek için işlevlerini genişletmesi isteği, mülke el konulmasının eşiğine
getirdi. Kısmi veya tam el koyma için önerilen birkaç yöntem tartışılıyor.

Başlangıçta hiç kimse ortak rızayla mülk sahibi değildi ve ırkın çok erken tarihinde sanırım hiç kimse şu anda "mülkiyet hakları" dediğimiz şeye
aklını bile takmadı. Hatta şimdi bile vahşiler nadiren bir köpek, av silahları, muhtemelen bir at veya bir kanodan başka bir şeye sahip olduklarını iddia ederler. İlahi olarak aşılanan sahip olma, egemenlik, bağımsızlık arzusu, daha ileri olanları münhasır haklar iddia etmeye yöneltti, ancak yine de ortak rızayla çok az şeye sahiptiler. Herkes zorla sahip olduğu şeye sahipti. Bu koşullar altında medeniyet
doğumunu gerçekleştirdi.

Irk ilerledikçe ve Tanrısal dürtülerin titreşimlerini hissetmeye başladıkça ve ilahi yasayla uyum içinde yaşamaya başladıkça, mülkiyete rıza
gelişti. Birkaç yüzyıldır, tüm medeni ülkelerde, 18. yüzyıldaki Fransız Devrimi ve 20. yüzyıldaki Rus Devrimi gibi barbarlığa geri dönüşler yaşansa da, mülkiyet hakları ve kişisel özgürlüğün bir ölçüsü el ele gitti ve genel olarak kabul gördü ve saygı gördü.

ONAY GERİ ÇEKİLDİ

İngilizce konuşan bir halkın tarihinde ilk kez, kişisel mülkiyete ilişkin onay kademeli olarak geri çekiliyor. Popüler kitleleri incelemediyseniz, güncel dergi makalelerini analiz etmediyseniz ve modern yasaları incelemediyseniz, muhtemelen saygın ve yüksek fikirli kişiler arasında bile bir dereceye kadar müsadere edilmeye bağlı olanların oranı hakkında çok az fikriniz vardır.

Birçoklarının "Siyaset Bilimi Akademisi" veya "Siyaset Bilimi Kulübü" veya "Hükümet Bilimi Birliği" olarak adlandırdığı bir örgütün himayesinde tek vergi hakkında ortak bir tartışmada, bu örnekte çok büyük üniversitelerimizden birinin bir parçası olan, izleyicilerden tüm özel mülklerin müsadere edilmesi yönündeki net öneriyi doğrudan dile getirmelerini istedim. İzleyicilerin üçte ikisi hemen bu önerinin lehinde yanıt verdi. Bu izleyiciler "yüksek zekalılardan" oluşuyordu. Dergi okuyan, derslere katılan, "yükseltme" derneklerine üye olan ve düşünmek olduğunu düşündükleri zihinsel süreçlere düşkün olan kadın ve erkeklerdi. Sosyalizm hakkında ortak tartışmalarda benzer deneyimler yaşamıştım, ancak daha önce hiç bu kadar saygın görünen bir grup yeni anarşiste rastlamamıştım. Birkaç yıl önce Cooper Union'daki bir Sosyalist Kulüpler derneğine hitap etme ayrıcalığına erişmiştim. Birçok daha iyi
okumuş kitleye hitap etmiş olsam da daha fazla okumuş olanını hiç görmedim. Birçoğu sadece
okudu. Ayrıca, çok samimi ve iyi niyetli bir erkek ve kadın topluluğuydular. Herkesin bildiği gibi, onlarla
temas kurmuş olan herkes, elli yediden biraz fazla sosyalist çeşidi olduğunu ve bunların her birinin o akşam iyi temsil edildiğini biliyordu. Naziktiler, saygılıydılar, açık bir ilgiyle dinliyorlardı; ancak medeniyetimizi
son derece yanlış ve zararlı olarak gördükleri kolayca ayırt edilebilirdi. Bunu görebilir, hissedebilir ve tadabilirdiniz. Atmosferin kendisi, o büyük erkek ve kadın topluluğunun "Kapitalizm" olarak adlandırdıkları şeyin topuğunun boyunlarında olduğuna
tamamen inandıklarının açık kanıtını her duyuya iletiyordu. İsyankar değillerdi, ancak kimsenin kendi koşullarının farkında olmadıklarını veya gereğinden uzun süre boyun eğmeyi
amaçladıklarını düşünmelerini
istemedikleri açıktı. 1918 kampanyasında Kaliforniya'nın "tek vergiciler"i o güzel eyaletteki arazi değerlerine el koymak için üçüncü ve büyük girişimlerini yaptılar. Tek vergi propagandasının resmi organı olan "The Great Adventure"ın 20 Temmuz tarihli sayısı, ön sayfasına kalın çift uçlu puntoyla şu duyuruyu bastı: "_Tek vergi, bu büyük arazi değerlerini kamu hazinesine koyacak ve Ground Hogs'a kiralayacakları tek şey
binalarının gerçek değeri olacak._"

Resmi organlarından bir diğeri olan "Everyman"ın Ocak 1918 tarihli sayısı, Rusya'daki koşulları öven ve Kaliforniya için de aynı şeyi vaat eden iyi düşünülmüş bir makale içeriyordu. Kısaca alıntılıyorum: "Daha dün yarı aç bir köle olan Rus halkı, şimdi ilk kez kendi topraklarında, kendi evlerinde yaşıyor ve kendi tarlalarında ve fabrikalarında çalışıyor. Toprak sahiplerini ve vurguncuları mülksüzleştirdiler; ve çalışan herkesin bolluğu var. İnsanlar ağızlarından yiyecek alacak kimse olmadığında açlıktan ölmezler. Kıtlık, insan sömürüsünün bir sonucudur. Herhangi bir ülkenin insanları aç kaldığında, bunun nedeni doğal kaynaklara erişimlerinin engellenmesidir. Rus halkı doğal kaynaklarını ve endüstrilerini aldı ve aç kalmayacaklar... En karanlık Rusya'dan gerçek özgürlüğün büyük ışığı çıktı; ve yakında dünyanın en zayıf hükümetine sahip olacağını ummak için her türlü sebep var, bu da elbette en güçlü, en cesur, en gerçek ve en birleşik insanlar anlamına geliyor... Kaliforniya'da yapmaya çalıştığımız şey bu, ancak toprakla durmayacağız. Sadece oradan başlayacağız. Orada duramazdık; gelgit çok güçlü. Bizi ekonomik dostluğun yeni dünyasına taşıyacak."

"Everyman"in aynı sayısı, Meksika'da 90.000 mil karelik bir alan olan "Zapataland" olarak adlandırdığı şeyin gerçekliğini doğrulayan bir kelime resmi verdi. Burada, müsaderenin meşru ve faydalı sonuçlar verdiğini iddia etti. Aynı koşulların, Meksika'da tüfekle yapılanla aynı şekilde, Anayasa'ya tek vergi değişikliğinin kabul edilmesiyle Kaliforniya'da da sağlanacağını iddia etti. Şöyle diyor: "Zapataland'da paraya ihtiyaçları yok. Yemek mi istiyorsun? Pazara git ve kendine al. Ayakkabıya mı yoksa şapkaya mı ihtiyacın var? Git ve ihtiyacın olanı al! Mücevhere mi meraklısın? Git ve seçimini yap... Zapataland'ın bazı merkezlerinde kadınlar yüzük ve bilezik için çırpınıyordu. Yaşlılar danışıyordu. Kilise süslerinden bazılarını erittiler ve birkaç ay içinde kıskanılacak
parlak biblolarla dolu sepetler Plaza'daki tüm dükkanlardaydı. Kendinize yardım edin... Emek bol. Herkes günde en azından birkaç saat çalışmak istiyor - bunda ısrar ediyorlar. 'Küreği bana ver! Birkaç saattir veya daha fazla
kazıyorsun. Biraz kazmama izin ver.' 'Al,
sen, kendini zorlamayı bırak. Git ve dinlen. Ben senden daha güçlüyüm.'...
Meksika'da propaganda '30-30'larla yürütülüyordu. Zapata ordusu vadiden vadiye, köyden köye giderek
sahiplerini mülksüzleştirdi."

Bu tür şeyler, Meksikalı görmüş olanlar dışında hemen hemen herkesi aldatmak için gayet hesaplıdır. Üç ardışık kampanya boyunca Kaliforniya, övündüğü amacı müsadere olan bu tür edebiyatla
dolup taştı. Propagandanın arkasındaki örgüt, bol miktarda bağışla, Kaliforniya'yı bir ders olarak kullanmayı ve ilkeyi ülke çapında yaymayı amaçlıyor.

Mülkiyet haklarına yönelik bu en makul saldırının ciddiyetini şimdiye kadar takdir etmemiş ve bu nedenle
sorunu incelememiş olanların yararına, çok sayıda kişiye hitap ettiği için davanın aşağıdaki kısa açıklamasını yapıyorum.

Tek verginin büyük havarisi Henry George çok yetenekli bir adamdı. Çok
bilge bir adam olduğunu söylemiyorum. Büyük zekalar sıklıkla büyük
hatalara yol açar.

Tek vergi mevzuatının her savunucusu Henry George'un sadık bir öğrencisi olmuştur.
Henry George'a kimse bir şey eklememiştir. yeni bir argüman, eski bir argümanı daha güçlü bir şekilde dile getirdi veya farklı bir sonuca ulaştı.
Takipçilerinin hiçbiri
Henry George'un söylediği hiçbir şey için özür dilemedi veya
planın büyük yaratıcısıyla birlikte durmayı veya düşmeyi reddetmedi.
Bu nedenle, Henry George'dan alıntı yapmak en iyi otoriteyi ve
tüm otoriteyi alıntılamak demektir.

Bu nedenle, Henry
George'un bu konudaki standart eserinden -tek vergi uygulayanların büyük ders kitabı- "İlerleme ve Yoksulluk"tan birkaç alıntı yapmayı öneriyorum.

Argümanını Tanrı'nın
toprakları, denizi ve havayı çocukları için kolektif olarak yarattığı ve
hiçbir zaman krala veya tebaaya bunların hiçbir parçası için münhasır hak vermediği önermesiyle başlatıyor ve bitiriyor. Bu nedenle, tüm sözde hibeler ve nakil işlemleri
kurgusaldır. Bu argümana dayanarak, tüm doğal kaynakların hala kolektif olarak insanlara ait olduğunu ve herkesin çıkarına müsaderenin
haklı olduğunu savunuyor.

"İlerleme ve Yoksulluk" kitabının 401. sayfasında şöyle diyor: "Ancak bir yöntem
sorunu hala var. Bunu nasıl yapacağız? Adalet
yasasını tatmin etmeliyiz. Tüm ekonomik gereklilikleri tek hamlede yerine getirmeliyiz,
tüm özel tapuları kaldırarak, tüm toprakları kamu malı ilan ederek,
ve en yüksek teklifi verene uygun parsellerde kiraya vermeliyiz. "

403. sayfada şöyle diyor: "Ne arazi satın almayı ne de
müsadere etmeyi öneriyorum. Birincisi haksızlık olur; ikincisi
gereksiz. Şu anda araziyi elinde tutan kişiler, isterlerse
toprakları olarak adlandırmaktan hoşlandıkları şeyin mülkiyetini ellerinde tutsunlar;
onu arazileri olarak adlandırmaya devam etsinler;
onu satın alsınlar, satsınlar,
miras bıraksınlar ve miras bıraksınlar. Eğer çekirdeği alırsak, kabuğu onlara güvenle bırakabiliriz.
Toprağa müsadere etmek gerekli değildir; sadece
kiraya müsadere etmek gereklidir."

Yine aynı sayfada şöyle diyor: "Zaten vergi olarak bir miktar
kira alıyoruz. Vergilendirme yöntemimizde sadece birkaç değişiklik yapmamız gerekiyor
hepsini almak için."

Böylece Henry George'un tüm zekasına rağmen
zihinsel olarak dürüst olmadığı görülecektir. Kalp atışları sempatikti, ancak zihni
titredi.
Arazimi veya arsamı sattığımda, geliri hisse senetlerine ve tahvillere yatırdığımda ve sonra
benim oyumla mülkümü vergiden muaf tuttuğumda ve hükümetin tüm yükünü
arazimin alıcısına yüklediğimde dürüst olmayan hiçbir şey göremedi.

Halkın hükümetinin, daha önce yapıldığı gibi Kırsal Kredi Bankaları kurmasında, hükümetten satın alınan araziler üzerine ipoteklerle milyonlarca dolar kredi vermesinde,
sonra dul ve yetimleri bu ipoteklere karşı çıkarılan menkul kıymetleri satın almaya teşvik etmesinde ve son olarak gayrimenkulün değerini vergilendirmesinde, böylece
dul ve yetimleri kapı kapı ekmek dilenmeye bırakmasında hiçbir adaletsizlik görmezdi.

Amerikan halkı doğası gereği ve sezgisel olarak dürüst ve adildir. Sizce halk, Kongre ve başkanları aracılığıyla, ev sahibine tam mülkiyet hakkı verdikten sonra, şimdi de değerini vergilendirmek için, bunun adil olacağını düşünüyor musunuz? Henry George'un dediği gibi, etki müsadereyle aynıdır. O buna "çekirdeğini alıp kabuğunu bırakmak" diyor.

XXVI. BÖLÜM

GELİR EŞİTLİĞİ

Gelir eşitliğinin kaçınılmaz etkisi, başarılabileceği varsayılarak, tartışılıyor.

İki veya üç yıl önce George Bernard Shaw, "Metropolitan" dergisinde, medeniyeti etkileyen tüm hastalıklar için bir çare olarak "Gelir Eşitliği"ni savunduğu ödüllü bir makale yazdı. Herkesin eşit geliri olursa, ırkın gelişeceğini, çünkü daha fazla seçim özgürlüğü olacağını savunduğunu hatırlıyorum. Mevcut koşullar altında "erkekler ve kadınlar parklarda ve diğer kamusal alanlarda buluşup, doğal yakınlığı fark ettikleri" gerçeğinden, bazıları tarafından hemen yanıtlanmasına rağmen, yine de bu haksız gelir eşitsizliği nedeniyle ayrı tutulduklarından yakınıyor gibi görünüyor. Erkek, hanımın kişiliğinden ne kadar etkilenirse etkilensin, eğer kendisinden daha düşük bir maddi gelire sahip olduğuna dair kanıt sunarsa, ona yaklaşmak için kendini alçaltmayacaktır; eğer hanımın sahip olduğundan daha düşük bir gelire sahipse, bu yaklaşmaları reddedilecektir.

Bu aynı eski özgür aşk doktriniydi ve yazar, gelir eşitsizliğinin "doğal yakınlığın" özgür seyrini ciddi şekilde engellediğini ve dolayısıyla "süpermen"in gelişini geciktirdiğini göstermek için uzun uzadıya tartıştı. O makalede, gelirleri nasıl eşitleyeceğini önermedi. Bir an için bunu nasıl başaracağımızı değil, bunun tamamlanmasının etkisini incelediğimizi varsayalım.

Gelir eşitliği şimdi bir mucize olsaydı, yani sahip olduğumuz hastalıkları çözüp başkalarının hastalıklarını önleseydi, en başından itibaren iyi işleyebilirdi. Dolayısıyla, ilahi olarak aşılanmış edinme, elde tutma, egemenlik kullanma, başarma dürtüsünü takip etmek yerine, ırkın geliri olmadığında ve dolayısıyla gelir eşitsizliği olmadığında olduğu gibi kaldığını hayal edin. Kiliseler ve katedraller inşa edilir miydi? Kolejler ve üniversiteler kurulur muydu? Sanat ve edebiyat gelişir miydi? Amerika keşfedilir miydi? Gelir eşitliği Kraliçe Isabella'ya Santa Maria'yı satın almak için satabileceği mücevherler bırakmazdı. Aslında satın alabileceği bir Santa Maria olmazdı. Yarış, yarışın başladığı yerde kalırdı. Gelir eşitsizliği, gelirler başladığında başladı. Gelir eşitsizliği, medeniyetin doğuşunu işaret eder ve eğer medeniyet bir gün ölürse, ağıtının başlığı "_gelir eşitliği_" olmalıdır.

Amerika Birleşik Devletleri'nin serveti kişi başına yaklaşık iki bin beş yüz dolardır. Varsayalım ki, tüm mal varlığımız paraya çevrilebilir ve çevrilmiştir. Sonra, dünyanın geri kalanının, paramız var olduğu sürece, her ihtiyacımızı ve her isteğimizi karşılamaya
yetenekli ve istekli olduğunu varsayalım! Yüzyılların birikimini yaklaşık üç yılda yiyip bitirirdik; ve bundan sonra deriler giyerek, üstelik kendi derilerimizle dolaşacaktık. Dünya, çağların birikimlerinden kaynaklanan gelir ve birikimle yaşar, ancak onu etkili kılmak için dolaşımda tutulması gerekir, önce emeğe, sonra üreticiye -yöneticiye- tüccar aracılığıyla ve tekrar emeğe gider.

XXVII. BÖLÜM

TARİHSEL BİR UYARI

Mantıksal olarak Fransız devrimiyle sonuçlanan ve mülkiyetin müsaderesinin birincil amaç olduğu
Rousseau'nun öğretileri, bugünün bazı öğretileriyle karşılaştırılır.

Yeterli bir uyarı oluşturması gereken tarihten alıntı yapılır.

Rousseau'nun ekmesine izin verilen şeyleri ektik ve Fransız devrimi bundan biçildi. "Toplumsal Sözleşme", bugün anlaşıldığı şekliyle mülkiyetin var olmadığını öğretti. Vatandaş, onu sadece toplum için bir emanet olarak tuttu. Çünkü "Toplumsal Sözleşme" uyarınca her biri "kendini, gerçekte olduğu gibi, kendisi ve mülkiyetinin bir parçası olduğu
tüm kaynaklarıyla birlikte, mutlak olarak teslim eder." Devrimdeki bir sonraki mantıksal adım
mütevelliyi görevden almak veya geri çağırmak ve böylece
mülkiyeti tekrar toplumun kendisine vermekti. Bu yapıldı. George W. Hinman
"Tarihten Bir Şey Öğrenebilir miyiz?" Bu vesayetlerin geri çağrılması şu şekilde özetlenmektedir: "Dernek, 'Dernek'in mülke ihtiyaç duyduğu kadar hızlı bir şekilde mütevelli heyetini geri çağırdı. Tüm kilise mülkünün, 800.000.000$; sürgünlerin tüm mülkünün, 600.000.000$; giyotinle idam edilen ve mahkûm edilenlerin tüm mülkünün, 200.000.000$; hastanelerin ve hayır kurumlarının tüm mülkünün, 200.000.000$; son üç yüz yılda satılan ve kiralanan tüm devlet arazilerinin, 400.000.000$; tüm altın ve gümüş kapların ve madeni paranın, 100.000.000$; diğer kurumların tüm mülkünün, kıymetli eşyaların ve ortak malların, 700.000.000$'ını geri çağırdı. Sonra ceket ve pantolon, büyüyen ürünler, tencereler,
çaydanlıklar, tavalar ve şilteler için mütevellilik. Bir kasabada on bin çift ayaktan on bin çift ayakkabının mütevelliliğini geri çağırdı ve
bu mülkün on bin eski koruyucusunu karda çıplak ayakla görevlerini yapmaya mahkum etti."

Sadece bu değil, hükümet, altı yüz doları aşan her gelirin tamamı alınana kadar gelir vergisi yoluyla müsadereyi uzattı. Tarihçi Taine şöyle özetliyor:
"Devrimin kendisini onurlandırdığı özgürlük, eşitlik ve kardeşliğin büyük terimleri ne olursa olsun, özünde bir
mülkiyet transferidir. Tek başına bu, onun başlıca desteğini,
sürekli enerjisini, birincil dürtüsünü ve tarihsel önemini oluşturur."

Hinman şöyle özetliyor: "Bir vücuttaki insanlar yanılmazdır; bireylerin aksine
hata yapamaz. Bu nedenle hükümeti bireysel temsilcilere veya aracılara değil, saf ve
doğrudan demokrasiye güvenmeliyiz. Ancak, koşul eşitliği olmadan en saf haliyle doğrudan demokrasiye sahip olamayız. Koşul eşitliğini elde etmek için
eşit mülkiyete sahip olmalıyız. Mülkiyet eşitliğini elde etmek için
geçmişin ve bugünün
eşitsizliklerini düzeltmeliyiz. Bu nedenle bu
eşitsizlikleri düzeltmek için mülkiyetin mütevelliliği teorisini icat ediyoruz,
mütevellileri geri çağırıyoruz ve toplum adına
tüm eşitsiz mülklere el koyuyoruz. "Bütün döngü budur; büyük devrim budur! Yirmi beş yıl hazırlık, on bir yıl fiili uygulama, on dört yıl anında sonuçlar; elli yıl toplamda ve bu baştan sona kadar öz, öz ve özdür, bir mülkiyet
transferi! Tazminatsız bir mülkiyet transferi! İtiraz edilemeyecek ve geri çağrılamayacak bir mülkiyet
müsaderesi! Kiliseye ve aileye karşı da hareketler vardı, ancak mülkiyet
transferi hem büyüklük hem de önem açısından onları çok aştı.

"Harekete eşlik eden sarsıntıların hareketin kendisinden daha gösterişli olduğu; bir milyon kişinin ülke sınırları içinde bıçaklandığı, boğulduğu, vurulduğu, başının kesildiği ve avlanarak öldürüldüğü; Avrupa'yı 5.000.000 ölüyle dolduran savaşların başladığı; baskının XIV. Louis dönemindekinden çok daha vahşi olduğu, hükümetin israfının en israfçı monarşi dönemindekinden aritmetik olarak dört kat daha fazla olduğu; bütün bir ulusun kan içinde yıkandığı, ahlakının iflas ettiği ve karakterinin özüne kadar çürüdüğü - tüm bu şeyler, ne kadar iğrenç ve dehşet verici, ne kadar dikkat dağıtıcı ve ilgi çekici olursa olsun, yine de devasa olaylardır. _Bu kan denizi ve ölüm çölündeki başlıca hareket
mülkiyetin transferiydi._"

Bununla birlikte, Robespierre--yaşamış en kanlı adam, Rusya dışında yaşamış en kanlı adam ve sosyalizm Amerika Birleşik Devletleri'nde kontrol altına alınmadığı sürece
yaşayacak en kanlı adam--bir idealistti. Hüküm giymiş bir suçluya ölüm cezası vermektense kürsüden istifa etti. Rousseau'nun "Toplumsal
Sözleşme"sini her gün okurdu. Yaşadığı çağın "yükseltme" hareketinin lideriydi ve Fransa genelinde ütopik "özgürlük, eşitlik ve kardeşlik" koşulları üretmeye çalıştı. Bir
Enternasyonalist iken etki alanını
genişletmeden önce Fransa'yı
yeniden şekillendirmeye ve dönüştürmeye çalıştı.

Ancak hem kendi iradesine hem de kendi fikrine sahip olduğu için, ilk muhalefet
görünümünde meydan okudu. İçinde "biraz
mücadele
vardı ve "Beğendim." Doğrudan halka seslendi ve
insan koşullarını iyileştirme çabalarına direnme cüretini gösteren herkesi
gilotine mahkum etti. Her yerde müsadere edilecek mülk ve giyotine gönderilecek kafalar ararken, kariyerinin en ayrıntılı konuşmasını yaptı:

"Amacımız, egoizmin yerine ahlakı, şerefin yerine dürüstlüğü, geleneklerin yerine ilkeleri, görgü kurallarının yerine görevleri, alışkanlıkların tiranlığının yerine akıl imparatorluğunu, talihsizliğe karşı kayıtsızlığın yerine ahlaksızlığı, küstahlığın yerine onuru, kibirin yerine asaleti, paranın yerine şan sevgisini, toplum için iyi insanları, entrikanın yerine liyakati, entelektüel parlaklığın yerine dehayı, hazzın yerine memnuniyetin cazibesini, büyüklerin yüksek yetiştirilmesi yerine insan ihtişamını, sevimli, anlamsız ve sefil insanların yerine yüce gönüllü, güçlü ve mutlu insanları koymaktır; yani, monarşinin ahlaksızlıkları ve saçmalıkları yerine cumhuriyetin her erdemini ve mucizesini koymaktır."

Bunun oldukça iyi bir retorik ve mükemmel bir diksiyon olduğunu düşünüyorum. Hiçbir şey ifade etmese de proleteryaya iyi gelmiş olmalı.
Halk en azından bir süre Robespierre'i putlaştırdı, çünkü her zaman belirsiz ve yüksek sesli bir
dile hakim olan bir hatibi putlaştırdılar. Bir idealisti putlaştırarak onu takip ettiler ve demokrasinin uçlarına
götürüldüler. Fransa'nın tüm nüfusu, bir kalabalığın yapabileceği her şeyi yapan ama esas olarak hukuk biçimlerini koruyan örgütlü bir kalabalığa dönüştürüldü.

XXVIII. BÖLÜM

SERMAYE VE EMEK

Cumhuriyeti tehdit eden tehlikeler arasında, sermaye ve emek arasında var olduğu kabul edilen ve belirgin eğilimi bolşevizme doğru olan savaş da vardır. Yakınlığını gösteren bazı alıntılar yapılmıştır. Önceki sayfaları okumuş olmak, Birleşik Devletler'in hızla bir krize yaklaştığını bilmek için yeterli değildir. Endüstriyel ve toplumsal huzursuzluk her yerde belirgindir. Sermaye ve emek birçok yerde kıskaçtayken, en temel faktör olan yönetim uzlaşmayı başarmakta çaresiz görünüyor. Serbest bırakıldığında, sermaye dayanılmaz koşullar dayattı. Bu, üretimin sınırlandırılması veya emek ürünlerinin fiyatlarının artırılması amacıyla kombinasyonların yasaklanmasıyla sonuçlandı. Şimdiye kadar emek, anti-tröst yasalarından açıkça muaf tutuldu ve şimdi dayanılmaz taleplerde bulunuyor. İşçi sendikalarını ihtiyat sınırlarını aşmaya meyilli oldukları konusunda uyarmak istiyorum. Kabul ediyorum, Kongre, sermaye kombinasyonlarını yasaklamakla aynı şekilde emek kombinasyonlarını yasaklama yetkisine sahiptir. Her tür kombinasyon, amaçları meşru olduğu sürece faydalıdır. Bir öküzü olan ve bir eşeğiyle birlikte çalışan bir adamın eski bir masalı vardır. Bir gün öküz çalışmayı reddeder ve gece eşeğe
onsuz işlerin nasıl ilerlediğini sorar. "Çok zor bir gün geçirdim ama
atlattım," der eşek. "Patron benim hakkımda bir şey söyledi mi?" diye sorar öküz. "Tek kelime etmedi," der eşek. Ertesi gece öküz
tekrar sorar ve aynı cevabı alır: "Çok zor bir gündü ama
tamamlandı." "Patron benim hakkımda bir şey söyledi mi?" diye sorar öküz. "Tek kelime etmedi," der eşek, "ama eve gelince kasapla bir süre sohbet etti." Hepimizin anlaması iyi olabilir ki
bir milyon veya on milyon bankacı, bir milyon veya on milyon çiftçi veya bir milyon veya on milyon örgütlü işçi herhangi bir sınıfın çıkarları doğrultusunda Amerika'yı yönetmeye kalkışırsa ve üretimin devam ettirilebileceği şartları dikte etmeyi üstlenirse, bir yarımkürenin örgütlü baskıdan kurtulması sadece zaman meselesi olacaktır. Ancak her emek örgütü, her sermaye kombinasyonu ve her çiftçi birliği dağılabilir ve bu durum geçici olarak durumu hafifletmekten daha fazla olmayacaktır. Bu, karşı karşıya olduğumuz bir durumdur ve hiçbir teorileştirme bunu iyileştiremeyecektir.

Yakın zamanda Çalışma Bakanlığı'ndan bir yetkili, dikkatlice hazırlanmış bir makalede, sermaye ile emek arasındaki savaşın adalet sağlanana kadar devam edeceği yönünde derin bir bildiri yayınladı. Lütfen, Süleyman'dan daha bilge bir yargıcın yargıçlık yaptığı kesin adaletli bir mahkemenin kurulmasını sağlayın. Kararları ne sermayeyi ne de emeği tatmin edecektir. Tahkim kurulları ara sıra tam adaleti sağlamaya çalışırlar. Genellikle bu unsuru görmezden gelirler ve sadece geçici olarak durumu kurtaracak uygulanabilir bir uzlaşma sağlamayı hedeflerler. Şartlar kabul edilip onaylandığında, her iki taraf da tatmin olduğunu iddia eder, ancak hiçbir taraf tatmin olmaz. Sermaye her şeye hakkı olduğunu düşünür çünkü sermaye olmadan emek açlıktan ölür ve emeğin huzurunda ayakkabılarını ayaklarından çıkarmasını ister. Emek her şeye hakkı olduğunu düşünür çünkü emek olmadan sermaye çürür. Daha da ileri giderek sermayenin bir mit olduğunu ilan eder. Sözde tüm servetin emeğin ürünü olduğunu ve emek çalınmamış olsaydı birikmiş servetin olmayacağını söyler ve büyük ölçüde Alman doğumlu veya Alman eğitimli siyasi ekonomi ve sosyoloji öğretmenlerinden kaynaklanan, hem kilise içinde hem de dışında çok sayıda kamusal konuşmacı ve genel olarak demagoglar tarafından vurgulanan tüm bu sosyalist ve anarşist saçmalıklar. Bu nedenle "emek, hizmetinin tüm gelirini, araç ve makineleri tamirde tutmaya yetecek kadar az talep ediyor." Sermayenin ayakkabılarını çıkarmasını istiyor. Hem sermaye hem de emek, üretimin en önemli faktörünü -yönetimi- görmezden geliyor.

Para kazanmanın hayatın başlıca amacı olduğu, özellikle de başarının bedelini ödeyecek yeteneğe ve enerjiye sahip olanların olduğu bir asır ve daha fazla süren eşsiz gelişme, insanları sınıflara böldü. Edinme yeteneği olanlar servet kazandı, keşfetme yeteneği olanlar ayrıcalık kazandı, devlet adamlığı veya savaş yeteneği olanlar şöhret kazandı. Zenginlik kazananların çoğu kibirli, baskıcı, züppe ve bazıları da aşağılayıcı derecede cimri oldu. Mantıksal olarak -çünkü bu dünyadaki her şey nedenden sonuca doğru ilerler- edinme için gereken belirli türde yeteneğe sahip olmayanlar, bedeli ödemeye isteksiz olanlarla birlikte, zenginlikleri ve sahiplerini kınadılar. Bunlardan bazıları kıskanç, tehditkar, hatta asi oldu ve birçoğu da aşağılayıcı derecede cimri oldu. Sonuç, babalarımızın bildiğinden farklı bir Amerika oldu ve bunu görmek için yaşlı bir kafaya gerek yok. Bir adam sadece apaçık gerçekleri tanıdığı için kötümser değildir. Nuh, kötümser olmaktan çok devlet adamı olmaya yaklaşmıştı. Tarih kendini tekrar eder. Macauley, "eski cesur günler" hakkında şarkı söylerken şöyle diyor:

"O zamanlar hiç kimse parti için değildi,
O zamanlar herkes Devlet içindi,
O zamanlar zengin adam fakirlere yardım etti
Ve fakir adam büyükleri sevdi."

Şimdi fakir adam önce zengin adamı kıskanıyor ve sonra ondan nefret ediyor,
zengin adam daha zenginden nefret ediyor ve daha zengin olan da zengin olmak isteyeni küçümsüyor. Aslında, fakirler için hiç bu kadar sempati duyulmamıştı,
şimdi olduğu kadar onlar için hiç bir şey yapılmamıştı. Ama sempati ve hayırseverlik onun ihtiyacı olan şeyler değil, bunu gösterebilmeyi umuyorum.

DURUM UMUTSUZ MU?

İnsan ırkı daha fazla ilerlemenin imkansız olduğu bir duruma ulaştıysa ve geriye sadece sınıf düşmanlıkları kaldıysa, Yehova'nın "insanı yarattığına pişman olabileceği" ikinci bir fırsat doğmuş gibi görünüyor. Vatanseverlik, hiçbir aklı başında insanın sosyalistin doğrudan tehditten daha uğursuz bir dille öngördüğü şey dışında hiçbir şey için umut etmeye cesaret edemeyeceği bir çözüm gerektirir.

Yazarın sosyalizm üzerine bir tartışma içeren bir broşüre eklediği ve 1916'da Kongre için yürüttüğü kampanyada yaygın olarak kullandığı "Devrim" adlı bölümden birkaç alıntıya izin verin. Yazar, mükemmel bir varlığa ve görünürde vatanseverliğe sahip bir adam. İnancında eski zamanların herhangi bir evanjelisti kadar samimi olduğuna inanıyorum. Yaklaşan felaketi kehanet eden Ignatius Donneley'in vizyonunu övüyor: "Halk bunu kavrayamıyor. Savunucularını arıyorlar - polis, asker, neredeler? Bu korkunç kabus geçmeyecek mi? Hayır, asla! Bu doruk noktası - bu doruk noktası, yüzyılın aloe vera'sı bugün çiçek açıyor." Şunu da ekliyor: "Bunlar Tanrı'nın intikam günü için sakladığı gazap üzümleridir; ve şimdi onları çiğniyor ve bu kırmızı
su -bakın- oluklarda çok yoğun ve hızlı akan... Kötülüğün tek bir çocuğu vardır -ÖLÜM. Yıllarca kötülüğü beslediniz ve büyüttünüz. Onun canavarca yavruları burada, kılıç ve meşaleyle varsa şikayet ediyor musunuz? Başka ne bekliyordunuz? Melekler yetiştireceğini mi düşünüyordunuz?" Ve sonra, "bu acı sözleri bir meydan okuma ruhuyla değil, tüm insanlığa karşı en nazik, en derin sevgi duygusuyla ve ülkeme karşı en ateşli ve vatansever saygı duygularıyla söylediğini" açıkladıktan sonra, "ekmeğin efendilerini" şöyle uyarıyor: "Onlara, eğer 'kırmızı cehennemi' istiyorlarsa, tüm eşlik eden havai fişeklerle - tüm eşlik eden vahşet, suç, acı, sefalet, aşağılanma, üzüntü ve ölümle, şehirlerinin yıkımıyla ve sözde medeniyetlerinin silinmesiyle, en çok istedikleri zaman buna sahip olabilirler. Bu onlara kalmış. Geçmişteki devrimler, biri barutlukta bir kibrit çaktığında, şu anda bekleyen ve gelmekte olan devrimle karşılaştırıldığında sadece anaokulu işleri olacaktır. "

BÖLÜM XXIX

KRİZ ÖNLENEBİLİR Mİ?

Sorunlarımızın hepsi bizi giderek daha uzağa götüren yanlış öğretilerden kaynaklandı. Çok zenginler halkın zihnini düzeltmek için hiçbir şey
harcamayacak ve yasalar bir çözüm
sağlamak için güçsüz görünüyor.

Bütün bunlar önlenebilirdi ve hatta belki de şimdi bile önlenebilir. Bu, kısmen yanlış eğitimle ama büyük ölçüde hükümet biçimimizdeki, hükümet amacımızdaki ve endüstriyel koşullardaki
evrimle başımıza geldi. Hem okul içinde hem de dışında doğru eğitimle önlenebilirdi. Temel Amerikancılığa
hızlı bir dönüşle önlenebilir. Ancak
ne olursa olsun, hiçbir vatandaş bir çözüm arayana kadar vatanseverlikle övünemez; ve durumu kurtarmak için her şeyini
feda etmeyecek hiç kimse vatansever değildir.

Bu bağlamda, çok zenginlerin gerekli işin önemli bir kısmını yapmasını beklememeniz konusunda sizi uyarmama izin verin. Uzun zamandır inandılar ve deneyimleri, paranın her şeyi satın alabileceği inancını haklı çıkardı, birçoğu servetlerinin bir kalabalığın özgürlüğünü satın almalarını sağlayacağını düşünüyor gibi görünüyor. Bir kalabalık her zaman rüşvetçidir ancak alabilecekleri şeyle asla rüşvet alamaz. Fransa'nın zenginleri kaçtı mı? İlk ölenler onlardı. Rusya'nın zenginleri kurtuldu mu? İlk acı çekenler onlardı. Muhtemelen zenginler ölümden önce veya sonra sakatlanma tercihlerini satın alabilirler. Yaklaşan türden tüm devrimlerin tarihi, bir adamın ne kadar çok parası varsa işkence ve nihai ölümünün o kadar kesin olduğu öngörüsünü haklı çıkarır. Kısa bir süre önce çok zengin bir adamdan Bolşevizme karşı bir eğitim kampanyasına katkıda bulunması istendi. Çalışmanın önemini kabul eden küçümseyici bir mektup yazdı ancak bunun zenginler tarafından değil, otuz veya kırk bin dolar değerindeki adamlar tarafından finanse edilmesi gerektiği görüşünü dile getirdi. "Aptalın dar alnını yaldızlayan altın lanetli olsun."

YASALAR ÇÖZÜM SUNMAYACAK

İsrailoğullarının bir zamanlar, Musa dağda Ahlaki Yasa'yı alırken altın bir buzağıya tapındıkları için ciddi zorluklarla karşılaştıkları
kaydedilmiştir. Eğer Amerikan medeniyeti putperestse - ve bu günahtan arınmış gibi görünmüyorsa - tapınmasının amacı, çoğu yasayı gereksiz kılan temel ilkelerin ihmal edilmesiyle
kanuni yasadır. Son on yılda Kongre ve eyalet meclisleri tarafından altmış beş binden fazla yasa çıkarıldı ve yöneticiler tarafından onaylandı. Bu arada, on yıl önce tanınan diğer birçok kişiyle birlikte şu anda düşündüğümüz kötülük, esas olarak
arttı. Ne doğa yasaları, ne ekonomi yasaları, ne de toplum yasaları yasayla tersine çevrilemez. Bir cumhuriyetin halk fermanı ile her şeyi başarabileceği teorisine
davrandık, ancak gelgitler egemen kral veya egemen halk tarafından yasaklanmış olsun, gelir.

TEŞHİS

Bir hastalığın başarılı olma umuduyla tedavi edilebilmesi için, nedenleri ve tezahürleri incelenmelidir. Amerikan endüstrileri ve
iç iyileştirmeler Amerikan emeğiyle başladı. Kuzey New England'daki kızların kışlarını Lowell ve Manchester'daki fabrikalarda geçirdiklerini ve yazları okula dönüp öğretmenlik yaptıklarını
hatırlıyorum. Endüstrilerimiz Amerikan emeğinin arzını aştığında,
temsilciler yurtdışına gönderildi ve göçmenler sözleşmeli olarak getirildi. Kongre sözleşmeli emeğin kabulünü yasakladığında ve
ücretler hala yükseldiğinde, dünya bunu duydu ve her türden, kabileden ve ten renginden oluşan çok dilli bir kitle kıyılarımıza akın etti,
çünkü, bu ciltte başka yerlerde gördüğümüz gibi, emek burada başka yerlerden daha iyi ödüllendiriliyordu ve sermayeden nispeten daha iyi ödüllendiriliyordu. Doğal olarak, Amerikalı yetiştirilmiş erkek ve kızlar İngilizce konuşmayan, Amerikan fikirlerini benimsememiş ve Amerikan yaşam standartlarına yabancı olan yabancılarla yan yana çalışmayı sevmediler. Bu yüzden iş kabul etmeyi bıraktılar ve iş aramaya başladılar. New Jersey, Passaic'te kuralların beş dilde asıldığı bir fabrikayı ziyaret ettim ve okullardan birindeki bir öğretmen bana odasında on dokuz dil konuşulduğunu söyledi. Binlerce kuruluşta, isimleri telaffuz edilemeyen birçok işçi numaralarla tanınır. Bir Amerikan vatandaşının hapishane dışında, numarayla tanımlandığını ve bilindiğini düşünün. Herhangi bir ücret o adamı tatmin eder mi? Hangi ücreti veya maaşı kabul edersiniz ve patronunuz tarafından sadece numarayla tanınırsınız ve haftanın sonunda "437" olarak bir maaş zarfını kabul etmek için sıraya girersiniz? Arttırılmış bir ücret, bu şekilde çevrelenmiş bir adamın zekasını geçici olarak tatmin edebilir, ancak kalbinin açlığını tatmin etmeyecektir.

Bir işçinin yapmayı bildiği sadece iki talep vardır: Daha kısa saatler isteyebilir ve daha fazla ücret talep edebilir, ancak ikisi de tatmin etmeyecektir,
çünkü ikisi de ihtiyaç duyduğu şey değildir. Her insanın -emekçiden daha az kapitalist olmayan- ruhunun neden ağladığını ve onsuz tatmin olamayacağını bilmek ister misiniz? Size söylenmesine
ihtiyacınız yok. Sadece gençliğinizin günlerine dönmeniz yeterli.
Sadece zihinsel felsefeyi, kendi iç bilincinizi bir ders kitabı olarak kullanarak incelemeniz yeterli ve cevabı bulacaksınız.
Amerikan işçisinin talep ettiği şey, Amerikan vatandaşının, çevresi ne olursa olsun, ihtiyaç duyduğu şey, tanınmadır. Bir ses ister. Varlığının kendisi bir miktar sorumluluk gerektirir. Bir şekilde sonuçlara katkıda bulunduğunu ve kendisinin dışında birinin bunu bildiğini hissetmesi gerekir. Tanrı Amerika'yı bu ilahi olarak
yerleştirilmiş özlemlerin bastırıldığı bir nesilden korusun.

Bu özlemleri formüle edemediği için, işçi taleplerini yürüyen delegenin ona gerekli olan tek şey olduğunu söylediği iki şeyle sınırlar: daha kısa çalışma saatleri ve daha fazla ücret. Bunları elde ettiğinde, varlığının gerçek ihtiyacı dokunulmadan kalır ve talebini tekrarlar.
İşvereni onunla birlikte bir şeyler yapmak yerine onun için bir şeyler yapmaya çalıştığında, hem onun hayırseverliğine hem de sempatisine içerler ve tavsiyesini reddeder.

İnsanlarla uğraşması gereken insanlar, insan doğasına öncelikli olarak çalışmalı ve meleklere katılana kadar melek doğasının çalışmasını ihmal etmelidir. Diyelim ki insan doğasının bu analizini sürdürelim, çünkü orada, beslendiğinde hepimize bereket getirecek olan hakikat tohumunu bulabiliriz.

Birkaç yıl önce, çok büyük şehirlerimizden birinin Ticaret Odası, Kongre Temsilcileri Meclisi sözcüsünün onur konuğu olduğu bir Lincoln Günü Ziyafeti verdi. Dudaklarından dökülen diğer akıllıca
felsefeler arasında şunlar vardı: "Kişisel kökeninizi bilmiyorum ama tahminimce elli yıldan daha az bir süre önce, sermayeye sahip olan ve onu temsil eden zeki, erkeksi üretim liderlerinden onda dokuzu ve bu masada oturan eyaletinizin ve ulusunuzun yüksek memurları, 'İspanya'da kaleler inşa eden' sıradan okullarda parlak yüzlü okul çocuklarıydı. Bu Oda bu ziyafeti yarım yüzyıl sonra tekrarlarsa, haleflerinizi bugünün kamu okullarında 'İspanya'da kaleler inşa ederken' bulabilirsiniz." Anladığım kadarıyla düşünce, "Bugünün gençliği yarının yetişkinidir" şeklindeki basmakalıp ifade değil, kamu okullarının da büyüklüğün kreşi olduğu değil. Bana göre hayatın herhangi bir alanında öne çıkmaya mahkum olan kişi, "İspanya'da kaleler inşa eden", hayal kuran, umut eden ve hayallerinin gerçekleşmesi için savaşmaya çıkan gençtir. İngilizce konuşamayan,
ve kendisine numaralandırılmış bir maaş zarfı ve içindekilerden daha elle tutulur hiçbir şey almayan, oğlunun beşiğinin yanında oturan ve geleceğin Amerikalısının hayal gücünü harekete geçiren bir adamın olasılığı nedir? Eğer bir şey söylerse,
muhtemelen--bir milyon evde bunun söylenebilecek tek uygun şey olmadığı söylenemez mi: "Oğlum, seni dünyaya getirdiğim için üzgünüm. Hayatta senin için hiçbir şey göremiyorum. Gelecek
sadece aptal değil, aynı zamanda korkunç karanlık."

Bu ülkeyi yaratan adamlara, tekerlekli yataklarında farklı bir hikaye anlatıldı. Onlar umutla ilham aldılar, çünkü ebeveynleri umutla doluydu. Beklentilerle doluydular, çünkü ebeveynlerinin beklenti içinde olduğunu biliyorlardı. Eğer memnun, umutlu
Amerikancılığı canlandırırsak, "kale inşa etmeyi" teşvik etmeliyiz. Gençliği umutla doldurmalı ve hayal gücünü en keskin noktaya kadar keskinleştirmeliyiz, ta ki
sezgisel olarak edebiyatı arayıp
özlemlerini ifade etmek için gevezelik
yapacak hale gelene kadar.

"Geçmişin sonunda duruyorum, geleceğin başladığı yerde duruyorum,
İmparatorlar tozda yatıyor, diğerleri komuta etmek için yükselecek;
Ama doğmamış yöneticilerden, hüküm sürmüş krallardan daha büyük olanım
Yüreğimde umut ve kazanılacak zaferler olan ben.
Ayaklarımın altında dünya, başımın üstünde gökyüzü,
Burada, şeylerin merkezinde, yaşayan varlığım."

BÖLÜM XXX

SANAYİ CUMHURİYETLERİ

Demokrasi bir hükümet biçimi olarak yıkım anlamına gelirken, toplumdaki demokrasi Amerika'yı en iyi
durumuna getirir. Sanayi cumhuriyetleri olasılığı öne sürülür.

Hükümetteki demokrasiden bahsederken toplumdaki demokrasi anlayışımızı kaybetmiş gibiyiz. Hükümette demokrasiden, halkın sesinin Tanrı'nın sesi olarak ilan edildiği Fransa'daki deneyimden daha iyi ne bekleyebiliriz? Ancak sosyal demokrasi, demokratik bir hükümet biçiminden çok farklı bir şeydir ve neredeyse
kaybedilmiş bir nimet haline gelmiştir.

Sosyalist "Endüstriyel Demokrasi"den bahsettiğinde, tüm endüstrilerin halk yönetimi altında olduğu demokratik bir hükümet biçimini kastediyor. Bu bir uç nokta. Kapitalist endüstriyel otokrasi talep ediyor. Bu diğer uç nokta.

Önceki bir bölümde, Babalar bu hükümeti kurduklarında, deneyimlerinin ve tarih bilgilerinin onları monarşiden korkmaya yönelttiğini göstermeye çalıştım. Fransız Devrimi, destekçilerinin dünyanın gördüğü en saf demokrasi biçimi olması gerektiğini vaat ettiği şeye dönüşmek üzereydi ve Babalar haklı olarak endişeliydi. Kitlelerden, monarşiden korktukları kadar korktukları için orta yolu seçtiler. Temsili hükümeti seçtiler.

Endüstriyel otokrasi ile endüstriyel demokrasi arasında bir orta yol olup olmadığını merak ediyorum. İşletmelerin ve üretim tesislerinin, her çalışanın gerçek bir sese sahip olduğu ve yasama organımıza benzer şekilde müzakere organlarında oturan temsilcileri aracılığıyla, kabine tarafından vetoya tabi olan reformları ve iyileştirmeleri başlatıp önerebileceği veya onaylayabileceği endüstriyel cumhuriyetler yaratması mümkün müdür? Birçok kar paylaşımı yöntemi denendi ve bunlar genellikle avantajlı bir şekilde çalıştı, ancak kabul edilmelidir ki gerekliliklerin çok gerisinde kalıyorlar. Sözde kooperatif endüstriyel endişeler bir ölçüde başarıyla yaratıldı, ancak gerçek sorun dokunulmadan ve her zamanki gibi karmaşık kalmaya devam ediyor. İşçi Partisi, Mallock'un "Saf Demokrasinin Sınırları"[3] adlı eserinde gösterdiği gibi, gerçek işletmenin yönetimi herhangi bir sanayi kaptanınınki kadar keyfi olan bir oligarkın eline verildiğinde, ismine layık bir kooperatif endüstrisi asla kuramadı. Ancak
bu şekilde, gördüğümüz gibi, herhangi bir işletmede en
temel unsur olan yönetimi sağlamak mümkün olmuştur. Emek
bazen sermayeyi bulmuştur, ancak yönetim olmadan sermaye ve emek
etkisizdir. Çok sayıda şirket, işçilerini hisse senedi almaya teşvik etmiş ve hatta yardımcı olmuştur ki bu çok iyi ve
değerli bir politikadır. Hafifletmeye eğilimli olabilir ancak tedavi etmede başarısızdır.

-----

Dipnot 3:

E. P. Dutton & Company, New York tarafından yayınlanmıştır.

Mallock, her başarılı hükümetin otokrasi ve demokrasi unsurlarını birleştirdiğini açıkça göstermektedir. Alman İmparatorluk Hükümeti bile halka belirli yetkiler vermiştir, Amerika Birleşik Devletleri Anayasası ise başkana belirli konularda kayzerin yetkileriyle
rekabet eden yetkiler vermiştir. Anayasanın başkana verdiği veto yetkisi, İngiltere kralının sahip olduğu her türlü yetkiyi
aşar. Öte yandan savaş açma yetkisi Kongre'dedir, Büyük Britanya'da ise parlamento kararına gerek yoktur. Mallock bu düşünceyi genişletiyor ve sosyalist örgütlerin ve işçi sendikalarının yalnızca keyfi olarak yönetildikleri için başarılı olduklarını gösteriyor. Sözde liderleri aslında oligarklardır. Rus Devrimi, Fransız Devrimi gibi, açıkça demokratik kökenliydi, ancak aslında ikisi de dünyanın gördüğü en despotik şeydi. Anayasa tarafından belirlenen Amerika Birleşik Devletleri hükümetinin gücü ve ihtişamı, bu iki temel ilkenin, halk egemenliği ve merkezi gücün en mutlu birleşiminde ve harmanlanmasında yatmaktadır. Sözde emek sorununu çözmedeki temel zorluk, bence, çalışanın bireyselliğini - kişiliğini - tanımamak. Artan ücretler yerine kârın küçük bir kısmı teklif ediliyor ve bu sadece bir rüşvet olarak kabul ediliyor. Piyasanın altında bir fiyattan, kolay ödemelerle hisse senedi teklifi, çalışanın elini kolunu bağlamanın ucuz bir yolu ve grevlere karşı bir sigorta olarak görülüyor. Bu yöntemlerden herhangi birinin denendiği çok büyük bir çoğunlukta erkeklerin onlara kızdığını ve bazı durumlarda onları reddettiğini söylemekte kendimi güvende hissediyorum. Sonra işveren, işçinin iyi muameleyi kabul etmeyeceği sonucuna varır, kulaklarını, ağzını ve kalbini kapatır ve elinden geleni almaya ve ondan zorla çıkarılabilecek en azını vermeye devam eder.

Erkek mutluluğunun temeli, göstermeye çalıştığım gibi,
ilahi olarak aşılanmış yaratıcılık, egemenlik ve başarı arzusuysa, o zaman insan kalbinin bilinçaltı özlemlerini daha kısa çalışma saatleri, artan ücretler veya artan ücretler yerine küçük bir kar payı ile tatmin etmemiz imkansız olacaktır. Analizimde haklıysam, tulumlu gerçek adama erişim yolu -ve gerçek bir adam tulumludur ve keşfedilmelidir- onu gerçek, düşünen ve potansiyel bir varlık olarak zorunlu olarak tanıyacak bir plandır.

Çoğu insan "tebaa" olmaktansa "vatandaş" olarak adlandırılmayı tercih eder.
Otokratlar tebaalarından bahseder. Cumhuriyetlerde tebaa yoktur.
Hepsi vatandaştır. Bu düşünce endüstriyel dünyaya taşınabilirse, oradaki "vatandaşlar" kalp açlıklarının yatıştığını, umutlarının yeşerdiğini görecekler ve başlarını endüstriyel fırsatların daha net atmosferine ve nihai toplumsal tanınma olasılığına kaldıracaklardır. Evrim teorisinin herhangi bir temeli varsa, tür aslında ilk umut dürtüsüyle başını kaldırmaya başladı ve insan olma bilinci
şafağında tüm vücudu dikleşti. Özgür, cesur ve umutlu bir halk asla delirmez.
Çaresizlik ve tanınmama devrimin ebeveynidir. Çoğu kişi "o" diye çağrıldığında kavga edecektir.

Tanınma ve umuttan başka bir nedene bağlı olmayan artan verimlilikle doğrudan ilgisi olan küçük bir kişisel gözlemi mazur görün. Kırk yıl önce hem Almanya'dan hem de İsveç'ten göçmenler her birkaç günde bir Castle Garden'dan kasabama gelirdi. "Tebaa" olarak doğmuşlardı
ve geldiklerinden sonra da daha önce "tebaa" olarak çalıştıkları gibi çalıştılar. "Tebaa" havasıyla hareket ediyorlardı. Hayalimde, Alman ailelerinin sokağın ortasından tek sıra halinde tahta ayakkabılarla geldiğini, öndeki adamın uzun piposundan başka eli boş, hemen arkasında kucağında bir bebek ve başında büyük bir bohça olan karısı ve yaşlarına göre sıralanmış çocuklar, nadiren iki yıldan fazla değişiyordu. Adamın kalbinde bir umut olmalıydı, yoksa memleketini terk etmezdi. Ancak, ne yürüyüşü ne de diğer hareketleri bunu ele veriyordu. Bu göçmenler hemen iş aradılar ve buldular, ancak ilk ay veya daha uzun süre pek bir şey yapmadılar. Ancak, fırsatın kapılarını çaldığını fark etmeleri uzun sürmedi. Anavatanı kendileri kadar fakir bir şekilde terk eden ve artık rahat bir konumda olan arkadaşların verandasında birkaç Pazar öğleden sonrası, artı
şimdiye kadar sadece kendilerine söylenen bir ücret skalası, o büyük adamları dönüştürdü. Abartmıyorum, geldikten sonra altı ay ve genellikle altı hafta sonra geldiklerinden yüzde elli ila yüzde yüz daha fazla çalışacaklarını söylerken. "İspanya'da kaleler inşa etmeye" başlamışlardı. Rüya görüyorlardı ve her vizyondaki
merkezi figür, kendilerine ait bir yuva ve kişisel bir tanınmaydı. Özne olmak yerine vatandaş olmaya karar vermişlerdi.

Bu dönüşüm hala gerçekleştirilebilir mi? Eğer gerçekleştirilebilirse, tüm tehlikeler geçmiş demektir.
Bir şeyden eminim. Bu, yasama yoluyla yapılamaz.

SONUÇ

Amerika Birleşik Devletleri Anayasası'nın insan tarafından kaleme alınmış en büyük özgürlük haritası olduğuna tamamen inanarak insan mülküne geldim;
ve gördüğüm hiçbir şey, duyduğum hiçbir şey ve tüm olgun yaşamım boyunca gerçekleşen hiçbir şey inancımı sarsmadı.

Sanırım iyimser olarak doğmuş olmalıyım. En eski anılarımdan beri
sabah öten horozu, gece öten baykuştan daha çok sevdim. Ve en güzeli, çocukluğumun ve gençliğimin çevresi
son derece umutluydu. Çok az
saat cesaretsizlik gördüm ve hiç umutsuzluk görmedim.
Karamsarları
aşağılayarak, hiçbir şeyin ülkeme veya Amerikan halkına olan umudumu
azaltmaması veya güvenimi zayıflatmaması için karar verdim ve kararlıyım, ve yine de bazen kendime rağmen çok istenmeyen bir dürtü hissediyorum.

Jefferson'un öğretilerinin terk edildiğini ve asgari hükümet ve azami özgürlük yerine, giderek daha fazla hükümet ve giderek daha az özgürlük olduğunu görüyorum. Washington'un Anayasa'da değişiklikler yaparak hükümet sistemimizin enerjisini zayıflatma yönündeki uyarılarını görmezden geldiğini görüyorum. Temsili hükümetten doğrudan hükümete doğru bir eğilim olduğunu görüyorum, bu politika her nerede ve ne zaman denenmiş olursa olsun yıkıma yol açmıştır. Evde, okulda ve sokakta otoriteye karşı artan saygısızlığı, hukuk biçimlerine ve bunlarla uyumlu olarak verilen yargı ve kararnamelere yönelik bazı hakaretleri, tüm yargı sistemimizi baltalamak ve mümkünse devirmek yönündeki açık ve çıplak tehditlerle vurgulandığını fark ediyorum. Gençlerimize, yarını düşünmelerine gerek olmadığı, çünkü hükümetin yakında istihdam sağlayacağı; kendilerini verimli hale getirmenin aptallık olduğu, çünkü hükümetin er ya da geç liyakate bakılmaksızın ücretleri garanti edeceği; tutumlu olmaları gerekmediği, çünkü hükümetin savurgan alışkanlıklara veya kötü yaşama rağmen yaşlılıklarını emekli edeceği yönündeki ince telkinleri duyuyorum. Kapitalist, endüstriyel ve hatta hizmetçi sınıfların, sınıf yasalarına yönelik girişimlerle birlikte, cumhuriyetçi fikirleri, cumhuriyetçi gelenekleri ve cumhuriyetçi kurumları altüst eden giderek artan bir kabul gördüğünü keşfediyorum. Tüm bunların henüz
sosyalist, hatta anarşist bir tohumdan ekilmiş, neredeyse hiç itiraz edilmeden yayılan yemyeşil bir büyüme olduğunu fark ettiğimde ve bir hasadın
henüz toplanması gerektiğini bildiğimde, bazen tedirgin oluyorum.

Ancak bunun halkın hükümeti olduğunu hatırlıyorum. Eğer bunu böyle istiyorlarsa, bu onların işi, benim değil. Eğer bir hata yaparlarsa,
sonuçlarıyla karşılık verebilecekleri bolca yetenekleri var. Bunların hepsi doğru,
ama bunun doğru olması ve korkunç derecede doğru olması, sadece gözetleme kulelerindeki uyanık adamların önemini vurguluyor.

Tüm zamanların en büyük krizinin, Hristiyan medeniyeti dediğimiz her şeyin tehlikede olduğu bir krizin varlığını kabul ederek ve
sessiz kalamadığımdan, umarım bir argüman olarak kabul edilecek bir şey ürettim. Babaların kendi nesillerinden daha bilge olduklarını bilimsel olarak kanıtlamaya çalıştım. Uygulama testinden geçemeyecek hiçbir bilimsel şey yoktur. Eğitimsiz George Stevenson'ı birinci sınıf bir bilim insanı olarak görüyorum. Kömür madencilerinin korunması için bir güvenlik lambası tasarladı ve geliştirdi, çünkü madencilerin çalışmaları sırasında her saat patlama tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Daha sonra bilimsel olarak doğru olduğunu kanıtlamak için gece vakti kendini madene indirdi ve orada tek başına dururken yanan lambasını kaçan gaza doğru itti. Geçmişteki başarılar, hükümet biçimimizin, politikamızın ve hükümet amacımızın bilimsel olarak doğru olduğuna dair kesin bir kanıt sağlıyor. Patlatılamaz veya devrilemez. Tek tehlikesi, onu baltalayabilecek kendi hane halkı, kendi kurumlarının çocuklarıdır. En sıradan okuyucu bile, Babaların öğretilerinden çok belirgin bir şekilde ayrıldığımızı fark etmiş olmalı. Bunu önce hükümet biçimimizde, sonra da hükümet amacımızda yaptık, ikisi de bazen sosyalizm, bazen de "saf demokrasi" olarak adlandırılan bolşevizme güçlü bir şekilde eğilim gösterir. Buna Rousseauculuk da denebilir. Adı önemsizdir. Şeyin kendisi, önce büyüleyen, sonra boğan, kurbanını
sümükle kaplayan ve rahatça
yutan aynı eski yılandır.

Kitapta, yazarın iki büyük önermeden biriyle doğrudan ilgisi olduğunu düşündüğü şey dışında çok az şey var. Birincisi:
Temsili hükümet kurulduğunda doğru ilkeydi,
ve bu nedenle şimdi de doğrudur ve zamanın sonuna kadar doğru olacaktır.
İkincisi: Hükümet başlangıçta vatandaşlara hareket özgürlüğü tanımada ve kendi faaliyetlerini kesinlikle hükümet işlevleriyle sınırlamada doğruydu. Üçüncüsü: Doğru ilkelerden veya akıllıca politikalardan her sapma, bir şekilde Bolşevizme doğru yol açmıştır.

Hiçbir halk, tarımın ilkelerini düzeltemeyeceği gibi, hükümetin doğru ilkelerinden de asla büyüyemez. Zamanların
değiştiği, icatların endüstriyi devrimleştirdiği ve
gelişmiş ulaşım yöntemlerinin uzayı yok ettiği gerçeği,
en ufak bir ölçüde bile, hükümetin doğru ilkesini yanlış yapmaz,
tıpkı doğanın bir ilkesini yanlış yapmadığı gibi.
Yerçekimi yasası Federal Anayasa'nın bir hükmü olsaydı,
"Titanik" battığında Amerika Birleşik Devletleri'nde bunu
değiştirmeye çalışacak birçok kişi olurdu.
Büyük Yasa Koyucu tarafından ilke ilan edildiğinde,
ne buzdağlarının ne de
buharlı gemilerin
olduğunu iddia ederlerdi.

İnsanların şimdi eskiden olduğundan daha bilge olduğu iddiası yanlıştır.
Anayasa Konvansiyonu, o zamandan beri herhangi bir yerde toplanan herhangi bir konvansiyondan daha fazla üniversite mezunu içeriyordu ve
en bilge, en güvenli ve en deneyimli olanların bir kısmı üniversiteli değildi. 1787'den önce Amerika'ya gelen insanlar, yakın yıllardakiler kadar yüce amaçlarla geldiler ve karakter, amaç genişliği ve zeka açısından günümüz göçmenleriyle olumlu şekilde karşılaştırılabilirler. Ayrıca, bizim sahip olmadığımız birçok avantajları vardı.
Büyüklüğün temel unsuru olan düşünmek için zamanları vardı.
Ne eğilimleri ne de dünyanın dört bir yanından haberleri üç veya dört nüsha halinde, sadece haber basan ama her gün birkaç kez basan bir metropol gazetesinde okuma fırsatları vardı. Bir devlet adamı için, yasama salonlarında sorumluluğunu yerine getirmesi gerekip gerekmediğine veya sandıklarda bunu yapmasına izin verilip verilmediğine bakılmaksızın, meditasyon gereklidir.

Hükümet biçimimizi savunurken, bağımsız bir yargı için kısa bir argüman sundum. Anglikan özgürlüğüne bağlılığı yaşayan ve bunu iddia eden herhangi bir ülkede bu gereksiz olmalıdır.

Gerekçelendirme olarak, tüm yargı sistemimize yönelik artan saygısızlığı ve artan saldırıları savunuyorum.

Ayrıca, kayıtlara dayanarak ve insan özlemleri ve duygularına dair bazı referanslar ve analizlerle, uzun yıllar boyunca izlenen hükümet politikasının doğru olduğunu ve bu nedenle sonsuza dek doğru olduğunu ve doğru olacağını göstermeye çalıştım. Hükümetin yüz yıldan fazla bir süredir her endüstriyi desteklediğini ve hiçbirinin babası olmadığını açıkça ortaya koyamadıysam, elimdeki materyali kötü kullanmışım demektir. Hükümetin yalnızca halkın özgürlüklerini koruduğunu, vatandaşlarının ise mutluluklarını aradıklarını ve bunu düzenli bir şekilde ulusu büyük kılan başarılarla kazandıklarını göstermeye çalıştım. Eğer bu argümanın herhangi bir gücü varsa, karşı konulmaz bir şekilde şu sonuca varmalıdır: Amerika daha fazla ilerlemeyi bekliyorsa, tek kesin yol bu temel ilkelere geri dönmektir.

Mülkiyetin müsaderesi de dahil olmak üzere Bolşevik veya sosyalist doktrinlere atıfta bulundum ve kısaca tartıştım, çünkü bunların hepsi babaların politikasından ayrılmada rol oynuyor. Cumhuriyet, özgürlük vermekten ve fırsat sağlamaktan yavaş yavaş uzaklaşıp, vatandaşın daha önce sahip olduğu şeyleri kısıtlamaya ve özümsemeye başladığında, devrimin tüm unsurları için yol açıldı. Durumun ciddiyetini anlamak için mantıksal etkiyi incelemek ve etkiyi kavramak için Fransa ve Rusya'daki benzer hareketlere atıfta bulunmak gerekir.

Hükümetin tamamen laik işlere müdahalesine karşı argümanı, hükümetin iş alanına girdiğinde kaçınılmaz
engelini göstererek güçlendirmeye çalıştım.

Bu, Devlet Memurluğu sisteminin gerçek operasyonlarının çizimleriyle birlikte bazı analizlerine yol açtı.

Ülkem orijinal biçimine ve amacına geri dönecek, bundan fazlasıyla umutluyum; evet, eminim. Amerika Birleşik Devletleri'nin orijinal sadeliğinde temsili hükümete geri dönmesi gerekiyor. Başka türlü olamaz, akıllı bir vatandaşlık, temsilcilerini tekrar yeteneklerinden dolayı seçecek ve deneyim yoluyla verimlilik elde edene kadar sorumluluk pozisyonlarında tutacak, değerlerini ise itaatkar bir şekilde değil, sonuçlara göre ölçecektir. Hırslı, becerikli ve umutlu, erkeksi ve beklentili bir halk, hükümetini kesinlikle işsiz bırakacak ve faaliyetlerini hükümetin meşru işlevleriyle sınırlayacaktır. Geçmişin tüm gelenekleri, Babaların tüm öğretileri, tarihin tüm uyarıları paternalizme karşıdır. Hiçbir hükümet, insanların kendilerini büyük yapacakları özgürlüğü garanti etmediği sürece bir halkı büyük yapmamıştır veya yapmayacaktır. Hiçbir halk, Yüce Tanrı'nın kendileri için yapmalarını istediği -evet, kararlaştırdığı- şeyleri kendileri için yapması için hükümetlerine güvenerek kendilerini büyük yapmamıştır veya yapmayacaktır. EK A

VASIFSIZ İŞÇİLER

Hazine Bakanlığı, 11 Kasım 1903. Devlet Memurluğu Komisyonu'na:

Boston'daki Federal Hizmette işçilerin istihdamını düzenleyen kuralların kabulüyle ilgili 4 Kasım tarihli mektubunuz elimde.
Bu konuyu Başkan'la görüşme fırsatım olacak ve eğer kuralların imzalanmasını isterse uymaktan memnuniyet duyarım. Aksi takdirde reddederim.

Asıl itirazım, 23 Temmuz 1903'te kabul edilen, sınıflandırılmış işçilerin istihdamını düzenleyen yönetmeliklerde yer alan "Sınıflandırılmış İşin Tanımı" başlıklı 6. paragrafın çok
uygulanamaz olduğu gerçeğidir. Aslında, bu Bakanlık bu kuralları her gün ihlal etmekle kalmıyor, onları görmezden geliyor ve bunu yapmaya zorlanıyor. Ayrıca Devlet Memurluğu Komisyonu'nun onları sadece ihlal etmekle kalmayıp, onları görmezden geldiği de bana bildirildi. Komisyonun bunu yapmasına saygı duyuyorum ve bu saygım, onları çıkaran kişiler tarafından görmezden gelinmesi gereken düzenlemeleri yürürlükten kaldırması durumunda azalmaz. Devlet Memurluğu Komisyonu tarafından bu şekilde görmezden gelinmeleri, ofisimde yapılan bir Komisyon üyesinin açık ve tekrarlanan ifadesiyle desteklenmektedir.

Ve hepsi bu kadar değil. Komisyonun vasıflı işçi kayıtlarından, vasıfsız işçilerden istenen basit hizmeti yapmaya istekli kişileri bulmak neredeyse imkansızdır. Söz konusu kural, maaş bordromuzdan vasıfsız işçileri bu basit hizmeti yapmak için almamızı ve bu arada okuma ve yazma bilgisi gerektiren bir hizmeti yapmalarına izin vermemizi yasaklamaktadır. Şu anda Devlet Memurluğu Komisyonu ile San Francisco'da ortaya çıkan bir davayla ilgili uzun bir yazışmanın ortasındayız. Bu davada suç, malları elleçlemekle görevli vasıfsız bir işçinin, rıhtımdaki balya ve kutu yığınlarına gidip inceleme için gereken bir paketi seçmesine ve paketin üzerindeki numarayı okuma yeteneğini kullanmasına izin verilmesiydi. Eğer vasıflı bir işçi vasıfsız işçiyle gidip numarayı okusaydı ve vasıfsız işçiye o paketin istenen numarayı taşıdığını söyleseydi, her şey yoluna girerdi. Savunduğunuz kurallara göre, bir paketi almak için iki kişi gerekir, ancak bunlardan biri tek başına alabilir, sonra bu ofiste bir kişi ve bir stenograf, birinin diğerinin yardımı olmadan bunu yapmasına izin vermenin suçundan doğan yazışmaları yürütmek için gerekir. Başkan bu koşulun Boston ve diğer limanlarda ve ayrıca San Francisco'da başlatılmasını istiyorsa, bunun yapıldığını görmekten çok memnun olurum. Bu Departmanda hizmeti iyileştirmek için Kamu Hizmeti Komisyonu ile işbirliği yapmaktan çok memnun olurum, sadece Boston'da değil, her limanda. Kamu Hizmetine ve ekleyebilirim ki Kamu Hizmetinin mekanizmasına inanıyorum, ancak makineyi mükemmelleştirmektense ürünü iyileştirmekle daha çok ilgileniyorum. Benim açımdan, sadece kuralları imzalamak ve yürürlüğe koymak uğruna gönüllü olarak kuralları imzalamayacağım ve yürürlüğe koymayacağım. Hizmeti iyileştirecek her şeyde en üst düzeyde işbirliği yapacağım.

Saygılarımla,
LESLIE M. SHAW.

ERKEK VASİF OLMAYAN İŞÇİLER İÇİN GEREKLİLİKLER

Hazine Bakanlığı, 26 Ocak 1904.

Devlet Memurluğu Komisyonuna:

14. Maddede, erkek vasıfsız işçiler için fiziksel gereksinimlerin bir beyanını onay için sunduğunuz mektubunuz alındı.

Kademeli bir fiziksel yetenek ölçeğine kesinlikle karşıyım. Eğer orta kiloda, 130 libre ve minimum boyda, 5 ft. 3 in. ve minimum ağırlık taşıyabilecek güçte, 150 libre olan bir adam, sizin önerdiğiniz gibi, 70 olarak işaretlenecekse, o zaman 200 libre ağırlığında, 6 ft. boyunda ve 200 libre taşıyabilen bir adam, 80 olarak mı işaretlenmeli; ve 300 libre ağırlığında, 6 ft. 5 in. boyunda ve 500 libre taşıyabilen bir adam, 100 olarak işaretlenmelidir. Kimsenin etrafında böyle bir adam olmazdı. Fiziksel olarak
yetersiz olurdu. Bir adam ya fiziksel olarak yeteneklidir ya da değildir. Reddetmeyi haklı çıkarmak için yeterli olarak adlandırılan kusurların çoğu doğrudur. Yetenekli kişilerin bir listesinin yapılmasına itirazım yok ve bu listeden seçim yapacağız. Ancak, yargımı, Devlet Memurluğu Komisyonu'nun verebileceği tüm fiziksel muayenelerden ziyade, ofise gelip "günaydın" diyecek ve emekli olacak bir başvuranın görünümüne dayandırmayı tercih ederim.

Yazışmaları uzatmak istemiyorum; fiziksel yeteneklere göre kademeli bir ölçekte vasıfsız işçileri kabul etmeye kesinlikle razı olmayacağım.
Bir adamın 150 libre mi yoksa 400 libre mi kaldırabileceğini umursamıyorum.

Çok saygılarımla,
LESLIE M. SHAW.

EK B

ÇAY DENETÇİSİ

Hazine Bakanlığı, 15 Aralık 1904.

Devlet Memurluğu Komisyonuna:

21 Kasım tarihli, Çay Denetçisi seçmek için üç isim onayladığınız bildiriminizi aldım.

Bu belgeyle, başvuruda bulundukları pozisyon için zihinsel olarak uygun olmadıkları gerekçesiyle onaylanan tüm kişilere itirazda bulunuyorum.

Çayda gümrük vergisi yoktur ve çay incelemesinin tek amacı Amerikan halkını ucuz ve zararlı
hazırlıklardan korumaktır. Yetenekli bir çay denetçisi, bir çay örneğinin üzerine sıcak su döküp tadına bakarak değerinin pound başına beş sente kadar olduğunu söyleyebilmeli ve örneğin çaydan mı yoksa bunun bir taklidi veya hazırlanmasından mı oluştuğunu ve
bozulup bozulmadığını doğru bir şekilde belirleyebilmelidir. İngilizce konuşabilmesi veya adını yazabilmesi önemli değildir. Eğer çaydan anlıyorsa ve dürüstse ve rüşvet almıyorsa, Amerikan halkı koruma altına alınacaktır. Bu adamlar çay hakkında sizden veya benden daha fazla şey bilmiyorlar ve onlar da bu yer için ikimizden biri kadar uygunsuzlar.

Yukarıdakilerin kanıtı olarak, onaylanan isimlerden biri Gümrük Hizmetleri'nde bir katiptir ve bu Departman tarafından Çay Denetçisi olarak tamamen uygunsuz olduğu bilinmektedir. O bir katiptir ve Çay Uzmanı değildir.

Bir diğeri muhasebecidir ve 1886'dan beri sürekli olarak bu şekilde çalışmaktadır ve çay hakkında hiçbir şey bilmez ve bildiğini de iddia etmez.

Üçüncüsü şu anda Gümrük Hizmetleri'nde bir açıcı ve paketleyicidir ve çay hakkında bildiği tek şeyin bir zamanlar kahve satmış olması olduğunu kabul eder.
Bu konunun ciddi tarafı yukarıdakilerin mutlak ve gerçek gerçeğidir.

Pozisyonun önemi hakkında bir fikir edinmek için, sadece o limanda son doksan günde üç yüzden fazla paket iddia edilen çayın hariç tutulmuş olması gerçeğinden yararlanılabilir.

Çok saygılarımla,
LESLIE M. SHAW.

Komiserin 9 Aralık 1905 tarihli mektubu, yani bundan neredeyse bir yıl sonra,
sayfa 173'te alıntılanan ve Komisyonun iki incelemeden sonra, tavsiyesi üzerine yerin Başkan tarafından kabul edildiğini ve Devlet Memurluğundan bağımsız olarak doldurulduğunu belirttiği göz önüne alındığında, yazışmaların geri kalanı önemsizdir.

EK C

TÜTÜN DENETÇİSİ

Hazine Bakanlığı, 15 Aralık 1904.

Devlet Memurluğu Komisyonuna:

-------- limanında Tütün Denetçisi olarak seçilmeye uygun üç ismi onaylayan 12. tarihli mektubunuzu aldım.

Başvurdukları pozisyon için zihinsel olarak uygun olmadıkları için her birine itiraz ediyorum.

İşlenmemiş tütün üzerindeki Gümrük Vergisi kısmen şu şekildedir:

lb başına
Sarılmış Tütün, sapsız 1,85 $
Sarılmış Tütün, sapsız 2,50
Doldurma Tütünü, sapsız .35
Doldurma Tütünü, sapsız . 50
Doldurucu tütün, paketlenmiş veya karıştırılmışsa
%15'ten fazla
sargı tütünüyle, sapsız 1.85
Saplıysa 2.50
Tütün, iki veya daha fazla
ülkenin veya bağımlılığın ürünü
karıştırılmışsa, sapsız 1.85
Saplıysa 2.50

Bu, pozisyonun önemini ve bir uzman tütüncüye denetçi olarak sahip olmanın gerekliliğini göstermeye yeterlidir. Bunlardan hiçbiri
sertifikalı değildir. Birincisi bir katip ve stenograftır.
Postacı olarak çalışmıştır ve şu anda Gümrük Binası'nda yıllık 1.200,00$'a katip olarak çalışmaktadır. Profesyonel bir Devlet Memurluğu Sınavı'na
girmiştir ve bu sınav için kendi deyimiyle "sıkıştırıldığını" kabul etmektedir.
Tütün işiyle hiçbir ilgisi olmamıştır, sadece bir zamanlar bir tütün tüccarının
stenografı olmuştur.

İkincisi, Gümrük Hizmetleri'nde bir mağaza sahibi ve memur. Hükümet için mağaza sahibiyken tütün balyaları görmek dışında tütün konusunda hiçbir deneyimi yok.

Üçüncüsü bir puro üreticisi ama tütün işi hakkında başkaları tarafından satın alınan tütünden puro yapma konusunda biraz deneyimi dışında hiçbir şey bildiğini iddia etmiyor ve bunu da çok küçük bir şekilde yapıyor.
Benim yargıma göre, hükümetin gelirlerini, en az direnç gösteren yolu izleyen ve tütünlerini aldatmacanın tespit edilmesinin en az olası olduğu limana getiren vicdansız ithalatçıların sürekli olarak yaptığı dolandırıcılıklara karşı korumaya tamamen hazırlıksız. Aynı şekilde, dürüst ithalatçıyı vicdansızlarla rekabetten korumaya da hazırlıksız.

Nazikçe ama dürüstçe şunu söylememe izin verin, sınavları yapan adam bir tütün denetçisinde aranan nitelikler hakkında hiçbir fikre sahip değil... Bu başvuranlar iyi insanlar olabilir, iyi kıyafetler giyebilirler, iyi İngilizce konuşabilirler ve dürüst insanlar olabilirler, ancak hiçbiri onun arzuladığı çok önemli pozisyonu üstlenmeye uygun değil ve bunun basit bir nedeni var: Tütün hakkında hiçbir şey bilmiyor!

Çok saygılarımla,
LESLIE M. SHAW.

Komisyonun 9 Aralık 1905 tarihli mektubunda, 173. sayfada alıntılanan, üç sınavdan sonra Başkanın talep üzerine bir tütün denetçisini kabul ettiği ve yerin sınavlardan bağımsız olarak doldurulduğu yönündeki açıklaması göz önüne alındığında, yazışmaların dengesi önemsizdir.

EK D

Hazine Bakanı ile Kamu Hizmeti Komisyonu _in re_ Dava Avukatları arasındaki yazışmalar.

Hazine Bakanlığı, 20 Eylül 1905.

Kamu Hizmeti Komisyonuna:

Beyler:

En kısa sürede özel temsilciler için bir sınav düzenlemenizi dilerim. Geçen gün Sayın ----'e açıkladığım gibi, Bakanlığın hukuk eğitimi almış bazı özel temsilcilere ihtiyacı var. Tüm özel temsilcilerin hukuk eğitimi alması gerekmez, ancak davaların Genel Değerleme Kurulu'na veya Mahkeme'ye sunulmak üzere hazırlanması gereken birçok zaman vardır ve bu durumlarda hukuk deneyimi neredeyse elzemdir. Size bir örnek vereyim: Kısa bir süre önce çanak çömlek ve çini eşyalardaki iddia edilen değer düşüklüklerini araştırmak için Avrupa'ya bir adam göndermem gerekiyordu. Konuyu üç özel temsilci ve özel çalışan tarafından araştırdım, ancak tatmin edici bir sonuç alamadım. Neyin elzem olduğunu bilmiyorlardı ve gördüklerinde kanıtları da bilmiyor gibi görünüyorlardı. Daha sonra deneyimli bir avukatı özel çalışan olarak atadım ve onu gönderdim. Topladığı kanıtlar bu mallar için yüzde elli avans sağlamalı.

Bu durumda soruları deneyimli olmayan herkesi dışlayacak şekilde hazırlamanızı rica ediyorum. Ayrıca sınav yapılmadan önce soruları görmek istiyorum. Komisyonla işbirliği yapmak istiyorum ve Komisyonun benimle işbirliği yapmasını rica ediyorum
iyi bir yönetim için kesinlikle gerekli olan
malzemeleri edinmede.

En içten dileklerimle,

LESLIE M. SHAW,
Hazine Bakanı.

İKİNCİ MEKTUP

Hazine Bakanlığı, 14 Ekim 1905.

Devlet Memurluğu Komisyonuna:

Beyler:

Özel ajanlar için sınava hazırlık çalışmalarınız nasıl gidiyor?
Bunun mümkün olan en kısa sürede yapılmasını çok istiyorum.
Emekli olmadan önce
uygulamak istediğim iyi tanımlanmış bir politikam var.

En içten dileklerimle,
LESLIE M. SHAW.

KOMİSYONDAN İLK MEKTUP

2 Aralık 1905.

Sayın
Hazine Sekreteri:

Beyefendi:

Bu Komisyonun yapmasını istediğiniz ve bugün sözlü olarak soruşturma yaptığınız özel hazine temsilcileri için yapılan sınava atıfta bulunarak, Komisyon, Bakanlığınız tarafından hazırlanan hükümet, hukuk ve gümrük konuları hakkındaki soruların dikkatlice değerlendirildiğini belirtmekten onur duyar. Komisyonun görüşüne göre, bu sorular, bir kişinin Özel Hazine Temsilcileri pozisyonu için yeterliliklerini test etmeden cevaplayabileceği niteliktedir ve diğer yandan, soruları cevaplamamak, bu pozisyon için yeterlilik eksikliğini göstermez.

Komisyon, Bakanlığınızla hizmet için yeterli kişileri güvence altına almak için işbirliği yapmak konusunda samimidir, ancak Bakanlığınız tarafından sunulan materyalde belirtilen doğrultuda bir sınavın istenen etkiyi yaratacağına inanmamaktadır.

Komisyon, Özel Temsilci pozisyonunun, Bakanlığınızın işleyişine ve özellikle gümrük konularına aşina olan, hizmetteki eğitimli ve deneyimli çalışanların transferi veya terfisi ile olduğu kadar açık rekabetçi sınavlarla da tatmin edici bir şekilde doldurulabileceğinden çok ciddi şekilde şüphe duymaktadır.

Saygılarımla,
--------
Komiser.

ÖNCEKİLERE CEVAP

Hazine Bakanlığı, 5 Aralık 1905.

Devlet Memurluğu Komisyonuna:

Hazine Bakanlığı'na Özel Temsilciler için bir sınavla ilgili 2. tarihli mektubunuzu aldım.

Özel Temsilcilerin gerekli niteliklerini, bu konuda hiçbir şey bilmeyen herhangi bir kişiden daha iyi bildiğim konusunda ısrar edersem beni affedeceğinizi biliyorum. Hizmette transfer edilebilecek deneyimli çalışanlar varsa, bir sınavı beklemektense kesinlikle bunu yapmalıyım. Birkaç ay önce sizinle yaptığım kişisel bir görüşmeyi ve bazılarının kişisel, bazılarının ise yazılı olmak üzere birkaç talebi, ardından bu Departmanda soruların hazırlanmasını, ardından da sizin nazikçe atıfta bulunduğunuz sözlü sorgulamayı hatırlayacaksınız. Özel Ajan Gücünde bazı avukatlara ihtiyacım olduğunu tekrar açıklayacağım. Hükümet her yıl milyonlarca dolar kaybediyor (ve bu sınırların içinde konuşuyorum) Genel Değerleme Kurulu'na sunulmak üzere davaların uygun şekilde hazırlanmaması nedeniyle. Kanıtları gördüklerinde bilen ve bir davayı nasıl sunacaklarını bilen adamlar istiyorum. Bir doktor veya bir vaiz istemiyorum, ancak avukat istiyorum ve olmalıyım. Gümrük konuları hakkında bir şey bilip bilmemelerini çok az umursuyorum - bunu öğrenebilirler, ancak Gümrük konuları hakkında her şeyi
öğrenebilirler ve avukat olamazlar. Departmanda hukuktan mezun katiplerim var, ancak bu bir avukatı bir adam yapmaz. Bakanlığın neye
ihtiyaç duyduğunu biliyorum ve bu ihtiyacın karşılanmasını istiyorum. Lütfen
gerekli sınavları yapıp yapmayacağınızı veya
boş kadroları beceriksiz katiplerle mi dolduracağımı, yoksa yürütme emriyle mi bildiriniz.
Eğer bu önemli işe uygun adamların yürütme emriyle yerleştirilmesi talebine katılırsanız, Devlet Memurluğu Komisyonunun adayları benim sağlayacağım bir listeden belirlemesine izin vereceğim veya
onlardan listeyi sağlamalarını isteyeceğim ve adayları ben belirleyeceğim. Devlet Memurluğundan kaçmaya çalışmıyorum, çünkü sonuç getirmek için kullanılabilecek materyali getirecek şekilde uygulandığında buna yürekten inanıyorum.
İş birliği yapma isteğinizi dile getirmenizi takdir ediyorum ve sizden tek isteğim
iş birliği yaparak bunu iyi hale getirmeniz.

Saygılarımla,
LESLIE M. SHAW.

KOMİSYONDAN MEKTUP

9 Aralık 1905.

Hazine Sekreteri:

Komisyon, Özel Temsilciler için önerilen sınavla ilgili isteklerinizin belirtildiği 5. tarihli mektubunuzu
aldığını bildirmekten onur duyar.

Cevap olarak, Bakanlığınız tarafından Komisyona sunulan hükümet, hukuk ve gümrük konuları hakkındaki genel sorulara dikkatinizi çekmek isteriz. Sunulan elli üç sorudan on beşi genel niteliktedir ve herhangi bir hukuk öğrencisi tarafından kolayca cevaplanabilir. Sadece üçü herhangi bir biçimdeki delille ilgilidir.
Bunlar o kadar temel niteliktedir ki konuyla ilgili herhangi bir ders kitabında bulunabilir ve deliller hakkında tatmin edici bir bilgi ortaya çıkarmak için yeterli değildir. Gümrük konularıyla doğrudan ilgili otuz yedi soru vardır, ancak mektuplarınız başvuranlardan konuyla ilgili bir bilginin
gerekli olmadığını belirtmektedir. Konunun dikkatlice değerlendirilmesi ve yakın tarihli mektubunuz göz önüne alındığında, Bakanlığınız tarafından sunulan soruların Özel Temsilcilerin
sınavı için uygun olmadığına inanılmaktadır.

_Komisyonun taşıması gereken sorumluluğun tartışılmasının ardından mektup devam etmektedir_:

Bu bağlamda, Bakanlığınız için Nisan 1903'te düzenlenen 4. Sınıf hukuk katibi sınavına dikkatinizi çekmek isteriz. Bu sınav sizin belirttiğiniz doğrultuda hazırlanmıştır ve yalnızca mezuniyetten sonra en az üç yıllık pratik deneyime sahip olan saygın hukuk fakültelerinden mezun olanların Bakanlık tarafından
kabul edilebileceğine dair ifadeniz duyuruya dahil edilmiştir.
Sınav esas olarak hukukta pratik sorulardan ve belirtilen davalar üzerine görüşlerin hazırlanmasından oluşuyordu. Yarışmaya katılan 367 kişiden yalnızca 20'si yeterlilik kazandı. Bu sınavın sonuçları Komisyon ve kendilerine haksızlık yapıldığını düşünen çok sayıda yarışmacı için çok
tatmin edici değildi. Hazine Bakanlığı yetkilileri tarafından pozisyon için nitelikli olarak görülen birkaç kişinin sınavda başarısız olduğu anlaşılmıştır. Derecelendirmelerden çok sayıda itiraz alınmıştır, bunlardan bazıları ülkenin en iyi hukuk fakültelerinden mezun olmuş ve genel alanda hukuk pratiğinde uzun yıllar deneyime sahip kişilerden gelmiştir.

_Ardından Tütün ve Çay Denetçileri için sınavlara atıf yapılır
XXIII. Bölümde alıntılanmıştır; _ve mektup şu şekilde sona erer_:

Komisyon, binlerce çalışanı olan Hazine Bakanlığı'nın tüm gücünde Özel Temsilciler için uygun niteliklere sahip kişilerin bulunabileceği konusunda güçlü bir görüşe sahiptir.

Çok saygılarımla,
--------
Komiser.

Hazine Bakanlığı, 11 Aralık 1905. Kamu Hizmeti Komisyonuna:

Üç aydır, Özel Temsilci Hizmetini geliştirebilmek için uygun avukatlar listesine bazı avukatlar almaya çalışıyorum ve bu kadar yakınım
başarıya: Bu Departmanın avukatına, Komisyonun hazırlamaktan
memnun olabileceği diğerleriyle birlikte sunulmak üzere bir soru listesi hazırlattım. Soruları incelemedim. Bunlar, yirmi yıldır geniş deneyime sahip avukatlık yapan ve eyaletinin Yüksek Mahkemesi'ne kabul için başvuranları inceleyen komitede birkaç kez görev yapmış olan Yargıç O'Connell tarafından
hazırlandı. Komisyonunuz bu soruları kullanmayı reddetti ve
başkalarını hazırlamayı reddetti. Bana Departmandaki katiplerden boş pozisyonları doldurmam gerektiğini söylüyorsunuz. Bunu asla yapmayacağım. Boş pozisyonlar, benim kanaatime göre hizmeti
geliştirecek bir şekilde dolduramazsam
benim kaldığım sürece kalacak. Muhtemelen Departmanınızdaki bir memur, Yargıç O'Connell'in sunduğundan daha iyi bir soru listesi hazırlayabilir. Eğer öyleyse itirazım yok. Aslında, takip etmekten memnun olabileceğiniz herhangi bir yola itirazım yok ve daha fazla önerim yok. Sadece bir yıl veya daha kısa bir süre içinde Kamu Hizmeti Komisyonu'nun avukatların gerekli olduğu özel hizmet için birkaç avukatı erişilebilir hale getirmesini istiyorum. Hükümet, Genel Değerleme Kurulu'na sunulacak davaları hazırlayabilecek Özel Temsilci gücündeki adamların eksikliğinden dolayı her yıl milyonlarca dolar kaybediyor. Komisyon, bana yardımcı olmayı seçerse çok minnettar olurum ve geçmişte reddettiği gibi gelecekte de hareket etmeyi reddederse, hizmeti iyileştirmek için başka bir yol bulamazsam, bunu sunacağım.

Saygılarımla,
LESLIE M. SHAW.

KOMİSYONUN CEVAP TARİHİ ARALIK 20, 1905.

Özel Temsilci pozisyonundaki boş pozisyonların açık rekabetçi sınavlarla
tatmin edici bir şekilde doldurulamayacağının farkındayız....

... Mektubunuzda belirttiğiniz gibi hukuk katibi için bir sınav yapmamızı istiyorsanız bunu yapacağız; ve Özel Temsilci pozisyonundaki boş pozisyonları
doldurmak için bu sicili kullanmak isterseniz, bunu yapmak elbette sizin ayrıcalığınızdır.

Saygılarımla,
--------
Komiser.

Bunun üzerine Hazine Bakanı şu talebi yaptı:

"Bay ----'nin bana verdiği 20 Aralık tarihli mektubunuza cevaben ve sözlü anlaşmamızla uyumlu olarak, Kamu Hizmeti Komisyonu'nun uygun göreceği bir isim vererek, ancak hukuk fakültelerinden mezun olanlar ve ayrıca _Nisi Prius_
Mahkemelerinde davaların yargılanması da dahil olmak üzere aktif uygulamada en az üç yıllık deneyime sahip olanlar hariç tutulacak şekilde bir sınav düzenlemesini talep ediyorum. Bu katipleri Özel Temsilci olarak kullanmak istiyorum. Bunlar, altı ay beklemeden doğrudan veya hemen transferle atanmaya uygun olmalıdır. Onlara şimdi ihtiyacım var ve Komisyon sınavı mümkün olan her şekilde hızlandırırsa memnun olurum."

29 Aralık 1905'te Komisyon, Hazine Bakanlığı'ndaki hukuk katipleri için bir sınav duyurusunun taslağını sundu ve şunları ekledi:
"Duyurunun, bu konuda yapmak isteyebileceğiniz önerilerle birlikte en kısa sürede bu ofise geri gönderilmesi rica olunur."

Öneriler 4 Ocak 1906'da yapıldı.

"Aşağıdakileri ilk paragraftan çıkarmanızı öneriyorum:

'Hazine Bakanlığı Gümrük Şubesindeki pozisyonlara sertifika verirken, Gümrük Hukuku ve Gümrük Davalarındaki uygulamalara aşinalık gösteren deneyim dikkate alınacaktır. '

Amerika Birleşik Devletleri'nde Gümrük Davalarında deneyimi olan ve Özel Temsilci atayacağım bir avukat yok, ancak pozisyonun ödeyeceği ücretin beş katını kazananlar hariç. Şehirlerde ve özellikle New York'ta, Gümrük Davalarında uygulama deneyimi olan oldukça fazla sayıda itibarsız kişi var, ancak Gümrük Davalarında deneyimi olan ve Özel Temsilci atayacağım bir New York avukatı yok, ancak dediğim gibi bunu kabul etmeyenler hariç.
Gümrük Davalarında aşinalık veya uygulama umurumda değil. İstediğim şey Gümrük Davalarında uygulama yapabilecek yetkinliğe sahip ve atanmasını haklı çıkaracak kadar dürüst bir adam."

Daha önce belirtildiği gibi, Komisyonun hatası olmaksızın hiçbir mahkemede dava görmüş hiçbir avukat uygun hale getirilmedi ve Hazine
Bakanı yalnızca uygun listeden bir avukat temin edebildi. Uygun bir hukuk katipleri listesi vardı ancak avukatlar listesi yoktu.

YAZDIRICININ NOTLARI

Bu metin, aşağıda belirtilenler dışında, eski ve tutarsız yazım, noktalama ve dilbilgisi dahil olmak üzere orijinalindeki gibi korunmuştur.

Bariz matbaa hataları sessizce düzeltilmiştir.

Orijinal eserdeki italik metin burada _text_ olarak gösterilmiştir.

Küçük büyük harfler burada tamamen büyük harflerle gösterilmiştir.

Dipnotlar yeniden numaralandırılmış ve daha sonra ait oldukları
paragrafların hemen altına taşınmıştır.

"Tallyrand" şu şekilde değiştirilmiştir: "Talleyrand"

"cocklebur" "cockleburr" olarak değiştirildi

Leslie M. Shaw'ın Project Gutenberg Kaybolan Yer İşaretleri E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VANISHING LANDMARKS ***

***** This file should be named 46380.txt or 46380.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/8/46380/

Produced by Larry B. Harrison, Fred Salzer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net from
images generously made available by The Internet Archive
(http://archive.org/).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
