*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Punch, or the London Charivari Volume 107, August 25, 1894
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 24, 2014 [EBook #46395]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46395
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Punch, or the London Charivari Volume 107,
August 25, 1894, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Punch, or the London Charivari Volume 107, August 25, 1894

Author: Various

Editor: Francis Burnand

Release Date: July 24, 2014 [EBook #46395]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

*** START OF TURKISH PART ***
Punch veya London Charivari, Malcolm Farmer,
Wayne Hammond ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
http://www.pgdp.net

Punch veya London Charivari

107. Cilt, 25 Ağustos 1894

Sir Francis Burnand tarafından düzenlenmiştir

BİR SURREY EV SAHİBİNİNE.

(_Kırsalda Bir Ev Alan Bir Şehir Matronuna Parodi Bir Teşekkür Oyu._)

[İllüstrasyon]

LADY CLARA SHERE DE SHERE,
Artık benim sayemde ün kazanacaksın;
Tozlu şehre geri dönmek neredeyse kırıyordu
Kırsal kalbimi.
En nazik şekilde, kalmamı söyledin
Ve daha iyisini istemedim,
Ama büyük bir D ile Görev
Çok yüksek sesle çağrıldı ve ben emekli oldum.

Lady CLARA SHERE DE SHERE
Adını beğenip beğenmeyeceğini merak ediyorum!
Ah! Hepiniz nasıl da alay etmeye başladınız
Ve geldiğim anda gülmeye.
Yine de sevgili kızınızın kız gibi cazibesi uğruna daha fazlasını kabul ederdim.
Henüz dört yaşında olmayan basit bir kız
Kollarınıza almak için iyidir.

Leydi CLARA SHERE DE SHERE,
Daha yeni bir öğrenci bulmalısın,
Tabağını göğe kadar yığdığında,
Uysalca aldırmadığını söyleyecek.
Yemek yeme gücümü yenmeye çalıştın,
Boş bir tabaktı cevabım.
Grosvenor Meydanı'nda bıraktığın kedi
Şimdi benden daha aç değil.

Leydi CLARA SHERE DE SHERE,
Bazen bir annenin bakış açısını benimsiyordun,
Ve sevimli DOROTHY'nin
Benden -ya da senden- çok fazla şey öğrenmesinden korkuyordun.
Gerçekten de onun duymaya pek uygun olmadığı
Acı bir söz duydum;
Dilimizde SHERE DE SHERE'e yakışan
o huzur yoktu.

Leydi CLARA SHERE DE SHERE,
Salon için evlilik çanları çaldı.
Kapınızda bayraklar dalgalanıyordu;
Onlardan meraklı bir küstahlıkla bahsettiniz.
Güzel gelini nasıl kınadığınızı
Ve elbiselerinin DEĞERLİ olmadığına yemin ettiğinizi
Ve neşeyle kiliseye gidip
Çok asil bir doğuma sahip olan ona baktığınızı.

İnanın bana, _Clara Shere de Shere_,
Oldukça eğilmiş gördüğüm adam,
Evinizdeki görkemli yaşlı bahçıvan
Soylu gelini tercih ediyor.
Her neyse, bana öyle geliyor ki
Önemli olan ne yediğiniz.
Sütlü tatlı havyardan daha iyidir,
Ve renkli tatlılardan daha basit yiyecekler.

CLARA, CLARA SHERE DE SHERE,
Ellerinizde zaman ağırsa,
Ve erişebileceğiniz
Topraklarınızda tenis oynayacak kimse yoksa,
Oh! tenis kortunun işaretli olduğunu gör,
Ve yağmur yağmamasına dikkat et,
O zaman bir ay daha Shere'de kal
Ve beni tekrar kalmaya davet et.

* * * * *

"THE UPPER SUCKLES"DAN BİR SES.

SEVGİLİ BAY PUNCH,--Londra'nın tamamı şehir dışında olmasına rağmen, birtakım kişilerin Lordlar Kamarası'nı kınayan bir toplantı düzenlediğini veya düzenlemeyi önerdiğini fark ettim. Sezonun
kapanışına bakılmaksızın, seçilen yerin Hyde Park olduğunu veya olacağını düşünüyorum. Belki de, bu koşullar altında, ulusun temsilcisi olarak - eşit derecede aristokrasinin ve demokrasinin - duygularımı ifade etmem için bana birkaç satırlık yer verirsiniz.

Sevgili Beyefendi, orta yaşımı epeyce geçtim ve yine de, erkek ve çocuk,
Ayanlar Kamarası'nda tam yarım düzine yıldır bulunuyorum. Meslektaşlarımın arasına eklendiğimi, seçkin bir avukat, başarılı bir general veya büyük bir devlet adamı olduğum için söyleyemem. Bana verilen bu ayrıcalığa ilişkin iddiamın, -şimdiye kadar geçen yaz ayları boyunca- "Londra'nın ahşap duvarları" olarak adlandırılabilecek en yararlı endüstriye sunabildiğim önemli hizmetler olduğuna inanıyorum. Uygun bir bölgesel unvan seçmem istendiğinde, tereddüt etmeden Savon de Soapleigh Baronluğu'nu seçtim. Savon, Fransızca kökenli bir kelimedir ve seçkin ırkımın Norman kökenli olduğunu belirtir. Sadece "büyük yıkanmamışların" yeniden canlanmasına yardımcı olmakla kalmadım, aynı zamanda partimin siyasette onurlu bir şekilde ilişkilendirildiği büyük davaya da önemli hizmetlerde bulundum. Seçim kesesine çok büyük bir miktar katkıda bulunabildim ve birkaç önemli seçim bölgesinde savaşıp kaybettikten sonra, özellikle arabamın panellerinde sergilendiğinde bana çok yakışan taçla fazlasıyla ödüllendirildim.

Bana, şüphesiz (çünkü bu bir soru çağıdır), Üst Meclis'e girdiğimden beri ne yaptığımı soracaksınız? Cevap vereceğim, _Burke_'te bir sayfa güvence altına aldım, parti kırbaçlarını memnun etmek dışında oy kullanmaktan
çekindim ve her şeyden önce ve her şeyden önce hanım karımı memnun ettim.
Ve yine de Lordlar Kamarası'nı ortadan kaldırmak isteyenler var!
Eski asaletimizi ortadan kaldırmak isteyenler var!
Düşünmek bile
çok zor! Çünkü Lordlar Kamarası'nda ulusun büyüklüğünün yansımasını görüyorum.

[İllüstrasyon]

Ama bana, "O Meclisi geliştirmek için bir şey yapar mıyım?" diye sorabilirsiniz.
Ve ben de, "Evet." diye cevap veririm. "Sayılarını artırmayın;
zaten yeterince büyük." derdim.

Yarı tıbbi itibara sahip,
benim kadar veya neredeyse benim kadar yararlı olmuş
bir beyefendinin,
karışım Öksürük Viscountu olmak istediği herkesçe bilinen bir gerçektir.
Aynı sınıftan bir başkası, henüz doğmamış nesiller tarafından Sigara Lordu Tobacco olarak bilinmek istiyor;
bir üçüncüsü ise, halkın "anlayışlarına" (_plaisanterie_'yi affedin) verdiği dikkat nedeniyle,
"Baron de Boots" olarak şeref listesinde yer almak istiyor.

Sevgili _Bay Punch_, Lordlar Kamarası'nın yalnızca bir dizi kaba ve kendini beğenmiş adamın kibrinin tatmini için böyle bir şekilde genişletilmesi medeniyetimiz için bir skandal olurdu. Hayır, sevgili Beyefendi,
asil tarikatımız yeterince büyük. Bunun uzatılmaması gerektiği konusunda tatmin oldum ve tatmin olduğumda herkesin görüşleri
(ve burada bana servet kazandıran bir endüstriden bir benzetme alıyorum) "sadece baloncuklar--sabun baloncukları"dır.

Ve şimdi kendimi imzalıyorum, eskisi gibi sade JOE SNOOKS değil, ama
çok sadakatle,

SAVON DE SOAPLEIGH.

Not: Uzun atalarımın benimle aynı fikirde olacağından eminim.
O uzun
soy keşfedildiğinde sonucu duyacaksınız.

* * * * *

GEÇMİŞ.

[İllüstrasyon]

Yaz ortası alacakaranlığı ölüyor,
Altın rengi griye dönüyor,
Ve benim sıkıntılı düşüncelerim uçup gidiyor
Kaybolan günlere,
Hayatın benim için hiçbir engeli olmadığında, sevgilim,
Ama Proctorlar, bulldoglar ve donlar,
Ve ben sana soneler yazardım, sevgilim,
John'un düşsel eski bahçesinde.

Aman Tanrım! Ne güzel zaman geçirdik, sevgilim,
O hafta Anma için oradaydın!
Danslar ve piknikler - aman Tanrım, sevgilim,
Onları düşünmek ne kadar garip!
Tozlu yaşlı doktorlara nasıl güldük,
Ve muhteşem altın elbisesiyle Vice'a,
Ve Proctorların beni sürekli aşağı göndermesini
utanç verici buldun.

Dans ettik, yemek yedik ve kayıkla gezdik,
Aslanların hepsi _comme il faut_ gibiydi,
Ve sen gösterinin en iyisi olarak
Yaşlı JOHNNIE'S'i seçtiğinde garip bir heyecan hissettim.
Hevesli zevkini hatırlıyorum, aşkım,
Bahçemiz, şapelimiz ve salonumuzla--
Ve ah, o muhteşem gece için, aşkım,
Balliol balosuna gittiğimizde!

Dans etmenin çok zayıf bir zevki var
Haziran ayında havasız, sıcak bir balo salonunda--
Ve Balliol çimenliği büyüleyici görünüyordu
Ayın gümüşü ışığında.
Sanırım bu düşünce aklıma gelmişti, aşkım,
Benden başkasına,
Çünkü neredeyse tek bir kelime etmeden, aşkım,
Seni gülümsetip kabul ettirmeyi başardım.

Balliol çimenliğinde oturduk, aşkım,
Ve saatler istediğin kadar hızlı uçtu,
Ta ki şafak vaktinin pembe uçlu parmakları, aşkım,
Trinity ağaçlarının üzerinden sürünene kadar. Bir yabancı, daha önce hiç

Vapider anahtarında çöp duymadığını söyleyebilir;
Ama hiçbir konuşma
benim için bu kadar lezzetli olmamıştı.

Havada yürüyormuşum gibi hissettim, aşkım;
Ve oh, sen
Saçından küçük bir tutam kestiğinde nasıl da titredim, aşkım,
Ve sen de benden hoşlandığını söyledin. Tekrar tekrar tuttum onu, aşkım,
Tutkulu bir yeminle göğsüme.
O zamandan beri orada yatıyor, aşkım,
Ve işte şimdi orada yatıyor.

--Ama kalbim korkunç bir gümleme atıyor, aşkım,
Kendimi nefes almak için çırpınırken buluyorum,
Çünkü boğazım bir yumruyla tıkandı, aşkım,
Kesinlikle orada olmamalı.
Ve ne yazık ki düşünüyorum ki hayat, aşkım,
Her zaman istediğimiz gibi akmayacak --
Çünkü sen başka bir adamın karısısın, aşkım,
Ve ben hala bekarım.

* * * * *

Ortak (Gaz) Sayacı.

"Işık ölçerler" çoktur,
Hepsinin en hafifi
"Yuvadaki Kuruş!" denen şeydir.

* * * * *

EMBARRAS DE RICHESSES.

["Banka İadesi rezerv ve külçe stokuna önemli eklemeler gösteriyor."--_"Times," "Money Market"te._]

Daha zengin Yaşlı Kadın bulamazsın,
Threadneedle Sokağı'ndan bundan daha iyi Yaşlı Kadın yok, ne de daha temiz,
Ama, _Struwwelpeter_'daki çocuk gibi,
O bir zamanlar tombul, kızıl saçlı çocuk,
Sevgili yaşlı kadın ekşi ve üzgün görünüyor;
Hayır, uzun zamandır üzgün görünüyor,
Ve bir zamanlar beğendiği yiyecekler reddedildi.
Bağırıyor--"Altını alın!
Ah, şu iğrenç şeyleri alın!
Bugün hiç altınım olmayacak."

Bu Kadın, eski Danae gibi
Uzun zamandır altın yağmurlarıyla baştan çıkarılmış,
Yüksek finanslı Jüpiterler tarafından;
Ama, o soğuk gıdadan bıkmış,
Ya da tıka basa yemiş, ya da öfkeli, ya da hasta,
Sevgili Yaşlı Hanım hâlâ haykırıyor--
"Bana altın yok diyorum!
Ah, şu iğrenç şeyleri götürün!!
Bugün daha fazlasına _sahip_ olmayacağım!!!"

Ve benim sözüme göre bu pek de şaşırtıcı değil,
Çünkü geniş evinde ve altında,
Külçe altının sınırsız bir deposu var,
Ve daha fazlasına yer bulmakta bile zorluk çekiyor.
Her cebi, keseyi, kasayı, sandığı doldurmuş,
Ve hâlâ kalabalıklar etrafını sarıyor ve
İşe yaramaz, zahmetli birikimlerini sunuyor,
Dolaplarını tıka basa doldurmak, dolaplarını boğmak için.
O zaman ne şaşırtıcı ki--
"Ah, şu iğrenç şeyleri götürün!
Bugün daha fazlasına _sahip_ olmayacağım!!"

Zavallı Yaşlı Hanım bir zamanlar
Bir tür modern _Bayan Midas_ olarak gurur duyuyordu;
Çünkü dokunduğu her şey altına dönüşüyor
Her şeyi kucaklayan elinde;
Altın, zengin _Bayan Kilmansegge_'in altın bacağı kadar sağlamdır,
Ama, o kadın gibi, fakir-zengin, şanssız,
O şimdi sarı pisliği daha az değerli buluyor,
Bir zamanlar gayretle kazınmış olsa da,
Saf fazlalığı yüzünden.
Yolunu tıkıyor, nefesini kontrol ediyor;
Bunun onun ölümü olmasından korkuyor.
Külçeyle bir Babil inşa edebilirdi,
Bu yüzden bağırıyor, elinden geldiğince yüksek sesle,--
"Artık değil, iyi dostlar, diyorum!
Aman Tanrım gidin!!
Bugün daha fazlasına _dayanmayacağım_!!!"

Yalvarıyorlar, dua ediyorlar, yalvarmaya çalışıyorlar
Sokaktaki Yaşlı Kadın Threadneedle.
Hala çığlık atıyorlar, geliyorlar! geliyorlar!
Bir "milyon" veya bir "erik" değerindeki adamlar,
"Cin" veya "neşeli keşiş"; Sürekli chinketh, chink-chank-chunk!
"Gladstone"da veya bez çantada;
Ama o ekşi ekşi "swag"a bakıyor,
Huysuzca eteğinin etrafına toplanıyor,
Sanki altın sarı toprakmış gibi. "Ah, şimdi kaç, _ya_!
Senden gerçekten bıktım.
Teklif edilen 'şeyi' reddetmeliyim;
Kullanabileceğimden çok daha fazlasına sahibim.
Paraya ihtiyacım veya isteğim yok
Bal için tok bir arıdan daha fazla.
Para bir uyuşturucudur, mide bulandırıcı bir doz.
Piyasa nakite burnunu sokar.
Gömülü yetenek kadar işe yaramaz,
Ya da fakir bir dosta verilen yarım kron kadar;
Aç bir dırdırcıya yaldızlı yulaf kadar.
Şişkin kese ve çantayı defol!
Onlar bir zahmet ve beladır.
Ben _depolamayacağım_, yatırım _yapamam_.
'Eski çorabınla' yetin,
_Sana_ Bir Yüzde Bir bile ödeyemem.
Altın külçesi bir yük ve sıkıcıdır.
Daha fazlasına dayanamam!
Benim için artık yok, diyorum
Ah, şu iğrenç şeyleri götürün
Bugün hiç altınım olmayacak!!!"

* * * * *

[İllüstrasyon: EMBARRAS DE RICHESSES.

_Threadneedle Sokağı'ndaki Yaşlı Kadın. _ "DEFOL! GİDİN
KÖTÜ PARANIZLA! DAHA FAZLASINI YAPAMIYORUM!"]

* * * * *

[İllüstrasyon: GÜVENLİ TARAFTA.

_Brown._ "GEORGE ADINA, JONES, BU ÇOK GÜZEL BİR ŞEMSİYE! NEREDEN ALIYORSUN?"

_Jones._ "AVUKATIMA DANIŞANA KADAR CEVAP VERMEYİ REDDEDİYORUM!"]

* * * * *

YENİ HAVA.

(_Eski Bir Ezgiye._)

Ey RAYLEIGH, bu _gerçekten_ garip
Bu Yeni Azot! Suya dönüşen hava
İnsanlara yeni görünmüyor,
(Bu yaz tüm atmosferimiz
"Çok ıslaktı,")
Ama sadece katı hava daha gürültülü görünüyor,
Daha da Munchause tarzı!
Yeni şeyler artık çok yaygın;
Ve adil görünüyor,
Yeni Mizah, Sanat ve Kadınla,
Yeni Hava'mız olmalı.
"Tembel hava", biri neşeyle buna diyor;
Mevsimlik, çok!
Bizi sakinleştirecek mi, sevgili RAYLEIGH,
Bizi yatıştıracak, bizi neşelendirecek mi?
Telaşı yatıştıracak, ateşi düşürecek,
Sinirsel stresi yatıştıracak mı?
Eğer öyleyse, sen sonsuza dek
_Punch_ övecek ve kutsayacaksın.
Yeni Hava - oh! büyük Beyefendi! -
Hayatı yeni bir melodiye mi çevirecek?
Bizi bir Lotos Ülkesine götürecek, Beyefendi,
Her zaman öğleden sonra mı?
Yüzde bir. oldukça az görünüyor!
Daha fazlasını yapamaz mısın?
Katı olduğunda kırılgan mıdır?
Sıvı, _döker_ mi? RAYLEIGH? Hayır mı? Öyle demiyorsun!
Ne kadar da komik şeyler biliyorsun!

* * * * *

KÖTÜ BİR ALMAN ORDUSU İLE YENİLDİĞİ BİR KRİKET

TAKIMI ARASINDAKİ FARK.--Biri zamanında çalmayı başaramazken diğeri "zamanı kaçırmaz."

* * * * *

LİR VE LANCET.

(_Sahnelerde Bir Hikaye._)

VIII. BÖLÜM.--SÜRPRİZLER--KATILABİLİR VE BAŞKA.

XIII. SAHNE.--_Amber Boudoir._ Sir RUPERT _az önce girdi._

_Sir Rupert._ Ha, MAISIE, canım, seni gördüğüme sevindim. Peki, ROHESIA,
nasılsın, ha? Olağanüstü _görünüyor_sun! Burada olduğunu
hiç bilmiyordum!

_Spurrell (kendi kendine)._ Sir RUPERT! Beni çok
yakında buradan çıkaracak, sanırım!

_Leydi Cantire (üzgün)._ Yaklaşık bir saattir evdeyiz, RUPERT--sorarak öğrenmiş olabileceğin gibi--ama şüphesiz ki sadece kız kardeşin olan bir misafiri ağırlamaktansa rahatını tercih ettin!

_Sir Rup. (kendi kendine)._ Başlıyor bile! (_Yüksek sesle._) Çok
üzgünüm--biraz ıslandım--her şeyi değiştirmek zorunda kaldım. Ve ALBINIA'nın burada olduğunu biliyordum.

_Leydi Cant. (cömertçe)._ Pekala, tanıştığımız anda tartışmaya başlamayacağız; ve diğer misafirini unutuyorsun. (_Alçak sesle._) Bay SPURRELL--Şair--Andromeda'yı yazdı. (_Yüksek sesle._)
Bay SPURRELL, gel de seni kardeşimle tanıştırayım.

_Sir Rup._ Ah, nasılsınız? (_Kendi kendine, el sıkışırken._) Bu adama ne
söylemem gerek? (_Yüksek sesle._) Sizi
burada gördüğüme sevindim, Bay SPURRELL--sizinle ilgili her şeyi duydum--_Andromeda_, ha? Umarım
bizimle birlikteyken eğlenmeyi başarırsınız; korkarım
şimdilik pek bir şey yapamazsınız.

_Spurr. (kendi kendine)._ At kötü durumda; bana göstermeleri için zamanları olacak.
(_Yüksek sesle._) Eh, görmeliyiz, Efendim; elimden geleni yapacağım.

_Sir Rup._ Görüyorsunuz ya, atış artık _tamamlandı.

_Spurr. (kendi kendine, profesyonelce tahrik olmuş bir şekilde)._ Atını
görmeden önce bekleyebilirlerdi! Beni böyle çağırdıktan sonra! (_Yüksek sesle._) Ah, bunu duyduğuma üzüldüm, Sir RUPERT. Keşke
daha erken gelebilseydim, eminim.

_Sir Rup._ Keşke bir ay önce sana sorsaydık,
ateş etmekten hoşlanıyor musun? Sport'a tepeden bakıyor olabilirsin diye düşündüm, belki.

_Spurr. (kendi kendine)._ Sport? Neden, _kuşlardan_ bahsediyor -- attan değil! (_Yüksek sesle._) Ben mi, Sir RUPERT? _Pek değil_! Ben de herkes kadar bir günlük
ateşle avlanmaya hevesliyim, ama artık pek fırsatım olmuyor.

_Sir Rup. (kendi kendine, memnun)._ Hadi, Av Yasalarına karşı
güçlü görünmüyor! (_Yüksek sesle._) Bütün gün masanın başında oturmuş gibi görünmediğini düşündüm! Hala avlanma var, tabii. Binicilik yapıp yapmadığını
bilmiyorum?

_Spurr._ Aynen öyle, efendim! Neden, ben sporla uğraşan bir
ilçede doğup büyüdüm ve yaşlı amcam hayatta olduğu sürece, ara sıra onun çiftliğine gidip
tazılarla koşuya çıkabilirdim.

_Sir Rup. (çok memnun)._ Başkent! Bir sonraki buluşmamız
Salı günü--ülkenin en iyi yeri; neredeyse tamamen çimen ve güzel
temiz
direkler ve korkuluklar. Bunun için burada kalmalısınız.
Ağırlığınızı mükemmel şekilde taşıyacak bir kısrak buldum ve sanırım size bir koşu sözü verebilirim--eh, ne diyorsunuz?

_Mahmuz. (kendi kendine, şaşkınlıkla)._ O _çok_ iyi bir ihtiyar!
İhtiyar SPAVIN'e iş için alıkonulduğumu telgrafla bildireceğim; ve binicilik pantolonumu aşağı göndermelerini söyleyeceğim! (_Yüksek sesle._) Bu alışılmadık derecede nazik bir davranış, efendim,
ve sanırım biraz durmayı başarabilirim.

_Leydi Culverin (kendi kendine)._ RUPERT aklını kaçırmış olmalı!
Pazartesiye kadar burada kalması yeterince kötü! (_Yüksek sesle._) RUPERT, Bay SPURRELL'in zamanının ne kadar değerli olduğunu unutmamalıyız; onu burada bir gün daha fazla tutmak çok bencilce olurdu----

_Leydi Cant._ Canım, Bay SPURRELL bunu _başarabileceğini_
söyledi; böylece hepimiz onun arkadaşlığından temiz bir vicdanla keyif alabiliriz. (Leydi
CULVERIN _duygularını zorlukla gizler._) Ve şimdi,
ALBINIA, eğer beni mazur görürsen, sanırım odama gidip biraz dinleneceğim, çünkü oldukça yorgunum ve bu akşam yemeğe gelecek tüm bu sıkıcı
insanlar var.

[_Ayağa kalkar ve odadan çıkar; diğer hanımlar da onun örneğini izler._

_Leydi Culv._ RUPERT, şimdi ROHESIA ile yukarı çıkıyorum. Bay SPURRELL'i
nereye koyduğumuzu biliyorsun, değil mi? Verney Odası.

[_Dışarı çıkar._

_Sir Rup._ İsterseniz sizi şimdi yukarı alalım, Bay SPURRELL--sadece
yedi, ama. Diyelim ki giyinmeniz bir saat sürmez, ha?

_Spurr._ Aman Tanrım, hayır, efendim, buna benzer hiçbir şey yok! (_Kendi kendine._) Şimdiki halimle
iki dakikamı almaz! Ona söylesem iyi olur--Çantamın gelmediğini
söyleyebilirim. _Geldiğine_ inanmıyorum ve her neyse, bu iyi bir
mazeret. (_Yüksek sesle._) Gerçek şu ki, Sir RUPERT, korkarım ki
bavulum ne yazık ki geride bırakıldı.

_Sir Rup._ Bavul yok, ha? Eh, eh, önemli değil.
Ama soracağım--Sanırım sorun olmaz.

[_Dışarı çıkar._

_Kaptan Thicknesse_ (_SPURRELL'e_). Kesinlikle gelmiştir, bilirsin--adam bunu halledecektir. Akşam yemeğinden önce bir kadeh şeri ve bitter içmeye tamamen itiraz etmemeli. _Senin_
hissettiğini bilmiyorum--ya ruhun şeri ve bitterden _üstün_ olsa?

_Spurr._ Şu anda değil. Ama bir şansım olsa ruhumu şeri ve bitterden
üstün tutardım!

_Kaptan Thick. (düşündükten sonra)._ Diyorum ki, bilirsin, bu oldukça
zekice, ha? (_Kendi kendine._) Çok zeki bir adam bu, ama kendini beğenmiş değil--eğer biraz _sınırlı_ biriyse hiç fena değil.
(_Yüksek sesle._) Akşam gazetesinde bir şey var mı? Onları buraya getirme.

_Spurr._ Önemli bir şey değil. Grand National için _Maymun hilelerine_
bir itiraz olduğunu görüyorum.

_Kaptan. Thick. (ilgilendi)._ Hayır, Tanrı aşkına! Umarım taşımazlar--onun hakkında bir şeyler yapmak istiyorlardı.

_Spurr._ Ben olsam onu ​​desteklemezdim. Kazalar hariç
kazanılması güvenli bir şey biliyorum--kesinlikle, efendim! Bahşişi doğrudan ahırdan aldım. Sen sadece tavsiyemi dinle ve _Jumping
Joan_'a yığabileceğin her şeyi yığ.

_Kaptan. Thick. (daha sonra, kendi kendine, uzun ve oldukça ilginç bir
sohbetten sonra)._ Gök gürültüsü kadar zeki bir adam--şairlerin bu kadar zeki adamlar olduğunu hiç bilmiyordum. Tanrı aşkına, bir "bahisçi" olabilir! MAISIE'nin onu bu kadar çok düşünmesine şaşmamalı!

[_İç çeker._

_Sir Rup. (geri döner)._ Şimdi, Bay SPURRELL, benimle yukarı
çıkacak olursanız, size odanızı gösteririm. Bu arada, bagajınızla ilgili
sorgulamalar yaptım ve her şeyin yolunda olduğunu göreceğinizi düşünüyorum. (_Merdivenlerden yukarı
çıkarken._) Şu anki halinizle
yemeğe inmek zorundaysanız sizin için biraz garip, ha?

_Mahmur. (kendi kendine)._ Aman Tanrım, canavar çantam _sonuçta_ geldi!
Şimdi takım elbise getirmediğimi _anlayacaklar_. Ona ne kadar da baykuş gibi
söyledim! (_Yüksek sesle, zayıf bir şekilde._) Ah--şey--gerçekten çok garip, Sir RUPERT!

_Sir Rup. (bir yatak odası kapısında durarak)._ Verney Odası--işte
buradasınız. Ah, karım senin adını kapıya yazdırmayı unuttu--şimdi yapsan iyi olur, ha? (_Kapı plakasındaki karta yazıyor. _)
İşte--peki, umarım her şey rahat geçer--saat sekizde akşam yemeği yeriz,
biliyorsun. Yapman gereken her şey için bolca vaktin var!

_Mahmuz. (kendi kendine)._ Keşke ne yapacağımı bilseydim!
Bu haldeyken asla
aşağı inecek kadar yüzsüz olamam!

[_Verney Odasına üzgün bir şekilde girer._

SAHNE XIV.--_Doğu Kanadında Üst Koridor._

_Kâhya Odası Çocuğu_ (_UNDERSHELL'a_). Bu senin odan, beyefendi--yanan
bir ateş ve her şeyi bulacaksın.

_Undershell (acı bir şekilde)._ Bir ateş mi? Benim için! Böyle bir
hoşgörüyü beklemiyordum. _Emin misin_ bir hata yok?

_Çocuk._ Bana söylenen oda bu, beyefendi. Şöminenin üzerinde mumlar ve kibritler bulacaksın.

_Und._ Gerçekten her lüks! Şımartıldım--_şımartıldım_!

_Çocuk._ Evet, efendim. Ve akşam yemeğinin saat dokuzu geçtiğini söyleyecektim, ama
Bayan POMFRET, aşağı inip oturmak istediğin
zaman seni Pugs'ın Salonunda görmekten 'çok mutlu olurdu.

_Und._ Pugs'ın Salonu mu?

_Çocuk._ Bizim aramızda 'Ousekeeper's Room' dediğimiz yer, efendim.

_Und._ Bayan POMFRET bana fazlasıyla şeref veriyor. Ve senin zeki yüzünü şenlik masasında görmenin
memnuniyetini yaşayacak mıyım, oğlum?

_Çocuk (kıkırdayarak)._ Aman Tanrım, efendim, ben
_üst_ hizmetçilerle birlikte yemeğe oturmuyorum, efendim!

_Und._ Ve ben--sadece bir dahi--_oturum_! Bu ayrımlar sana çok
keyfi geliyor olmalı; ama genç arkadaşım, doğal kıskançlığını dizginle. Sana temin ederim ki bu terfiyle övünmüyorum!

_Çocuk._ Hayır, efendim. (_Kendi kendine, dışarı çıkarken._) Biraz
sapık olduğunu düşünüyorum, öyle. Bahsettiği tek bir kelimeyi bile anlamıyorum!

_Und. (yalnız, çevreyi incelerken)._ Boyalı demir karyola, dumanlı bir baca, zilsiz ve şöminenin üzerinde bir metin olan bir çatı katı! Tanrıya şükür, o DRYSDALE'li herif beni burada göremez!
Ama burada uyumayacağım, gururum ancak akşam yemeğine kalmanın gerginliğine dayanabilir--daha fazla değil. Ve açlık beni yiyip bitirene kadar
Kâhya Odasına inersem asılırım. Daha sekiz olmadı--zamanı
nasıl geçireceğim? Ha, görüyorum ki bana kalem ve mürekkep bahşettiler. İlham perisini çağıracağım. Öfke şiirler yazmalı, tıpkı JUVENAL'e yaptığı gibi; ve _o_ kölelerle akşam yemeğine hiç oturtulmamıştı!

[_Yazıyor._

SAHNE XV.--_Verney Odası._

_Mahmuzla. (kendi kendine)._ Aman Tanrım, ne oda! Duvarların her yerinde halı, büyük dört direkli yatak, oymalı tavan, alev alev yanan
kütüklerle dolu büyük şömine,--eğer burada bir _veteriner_ böyle yapılıyorsa, _diğer_
adamların odalarının fiyatı ne kadar? Ve tam da onlarla bu kadar iyi geçinirken akşam yemeği yemeden yaşayacağımı düşünmek! _Yapmalıyım_. Mesleğin itibarı için -şirketten bahsetmiyorum bile-
bir maymun ceketi ve tüvit çantalarla gelemem ve sahip olduğum tek şey bir gecelik!... Leydi MAISIE'nin "Her şeyi olduğu gibi kabul et" demesi çok güzel, ama eğer _benim_ durumumda olsaydı!... Ve sanki _giyim_ kıyafetlerim de yokmuş gibi. Keşke onları
aşağı getirseydim, akşam yemeğine bir----(_bir çift mum yakar._) Merhaba! Yatakta ne var? (_Yaklaşır._) Gömlek! Beyaz kravat! Çoraplar! Ceket, yelek, pantolon--bunlar _giyim_ kıyafetleri!... Ve işte masanın üzerinde bir çift fırça! Yemin ederim ki _benim_ değiller--üzerlerinde bir monogram var--"U.G." Tüm bunların anlamı ne? Elbette! Tabii ki! sıradan eski koz, Sir RUPERT ve
doğal olarak bana hakkını vermemi istiyor. Nasıl olduğunu gördü ve
gitti ve beni kandırdı! Böyle bir evde, acil durumlar için hazırlar--tüm bedenleri stokta tutuyorlar, sanırım... Fırçalarda "U. G." yazmıyor--"G. U."--"Misafirin Kullanımı." Eh, işte buna şık bir
şekilde yapmak denir! _Külkedisi_'nin bununla hiçbir ilgisi yok! Sadece
uygun olmalarını umuyorum. (_Daha sonra, giyinirken._) Hadi,
gömlek iyi; pantolon biraz kısa--ama aşağı sarkacaklar;
yelek--of, tokasını çözmeliyim--as, _çözülmüş_! Kendimi
kasnaklanmış bir fıçı gibi hissediyorum! Şimdi ceket--kolayca hallederiz. Peki,
üzerinde_; ama tekrar çıkarmak için
ceviz gibi soyulmam gerekecek.... Ayakkabılar mı? Ah, işte buradalar--bir çift topuklu ayakkabı. Oh--Leicester Meydanı'ndaki İşkence Sergisi'nden gelmiş olmalı; cam terlikler
onlar için hiçbir şey değil! Ama sıkışınca idare etmek zorunda kalacaklar; ve _çok_
sıkıştırıyorlar! Ha, ha, bu iyi! Bunu Kaptan'a söylemeliyim. (_Aynada kendine bakar._) Şey,
kesim ve genel stil açısından benimkilerle aynı seviyede olduklarını söyleyemem; ama idare ederler.
Ve şimdi Çizim Odası'na inip tüm
zekilerle anlaşacağım!

[_Yeniden canlanan bir memnuniyetle dışarı çıkıyor._

[Resim: "Biliyor musun, bu oldukça akıllıca, değil mi?" diyorum.]

* * * * *

EDEBİYATIN GELİŞİMİ İÇİN DERNEĞİN

[Resim]

Okurlarımızın hatırlayacağı üzere, birkaç yıldır oluşum sürecinde olan bu derneğin ilk yıllık toplantısı dün yapıldı. Derneği muhabirleri dışlama kararından dolayı tebrik
edemeyiz. Temsilcimizin kabul başvurusunda bulunurken, kendisinin varlığının gereksiz olacağı, çünkü dernek üyelerinin bir süredir kendi incelemelerini yapmış olmaları nedeniyle gelecekte kendilerinin rapor vermeleri gerektiği konusunda bilgilendirildiği doğrudur. Ancak, edebiyata olan hevesli ilgisi yalnızca demokratik gazetelerin edebiyat sayfalarıyla değil, gerici dergilerin bile daha yüksek eleştirilere ve edebi kesitlere ayırdığı köşe yazılarıyla yeterince doğrulanan kamuoyu, diyoruz ki, bu saçma
yanı kabul etmeyecek ve dün düzenlenen bir toplantının tarafsız bir raporundan başkasını kabul etmeyecek. Bunu elde ettik ve şimdi bunu dünyanın yararına yayınlamaya devam ediyoruz.

Toplantı, Bay RICHARD L-G-LLI-NNE'nin Bay ROBERT B-CH-N-N ile işbirliği içinde bu vesileyle özel olarak yazdığı iki bin kelimelik bir dua ile açıldı. Bu, yakında _Daily Chronicle_'a ortak bir mektup şeklinde yayınlanacağından, şimdilik sadece ifadenin canlılığını, duygusal inceliği ve üslubun zarafetini en üst düzeyde birleştirdiğini söylemek yeterlidir. Bu arada, Derneğin yeni Dua Kitabının Baylar E-K-N M-TTH-WS ve J-HN L-NE tarafından yıl sonundan önce "Bodley
Head"de yayınlanacağını belirtebiliriz. Baylar A-BR-Y B-ARD-L-Y ve W-LT-R S-CK-RT tarafından bolca resimlendirilecek ve ayrıca kitap için özel bir süslü kapak
tasarladılar. Sadece üç yüz kopya
çıkacak. Ancak toplantıya geri dönmek için.

Uyum sağlandıktan sonra, Bay W-LT-R B-S-NT birkaç söz söylemek için izin istedi. Yayıncıların zorunlu olarak kamulaştırılmasını savunduğu anlaşılan açıklamaları ilk başta olumlu karşılandı. Dikkatsizce Bay DICKENS ve Bay THACKERAY'i övmek için bir iki kelime söylediğinde, zorlu bir mücadeleden sonra
inledi. Bay DICKENS ve Bay THACKERAY, anladığımız kadarıyla, o sırada
odada değildi.

Bay H-B-RT CR-CK-NTH-RPE ayağa kalktı ve önceki konuşmacıyı kınadı.
Edebiyat, diye ilan etti, belirsiz olmalı. Ne demek istediğinizi bilmenin ne faydası vardı? Herhangi birinin bir şey bilmesinin ne faydası vardı? Kişisel olarak, yardım edebileceğinden fazlasını bilmek istemiyordu
ve toplantıya çok yardımcı olabileceğine dair güvence verebilirdi; evet,
diğer yaratıkların patchwork ve pisliklerin değerini doğru bir şekilde anlamalarına yardımcı olabilirdi. Bu, insanlığın diniydi.

Bay N-RM-N G-LE konuşmada pek iyi olmadığını, ancak süt ürünleri ve meyve bahçesi tarzında bir şeyler
yapabileceğini söyledi. Daha sonra şu örneği verdi:--

CELIA beyaz cübbeli bir şekilde girer,
CELIA süt sağmaktadır.
CELIA her gün Hap Kralı'na
Övgüler yazar.

CELIA'NIN sürüleri ve CELIA'NIN sürüleri
(Onlara sadece o öğretebilir)
Hepsi kremalarını ve lorlarını üretir,
Bay B-CH-M'nin yardımıyla.

Bu büyüleyici pastoralin anlatımı yüksek bir tezahüratla karşılandı ve genellikle duygusallığa kurban gitmeyen bir editör, bunun kendisine, komşu çiftçinin meyve bahçesinde geçirdiği bir günün ardından Dr. GREGORY'NİN tozlarını aldığı mutlu çocukluğunu hatırlattığını söyledi.

Bir sonraki konuşmacı G-ORGE EG-RT-N idi. Tüm kadınların, dedi,
GEORGES olması gerektiğini. GEORGE SAND ve GEORGE ELIOT'un onun inandığı kadınlar olduğunu söyledi. GEORGE
MEREDITH bir istisnaydı, ancak bu sadece onun kuralını kanıtladı. Kadınlar
sefil bir topluluktu: kendi hatalarıydı. Neden evlensinler ki? ("Duy, duy,"
Bayan MONA CAIRD'den.) Neden doğmuş olsunlar ki? Cevap vermek için durakladı.

Bu noktada Bay W. T. ST-AD odaya girdi ve "JULIA Chicago'da" hakkında konuşmayı teklif etti, ancak toplantı
Başkan'a geleneksel teşekkür oyu olmadan karışıklık içinde dağıldı.

* * * * *

BU İŞLER NASIL YAPILACAK.

(_Geleceğin Huzurlu Bir Dük Romantizmi._)

Majesteleri, günün sonunda Ütopya'nın güzel diyarında
pipo içiyordu. Akşam yemeğini bitirmişti ve kahvenin yerini alan
_lager_ birasını tartışıyordu.

"Aman Tanrım," dedi Dük, Başbakan'ın yakınlardaki bir sandalyeye oturduğunu fark ettiğinde oldukça endişeli bir şekilde; "Korkarım
utanç içindeyim."

"Hiç de değil, efendim," diye cevapladı Bakan, nezaketle. "Tam tersine, Ütopya halkı adına, size
içten teşekkürlerimi sunmak istiyorum."

"Ne için?" diye sordu Dük.

[İllüstrasyon]

"Görevinizi yaptığınız için, efendim. Bu bir yenilik değil, çünkü aslında, her zaman yapıyorsunuz."

"Bunu söylediğinizi duyduğuma sevindim," dedi Majesteleri; "çünkü
ben
taahhütlerimden kaçtığım izlenimine kapılmıştım."

"Hayır, efendim--hayır. Hafızanıza danışırsanız,
bugünkü programı harfiyen uyguladığınızı göreceksiniz."

"Bu sabah bir temel taşı veya benzeri bir şey koymamış mıydım?"

"Elbette; ve kalkarken bir ipe dokundunuz ve
hemen makine harekete geçti ve taş gerektiği gibi
yerleştirildi. Rüzgarlı bir çadırda durmak zorunda kalmak için millerce yol kat etmekten çok daha iyiydi."

"Ve bir sergi açmamış mıydım?"

"Evet, neden olmasın. Ve zamanı gelince açtınız. Uşağınız sizi temsil etti ve konuşmanızı taşınabilir fonograftan çıkardı."

"Aslında, bu çok yaratıcıydı," diye belirtti Majesteleri. "Ama
ben özlenmedim mi?"

"Siz öyle olurdunuz, efendim," diye karşılık verdi Başbakan, "eğer size bin farklı tavır
gösteren feneri aşağı göndermeyi önceden düşünmeseydik. Diski hızla döndürerek en gerçekçi
sunum hemen sunuldu."

"Mükemmel! Peki başka bir şey yaptım mı?"

"Majesteleri neden bütün gün incelemelere katılmak,
kanallar açmak ve hatta halka açık yemeklere başkanlık etmek için çok çalıştı. Bilim sayesinde, kişiliğinizi, konuşmanızı, varlığınızı anında yeniden üretebiliyoruz."

"Son derece zekice!" diye haykırdı Majesteleri. "Ah, yirminci yüzyıl selefinden ne kadar daha iyi!"

Ve şüphesiz Majestelerinin duygusu gelecek nesiller tarafından
onaylanacaktır.

* * * * *

[İllüstrasyon: TATİL KARAKTER TASLAKLARI.

KÜÇÜK BINKS, BÜYÜK STANLEY JONES'U SEVİYOR, KENDİSİNİ VE DÜNYADA BAŞKA HİÇ KİMSEYE SEVMİYOR!

ÜÇÜNDEN EN ÇOK ACINACAK OLAN HANGİSİDİR?]

* * * * *

AVAYI SAYMAK.

_Bir Walton Parçası._

_Birinci Piscator_, R-S-B-RY. _İkinci Piscator_, H-RC-RT.

_Birinci Piscator._ Aman Tanrım, bak, efendim, bir balık, bir balık!

[_Kaybediyor._

_İkinci Piscator._ Evet, evlen, efendim, o iyi bir balıktı; eğer o oltayı tutma şansım olsaydı, yirmi bir, oltamı senin ona verdiğin
gibi
kırmazdı; onu tutardım, bundan sonra
öğreneceğin gibi; çünkü sana söylüyorum, bilgin, balık tutmak
bir sanattır, ya da en azından balık yakalamak bir sanattır. Gerçekten de o havuzda kaybettiğin
ikinci cesur Somon!

_Birinci Piscator._ Aman Tanrım, her şeyi kırdı; yarım bir misina ve
iyi bir sinek kaybedildi. Benim hiç şansım yok ve o Peers Havuzu ölümcül bir
balıkçılık.

_İkinci Piscator._ Evlen, kardeşim, öyle görünüyor --en azından sana!
Eh, eh, kaybolan balık için ağlamak dökülen süt kadar önemsiz;
güneş battı, gün sona eriyor; oltaları kaldıralım ve
git!

_Birinci Piscator. _ Bakın yağmur nasıl da yağmaya başlıyor ve bulutlara bak
(yanılmıyorsam) yakında dumanlı bir duş alacağız. Gerçekten
uzun, zorlu bir gün oldu ve çok kötü bir spor oldu.

_İkinci Balıkçı._ Hımm! _Avladığım_ balıktan oldukça memnunum ve
tutulanların hepsi karaya çıkarılmıştı--ama önemli değil! Balıkçının şarkısında da söylendiği gibi "Balıkçılar
balık tutmamalı".

_Birinci Balıkçı._ Evlenmek, kesinlikle hayır! (_Şarkı söyler._)

Ah cesur balıkçının hayatı
Herkesin en iyisidir!
Bunu sadece çekişmeyle mahvetmek isteyenler
Kesinlikle bir çılgın olmalı.
Başkalarının
arada sırada
Savaşları olur,
Ve kavanozları;
Bizim kuralımız hala
İyi niyet
Biz neşeyle olta atarken. Şapkamızda kancalar var,
Olta ve zıpkın da var;
Atış yapabilir ve sohbet edebiliriz,
Balıklarımızı ve samanlarımızı da oynarız.
Burada kimse yapmaz
Küfür ederiz,
Yeminler yıpranır
Balıkları kaçırır.
Bizim kuralımız hala
İyi niyettir.
Balıkçılar mızrakla balık avlamamalıdır.

_İkinci Piscator._ Güzel şarkı, kardeşim! Aman Tanrım, ama bizim
barışçıl ve erdemli eğlencemizde bile, artık bazı tartışmalı ve
engelleyici oyunbozanlar var. Bunlar iyi eski Balıkçılar Yasasına uymaz,
ama başkalarının yüzmelerinde sallanır ve sıçrar, yakalayamadıkları balıkları
yıkıp götürür ve uzman balıkçıların yapmasını, dereyi çamurlamasını ve yolunu tıkamasını, ağ atmasını, kaçak avlanmasını ve o kadar gürültülü, vicdansız, görgüsüz bir şekilde oltayla balık tutmasını istemez ki, dürüst olta balıkçılığı bile
acı bir emek ve sıkıntıya dönüşür.

_Birinci Piscator._ Evlen, evet kardeşim! Tefekkür Eden Adamın
Eğlencesi gerçekten de eskisi gibi değil. Tatlı
şarkıcı Bay WILLIAM BASSE, günümüzün meşgul B'lerine ne derdi; DUBARTAS
B-RTL-Y'ye, ya da hoş bir rapora sahip Bay THOMAS BARKER, TOMMY
B-WL-S'ye?

_İkinci Piscator._ Ya da değerli eski COTTON kendini beğenmiş MACULLUM MORE'a?

_Birinci Piscator._ Ya da aynı derecede kendini beğenmiş BRUMMAGEM BOY?

_İkinci Piscator._ Ya da Dame JULIANA BERNERS B-LF-UR'a?

_Birinci Piscator._ Ya da Sir HUMPHREY DAVY kendini beğenmiş H-TF-LD'nin
otokratına?

_İkinci Piscator._ Eh, eh, balık tutarken çekişmeden, engellemeden ve
tüm sportmenlik dışı oyunlardan nefret ederim.

_Birinci Piscator._ Ben de öyle diyorum. (_Şarkı söyler._)
Akranlar önyargıyla dolu,
Çok sık denendiği gibi;
Yüksek trolollie lollie loe,
yüksek trolollie lee!

_İkinci Piscator._ Avam Kamarası zenginlikle dolu,
Ve ikisi de gururla dolu.
_O zaman kaygıdan uzak durun_
_ve benimle birlikte balık tutun!_

_Birinci Piscator._ Evlen, kardeşim, keşke ben de her zaman bunu
yapabilsem. Ama sık sık farklı kulaçlarda olta atmaya mahkûm olduğumuzdan, senin oltaladığın büyük balığı her zaman yakalayamayabilirim, hatta----

_İkinci Piscator._ Pekala, dürüst bilgin, daha fazla konuşma, ama
günlük avımızı
sayalım ve tartalım. Aman Tanrım, ama uzun bir mücadeleden sonra yakaladığım ve senin o çok engebeli ve girdaplı havuzun içinde
zıplama şansına eriştiğin o büyük balık, çimenli kıyıda
gerçekten cesurca bir gösteri yapıyor! Ve bak, bilgin, bu ilk bakışta pek çok kişinin
sanacağından çok daha
güzel ve nadir bir balık!

[_İçten içe kıkırdar._

_Birinci Piscator._ Doğru söylüyorsun, efendim. Ve gerçekten de diğer balık,
daha küçük olsa da, hapşırılacak
bir şey değil. Evlen, Efendim, sonuçta
o kadar da kötü bir gün değil--hava ve çok fazla engel düşünüldüğünde, ha?

_İkinci Piscator._ Belki de değil, belki de değil! Yine de, dürüst bilgin,
Peers' Pool'da kaybettiğin o iki büyük balığı
güvenli bir şekilde karaya çıkarmış olmanı isterdim,
aslında o garip su parçasından,
tüm balıklarımızı saklayabilmeyi isterdim!

* * * * *

[İllüstrasyon: YAKALANANLARI SAYMAK.

ROSEBERY. "SONUÇTA O KADAR DA KÖTÜ BİR GÜN DEĞİL!"

HARCOURT. "HAYIR! _DİĞERLERİNİ_ DE AYNI ŞEKİLDE KARAYA ÇIKARMIŞ OLMANIZI DİLERDİM!!"]

* * * * *

BİR YAZAR OLMAK İSTEYEN KİŞİYE. Yine de, MAUD, hırsına saygı duyuyorum,
Korkarım ki, acımasızca açık olmak gerekirse,
Hiçbir gururlu ve yüce konum
Hikayelerinin kazanma olasılığı yüksek;

[İllüstrasyon]

Ve açıkçası,
En ufak bir zevkle
Saygı duyduğumu iddia edemem
Seni yazmaya iten

İğrenç _cacoethes scribendi_

Konuşman çok çekici, biliyorum,
Herkesi kolayca büyülüyorsun,
Ama yine de ciddi bir şair olarak
Korkarım ki değerin çok küçük;
Yüz hatların, neredeyse mükemmel olsa da,
Engelleri neredeyse ortadan kaldırmıyor
En ufak bir fikrin bile yok
Düzyazının nasıl yazılacağına dair!

Yapıtlarını basılı olarak görmek çok hoş olurdu mu?
Peki, beni kinci olarak görme
Cesaret edip de gizlice ima ettiğim için
Bu çok kalabalık meslekte,
Ödüllerin boşluklardan az olduğu yerde,
Şu özlü ifadeyi bulacaksın,
"Reddedildi - teşekkürler."

Ve böylece, bana bu zevki verdiğin için
Samimi tavsiyemi istemek için,
Boş zamanlarına izin ver
Başka bir uğraş yeterli olur;
Ve eğer gerçekten benimle arkadaş olmak istersen,
Alçakgönüllülükle itiraf edeceğim bir dileğim var,--
Ah, bana şu MS'leri göndermeye devam etme!

* * * * *

MODERN BİR TRAJEDİ.

Ev sahibimiz bizi çiftler halinde azarladı,
Partnerimin adını duymamıştım,
Ama merdivenlerin yarısına geldiğimde öğrendim,
Uzun zamandır bir Primrose Dame'di;
Ve çorba gözden kaybolmadan önce,
Metnini bulmuştu ve geride bırakmıştı,
Doğru hatırlıyorsam,
Bay SEXTON'a atfedilen bir konuşma.

Ve ben--bir süre oturup soluk soluğa kaldım,
Ve ancak sülüne ulaştığımızda,
En nazik gülümsememi takınarak,
Ve belirgin bir şekilde hoş bir havayla,
Konuşma akışını diğer kanallara,
Kitaplara--dükkanlara--en son sahne efektlerine--
Panelleri boyama konusunda en yeni yollara yönlendirmeye kararlı bir şekilde çalıştım.

Boşuna uğraştım. "Ah, evet," dedi,
"Ve bu bana şunu hatırlattı-- şu Muhalefet"--
Ve bunun üzerine, bunun yerine,
Devletin Kaldırılmasının Tartışılmasına başladım!
Dava açıkça umutsuzdu, bu yüzden
Başka bir öneride bulunmadım,
Ama sadece Evet veya Hayır diye cevapladım
Rastgele, sık sık sorduğu sorulara.

Yine de, o coşkun sel akarken,
Ciddi bir özel yemin ettim
Ateşli bir taraftar olmasam da,
Şimdi oy vereceğim bakanlar
Sert bir yasa tasarısı sunacaklar
Onun kaldırılmasını sağlamak için,
Tamamen sürgün etmek veya öldürmek için
Modern kadın politikacı!

* * * * *

İSTİRİDYE VE SERÇE.

_Karamsar Bir Hikaye._

Bir yaz günü Whitstable'da,
Bir istiridye süslü kanatlarını verdi;
Çok tembelce
Yatağa uzandı ve birçok şey düşündü;

Hayatının nasıl geçtiğini; haftaları
Hepsini kırk kez göz kırparak geçirdi--
Bir istiridyenin asla konuşmadığını bilirsin,
Ama yatakta uyanık yatar ve düşünür.

Affedilebilir bir gururla,
Hiç çalışmadığını düşündü-- Bir plan
Bu, inkar edilemeyecek şekilde,
Oldukça beyefendi olduğunu gösteriyordu.

Denizinde daha sakin yaşadı
Herhangi bir piskopostan; hiçbir zaman çaprazlamadı
Herhangi bir dilekte,
Hiç sevmemişti ve hiç kaybetmemişti.

Hiçbir zalim kız
Kalbini hiç reddetmemişti, böyle bir kederi istiridye bilmez;
Ne de içindeki nefret
Rakibine karşı hiç yanmadı.

[İllüstrasyon]

Yine de, düşünüldüğünde, her şey
Çok yumuşak bir şekilde sakin, çekişmeden çok uzak görünüyordu;
Düşündü ve iç çekerek sakalını sıvazladı,
"Hayatta pek işe yaramıyor gibi görünüyor."

Tesadüfen, tam da bu günde
Bir Londra serçesi, bir dakikalığına,
Biraz şöyle düşünüyordu
Hayat ve içindeki şeytanın ne olduğu hakkında,

Ve nasıl yukarı aşağı çırpındığını,
Berthalar, Doraslar, Trunkslar veya Yankeesler gibi--
Yuvası şehrin çok yukarısındaydı,
Hankey's olarak bilinen binaların üzerinde.

Affedilebilir bir gururla düşündü,
Şımartılmış, neşeli bir kanaryanın aksine,
Çalışıyordu--inkar edilemez ki
"_Laborare est orare_. "

Tüm gücüyle çalıştı,
Ama şimdi biraz kuşkuyla cıvıldıyordu,
"Ne kazandığımı biliyorsam beni vurun,
Yaşamanın pek bir faydası yok gibi görünüyor."

Bundan kısa bir süre sonra kuş ve balık
Eski, amansız düşmanlar tarafından öldürüldü,
Ölüm yaklaştığında, her biri dilek tutuyor gibiydi!
Hayatını korumak için -nedenini kimse bilmiyor.

Kuş kafasına vuruldu-
Hiçbir yapıştırıcının tamir edemeyeceği bir çatlak;
İstiridye kaba bir şekilde yataktan sürüklendi,
Havaya maruz kalmaktan öldü.

En azından büyük bir işte yardımcı oldular,
Bazı açgözlü varlıkları şişmanlatmak için;
İstiridye bir Şehir ziyafetini süsledi,
Kuş kedi tarafından yendi.

[İllüstrasyon]

Böylece, çok farklı hayatlar yaşamalarına rağmen,
Biri tembellikten şişman, biri çalışmaktan zayıf,
Sonları insanın çabaladığı şeydi,
Ve çoğunlukla günlerini akşam yemeğiyle sonlandırdılar!

* * * * *

HAVA SERVİSİ KIZINA DİZİLER.

Hanımefendi, cinsin en iyisi ve en zekisi,
Gülümsemesine değer verdiğimiz ve kaşlarını çatmasından korktuğumuz,
Sizi çok seven
kalabalık kalabalığın canını sıkan sefaletleri ilan edeyim;
Siz her zaman
Atlantik'i dingin bir şekilde seyrederken görünmüyorsunuz,
Burada moda olsaydı,
Uygun şekilde bilgiç olanları bile şaşırtacak,
Glasgow'u öfkeden yeşile boyayacak ve Bayan GRUNDY'yi çılgına çevirecek giysiler içinde;

Klasik kostümünüz gerçek bir zevktir
Sizi her gün inceleyen herkes için,
Ve bronşitin hızlanmasına neden olsa bile
Zarif figürünüzü sergilemek için hizmet eder:
Ama şimdi binlerce hayranınız dua ediyor
Londra trafiğinin karmaşası arasında
Ve her kırsal ıssız yolda--
"Ey hava tanrıçası, melek gibi gülümse
Ve _Daily Graphic_ içinde 'Güzel Ayarla' kehanetinde bulun!"

Çok uzun, çok uzun, her tapan anlatıyor,
Hüzünlü bir bakışla kederden bahsettiniz,
Amerika'dan yeni "depresyonlar" öngördünüz,
Ya da Fransa'dan bize yaklaşan "V şeklinde siklonlar";
Yazımız uçuyor, oh, iyi havanın ilerlemesini müjdeliyor,
Yolu bitmeden önce,
Şemsiyenizi indirin ve şans eseri
BALIKÇI homurdanırsa, dostsuz kalmasına izin verin,
Bencil inlemesine kulak asmayın, ama bize muhteşem güneş ışığı verin!

Sana olan güvenimiz asla sarsılmaz,
Başkaları durmaksızın çalışsın
Barometrik inçleri hesaplamakla,
Ya da kararsız aneroide vurmakla,
Islak ampul ve kuru ampulden eşit şekilde kaçınırız,
Sende ve sadece sende umutlarımız kalır,
O zaman bizim ileri görüşlülüğümüzle rahatsız olma,
Ya da yalvarışlarımız boşuna yükselsin,--
Ah, _Daily Graphic_ hizmetçisi, gülümse, bize tekrar gülümse!

* * * * *

SARI BİNME ALIŞKANLIĞI.

Chang, sarı bir ceketi vardı
Oldukça güzel ve kaygandı;
Giysi çuvala girdiğinde,
Onu basitçe ölümcül bir şekilde hasta etti;
Ve küfürlerle yemin etti,
Bunun hakkıydı -- yoksa asılacaktı --
Şeytani entrikalara
Bung ile uyaklı bir adamın.

Ama efendisi yumuşak, göksel bir tavırla,
Ahlakçı bir tavır takındı ve şöyle dedi:
"Bunun yerine gerçekten hayvanca başka şeyler de yapabilirdim;
Aslında, seni bir kavak ağacına bir ek parçasıyla bağlayabilirdim,
Ve açıkça Cennet'e dair her türlü iddianı reddedebilirdim.

Hayır, hatta merak ettim,
Başka bir kart daha oynasam mı,
Sırt bağını bir metre kadar mı azaltsam;
Ya da alt giysilerini kısaltsam,
(Bunu oldukça kaba bulduğum için vazgeçtim)
Ya da ödemeni bir kuvvet mareşali olarak mı alsam.

Ama sana sadece nazik,
Aşağılayıcı olsa da, şok,
Herhangi bir Batılının,
Hatalı sporcuyu azarlaması gibi,
Makul bir oranda,
Düzensizce sürükleyerek,
Bir rakibin tabağı almasına izin veren,
Böylece nazikçe ima ettim,
Senin aklını çelmenin zamanı gelmişti;
Ve doğru görüş,
Paganda basılmıştır _P. M. G._,
Yani, birazcık boğucu
kirden çekinmeniz,
Ve pamuklu bir gömlekle
havadar bir yelek giymeniz daha iyi olur. Şüphesiz alışkanlıkların karakterle çok ilgisi vardır,
Yine de peygamber bizi
Renklere çok fazla güvenmememiz konusunda uyarır;
Ve gerçekten de sarı muhallebiniz
Çürük peynir gibi kokmaya başladı,
Yurt dışında hardal
Kitaplar ve Asterler yapmaya başladıklarından beri."

* * * * *

[İllüstrasyon: DOMUZDAN ÖNCE İNCİLER.

_Rahip._ "ŞU BORDO HAKKINDA NE DÜŞÜNÜYORSUN? SEVGİLİ PİSKOPOSUN BANA VERDİĞİ
SON ŞİŞE. ŞİŞESİ ON SEKİZ ŞİLİNE MAL OLDU_!"

_Binbaşı._ "ÇOK GÜZEL! AMA SADECE BİR KAÇ ŞİLİN DENEMENİZİ İSTİYORUM
_BİR DÜZİNE ON İKİ ŞİLİN VERDİĞİM_!"]

* * * * *

Soylu Yarım Yüz!!!

"Doğu'daki İmparatorluğumuzu korumak istiyoruz!"
Böyle söylüyordu müzikholler gürültülü _nous_ ile,
En azından bir şey artık çok açık,
Doğu'daki İmparatorluğumuz bir Evi bile koruyamaz!
Hindistan Hükümetimiz oldukça ucuz mu? diye soruyorlar
Anglo-Hint yöneticiler akıllı ve tutumlu mu?
Avam Kamarası bu büyük görevi ele almak için toplanıyor,
Ve FOWLER'IN konuşması _Elli_ kişi tarafından dinleniyor!

* * * * *

ROBERT AT GRINNIDGE.

[İllüstrasyon]

Bazı insanlar yaz tatillerini geçirmek için gittikleri yerin reklamını
yapmakta ne kadar da zorlanıyorlar. Yıllar önce,
şöyle yazıldığını gördüm SORLSBERRY'li Markis, sanırım
Marchoness ile Deep'e gitmişti ve sonra Bay Vekil MUGGINS ve Bayan MUGGINS'in Gravesend'de bir hafta
geçirecekleri yönündeki şaşırtıcı duyuruyu takip etti! Benimki Grinnidge'de olacak ve geçen hafta Westminster'dan gelen Bakan Beyefendileri bekleme şerefine eriştim ve oldukça neşeli bir Beyefendi grubu gibi görünüyorlar.

Grinnidge'i bir şekilde seviyorum; Grinnidge Park'ta Bayan ROBERT'a ilk kez evlenme teklif ettiğim ve
onun kızaran dudaklarından bana olan sevgi dolu ilgisine dair şefkatli bir
hayranlık kazandığım mutlu günleri güzel anılarımla geri getiriyor!

Ah! O mutlu günlerdi, o mutlu günlerdi ve bize asla bundan daha fazla gelmez; hayır, Grinnidge Park'ta değil.

Bana Appy Amsted'in bu tür şeyler için hiç de fena bir yer olmadığı söylendi; ama orada çok fazla kamp deneyimim
olduğundan
bahsetmiyorum.

Westminster Yemeği'nden önce bir iki tane boş vaktim olduğu için, güzel Park'ta yürüyüşe çıktım. Maceracılar için pek uygun bir yer değildi ama o çok özel günde küçük bir çocuğum vardı, çünkü hemen unutamam.

Güzel bir şezlonga oturmuştum ki, hoş görünümlü bir hanım yanıma geldi ve yanıma oturdu, bana sessizce bir taç gibi bir şey ödünç verip veremeyeceğimi sordu! O kadar şaşırmıştım ki ne diyeceğimi bilemiyordum, ama büyük bir şaşkınlıkla ağlamaya başladı ve bana soyulduğunu ve Londra'ya eve götürmek için tek kuruşu olmadığını söyledi! Ben ne yapabilirim ki? Harf taçım olmadığı için söyleyemedim çünkü bir tane vardı ve utangaç bir yalan söyleyemem çünkü bir tane denediğimde hep utanırım, bu yüzden nasıl olduğunu söyledim çünkü sahip olduğum tek taç oydu ve yarın bana geri vereceğini umuyordum ve ona adresimi söyledim, sonra aniden kollarını boynuma doladı ve beni öptü ve sonra kalkıp kaçtı! ve o zamandan beri korkudan korkunç bir uyuşukluk ve tedirginlik içinde yaşadım, çünkü dışarı çıktığımda Bayan ROBERT'a tüm parçacıkları söyleyecek! ve buna inanmasını bekleyebiliriz!

ROBERT.

* * * * *

SONRAKİ SAVAŞ.

(_Geleceğin Bir Romanından Parça._)

[İllüstrasyon]

Başarılı General, büyük zaferi kazandıktan sonra kararlılıkla hareket etti. Tüm telgraf tellerini kendi elleriyle kesti, ta ki kampta sadece bir tane kalana kadar - kendi çadırında çıkışı olan. Özel muhabirleri çağırdı. Onlar isteksizce geldiler, ona yaklaşırken not defterlerine bir şeyler yazdılar.

"Beyler," dedi, nazik bir ciddiyetle, "Basına sert davranmak istemiyorum. Ülkeye yaptığı hizmetlerin tamamen farkındayım. Ama beyler, yerine getirmem gereken bir görevim var. Bugünkü mücadelenin
şanlı sonucunu kendi editörlerinize iletmenize izin veremem. Birkaç saatliğine
sabırsızlığınızı dizginlemekten memnun olmalısınız."

"Saat beş baskısına yetişecek," diye mırıldandı yazıcılardan biri.

"Ve bunu Özel'e sokabileceğim," diye mırıldandı bir diğeri.

Sonra General eğildi ve kendi çadırına çekildi. Sonunda
yalnızdı. Ahizenin üstünde, çeşitli numaralarla
yazılı bir tahta vardı ve üzerine isimler iliştirilmişti. 114'ün "Eş", 12.017'nin "Kaynana" ve 10'un "Junior United Hizmet Kulübü" anlamına geldiğini gördü. Ama bunların hiçbirini seçmedi.

"No. 7," diye bağırdı, aniden dudaklarını ahizenin üzerine götürüp, "orada mısın?"

"Elbette, kesinlikle; ne yapacağım?"

"Neden, bana 30.000 Konsol al," diye hemen cevap verdi. Ve sonra General birkaç dakika sonra ekledi, "Bunu yaptın mı?"

"Yaptım--sonraki hesap için."

Ve sonra savaşçı gülümsedi ve Matbaacıları serbest bıraktı. Hayır, daha fazlası,
telgraf tellerinin onarılmasını emretti. Her şey sevinç ve
memnuniyetti. Muhteşem haber bin farklı yöne
yayınlandı. Generalin adı anında ölümsüzlüğe kavuştu.

Ve büyük komutan fazlasıyla tatmin olmuştu. Serveti
teminat altına alınmıştı. Haberin yayılmasına izin vermeden önce borsacısıyla bir ön anlaşma yapma önlemini almıştı!

* * * * *

ALPLERDEKİ BİR DEMİRYOLU.

İnsanın iğrenç işi,
Mühendislikle doğayı bozuyor;
Ovada veya tepede asla başarısız olmuyor
Korkunç raylarını çalıştırmaktan;
Kömür, toprak, duman, yolcular ve postalar,
Hemen belirir.

Her gün Alp zirvelerine gider
Lokomotifler bir ileri bir geri.
Ne büyük bir saygısızlık!
Bir zamanlar şakacı çocukların neşeyle zıpladığı,
Köylü keçi çobanlarının neşeyle tökezlediği,
Beceriksiz tırmanıcıların bazen kaydığı yerde,
Bir istasyon inşa eder.

Yukarıda, bir zamanlar
Kararlı dağcıların tırmandığı yerde
Uzaktaki bir _şaleye_;
Yukarıda, oymalı tahta oyuncakların üstünde,
Dilencilerin ve oğlanların üstünde
_Ranz des Vaches_ oynayanlar-- ne büyük bir gürültü
Aşağıda _Thal_'da, ha?

Orada günbatımında, pembe kırmızı,
Ve gün doğumunda-- eğer yataktan çıkmışsan--
Zirveyi görürsün,
Görkemli, vadinin çok yukarısında.
Tırmanmak zor değil--
En şişman insanlar bile rayla gidebilir
Bunu aşmak için.

Çünkü hiçbir şey, sık sık duyulabilir,
Mühendis için kutsal değildir;
O çok zeki.
Pekala, yine acele etmeliyim,
Ulaşılacak o dağ zirvesi,
Elveda. Trenle gidiyorum.
Tırmanmak mı? Asla!

* * * * *

[İllüstrasyon: "ÇILGIN KALABALIKTAN UZAK."

_Londra'dan gelen turist (genç yerel bakana)._ "BURASI NE KADAR SESSİZ VE HUZURLU GÖRÜNÜYOR!"

_Bakan._ "EH, DOSTUM, HUZURLU GÖRÜNÜYOR. YEDİ MİL UZAKLIKTA OLDUĞUMUZU DÜŞÜNÜYORDUNUZ!"]

* * * * *

ANLO-RUS YANKI.

[Hazar'daki Bakü'de, basillerin bu tür kişisel temaslarla
yayıldığı gerekçesiyle el sıkışmayı ve öpüşmeyi
kaldırmak için bir Dernek kuruldu. Ancak hanımlar,
Vali Genel'e karşı protesto ettiler.

_Daily Telegraph._]

Bakü, Grundy'leşmiş bir yer,
İyi insanların neşelenip eğlendiği,
Beni dışlayacakları,
Eğer Whit-Monday'de "Catch-can" ve "Kıyafet-in-the-ring" gibi oyunlar oynarsam!

Görünüşe göre, bu nafta metropolünün yaşlı sakallıları için
(Gerçekten, devrilmek üzere olan sebepleri)
Dükkanın her yerinde tıslayacaklar,
"Dur! Polis!
Merhaba! El sıkışmak yaramazlık getirir!" diye bağıracaklar

Ve öpüşmenin, sadece difteriye yol açtığını düşünüyorlar--
Şey, demeliyim ki, böyle bir bakteri korkusu
Kesinlikle sorgulanamaz, histeriye varıyor!
Hayır, "yıkanmayacak"--onlar da, korkarım ki, öyle değil!

Ama SONIA, OLGA ve VERA isyan ediyorlar,
Bence haklılar, böyle saçmalıkların incelenmesinde. "_Bu_ çürüme içimizde kök salıyor mu?
Hayır, bize selam vermeye devam edin!"
MABEL'lerimizi ve MAUD'larımızı buraya yankılayın!

* * * * *

PARLAMENTONUN ÖZÜ.

TORY, M.P.'NİN GÜNLÜĞÜNDEN ALINMIŞTIR

_Lordlar Kamarası. Pazartesi, 13 Ağustos._--Kusura bakmayın, ARGYLL Dükü'nü duymadım.
Kamara'daki en iyi hatiplerden biri olduğu söylendi; bir tür
antik; değer verilmesi ve onurlandırılması gereken bir şey.

"Oyunlar devam ederken hiç Oban'da mıydın," diye sordu SARK, "peki o zaman, flütçüler arasındaki yarışmayı göreceksin. Başları geriye atılmış, ayak parmakları dışarı dönük, yanakları uzatılmış ve tiz notalar küçülen havada heyecan verici bir şekilde yukarı aşağı yürümelerini izledin. İşte ARGYLL Dükü -Tanrı onu korusun!- Lordlar Kamarası'na hitap ediyor. Tek bir flütçü değil, birçok flütçü. Kendi sesinin
sesiyle sarhoş olmuş, kendi görüşünün netliğiyle kendinden geçmiş bir şekilde ilerlerken, flütçüler birbirleriyle mücadele ederken o da kendisiyle yarışıyor, ta ki en sonunda, tabii ki Parlamento anlamında, o kadar şişiyor ki, görkemli odada diğer Lordlar için yer kalmıyor. ARGYLL Dükü Hazretleri'nden başka hiçbir şey ve hiç kimse kalmıyor. Altmış dakikanın
sonuna doğru gösteri yorgun duyuları yormaya başlıyor; ama
başlangıçta, neredeyse yüce. Otuz iki yıldır, az önce
ROSEBERY'ye, Liberal Parti'nin bir Üyesi olarak karşı sıralarda oturduğunu söyledi. Şimdi başka bir yerde oturuyordu, ama neden? Çünkü o Liberal Parti'ydi; geri kalanların hepsi koyun gibi yoldan çıkmıştı.
MARKISS'i, ARGYLL ona dönüp, küçümseyici bir ton ve tavırla, onu ve arkadaşlarını gerçek bir Liberal'in işbirliği yapabileceği tek parti olarak selamladığında, utangaç bir şekilde başını öne eğmiş halde görmek güzeldi. Bazı
durumlarda, bu tavır dayanılmaz derecede küstahça olurdu.
Duke'ta, zaman sınırı ima edildiğinde, bu hoştu. Gerçekten
samimiyetle her şeye inanıyordu. Bazen, çok mutsuz bir gecede,
yağmur çatıya düştüğünde (Inverary'de alışılmadık bir şey değil)
umutsuzca yanlış yapan çok sayıda insanı öfkeyle değil, üzüntüyle düşünürdü; yani, belirli zamanlarda belirli konulardaki görüşlerinden farklı olan kişiler."

_İş tamamlandı._--Tahliye Edilen Kiracılar Yasası'nın İkinci Okuması Lordlar Kamarası'na taşındı.

_Salı._--Dün gece bir süre, LANSDOWNE konuşurken,
CLANRICARDE, sıradan vatandaşların ayakta durmasına izin verilen Bar'ın hemen önündeki arka Çapraz Sırada
oturdu. Şu anda aralarında
TIM HEALY, O'BRIEN ve SEXTON vardı, LANSDOWNE'un sözlerini yakalamak için
rayın üzerinden eğilmişlerdi. Önlerinde, neredeyse el mesafesinde, kesinlikle
iyi bir şillalegh ile kol boyu mesafede yaklaşılabilir, bazı açılardan İrlanda Sorunu olan adamın kel kafası vardı.
CLANRICARDE, yakınlığın farkında olmadan uzun süre oturdu. Genellikle
mide bulandırıcı bir insan olmayan SARK, bu garip
anlamlı yakınlığı nefes nefese izledikten sonra aceleyle uzaklaştı. Bu bir hukuk ve düzen ülkesi. Farklılıklar varsa, yargı süreçleriyle çözülür.
Ancak insan doğası, özellikle Kelt doğası zayıftır. Kel kafa
sıranın kenarında çok rahat duruyordu. Çok yakındı;
İrlanda'daki talihsiz arkadaşlarının mahvolması için çok şey planlamıştı.
Ya * * *

Bu gece CLANRICARDE içgüdüsel olarak bu bölgeden uzaklaştı.
Girdap yolunun altındaki arka sırada keşfedildi, güvenli bir yerden
konuşma yaptı, "seçim arazilerim" dediği yerdeki kaygısız köylünün kaderinin ne kadar şanslı olduğunu gösterdi.

MARKISS ve CLANRICARDE birlikte ayağa kalktılar. Saat ondu, Muhalefet Lideri'nin araya girmesi için belirlenen saat; o olayı
önceleyen Meclis, güzel hanımlarla süslenmiş, yerden yanlara kadar galerilerle doluydu. Özel Meclis Üyeleri Taht basamaklarında birbirlerini itiyorlardı; Baro'da Avam Kamarası sıkışık bir şekilde duruyordu; TIM
HEALY, bir daha baştan çıkarılmamak için endişeliydi, bu mahalleyi terk etti; Bar'ın üzerindeki Galeri'nin sonundan manzarayı inceledi. MARKISS
bir an masada durdu, herhangi birinin konuşma hakkını
sorgulamasına açıkça şaşırdı. Kampanya Planına göre
önceden Kırbaçlar tarafından hazırlanmıştı şimdi onun zamanıydı; ROSEBERY takip edecekti; ve
Bölüm, Meclisi gece yarısından önce boşaltmak için alındı. CLANRICARDE
Kampanya Planlarından pek hoşlanmadı: yerinde durdu ve sonunda
MARKISS'i kovdu; onu HALSBURY ve RUTLAND'ın sempatisinden başka bir
tazminat olmaksızın yol kenarına
kovdu, ikisi de onun iki yanında oturuyordu.

Fırsat geldiğinde MARKISS ayağa kalktı. Konuşması
dinlemesi keyifliydi; her cümlesi bir üslup dersiydi. Genç Başbakan için bu kadar yaşlı ve mükemmel bir Parlamento
elini takip etmek zor bir görevdi. MARKISS
coşkulu bir şekilde dost canlısı bir dinleyici kitlesine konuştu. ROSEBERY kendisinde otuzlu yaşlarındaki sefil azınlığın
temsilcisini tanıdı; yılmadan, yılmadan, ARGYLL'in ağırbaşlı kişilikleriyle hafifçe oynadı ve önündeki buz gibi kayıtsız Lordlar kalabalığının
başlarının ötesine baktığında, sokaktaki kalabalığı görüyor ve öfkeli seslerin mırıldanmasını duyuyormuş gibi göründü.

_İş tamamlandı._--Lordlar, 30'a karşı 249 oyla Tahliye Edilen Kiracılar Yasa Tasarısı'nı reddetti.

_Perşembe, Gece Yarısı._--Hindistan Bütçesi ile dinlendirici bir akşam geçirdim.
Üyelerin, Hindistan Bütçesi'ni ele alma fırsatının ertelenmesine karşı duydukları öfkeden daha büyük bir şey yoktur, ancak sunulduğunda oybirliğiyle dururlar.
FOWLER'IN ustaca açıklaması sırasında hazır bulunanların sayısı, ilgili nüfusun on milyonda birine eşit değildir. Daha sonra CHAPLIN, bimetalizm hakkında birkaç yorum yaparak
düşük ruhları yükseltmeye çalıştı. Başarı sadece
kısmi. CLARK çok daha iyisini yaptı. Akşam, MALWOOD SQUIRE'ı Meclis'i rezil etmekle suçlayarak başladı. Bu, ardından gelen Bölünme'de Hükümete en azından bir düzine oy kazandırdı. Sert dil kullanmaya tahammül edemeyen TIM HEALY, Bakanlar için Oturumun kalan süresini alma önerisine karşı oy kullanmayı planlayanlardan biriydi. CLARK'IN konuşmasından sonra, SQUIRE ile birlikte ve lehine oy kullandı.

CLARK, Komitede görüşülen Tüzük Yasası Revizyon Tasarısı üzerine Bölünme konusunda ısrar ederek keyifli akşamı kapattı.

"Sayın Üye bir kasiyer adlandıracak mı," dedi Başkan, yumuşak bir şekilde.

"Sayın CONYBEARE," diye yanıtladı CLARK, içgüdüsel olarak elindeki işte kendisine yardımcı olma olasılığı en yüksek kişi olarak Camborne Üyesi'ni düşünerek.

Ama CONYBEARE düzelmiş bir karakter. En kötü halinde bile bir yerde çizgi çekmeli. CLARK'a sert bir şekilde çizgi çekti. Oyun bitmiş gibi görünüyordu.
Tam tersine, WEIR'di. Kasten kronik grev durumunda gibi görünen huysuz bir çift pince-nez takan WEIR, öfkeli Komite'ye baktı. En derin göğüs notalarında en yavaş telaffuzla, "Sayın Üye'ye söyleyeceğim." dedi. Komite, acı dolu bir umutsuzlukla kükredi; ancak, anlamsız ve can sıkıcı Bölünme durumunda prosedür Başkan tarafından unutulmuş gibi göründüğünden, bunun için bir
yardım yok. "Söyleyecek" iki Üye varsa, Meclis'e "söylenmeli." Ancak, iki kişilik tiranlık sona erer. Atı suya götürebilirsiniz ancak ona içiremezsiniz. Benzer şekilde Meclisi bölebilirsiniz ancak Üyeleri sizinle birlikte oy kullanmaya zorlayamazsınız. Böylece Bölünmeden sonra CLARK ve WEIR, Lobi'ye tek bir adam bile almadıklarını itiraf ederek masaya yürüdüler. Söylemişlerdi ancak söyleyecek
hiçbir şeyleri yoktu. "Canterbury Hikayeleri'ndeki Squire'dan yarı yarıya daha kötü durumdalar," dedi SARK--

"Yarısını anlatmış olan kişi
Cambuscan cesurunun hikayesini."

"Evet, zavallı muhtaç Bıçak bileyiciler," dedi diğer SQUIRE; "Katip 'Kaç tane?' diye sorduğunda bunu düşünselerdi, Üyeler, Tanrı sizi korusun, anlatacak hiçbir şeyimiz yok' diye cevap verebilirlerdi."

_İş bitti._--Komiteden geçen Kızılderili Bütçesi.

_Cuma._--BRYN ROBERTS'ın İÇİŞLERİ BAKANI'na yönelttiği soruda dikkat çekici bir şey var. "Bay'ın farkında olup olmadığını" bilmek istiyor. Yakın zamanda atanan yardımcı müfettiş WILLIAMS, açık bir taş ocağında çalıştığı söylenen,
asla kaya üzerinde çalışmamış, sadece,
genç bir adamken, normal taş ocağı işçilerinin bir kenara attığı levhaları alıp, bunları kayrak taşlarına bölmüş; ve _o zamandan beri_, _öğretmen yardımcısı ve okul müdürü olarak
çalışmaktadır_."

BRYN ROBERTS'a, orada belirtilen sıranın
Galler'de olağan olup olmadığını ve levhaları alıp levhalara ayırmanın öğretmen yardımcılığına giden geleneksel yol olup olmadığını sormak için bir bildiri yayınlayacaktır.

Tedarik Komitesi'nde uzun gece; WEIR ve CLARK'a rağmen makul bir ilerleme. TIM HEALY, Lordlar Kamarası'na pusu kurdu: hanehalkı masraflarını karşılamak için tedarikleri durdurma yönünde bir teklifte bulundu. Teklifi neredeyse kabul etti. Oylama dokuz oyla onaylandı ve bunlar Muhalefetten alındı.

_İş tamamlandı._-Tedarik.

* * * * *

HAWARDEN PASTORALİ;

_Ya da, Büyük Eski Georgic._

["Kümes hayvanlarının bakımı, yumurta üretimi, arıların bakımı ve tereyağı üretimi--kendiliğinden ticaretin en önemli kolu--gerçekten bu küçük kurumun amaçlarına dahildir."--_Bay Gladstone, Hawarden Tarım ve Bahçecilik Şenliği'nde "Küçük Kültür" hakkında, 14 Ağustos 1894._]

[İllüstrasyon: _G. O. Meliboeus şarkı söylüyor:_--]

Bugün ne hakkında konuşuyorum?
_Tereyağı, yumurta ve arıların bakımı!_
Çobanlık tarzımda neyi öveceğim? _Tereyağı, yumurtalar ve arıların bakımı!_
İşte buradayım, gülümsüyorum, çekişmeden uzakta,
(Karım için kayıtsız bir ikame, doğru!)
Sanki hayatımı emmişler gibi tartışıyoruz:
_Tereyağı, yumurtalar ve arıların bakımı!_

Bu seferki görevim bir Georgic, çocuklar,
_Tereyağı, yumurtalar ve arıların bakımı!_
HORACE Öyle böyle kafiyeli bir İngilizce yaptım,
_Tereyağı, yumurtalar ve arıların bakımı!_
Bugün bir Virgilian damarındayım,
Çobanlık şevkimi dizginleyemiyorum;
Ve bu yüzden bir Mantualı çoban gibi şarkı söyleyeceğim,
_Tereyağı, yumurtalar ve arıların bakımı!_

Ev Kuralı mı? Aman Tanrım, hayır! Hiç havamda değilim! _Tereyağı, yumurta ve arı bakımı!_
(İrlanda tereyağının iyi olduğunu biliyorsunuz.)
_Tereyağı, yumurta ve arı bakımı!_
Westminster yolunda hala boğuştuklarını duydum;
Orada "Meşgul B'ler" hala sözlerini söylüyor.
Şimdi _o_ B'lerin bakımı--ama bu _benim_ işim değil.
_Tereyağı, yumurta ve arı bakımı!_

"Tutumlu arı" (Mantuan'ın söylediği gibi),
_Tereyağı, yumurta ve arı bakımı!_
Bal için değerlidir, sokmaları için değil,
_Tereyağı, yumurta ve arı bakımı!_
Zavallı HARCOURT'UN kovanında bir sürü erkek arı var,
Ve baldan çok sokmaları. Eh! Kim inliyor? Peki, peki, tatlı bir tonla söyleyeyim,
_Tereyağı, yumurtalar ve arıların bakımı!_

Hanımlar son zamanlarda konuşmalar yapmaya başladılar,
_Tereyağı, yumurtalar ve arıların bakımı!_
Ciddi bir konu, sevgili dostlar,--Devlet için!
_Tereyağı, yumurtalar ve arıların bakımı!_
Kadınların Oy Hakkı konusunda pek de hassas değilim,
Ama hanımlar oy kullanma hakları olmadığında konuşabilirler.--
Affedersiniz! Bu pek de pastoral bir not değil!
_Tereyağı, yumurtalar ve arıların bakımı!_

Sadece çiçeklere değil, meyvelere de bakıyoruz;
_Tereyağı, yumurtalar ve arıların bakımı!_
Hayır, sadece onlara değil, aynı zamanda _köklere_ de bakıyoruz. _Tereyağı, yumurta ve arıların bakımı!_
İrlanda işlerinin kökü,
Elbette Özyönetimdir--ama orada, kimse umursamıyor
Burada bu tür konular için! Hadi tavuk ve armut şarkısını söyleyelim,
_Tereyağı ve yumurtalar ve arıların bakımı!_

Bu "küçük kültür"e değinmek istiyorum,
_Tereyağı ve yumurtalar ve arıların bakımı!_
(Muhafazakarlar bunu önemsemiyor!--onların da pek bir şeyi yok!)
_Tereyağı ve yumurtalar ve arıların bakımı!_
Ama "mickles" kısa sürede "muckles"a dönüşür, bilirsin,
Ve "küçük kültürlerden" büyük kümeler büyür,
Tıpkı küçük çoğunluklar gibi--Vay canına, vay canına!--
_Tereyağı ve yumurtalar ve arıların bakımı!_

Hawarden'ın örneği çok işe yarayacak,--
_Tereyağı ve yumurtalar ve arıların bakımı!_
Hayır, dostlar, militan bir ruh halinde değilim,--
_Tereyağı ve yumurtalar ve arıların bakımı!_
Yani demek istediğim _Benim_, ama senin kendi örneğin.
Toprağın güçleri bol ve geniş;
_Sen_ insanlara donatmayı öğreteceksin--ve örnek olarak--
_Tereyağı, yumurta ve arı bakımı!_

Biraz yorgunum--fiziksel anlamda--
_Tereyağı, yumurta ve arı bakımı!_

Ama pastoral şeylerden aldığım zevk muazzam,
_Tereyağı, yumurta ve arı bakımı!_
Bugünkü Georgic'imi kısa kesmek zorundayım, korkarım,
Ama--eğer istersen--ve hepimiz buradayız,
Sana gelecek yıl çok daha uzun bir Eclogue verebilirim!
_Tereyağı, yumurta ve arı bakımı!_

* * * * *

GÜLBAHAR ŞİİRİNE UYKU.

(_Bakanlık Whitebait'inin Yeniden Canlandırılması Üzerine
"Gemi"de Akşam Yemeği, Greenwich, Çarşamba,
15 Ağustos 1894._)

İYİ, PRIMROSE! Fanatik bir "Aziz" değilsen bile,
En azından neşeli bir "Günahkarsın."
Bir Yarış ve bir Zafer düşüncesiyle bayılmazsın,
Bir Akşam Yemeğiyle birlikte bir kayıptan kıvranmazsın!
Cesaret, sabır ve neşe iyi bir Devlet Adamı biçimi oluşturur.
Yolculuğun tadını çıkardığınıza inanıyoruz, Efendim!
Eğer--_henüz_-"Fırtınayı atlatan Pilot" değilsen,
"Gemi"nin yanında kalan Kaptansın, Efendim!

* * * * *

Yaşlı (Parlamento) Adam.

(_Erteleme Arifesinde._)

_Abdiel (M.P.) loquitur:_--

Dinlenme susuzluğu ve tatil özlemiyle boğuşmak
Çabalıyorum, ama Ağustos'ta umutsuzluğa kapılıyorum.
Kolunda susuzluk olan zavallı EVE'e acıyorum,
Onu cezbeden şey bir yılan ve bir elma olmasına rağmen,
Benim yemlerim "bir çift" ve "bir çift".

[Yazıcının Notu:

Tutarlı olmayan yazım ve tireleme orijinaldeki gibidir.]

Project Gutenberg Punch E-Kitabının Sonu veya Londra Charivari Cilt
107, 25 Ağustos 1894, Various

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PUNCH ***

***** This file should be named 46395.txt or 46395.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/3/9/46395/

Produced by Punch, or the London Charivari, Malcolm Farmer,
Wayne Hammond and the Online Distributed Proofreading Team
at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

