*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Basil Everman (Basil Everman)
Yazar: Elsie Singmaster
Yayın Tarihi: July 25, 2014 [EBook #46405]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46405
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Basil Everman, by Elsie Singmaster

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Basil Everman

Author: Elsie Singmaster

Release Date: July 25, 2014 [EBook #46405]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASIL EVERMAN ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Martin Pettit ve Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






Basil Everman




Elsie Singmaster tarafından


Basil Everman.

Martin Luther. Hayatının hikayesi. Ön parça ile.

Uzun yolculuk. Renkli ön parça.

Emmeline. Resimli.

Katy Gaumer. Resimli.

Gettysburg. Resimli.

Sarah okula gittiğinde. Resimli.

Sarah günü kurtardığında. Resimli.


Houghton Mifflin Şirketi Boston ve New York




Basil Everman

İLE
Elsie Singmaster

[İllüstrasyon: Logo]

Boston ve New York
Houghton Mifflin Şirketi
_The Riverside Press Cambridge_


Telif Hakkı, 1920, Elsie Singmaster Lewars tarafından

HER HAKKI SAKLIDIR




İçerik


    I. Parlak bir günde gölge

   İi. Anne ve Kızı 13

  III. Bir Waltonville Başlangıç ​​ve Meraklı Stranger 28

   IV. MR. Tamamen Bayan'ın tanışmasını sağlar. Scott 45

    V. MR. Aramasını tamamen devam ettiriyor 54

   VI. Yeni bir piyano 67

  Vii. Tamamen hoş bir akşam geçiriyor 83

 VIII. Tamamen onun büyüklüğüne yerleştirildi 93

   İx. BAYAN. Scott's Party 101

    X. "Kardeşim Basil farklıydı!"                        119

   Xi. Bir düet ve ne geldi 128

  Xii. Büyüyen Ağrılar 143

 Xiii. Richard bir not yazıyor 155

  Xiv. Endişeli bir gece 164

   Xv. Açıklamalar 176

  Xvi. Daha fazla açıklama 189

 Xvii. BAYAN. Lister yatağını alır 208

Xviii. BAYAN. Lister'in iki arayanı 223

  Xix. BAYAN. Lister eski bir büro 234

   Xx. Basil'in odasında yeni bir ziyaretçi 239

  Xxi. Richard 251'e verilen bir soru

 Xxii. Bir güven 258

Xxiii. Bir Waltonville Delilah 267

 Xxiv. Derinleşen Gölge 279

  Xxv. Dr. Scott bir çağrı öder 286

 Xxvi. "Birbirimizle tamamen açık olalım" 293

Xxvii. Epilog 302




Basil Everman




Bölüm I

Parlak bir günde gölge


Richard Lister'ın annesi merdivenlerin başında durdu ve
biraz sabırsızlıkla. Yaşlı görünen büyük, orta yaşlı bir kadındı
Siyah ipek elbise ve kaputta olduğundan daha fazla
Yıllardaki kadınların kilise ve partiye giden kostümü.
Orta yaş henüz açık renklerde ve çiçekli şapkalarda giyinmeye başlamamıştı
gençlik gibi.

Ne zaman, bir çınlayan piyanonun sesinin üstünde, genç bir ses, "Ben
Geliyor! "Ancak o odasına döndü, ancak bunu beklemeden
Richard sözünü hemen tutardı.

Kampüsü Bayan Lister'ın yaşadığı Walton College, kocası
Başkandı ve tek oğlunun bugün mezun olduğu,
Henüz "daha büyük bir Walton" olmayı hayal etmemişti. Kendi kendine memnun
Mütevazı amaçlar, gözlerini o "daha geniş vizyona" açmamıştı
yüksek sesle ilan edilecek din ve eğitim ve "hizmet"
Yeni nesil tarafından. Diğer kolejlerle oyunlar bile henüz
duyulmamış; Öğrenciler hala kitaplarında tutuldu ve
Onlardan derslerini öğrenmeleri bekleniyor. Her biri gerekiyordu
Başlangıç ​​Günü'nde bir oration sun, ilk konuşmacı selamlıyor
Eski moda İngilizce telaffuz _auditores_, _curatores_,
_Professores_ ve _comites_ ve _puellae_ için mizahi imalar yapmak.
Sadece profesörlerin kızlarını kabul ederken ve bir zamanlar hırslı
Köyden gelen kız, kolej kendi zamanlarının biraz ilerisindeydi.

Waltonville, koleji gibi, başka yerlerde olan bir emre aitti
geçiyor. Mason ve Dixon'un hattının biraz kuzeyinde yatan,
Bir güney kasabası birçok hoş yol. Geniş sokaklar sessizdi ve
Kalın gölgeli ve evler açıkça asil ile kırmızı tuğla inşa edildi
Beyaz sütunlar. Gençler alacakaranlıkta toplandılar ve konuştu ve
Sang; Bazen bir grup öğrenci seslerini _integer'de kaldırdı
Vitae_ veya "havada müzik var"; Ve yakınlarda yaşayan vatandaşlar
Kampüs,
Sert bir matkap olan Latin profesörünün odası. Aksi takdirde
Köy ülke kadar sessizdi.

İç Savaş hala daha yaşlı olanlar arasında tartışmanın başlıca konusuydu
erkekler. Lister, Dr. Scott, İngilizce öğretmeni-Waltonville
Başlıklar konusunda dikkatli oldu-ve köy doktoru Dr. Green, birçok kişi ile tanıştı
Uzun tatilde zamanlar ve Grant ve Sherman ve Lee hakkında konuştu.
Dr. Lister savaşın sonunda kısa bir süre hizmet etmişti; Dr. Scott vardı
Katılmak için çok gençti, ama baba ve kardeşleri kaybetmişti; Dr. Green,
Hala daha genç, kişisel savaş deneyimi yoktu, ne de
herhangi birinin bildiği kadar, kayıplarından uzak.

Dr. Green'den Waltonville nispeten az şey biliyordu. Bayan Lister
Nereye gelmiş olsaydı, üniversitedeki tek yılını hatırladı,
Kendi hazırlanmış, üst sınıfa girmek için. Beklenmedik bir miras vermişti
O fırsatı, tutkuyla arzulanan ve tutkuyla umutsuzluk
Tıp okumak. Diğer öğrencilerden daha yaşlıydı, uzun boylu,
Kendisine sapmaya izin vermeyen, hayır'a ait olan karanlık, sessiz adam
kardeşlikler ve kızlar için görünüşte hiçbir şey umursamayan. Arkadaşları
Ancak, her zaman sessiz olmadığını biliyordu. Ara sıra patladı
Şiddetli ve güzel harangues, boşa harcayanları kınamak ve kınamak
tembellik veya aşk yapımında geçirdikleri zaman. Eğitim için başarılı çabaları
Kendisi ona bir otorite havası verdi. Öğrenciler de olduğunu biliyordu
Arada sırada gitti, birçoğunun yaptığı gibi, Margie Ginter'ı görmek için
otel bekçisinin kızı, ama sadece
Kötü dilbilgisi tarafından eğlendirilsin ve onun için yuvarlak figürü,
çocukça ağız ve güzel elinin kol veya diz üzerindeki dokunuşları yoktu
günaha. Cinterler gittiğinde Margie ona mektupları geri gönderdi.
Öğrencilerin cevap verdiğine inanmadığı yanlış yazılmış adresler.

Waltonville manzarasına tamamen kaybolduktan sonra Green geri döndü. O
doktor olmuştu, ancak dört yıllık hazırlık uzatılmış
Altıda, yorgun ve hayal kırıklığına uğramış bir adama dönüştü.
Açıkladı, eski Dr. Percy'yi görmek için şimdi ondan emekli oldu.
pratik ve satış için işinin iyi niyetini sunmak. O vardı
Dr. Everman'ın onu tavsiye edeceğini ve başkalarının
Onu hatırla. Dr. Everman'ın öldüğünü duyduğunda,
Bayan Lister, heybetli ve öğrenilmiş babası için çok doyurucu bir hayranlık
ve o kadar pişman bir pişmanlıktan, gitmişti ki, bir keresinde onu kazandı
değerli destek. Dövülmüş gibi görünmesi çok uzun sürmedi
Adamım, ince çerçevesi doldu, hızlı yürüdü ve sergilemeye başladı
Üniversite günlerinin azarlama konuşması.

Waltonville sınıfında ayrımlar devam etti. Üniversite halkı,
Din adamları, Dr. Green ve uykulu bir mahkemeye katılan avukatlar
Nisan ve Ağustos, bir sınıf oluşturdu; Diğer tüm beyaz kişiler başka.
Hizmetçiler, çimenli bir şekilde düşük, temiz kabinlerde yaşayan Zencilerdi
Kasabayı doğu tarafında sınırlayan Lane. Waltonville asla
köle tutan bir topluluktu, ama bazı eski Zenciler
birkaç nesil için aynı aileye bağlı. Manda Gates, Bayan
Lister'in aşçısı, annesine hizmet etmişti ve Bayan Thomasina Davis'in 'Melia
doğduğu gün onu kollarında tutmuştu.

Waltonville'in sınıfları arasında ne çekişme ne de kıskançlık vardı. Bayan.
Lister, depoçı Bay Underwood'a saygı duydu, ancak onu davet etmedi
akşam yemeğine ve Bayan Underwood büyük ölçüde rahatsız olurdu
Bayan Lister'ı eğlendirme beklentisi.

Tam merkezinde Bayan Lister aradığında duran eski ev
Richard, altmış yıl önce babası, Başkan için inşa edilmişti
Richard Everman ve damadı ve halefine inmişti. BT
yüksek tavanları ve ahşap işleri olan geniş, hoş bir evdi
katı meşe. Birinci katın bir tarafı kütüphaneye ayrıldı ve
Oturma odası ve diğeri loş, uzun çift salonlara. Yemek odası
Ve mutfak arkada bir kanattaydı.

Bayan Lister ile bir seviyede yatak odaları her biri özenle açıldı
Giyinmiş ve davetkar yatak, süzülen hoş ışıkta loş
eğimli panjurlardan. Üçüncü hikayede yukarıda diğer yatak odaları vardı ve
tutulan rezervuarın durduğu büyük, aksi takdirde boş bir tavan
Ev için su temini. Küçük bir kız olarak birlikte gelmişti
iki arkadaşı, kardeşi Basil ve Thomasina Davis, çalmak için
Kolayca boğulabilecekleri tankta kısa gözetlemeler.
Gerçekten korkmuş olan üç kişiden sadece biriydi. Thomasina
odaya cesurca koşarken ısrar etti ve küçük fesleğen bulundu
daha sonra orada yalnız. Basil'in araştırma arzusu her zaman daha keskinti
tehlike korkusundan daha.

On dakika bekleyen Bayan Lister şimdi görevine döndü.
Salon ve sesini art arda üç çağrıda yükseltti. Son olarak
Sabırsız çağrı, salondaki piyano, klangorunu bir
İnce, net bir dokunuşun altında yuvarlanan harika akor serileri
en üst tizdeki sararmış tuşların en alçak. Basta
Tonlar tarif edilemeyecek şekilde yas tutuyordu, sanki yaşlı enstrüman ağladı
gençliğin güçlü parmaklarının altında acı içinde; tiz içinde
Hafif bir cackle, yarım çocukça, yarım senil, kahkaha gibi
yaşlı bir adamın. Yıllar önce fesleğen için satın alınan piyano, eskiye benziyordu
insan birçok yönden; Dişleri sarı idi, romatizmi gibi gıcırdadı
eklemlerinde kalıcı bir mesken almıştı ve
Sıcak kırmızı keçe kaplaması. Bayan'daki tek nesne olmasına rağmen
Lister'in evine tam olarak uyarlanmayan ev
koy ve ona sefalet hatırlatsa da, hayal etmezdi
satmak ya da başka biriyle alışveriş yapmaktan vermek
enstrüman, satacağından veya vereceğinden daha fazla
yaşlı bir akraba. Bir piyano bir zamanlar sonsuza dek bir piyano ve kasvetli ses yok
Derinliklerinden, Richard'dan gelen şiddetli alaycılık bunu amortismana sokamaz
gözleri.

"Richard!" Oyuncu piyano taburesini doğrulamadan veya kapanmadan önce
Sararmış tuşların üzerinde kare kapak, Bayan Lister tekrar aradı.

"Evet anne!"

Merdiveni dört büyük sıçramada aldı, sonuncusu annesi
kaçınmak için kenara çekildi. Ama ayının sarılmasından kaçmadı
Onu kavradı. Uzun boylu, yedek bir genç adamdı,
Lad, gevrek, açık saçlı ve koyu gözlü.

"Evet, anne! Evet, anne! Evet, anne!"

"Kapağın ve elbiseniz yatağımda ve kravatınızı değiştirmelisin ve
hızlı bir şekilde yap. "

"Alay yarım saatte oluşacak, anne ve yapamazlar
Muhtemelen ben ayarlayana kadar başlayın. Geç kalmam gereken yarım aklım var, böylece yapabilirim
Bkz.
Kendini yatak odasında camın önünde, cevizlerin bulunduğu yer
Mobilya en ağır ve en özenle oyulmuş. "Bir düşün, benim
Geçen sabah Şapel'de! Saat sekiz yok! Artık polf econ yok, hayır
Daha fazla kimya, daha değerli bir şey yok! "

"Umarım konuşmanızı biliyorsun _thoroughly_, Richard."

"Yapıyorum, oh, yaparım!"

"Asla iyi ezberleyemedim ve her zaman korktum
Okulda bir parça söyle. _All_ sinirinde değil misin? "

"Hiç de değil. Havalı ve soğuk kalpliyim. _Morituri te salutamus_,
Yani, 'Biz ölmek üzereyiz, seni selamlıyoruz!' '

"Bunu söylemeyeceksin, Richard!"

"Hayır anne, sevgilim!" Richard siyah elbisesini onun hakkında katladı. "Yayım
Bunun gibi, uzun kanatlarım yere dokunana kadar, '_Alius Annus
cum perpetua sua agitatione abiit, vitae limine est_, 'classis,'
vb. Başarısız olursam yaşlı Jehu beni canlı olarak ciltlemez miydi? Yeterince kötü
Eleanor Bent önümde, _me_, isterseniz-faculty ailesi ve
Bütün bunlar. Şimdi güle güle, anne. Bana senden biraz daha fazla inan
Bak ya da omzuna ağlayabilirim. "" Bir veda, harika
Kraliçe, sonsuza kadar yaşa, "ve annesinin genişliğine hafif bir dudak dokunuşu,
Pürüzsüz yanak, cilalı korkuluktan aşağı gitmişti.

Ekran kapısı çarptığında, Bayan Lister bir süre sessizce oturdu
onun yatağı. Şimdi Richard başladığı için bolca zaman vardı. O
saat altıdan beri yükselmişti, ama yorgun değildi,
Neredeyse tükenmez bir canlılık. Ev mükemmel sıradaydı, 'Manda
Mutfakta şarkı söylüyor ve kısa bir nefes alanı vardı. Sevdi
O anlar, görevleri bitti, mükemmel oturabilir
Yine de, neredeyse düşünmeden, ama nimetlerinin bilincinde,
İyi kocası, iyi oğlu ve hoş evinden.

Her şeyden önce, memnun olduğu için minnettardı, tarafından sürüldüğü için
Onunla sık sık oturan Thomasina Davis gibi vahşi dürtü yok
Sabah ve akşam Baltimore'da bir konser duydu. Ziyaret etti
Sonbaharda ve tekrar "Baltimer" olarak adlandırdığı Baltimore-
Bahar, ayrıntılı, onurlu ve uzun zamandır gösterilen planlar yaptıktan sonra,
Ve orada, bir komisyonun yardımıyla, altı kişilik satın alımını yaptı
aylar. Bu yolculuklardan keyif aldı, ama eve döndüğüne her zaman sevindi
İpekleri ve çarşaflarıyla, nazik hikayeleri saygılı
Baltimoreanların, pişmiş mavi balıkların ve
Fayette Caddesi'ndeki eski kuzeninin görkemli evi.

Ama şimdi, tüm sabah çalışmaları yapıldı ve Richard başladı
Yolu, huzur içinde değildi. Onun oynaması onu rahatsız etti, çünkü
Piyano yaşlıydı ve çok acı verici sesler verdi, ama çünkü
Müziğin üzücü dernekleri vardı. Garip tutkular yarattığına inanıyordu
İnsan kalbinde, erkekleri ve kadınları queer, anormal yaptı,
Bazen kötü bile. Zihninde bir kaliteyle bağlıydı
şairlerin ve müzisyenlerin zihinlerini canlandıran "dahi" denir ve
sanatçılar ve onları insandan biraz daha fazlasını yaptı ve aynı zamanda bir
İyi bir anlaşma daha az. Sessiz insanlar arasında genel bir inançtı
Sadece amatör bir ötede yazabilecek, boyayabilen veya şarkı söyleyebilenlerin
Mükemmellik "vahşi" idi, zavallı Bay Poe gibi,
Baltimore kuzenleri arasında kaldı. Dahi gerekli bir parçası değildi
büyüklük; Babası ve kocası harika adamlardı, ama aynı zamanda
Ayık, onurlu, anlaşılabilir, makul, dahilerin olmadığı.

Thomasina Davis'in yanlış fikirleri vardı ve onları Richard'ın kafasına koydu.
Hayatının üç yılını Waltonville'de geçirmişti, ama bunlar
Üç New York'ta, ünlü bir piyanistin talimatı altında
Konser oyuncusu olma isteği. Neyse ki aile görevleri aradı
evi ve şimdi, bu görevler uzun zamandan beri bitti,
Homestead, caddedeki bahçeye geri döndü ve bu da koleje yol açtı.
Thomasina'yı kınarken, Bayan Lister bir karışımla hatırladı
Kalp, mandalına bastırdığı yüzlerce kez. Thomasina
üç öğrencisi vardı; Teknik doğruluk elde eden Cora Scott;
Eleanor Bent, kimin tüm kusurlu parlaklığıyla oynayan
kolayca öğrenir; ve hem doğruluğa hem de
Brilliancy. Bayan Lister, yabancılara Thomasina'nın yapmadığını açıkladı
ders vermeniz gerekiyor; Üç aylık faturası geldiğinde kızardı ve
Richard ile oynama hakkında konuştuğunu duyduğunda titredi.

"Şiir okumalısınız, Richard ve _Feel_ it; bu yol ve
Gençlerin duygusal deneyim kazanmasının tek yolu.


     'Sihirli ayna yok
     Tezahür kalbin hariç; Ve kendinizi kurtar
     Acı ya da Ardor, başka bir muska yok. '


Hissetmeyi öğrendiğinizde oynayabilirsiniz. "

Richard bir dahi değildi-teşekkürler Tanrı! Yapması imkansız görünüyordu
mezun olmak; artık onun sevimli, sakin bebeği olmaması gerektiğini
eski bir acıyı iyileştirmek için çok şey yapmıştı. Gitmesi gerekecek olsa da
Daha fazla çalışma için birkaç yıl boyunca,
kolej ve belki bir gün babası gibi başkan olurdu ve
büyükbaba. O zaman evde kalabilirdi ki
Ruhunun dış kabuğu, bu hayattan ayrılana kadar bırakmamak.
Richard, Cora gibi güzel, teklif edilebilir bir kızla evlenebilir-evlenmek için
Scott. Cora, kayınvalidesi tarafından görevini yapardı.

Bayan Lister'ın hayatı, şimdi çok olaysız, büyük bir üzüntü vardı,
tatminsiz tutku. Neredeyse bundan daha güçlü başka bir aşk vardı
koca ve oğul için, çünkü nesnesinin artık sevgi dolu olması gerekmiyor
O'na hizmet etmeye çalışan sevgi, gerçekten de buna ihtiyaç duymamıştı
Yaşadı.

Bu zamanlarda, tatillerde, yıldönümlerinde ve diğer
Harika günler, geçmişin çoğunu düşündüğü, babasının çoğu onun içinde
Beyaz stok ve grupları, bir din adamı ve bir
bilgin; loş hatırlamasına çok benzeyen annesinin
yine de farklı, ama yine de kendisi gibi; Ve
Nadir olduğu ve nadir olduğu kardeşi Basil'in çoğu ve
Bir Dorothy Wordsworth veya A'nın kardeşi için kız kardeşin tutkulu sevgisi
Eugenie de Guerin; bir sevgilinin yoğunluğunda eşit olan bu sevgi,
Hangi Brooke rakip değildir ve bu sefaletle sonuçlanacağı neredeyse kesindir.

Şimdi hepsini düşündü, odasında oturuyordu. Duyabiliyordu
Fakülte ve erkek ve kızların kahkahaları için toplanan
alay; Gitme zamanının geldiğini biliyordu, ama yapamadı
taşınmak. Ne kadar uzun, uzun zaman önce! Yine de ne kadar yakınlardı, özellikle
En canlı, en parlak olan fesleğen.

Şu anda, karşı konulmaz bir dürtü ile taşındı,
Pencere ve merdivenleri düşük perdeli üçüncü hikayeye tırmandı. Orada
Elini bir kapının üzerine koydu. Girmeyi yoğun bir şekilde istedi; dokunma
düğmenin ona eski bir keder ruh hali,
Arama, ithalat, bulmak gerekir. Basil buradaydı; onun
Geniş, parlak bakış, sık sık hayal ettiği gibi gözlerini aradı.
Bütün ölüler Bayan Lister'e böyle görünmek için görünüyordu; Babası
Biraz küçük hizmeti hatırladığı gibi, bazı komutlar
unutulmuş. Basil'in bakışları babasının gibiydi, ama farklıydı. O görünüyordu
Sıfat etmek için, kız kardeşi değil, onu alçalttığı için yaratıcısı,
Çağdaşları hala yıllar geçirdiğinde onu güneş ışığından yasaklamak
onlardan önceki yaşam.

Burası onun odasıydı; Burada uyudu, boşta kaldı, ıslık çaldı ve söylendi;
İşte paketlenmiş ve eşyalarını ondan sonra eve göndermişti
öldü; burada hala bir dezenfektan kokusu ve daha fazlası
Lister evinde onaylanmamış bir tütün kokusu ustaca; Burada
Kalemleri ve kalemleri ve kitapları, Yunanca'nın perişan küçük baskıları
Onunla birlikte taşıdığı oyun oynar, astarlı ve açıklamalıdır. Burada vardı
Pencerenin yanında oturdu, ısıya ve soğuğa kayıtsız, tek başına, ne yazık ki!
Hiçbir şey. Elbette girerse onu bulurdu, konuşmasını duyardı,
Gülümsediğini görürdüm! Elbette--

Bayan. Lister elini düğmeden aldı ve basamaklardan aşağı indi. Bu
Richard'ın başlangıç ​​günüydü; Aklını özgürleştirmek yanlıştı
Davet edilen bölgede kurs. Fesleğen huzurdaydı; Olmalı
Barış, hiçbir şey onu rahatsız edemez. Neredeyse tamamen insandan gitmişti
hatırlama. Dünyanın onun hakkında bilgi sahibi olabileceği eski korku,
İşlerin "öğrenilebileceği", atıldı. O da onu unutmalı;
Yaşamanın tek yolu buydu. Dr. Lister, yıllar önce bunu söylemişti.
Basil'in eşyaları yok edilmelidir; Bu ilk adım olduğunu
iyileşmesine doğru. Ama Dr. Lister ondan daha fazla konuşmadı ve Richard'dan
O belirsiz bir hayaletti. Kolej Fakültesindeki Değişiklikler, Ölüm
Kasabadaki eski dostların unutkanlığa katkıda bulunmuştu. Çoğu
Hepsi, Bayan Lister'ın kendi kederi, bahsetmeyen çeşitliydi
ölülerin ve muhtemelen en çok olduğu unutulmasını yaratan
acı çekmek için acı. Basil öldü ve unutuldu.




Bölüm II

Anne ve kız


Waltonville'in uzak tarafındaki tarlalara bakan küçük bir evde,
Waltonville'in orta sınıfından Bayan Margie Bent'in onunla birlikte yaşadığı yer
Kızı Eleanor, başlangıç ​​hazırlıkları devam ediyordu. .
Ev soluk gri renkteydi ve küçük sundurması hakkında bir kütle vardı
Karanlık yeşillik ve kalın çiçek kümeleri ile pembe tırmanma gülleri.
Pürüzsüz bir çim bırakmadan önce ve arkası küçük bir bahçe, simetrik olarak
Çim yollarına bölünmüş. Ek bina yoktu, çubuk yoktu
veya ot; Küçük kuruluş bir oyun evi veya model gibi görünüyordu
Bir mimarın resmi için. Biri sakinlerine atfetmedi
Akademik istekler.

Waltonville, küçük evi "geri" olarak düşünmeye alışıktı.
şehir. Yine de kasaba, küçük gri evin daha doğru bir anlamda idi,
geniş bir açık ülkenin süpürülmesine baktı. Ondan önce tarlalar
Uzun ve güzel bir yamaç içine batırılmış, sonra birkaç mil uzakta bir
Düşük mavi tepeler. Toprağın bir kısmı yetiştirildi, ama orada
özellikle dolaşan bir akarsu boyunca birçok ormanlık gerginlik kaldı
Uzun mesafe boyunca gümüş kursu takip edilebilir ve
Hangi Rose Mist, şimdi kalın, gizemli kitlelerde, şimdi şeffaf
buhar. Düşük tepelerin ötesinde bir başka yüksek aralık vardı. Burada ve orada
Hoş vadi çiftlik evleri ve boyutları olan büyük ahırlardı ve
Tasarım, Lancaster County'nin ahırlarından çok fazla şey yok
uzak.

Küçük evin içinde aynı temiz güzellik vardı. Mobilya
Basit ve sade ve çok sayıda zarif elle bakma vardı;
Beyaz perdelerde hem dikiş, keten üzerinde ağır baş harfleri ve
Eleanor'un kıyafetlerinde dolaplardaki güzel nakış. Küçük
Salon, yakışıklı ve iyi seçilmiş kitaplarla dolu bir kitaplık durdu ve
Yemek odasında hem kitaplık hem de masa vardı, ikincisi şimdi
düzgün bir şekilde kapalı.

Little Bayan Bent, uzun kızına başlamaya yardım ediyordu
Kendi huzursuz elleriyle yaptığı elbise. Onun Adil Saçları
Alnından kıvrılmış, kısa üst dudağı onu bir
Küçük kız ve tüm görünüşü bir kerede çekici ve
acınası. Meraklı ruhu onu bilmek isteyen Bayan Scott
Waltonville'deki herkes görme ve her insan hakkında her biri
Keşfedilebilir, Bayan Bent'e bir bayan gibi göründüğünü ve davrandığını söyledi,
Hiçbiri olmasına rağmen. Nazik ruhu yargıcı yapan Thomasina Davis
Sempati ile tanıdıkları, Bayan Bent'e inandığını söyledi
acımasızca acı çeken iyi bir kadındı. Thomasina onu hatırladı
Mükemmel bir şekilde, en tatsız, sodden'in kızı Margie Ginter,
Yasalar kıran taverna bekçisi Waltonville hiç sahipti ama düşünmedim
Bu hesapta onun kötülüğü. Margie'nin hafif olduğunu biliyordu
Thistledown, çok kolay memnun, tuttuğu şirketten çok dikkatsiz,
gülümsemeleriyle tamamen çok özgür ve bir endişe kaynağı
Kasabanın genç adamlarının anneleri ve refahı olanlara
Kalbinde kolej çocuklarının; Ama ciddi olanlara inanmadı
Yaşlı kadınlar tarafından kendisine karşı yapılan suçlamalar; onlara inanmamıştım
Yapıldıklarında ve şimdi onlara inanmadıklarında
ara sıra hatırlandı.

Margie uzun zaman önce babasıyla başka bir taverna için Waltonville'den ayrıldı
Başka bir eyalette ve birkaç yıl sonra evli bir isimle geri döndü
Ve "Nellie" olarak adlandırdığı küçük bir kızla ve çok için araçlarla
basit yaşam. Gelirinin kaynağı kötü kazanılmış kazançlı olup olmadığı
babasının veya ölen bir kocanın mülkiyetinde veya başka birinde
Daha az güvenilir kaynak, Waltonville bilmiyordu. Birkaç kişi
geri döndüğünde onun hakkında spekülasyon yaptı, ama o ve küçük kızı
yakında kabul edildi ve göz ardı edildi.

Margie Ginter'ı Bayan Bent ile karşılaştıracak biri olsaydı, o
onun aynı kişi olduğuna neredeyse inanmıyordu. Margie Ginter
kayıtsız bir şekilde sefil bir tavernada yaşıyordu; Bayan Bent onu yürüttü
en zarif düzenliliğe sahip küçük ev
en mükemmel düzen. Cilayetleri, Bayan Lister'ınkinden daha az zarifti.
Ama daha az güzel bir şekilde yıkanmamışlardı, daha az özenle işaretlenmiyorlardı.
Margie sürekli şirketi özlemişti ve en çok art arda
zevklerin boşluğu; Bayan Bent, arka kapı çağrılarından bile çekildi
komşular. Margie kendinden emindi, tüm hareketlerinden emindi ve
Onaylanmayanlara bakışlarında neredeyse belirsiz
tahmin edildi; Bayan Bent alçakgönüllü, hatta korkmuştu. Margie hiç gitmemişti
Kiliseye, ama Bayan Bent kolej kilisesinde küçük bir taraf aldı
ve her hizmette orada oturdu. Margie'ye biraz güçlü gelmişti
Metamorfoz, içgüdülerini değiştirmek, çok ruhunu değiştirmek gibi
tamamen bir insan vücudu bir
"Tam geri dönüş." Süreç kolay olmamıştı; yazmıştı
Yüzeysel olarak sadece bir zamanlar ifade etmiş olan acıklı çizgiler
gamsızlık.

İşlemeli başlangıcına yardım ettiği uzun kız
Elbise, annesi adil ve doğrudan onun gibi bakışlara kadar karanlıktı
Annem çekingenti. Gri gözleri tekil net ve parlaktı; Onlar
diğer özellikleri, onlar gibi güzel olacak şekilde tuttu,
önemsiz oldu. Burnu ve üstü hariç diğer özellikleri
Dudak, annesinin gibiydi; Açıkçası anne mirası vardı,
farklı bir suşla nüfuz etti ve güçlendirildi.

Miras almamıştı, açıktı, küçük Bayan Bükülmüş İyi Zihin
bu da onu üniversitedeki sınıfının başına koydu. Bayan Bent bir
donuk kişi ve kesinlikle irade gücü vardı, ama yoktu
Zaman zaman biriyle oturmasına rağmen kitaplar için yetenek
Eleanor'un elindeki ciltleri ve saatlerce birlikte dinledi
Eleanor ona okudu. Bazen kızı onunla ilgili olmadığında
Eleanor'un ne okuduğu konusunda şaşkın, korkmuş bir şekilde baktı,
Ve eski bir dilbilgisini düzgün bir şekilde katlanmış kıyafetlerin altında sakladı
Büro çekmecesinde.

Zavallı küçük Bayan Bent, onun içindeki kuğu takip etmek için cesur bir çaba sarf etti
uçuş. Ancak, konuşma çabasında bile çok fazla yükselmemişti.
diğerleri konuştu. Hataları düşük bir tabakalıydı. Ondan Düşüyor
gençliğinde güzel dudaklar ve eleştirel olmayan kulaklarla duydukları
Çok korkunç görünüyordu. Şimdi şok edicidılar. İyi iş yapma endişesinde,
Bazen bildiklerinin benzetmesi üzerine yeni sözler oluşturdu.

"Krem ile kalınlaştırıyorum ve sirke ile inceliyorum" derdi
tatlı.

Bazen ani "onları orada", Eleanor'un konuşmasından budandı,
annesinin dilinden kaydı. "Onları orada" Bayan Bent biliyordu
yürütülebilir ve bu bilgi tarafından işkence gördü. Eleanor şimdi neredeyse yirmi yaşındaydı ve nadiren yirmi yıl akıyor
Böyle pürüzsüz akım ile. Ne zaman geldiğini hatırlayamadı
Waltonville yaşamak için ve sadece bir olayı açıkça hatırlayabilirdi
Köy okuluna başlamadan önce hayatında. Çocuklar, içinde
Geçmişin sık sık atıfta bulunduğu, hatırladığı veya hayal ettiği aileler
Hatırladıklarını, birçok olayı hatırladıklarını, ancak Eleanor'a hiçbir şey hatırlanmadı.

Hatırladığı tek olay,
terör. Annesi ve o gölgeli bir sokakta birlikte yürüyordu
Bir adam onları durdurup onlarla konuştuğunda. "Yani geri döndün
Margie! "Eleanor'un hatırlayabileceği tek şeydi ama kelimeler içeride kaldı
Aklı. Adam elini annesinin koluna koymuştu ve Bayan Bent
sarsılmış ve caddede acele etmişti. Eleanor görmüştü
O zamandan beri yüz kez adam, Bates adında ağır, dağılmış bir yaratık
Bütün gün otelin sundurmasında oturdu.

Waltonville'de yeni gelen öğretmen okula gittiğinde sordu
Babasının adı ve şaşkına dönmüştü.

"Babası öldü, sanırım," dedi yanındaki küçük kız.

Eleanor ciddiyetle başını salladı. Bir veya iki gün sonra, öğretmenin sorusu ne zaman
Yine aklına geldi, annesine tekrarladı. Bayan Bent, kim
Deneyim onu ​​ilk günün sorularına hazırlamamıştı
okul, kızına baktı.

"Öğretmen bana sordu ve küçük bir kız öldüğünü tahmin ettiğini söyledi.
Ve ben de öldüğünü söyledim. Bu doğru muydu anne? "

Bayan Bent'in yüzü ölümcül bir şekilde solgunlaştı, bu yüzden uzun zaman sonra olay
Eleanor'a geri döndü.

"Evet, haklıydı," dedi.

Başka bir sorun kendini önerdi.

"Hiç buradan uzaktaydık?"

"Bunu neden soruyorsun?"

"Çünkü o adam 'Yani geri döndün' dedi."

Bayan Bent titredi. "Evet, bir kez buradan uzaktaydık. Düşünme
O adam ve onunla hiç konuşma. Eğer sana doğru gelirse, koş
Nellie. "Sonra Bayan Bent küçük kızı kabaca kolundan aldı.
"Çocuklar görülmeli ve duyulmamalı-bunu hatırlamalı!"

Eleanor'un okuldaki ilk yılından itibaren birkaç canlı deneyim kaldı.
Eve yarış, düşmüştü ve başını ve birkaç dikişini kesmişti
Kalın saçlarının altına konmak zorunda kaldı. Eski için koşan bir komşu
Doktor, yeni gelen Dr. Green ile geri dönmüştü.
seyirciler ve onu korkunç bir şekilde incitmişti. Sonra onu yatağa götürmüştü,
Uzun süre uyuduğu ve içinde yanan bir acı ile uyandığı yerde
Kafa, şimdiye kadar sahip olduğu ilk acı.

Ertesi gün geldiğinde daha iyiydi ve yatağının yanında oturmuştu
Uzun bir süre, dersleri hakkında sorudan sonra sorusunu soruyor. O
sanki eğitimi hakkında hiçbir şey yokmuş gibi sert, şiddetli bir tonda konuştu veya
dünya hakkında onu memnun etti. Miras alınan hatalarını vahşice düzeltti
Konuşmada sanki bir sabah dilini yeniden yapabiliyormuş gibi. Gözleri
Bir cümlenin ortasında kapalı ve uyandığında artık değildi
odada. Ama ona bir ses hala devam ediyordu, devam ediyor
Ve tekrar. Bir başka heyecanlı ses, uzun bir süre sonra cevap verdi, "Ben
Bunu yapmak için gitmiyor! "Dr. Green'in sesi olsaydı ve
Bayan bence konuştuğu, birbirleriyle ilgili bilgileri vardı
Sıradan tanıdık aşamasının çok ötesinde gelişmiş. Diyalogları
Bir konuşma değil, kavga.

Ertesi gün, Eleanor yastıklara karşı oturduğunda Dr. Green getirdi
onun bir kitap. Sinek yaprağında "Eleanor" yazmıştı.

"Nellie saçma bir isim," dedi. "Değiştirilmeli."

Eleanor annesine baktı.

"Umurumda değil," dedi Bayan Bent. Eleanor sürüklenmiş olsaydı
küçük bir kafa derisi yarası yapmak yerine, hayır olabilirdi
daha dehşete kapılmış. Yüzü gözyaşı lekeliydi, rengi gitmişti ve bir
El kapalı ve sürekli olarak diğerine açıldı. Gözlerinde parlamadı
Sadece ızdırap, ama şiddetli bir öfke. Çok zevk alıyor gibiydi
gençliğinin bu arkadaşı. Resimli kitap, ortaya çıkan uzun bir kitap dizisiydi.
Küçük evde. İlk geldi hikaye kitapları, harikalar, masallar,
"Robinson Crusoe," "İsviçre Ailesi Robinson," sonra bir dizi Scott
şiir. Şu anda bir kitaplık satın alınmalı, sonra bir tane daha.

Bundan sonra Dr. Green'in düzensiz ofisine gitmesine izin verildi veya
en azından annesi okuldan geç geldiğinde onu kınamadı
Çünkü Dr. Green onu durmaya veya arabasına tırmanmaya çağırmıştı.
Ve onunla ülkeye git. Ondan korkmayı bırakmıştı;
Bir veya iki kez utangaç bir el dokunuşu yaptı. Bir ihtiyaç vardı
sağladığı küçük Eleanor'un ruhu, erken bir entelektüel
şimdi uyanan merak. Şu anda soru sormaya başladı
Ve Dr. Green onlara cevap verdi. Başkalarıyla birlikte olduğu gibi, o
Onunla asla Curt olmadı. Bazen ne olduğunu görmek için onu inceledi
ve öğretilerinin başarısı üzerine kendisine gülümsedi.
Eleanor bilinçsizce bundan çok daha üstün bir bilgi kazanmıştı
Cora Scott ve hatta Richard Lister. Ne Dr. Scott ne
Dr. Lister, dünya siyaseti hakkında yavrularıyla konuştu.
kendi ülkelerinin ve diğerlerinin edebiyatı, ağaçlar hakkında
Dr. Green'in Little ile konuşurken Wayside ve Cennets'teki Yıldızlar
Eleanor bükülmüş. Evde tekrarladığı zaman, neredeyse olabildiğince
Bayan Bent'in onu incelemeye aldığı dilinde, tüm bilgeliğinde
Eleanor yatağa gittikten ve sakladıktan sonra akşamları dilbilgisi
onun yastığı altında.

Eleanor okuduklarından çok etkilendi ve aynı zamanda akut olarak
Dünyanın onun hakkında bilincinde. Her birinin canlı izlenimleri vardı
kapıdan önceki manzaranın detayı; pürüzsüz, içbükey alanların
Paler Blue dağlarına yükselen mavi tepelere yükselen;
beraberindeki sisleri ile dolambaçlı akarsu; Yolculuk güneşinin
Tüm yıl boyunca derin bir beşikte dinlenme anıyla
güneybatı sırtı; trenin uzak, loş sesi
Ritmik gök gürültüsü ile bir sonraki vadide yol aldı; barışın
sessiz öğleden sonraları ve akşamları; değişen ışığın.

Henüz üniversiteden mezun olmasına rağmen başlamamıştı.
insanların üzüntülerini veya acılarını gözlemlemek veya anlamak veya
İnsan yaşamının garip karmaşıklıkları ve engelleri. İçinde yaşadı
başkaları hakkında spekülasyon yapmadan, hatta hayat hakkında bile
ona yakın, o kadar iyice alışmıştı ki
küçülme, çeşitli ve tutarsız özellikleri, görünmüyordu
ona garip. Sekizinci yılında mezarlığı takip etti
okul arkadaşlarından birinin babasının cenaze töreni ve uzaktan gördü
Dul eşi kendini tabutunun üzerine atar. Bundan sonra onu hayal etti
aynı durumda anne ve onu ihale huşu ile gördü.

Sadece bir açıdan annesinden korktu. Korkunç "onları orada"
Dr. Green'in devam eden uyarılarıyla kendi konuşmasından budandı
Ve dersini öğrendikten sonra, onu aktarmaya devam etti.

"Anne, 'onları orada' dememelisin. Dr. Green bunun olduğunu söylüyor
tuhaf konuşma. "

Bayan Bent, küçük masanın bir tarafındaki yerinden yükseldi. Gözleri
Eleanor kanamasına getirildiğinde artık vahşi görünmüyordu.

"Annene nasıl konuşulacağını söylemeye cesaret etme! Bu korkunç bir günah,
Korkunç, korkunç bir günah! "

Eleanor gözyaşlarına boğuldu; Annesi onu rahatlatmak için kalmadı, ama
Yukarı odasına gitti ve Eleanor başlayana kadar kaldı
okul. Eleanor kendi kendine konuştuğunu duydu, ilerlediğini duydu ve
ve ona gitmeye cesaret edemedi. Sadece birçok günden sonra
Eski hoş ilişkileri restore edildi.

Eleanor ve annesi sosyal ziyaretler ve az sayıda kişi ödemek için hiçbir yere gitmedi
Küçük evlerine geldi. Referansla öyle konumlandırılmışlardı
ya uzun bir yolculuk yapmanın ya da
Keskin bir kazık çitinin ölçeklendirilmesi,
bir limon veya tarif ödünç alınması. En yakın komşu, sık sık
gerekli limonlar, ortak çit boyunca bir kapı önermişti, ama vardı
Asla kesilmedi.

Kolej kilisesinin ardışık papazları uygun aralıklarla geldi.
Arama. Kilisede yardım topluluğu veya "meşgul arılar" yoktu
hükümet ve gençler
istiridye destekleri veya benzeri eğlenceler. Bayan Bent de içine çekilmedi
Yaşlı kadınların şirketi. Pew yakınında olan Bayan Scott,
onunla yılda bir veya iki kez köşeye yürüdü ve her zaman biraz
Yapmak için belirsiz bir soruşturma. Sadece bir hafta önce sormuştu
Eleanor'un geleceği.

"Hemşirelik, belki de Bayan Bent? Genç kadınlar hemşirelik alıyorlar."

Bayan Bent'inkinden daha keskin bir dili olan bir kişi,
Cora hemşirelik almak istiyordu. Ama Bayan Bent, nazikçe, onunla nazikçe,
Korkmuş hava, "Oh, sanırım değil!"

"O zaman, belki de öğretmek?"

"Henüz öğretme hakkında hiçbir şey söylemedi."

"Ona bir şey için uy, Bayan Bent. Sanırım onu ​​kazanması gerekecek
yaşamak?"

Bayan Bent gülümsedi ve geçti, Bayan Scott'ın
Son cümle bir soruydu. Bayan Scott hala konuşuyordu. Dedi, içinde
Sonuç, hizmetçi bulmakta büyük zorluk çektiği; o renkli
Kızlar neredeyse hiç kimseden daha kötüydü ve beyaz kızların yanlış olduğu ve
gururlu kavramlar. Eleanor'un yanlış veya gurur duyduğunu ima etmek istiyorsa
kavramlar, Bayan Bent anlamadı. Bir "yeri" olsaydı
Waltonville Derneği, ne yazık ki biliyordu! o yer neredeydi.

Bayan Scott, zihnini dolduran hırslardan şüphelenmiş olsaydı
Oldukça Eleanor, Bayan Bent'in peşinden koşardı. Eleanor olmuştu
Yazma arzusundan ilham aldı, Dr. tarafından kafasına koyulan bir hırs
Yeşil ve gayretle onun tarafından yetiştirildi ve şekil almıştı,
annesinden başka kimseye söylemeden, birkaç hikaye olmayan
liyakat olmadan. Göndermeye ve güne girmeye cesaret ettiği biri
Mezuniyetin heyecanı, daha önemli bir yaklaşımla donatıldı
etkinlik. Gönderdiği "Willard's Magazine" in editörü
"Profesör Ellenborough'un Son Sınıfı"
Bu derginin temsilcisi,
hafta. New York'tan bir elçi göndermeleri mümkün değildi
Hikayesi gerçekten olmadıkça, uzak ve erişilemez Waltonville'e
Kabul ol! Yine de kabul, olasılık sınırlarının dışındaydı.

"Bir hafta boyunca yememeliyim," diye açıkladı işlemeli
Başlangıç ​​elbisesi başının ve beyaz omuzlarının üzerinden geçti.

Bayan Bent, en korkmuş ifadesiyle ona baktı. O
Ördek yavrusu bir kuğu olduğunu kanıtlamıştı-bundan şüphe yoktu.

"Kendini buna koyma," dedi, muhtelif olduğunu hatırlayarak çok farklı
kendi hayal kırıklıkları. "İşler genellikle istediğimiz gibi ortaya çıkmaz
yapmalılar. "

Bayan Bent'in elleri titredi; Hayatına sahip olmasını isterdi
İşler Eleanor'un istediği şekilde ortaya çıkıyor. Şimdi bile vardı
Eleanor'un hiçbir şey bilmediği başka bir mutluluk yaklaşıyor. Bir
Thomasina'nın evine gün olan Bayan Bent, Thomasina'dan bir hizmet yapmasını istemişti
Onun ve Eleanor için.

"Seni belaya sokmayı sevmiyorum," diye açıkladı gergin bir şekilde. "İstiyorum
piyanomu satmak için. "

"Evet?" dedi Thomasina. Zavallı küçük Bayan
Zorluklar? Eleanor'un onu durdurmak zorunda kalması çok üzücü olurdu
dersler. "Yani, tam olarak satmak değil, değiştirmek."

"Evet," dedi Thomasina, asla kesintiye uğramayan veya tamamlamaya çalışmayan
diğer kişilerin cümleleri.

"Daha iyisi için."

"Evet." Thomasina, tahmininin yanlış olduğunu gördü.

"Ama böyle şeyler hakkında pek bir şey bilmiyorum." Bayan Bent,
Piyanolar hakkında söyle, ama aniden ben olup olmadığını hatırlayamadı
uzun veya kısa. Birinin ya da diğerinin çok yanlış olduğunu biliyordu, ama
Bir an önce hangisini kullandığını hatırlayamadı.

"Sana yardım etmekten çok memnun olacağım."

Bayan Bent'in rahatlaması yüzünde gösterdi ve uzun bir iç çekti.

"Ne tür bir piyano istiyorsun, Bayan Bent?"

"Büyük bir tane," diye cevapladı Bayan Bent, şimdi kesinlikle olduğunu bilerek
Yanlış kelime.

"Büyük bir piyano mu?"

"Bu kadar, tam olarak."

Thomasina eleme yoluyla en iyinin adını tehlikeye attı.

"İşte bu," dedi Bayan Bent. "Gittiğinde onu seçeceksen
Şehir, para kısmı düzeltilecek. Bu bir başlama
o."

Bayan Bent gitti. Daha uzun kalmaya davet edildi ve olurdu
Sonsuza kadar hoş odada oturmayı sevdim, ama korkuyordu. O zaman
Gitmişti, Thomasina bir an kaşlarını çattı, sonra dudağını ısırdı. O
Bayan Bent hakkında iyi bir şey merak ettiler ve hala daha fazlasını merak edecekti
Baltimore'daki satıcının elindeki büyük çek gördüğünde
Kimin stokundan en iyi piyanoyu seçti. Sadece miktar değil, aynı zamanda
Çekin imzası onu şaşırttı.

Piyano, şimdi yanında tren istasyonunda, parlıyor
Gül ağacı birçok pazen ve tuval ve kauçuk katında sarıldı,
Eleanor başlangıçtayken teslim edilmek. Hayal etmiş olsaydı
varlığı, yanakları hala daha kızardı, parlayan gözleri
Hala daha mutlu. Siyah elbisesini kolunun üzerine koydu ve siyahını aldı
püskülüyle kapak.

"Kaputunu al anne."

Saate bir bakış Bayan Bent'i korkuttu. Eleanor şu adresten çıkmalı
Bir zamanlar piyano ile erkeklerle tanışırdı. Bayan Bent vermişti
teslimat zamanına ilişkin açık ücretler. İzin verecekti
Şefi güvenilir olduğunu bildiği taşıyıcılar daha önce eve
Başladı.

"Henüz hazır değilim. Hızlı gidiyorsun ve hemen geleceğim."

"Daha sonra beni kesinlikle bekleyecek misin?"

"Ah, evet."

Eleanor'u kapıya kadar takip etti ve köşeden geçmesini izledi. .
Gözlerinden parlayan duygu açıklamak için yeterince yoğundu
Margie Ginter'ı değiştirenden daha büyük bir metamorfoz bile
Bayan Bent'e.

Neredeyse bir kerede piyano, onu çizen atların üzerinde yükselen,
diğer yönden kereste. Hepsi iyi çıkmıştı.




Bölüm III

Bir Waltonville başlangıcı ve meraklı bir yabancı


Baltimore ve Kuzey'in elli millik bir mahmuzu olan demiryolu
Waltonville, ama bunun ötesinde değil. Güzel vadinin kilometrelerce uzakta
Bayan Bent'in küçük evinden önce yayılan ana hattı
Beyaz dumanın uzun izi ile usul edilebilir, ara sıra görünür
Mavi tepelere karşı ve rüzgar batıdan patladığında,
Uçan trenlerin hafif, uzak kükremesi. B. & N. yetkilileri
Başlangıçta Waltonville'den geçmesi ve
Zihin değiştirmelerinin nedeni alışılmadık bir şeydi. Demiryolu
Mühendis, yaz için ailesini Waltonville'e getirdi ve
Waltonville, tüm tanıtılmamış yabancıları olduğu gibi aldı. .
Mühendis ve karısı ve çocukları Waltonville için yoktu.
Bu nedenle, demiryolu başka bir köye çok uzaklaştı
daha büyük, daha önemli ve daha az masrafla yaklaştı,
Ve birkaç yıl içinde Waltonville bir
Şube Yolu Ana hattı elli mil uzakta bir kavşakta bırakıyor.

Ancak kaybı, kazanç ile karıştırılmamıştı; olduğu gibi kaldı
Sınırsız, huzurlu, hareketsiz ve güzel. Öğrenciler,
Başlangıç ​​ziyaretçileri, ticari firmalar için temsilciler, birkaç kişi
Mahkemeye, doğuya ve güneyden B. & N'de seyahat etti.
Başka yönlerden gelenler ya rayla geniş bir sapma yaptı veya
At sırtıyla veya
taşıma.

Başlangıç ​​Günü arifesinde son tren geç kalmıştı. Oradaydı
Gecikme için iyi bir neden, trafik ağır. Her zamanki gezginlerin yanında
Köyden köye en az elli baba ve anneler vardı
ve kolej erkeklerinin kız kardeşleri ve dört seyahat eden adam vardı-bu
Moda, en azından şef yolcularını sınıflandırdı. Başlangıç
uzun ertelenmiş; İlk olarak ana hat treninin zamanın gerisindeydi; o zaman
Waltonville treninin motoru yavaşça hareket etti, sanki her biri hissetmiş gibi
tekerlek ve valf ağır yükünü vana. Seyahat eden adamlar azarladı; STAID
Babalar, anneler ve güzel kız kardeşler sessizce oturdu, sanki bu yavaş
Yolculuk, ciddiyetlerin ciddiyetleri için uygun olmayan bir hazırlık değildi.
yarın. Trenin gecikmesi daha ilginç bir ayrıntı olurdu
keyifli bir deneyim. Birkaç gün içinde "dokuzun şüpheli şöhreti
Saat "Waltonville'in çok ötesine yayılırdı.

Şefin sınıflandıramadığı bir yolcu vardı,
Bir sakal giyen uzun boylu adam, yeni bir tarzda keskin bir şekilde işaret etti, ama
Ne kadar genç söylemek zor. Cömertçe giyinmişti ve çantaları
ajanların kare deri vakalarından farklı bir desen vardı
ve diğer gezginler tarafından taşınan hantal ve şişkin çantalar.

Sigara araçlarına bindi ve istikrarlı bir şekilde füme. Bir veya iki kez yükseldi
ve koridorda yukarı ve aşağı yürüdü, onun pürüzlülüğünden şikayet etti
ilerlemek. Bir yolcu önünde oturduğunda eğildi
ileri ve bir arkadaşla iletişim gibi yorum yaptı
aniden zorunlu.

"Bu canavar bir yol!"

Yeni gelen, sanki zihninin olması gerektiği gibi göz kırparak ona doğru döndü
Anlamak için kendini uygulayın. Sivri sakalı ve
Biraz şaşkınlıkla yanında yakışıklı kravat.

"Ne dedin?"

"Bunun canavar bir yol olduğunu söyledim. Başka sıfatları uygulayabilirim."

"Sanırım üzerine seyahat etmek zorunda olanlar için yeterince iyi," diye yanıtladı
hafif ses. "Ben kendim fazla seyahat etmiyorum. Kilisemizin ifadesi
daha çok seyahat etmeye karşı. "

Yakışıklı genç adam mırıldanmış bir "Humph!" O içinde değildi
kiliseler veya tanıklıklarla veya düşünenlerle en az ilgilenen
onları ciddiye alıyor; Zihni belirli edebi sorunlarla meşguldü
önemli olduğunu düşündü. Şu anda bir göreve katıldı
Güvenle beklediği onu ünlü hale getirecekti.

On beş dakika boyunca, koyulaşma bölmesine kadar pencereden dışarı baktı
Sadece kendi yüzünü geri verdi. Sonra koltuğuna döndü ve konuştu
arkasındaki adama. Bu adam çok arkadaş canlısıydı; Bir kerede açıkladı
tek oğlunu görmek için Waltonville'e gideceğini ve
Anne ve kızlar diğer arabadaydı. Oğlunun gönderilmesi
Üniversite ağır bir masraf olmuştu, ama çocuk tümünü haklı çıkarmıştı
Umutlar ve aile hazinesine geri ödeme tutarı
aldığı.

"Benim adım Illington," dedi sonuçta.

Karşılığında ismini vermek yerine, genç adam bir soru sordu.

"Waltonville'de tanıştınız mı?"

"Biraz." Bay Illington, konuşabilmesi için pozisyonunu değiştirdi
daha rahat. Genç adamla oturmayı teklif etmeyi düşündü.

"Basil Everman adında hiç birini duydun mu?"

Cevap, hatırlamak için nazikçe kaşlarını çattı.

"Hayır ve evet. İsim tanıdık geliyor."

"Böyle bir kişinin şimdi Waltonville'de yaşayıp yaşamadığını biliyor musunuz?"

"Hayır, efendim, bilmiyorum."

"Böyle bir kişiyi hiç tanıdınız mı?"

Nazik adam başını salladı. "Yaptığımı söyleyemem. Ama
İsim Sesler-- "

Genç adam sanki "Bu yapacak." Kaldırdı
Yanında koltuklarının küçük çantaları ve açtı. Tepesinde
İnce, pürüzsüz katlanmış kıyafetlerin yığını üç eski dergi yatıyor,
Şu anda yaşla donuk olan soluk kapaklar. Her birinde açıldı
Anonim makale. "Paestum Gülleri" bir makale biriydi; "Acı
Ekmek, "Bir hikaye, başka bir şeydi. Üçüncüsü uzun bir şiirdi," Fırtına. " O
onları sergilemek niyeti olmadan onları açtı
komşu, ancak biraz güvence sağlamak amacıyla
kendisi. Onlara ciddiyetle baktıktan sonra
onları çantaya geri döndürdü, kapattı ve yere koydu. Bir kez daha
Arkasındaki adama hitap etti.

"Evermans hakkında hiçbir şey bilmediğinden emin misin?"

"Korkarım bilmiyorum efendim. Ama--"

Genç adam cebinden küçük bir defter aldı ve içinde bir
Komşusunun omzunun üzerinden bakabileceği az sayıda kelime
Açıkça gör. "Tapınak yaklaşımı. Kendi ülkesinde bir peygamber." .
Yazıt gözlemcinin belirsiz bir ipotek hissettirdi.

"Şefe sorabilirsiniz," diye önerdi.

"Teşekkür ederim," ciddi bir cevaptı. Sonra, biraz eşit olmayan bir senaryoda,
Yabancı notlarına "Şef sor" diye ekledi ve bir
Kelimelerden sonra ünlem noktası.

Arkadan yaklaşan şef durduruldu ve soru
koymak.

"Basil Everman adını hiç duydun mu?"

"Asla." Şef ayrıca bir
olumsuz cevap. "Ama sadece on beş yıldır bu koşuya çıktım ve benim
ev diğer ucunda. Ama frençiye sorabilirsiniz; O yaşıyor
Waltonville. "

Genç adamın not defteri hala elindeydi. İçeriye yazdı, "sor
B. E., eşsiz "ve üçle takip eden Brakeman
ünlem puanları.

Breneman, Basil Everman'dan da cahil olduğunu söyledi. O
sorgulayıcı koltuğunun koluna tünemiş. İçinde yaşadığını söyledi
Waltonville çünkü daha ucuzdu ve karısı tavuk tutmayı severdi.
Karısının ülkeyi sevmesinin çeşitli nedenlerini verdi. O
şehri tercih etti.

Fringeman gittiğinde, Bay Illington muhtemel olanı kehanet etmeye başladı
Bir sonraki cumhurbaşkanlığı seçimlerinin sonucu ve genç adam
Bazı tutarsız mazeret, diğer arabaya gitmek için yükseldi. Ama diğer araba
kalabalıktı ve geri dönmek zorunda kaldı, elinde ağır çantalar. Bay
Illington, en azından rahatsız değil, ona bir
Seyahat eden adam, o kadar korkunç bir şekilde cevap verdi ki huzur içinde kaldı.

Bunun başlangıç ​​arifesi olmasına rağmen ve
Çok sayıda baba ve anne onun misafirleri olacaktı, Waltonville
Otel, trenle buluşmak için istasyona hamal göndermedi. İçin alındı
seyahat edebilen kişilerin de yapabildikleri
El bagajlarını taşıyın. Sandıkları veya örnek vakaları olanlar
Black Jerry, kayıt yaptıktan sonra otelden aşağı indi.

Genç adam yaşlı Jerry'den hiçbir şey bilmiyordu, bu yüzden birçok değişikliğini taşıdı
Giyim, gümüş monte tuvalet makaleleri ve kitapları
kendi eli. Neredeyse durmadan önce trenden adım attı, endişeli
kendisi için sahip olacağı kadar iyi konaklama ve sorulacak
Eğlence istasyon ajanı en iyi otelin yeri. Ajan
hızla kaybolan figürüne baktı ve göz kırptı
Bagaj adamı, "O zaman ne düşüneceğini merak ediyorum
görüyor! "

Genç adam otele ulaştığında, tökezledi ve neredeyse düştü
Düzensiz kaldırımdaki çıkıntılı tuğlalarda yorgunluğun ifadesi
Yüzünde tiksinti birine dönüştü. Otel küçük; onun
Mobilyalar fakir ve cılızdı; Temiz değildi; Ve öyleydi
Eski bira ve bayat yemek kokuları ile doymuş. İle
Bir odaya girin ve bar odasına girmeli ve
Donuk, şişkin yüzlerden dışarı bakan yarım düzine çift meraklı göz.
Genç adam çantalarını ağır bir şekilde yere koydu ve en iyi odayı istedi
ev.

Ev sahibi ona ekşi bir gülümsemeyle baktı.

"Hepsi hemen hemen aynı."

"Banyo ile var mı?"

"Hayır efendim."

"Bu bir üniversite kasabası değil mi?"

"Onlara böyle dediklerine inanıyorum."

"Humph!" dedi yabancı. Sonra adını yazdı, "Evan, Yeni
York, "düzensiz, lekeli kayıt ve ev sahibinde kare bir el
Ona beş numaraya bir anahtar verdi.

"Merdivenlerin başındaki ilk oda. Bulabilirsin. İsim
kapı."

"Teşekkür ederim," dedi Bay. Sert reproof'u aktarmayı amaçladı
ev sahibinin ipotek ile yanması için tonu. Ama onun
Ton azaltılmıyordu, ünlemciydi. Gözleri bir
Resim çubuğun arkasındaki pis aynanın üstünde asılı. Zavallı yaşlıydı
Bir han kapısına sahnenin gelişini temsil eden İngilizce baskı.
Sahne penceresinden, bir genç kızın kafasına eğildi,
Ev sahibinin kaba yüzünde korkmuş ifade, biraz
Köpek atlara öfkeyle havladı. Zavallı resim biraz var gibi görünüyordu
Yabancı için güçlü bir hayranlık. Tonu istekli oldu.

"Basil Everman adında hiç birini duydun mu?" diye sordu.

"Asla."

"Ne zamandır buradasın?"

"On yıl."

"Hiç Everman adıyla herhangi birini duydun mu?"

Ev sahibi, ilerleyen babaların ilkini beklemek için döndü.

"Asla," dedi.

Loafer'lardan birinin yüzüne ürkütücü bir görünüm geldi. Bu
Yayılarak güzel bir zihin olan ve kimin
Little Eleanor Bent dehşet içinde yaşıyordu. Basil Everman'ın sözü görünüyordu
onu şaşırtmak için. Kaşları, sanki denemeye çalışmış gibi bir anlıktı
Tüm zihin güçlerini uzun süredir devam eden bazı durumlara odaklayın, ancak
Günün bu saatinde hiçbir şeye odaklanamadı,
ve şu anda likör ve tütün ve sıcak yaz havası dumanı
onu geri aldığı uyumsuzluk durumuna geri gönderdi
Roused.

Tamamen zor, eşit olmayan bir yatak bulundu ve bir odada bir
Sarsıntılı bir gece imkansız hayallerle dolu, rahatsız edici bir gece
görevler. O kadar depresifti ki son arama ile
yıllar ve yıllar boyunca uzatın ve hiçbir yere liderlik ettiği,
Uyanma, ince eski dergileri eline almak ve eline almaktı
"Bitter ekmeğine" yakın ve açık bir sandalyede çantasında yatıyordu.

"Hedefine ulaştığında öğleden sonra geç oldu," diye okudu.
"Orada, Arnold'un istekli yüzü yerine,
Inn Door Corbin'in acımasız yüzü; Orada, Arnold'un misafirperverliği yerine
Ses, Corbin'in düşmanca köpeğinin keskin kabuğunu duydu. "

Güvenini geri kazanmış gibi görünen iki cümleyi okuduktan sonra,
Tamamen yükseldi, kendini beyaz pazen giymişti ve
yemek odası.

Kahvaltı, beklendiği gibi fakirdi. Ama hafif heyecanlı olanlar arasında
Odanın doldurulduğu kişiler, ilk başta tek
kim şikayet etti. Anneler ve babalar, John ve
Harry başarılı olmayabilir; Kız kardeşler, kardeşler için parlak gözlü izledi ve
Kardeşlerin Dostları. Bay Illington, bir tanesinin sonunda durdu
Ona iyi sabahlık teklif etmek için uzun, düzensiz masalardan. Şimdi onu aradı
Adı, otel kaydına danışarak ve dostça sunuldu
onu "kızlar" ile tanıştırmak için moda.

Kendi başına tamamen söylendi, ama bir zihni olan bir kişi
oda. Bu şekilde ayırt ettiği kişi, geç gelen Dr. Green'di
ve beraberinde ihanet eden güçlü uyuşturucu kokusunu getirdi
meslek. Sanki rahatlamak isteyecekmiş gibi sandalyesini hareket ettirdi
Başının üstüne atarak ve belki de çarparak siyah bir ruh hali
Yerde aşağı. Hızlı hareketleri ve parlak gözleri
İkisi de, belki de, belki de
Tam egzersiz. Geçan bir temizlikçi için uzun süre bekledikten sonra,
Sonunda caddede otele hızlandı. Şimdi kahvaltı sipariş etti
keskin ve sabırsızlıkla.

Yaşlı Jerry, garson ve her şey iş adamı,
Birçoğu "evet, doktor; evet, Mars'r"
Doktor göründüğünden daha az müthiş bir insandı.

"Nothin 'Jinnie için Geo'gia Ticaretine Gitmeli, Mars'r,
Burası A-Flyin 'gönderilmelidir. Sana Breakfus almadım!
Evet, Mars'r, bunlar kekler içindir. "Yaşlı Jerry
mutfak. "Dışarıda Jinnie gibi, Mars'r. Wimmen, onlar
Hepsi gibi, bana öyle geliyor. "

Doktor, Jerry'nin mizahi tiksinmesi ile anlaşmış gibi görünüyordu.
seks. Tamamen, onu izlemek, burada sonunda daha emin oldu
zeka sözü. Doktordan daha az emin olabilirdi
Zeka, baş ve bedenin tam dönüşünü görebilirdi
Kendi çıkışını takip etti.

"Bunlar," dedi Dr. Green, "Melekler olarak kaplanmış."

Jerry, doktorun peçetesini almak için eğildi ve bir kez yere eğildi,
Yükselmeyi zor buldu, o kadar sarsılmıştı.

"Evet, Mars'r, öyleyim."

Yemek odasından giderken barda durmak, tamamen sordu
Otel Tutucu Kolejde İngilizce öğretmeni. .
Otel bekçisi beyaz kıyafetlerini suçsuz şaşkınlıkla gördü,
ve başını salladı.

"Sana söyleyemem. Orada herhangi bir iş yapabileceğine inanmayın
Sabah. Mezun egzersizleri yapıyorlar. Çizgi kitaplarınız mı? "

"Evet," diye cevapladı tamamen. "Bu benim çizgim."

Karşılaştığı kişilerin cehaletine ve onun
Rahatsız gecesinin hatırlanması, yürürken bir saat solmuştu
Daha sonra kampüse doğru. İşte Waltonville, sonuçta,
hayal etti ve böyle bir Waltonville'in korunabilmesi için
bazı rahatsızlıkların da korunması gerektiğine dayanabilirdi.

İşte kolej kapılarına doğru eğimli geniş bir sokak vardı; İşte uzun boylu
Ağaçlar ve geniş çimler ve her yerde kütleler gül ve hanımeli
Hangisinin Haziran ayında bu enlem ve boylamda bekleme hakkı vardı.
Siyah korkuluğun zarif eğrisine hayranlıkla baktı
Dr. Green'in ofisine adım atanları koruyan ve
Thomasina'nın geçidine geldiğinde stok çalmayı durdurdu ve onu gördü
Düz işaretlenmiş yürüyüş ve çiçekleri ve "Jove tarafından!" Dedi. O zaman
Çiçek açan bal keçiboyndaki arıların müziğini duydum. Kampüs
yüksek, kalın, tuğla direklere sahip bir tuğla duvarla çevriliydi, hepsi
Şimdi temiz, parlak küçük sürgünler gönderen Ivy ile kaplı.
Eski binalar inşa edilmiş gibi görünecek şekilde örtüldü.
yeşil üzüm.

Akademik alayı yaklaşıyor, önlük ve
Önde gelen sürünün kapüşonlu çobanları, erkekler ve kızlar, benzer şekilde
Gözlük, sonra sonra sonra. Şapelden onlar
Advanced Music Sound, Bir Festival Yürüyüşü'nde iyi oynandı
Tatlı tonlu eski organ. Biraz şiir tamamen aklına geldi:


     "Bunlar kurbanlara kim geliyor? ...
     Nehir veya deniz kıyısı tarafından ne küçük kasaba,
     Veya huzurlu kale ile dağ tarafından oluşturulmuş,
     Halkından boşaltılmış bu dindar sabah mı? "


"Ne kadar nefis tavan arası!" Dedi kendi kendine, memnuniyetsiz değil
Bu yorumu mümkün kılan bilgilerde.

Alayın çeşitli üyeleri,
Düzenli yürüyüşlerinin önemi,
Onları izlerken yabancı. Tüm profesörler onu gördü ve
onu biraz kıskanıyordu.
Zaman biraz eğlendirildi. Eleanor Bent onu gördü ve kızardı, sonra çok büyüdü
beyaz. Burada, belki de onu arayacak yabancıydı! O
Kalp henüz yazılmamıştı, ama bu gün plastik ve hazır
bir sevgilinin imzası. O, tamamen olabileceği düşüncesiyle
"Willard's Magazine" ın habercisi, bir kerede heyecanlı ve alarm verdi.
O kadar cahildi-bu kadar heybetli ve zarif bir
kişi?

Şapelin cesedinin doldurulduğunu görünce,
Arka galeriye ve oradan yol açan iki geniş merdiven
bayanların kaputlarına ve çiçek güvertesine baktı
Fakülte ve mezunların şimdi yerlerini aldığı platform.
Galerinin iki kişi daha vardı-organda yakışıklı
Siyah elbisesi tezgahta yattığı için açıkça bir kıdemli olan oğlum
yanında ve aynı uzun boylu beyefendi,
Otelde kahvaltı. Çocuk güçlü bir şekilde oynuyordu. Onun dokunuşu açık ve doğruydu ve
Tamamen, diğer birçok servis edilebilir ve
hizmet edilemez bilgi parçaları, organ müziği ile tanışma,
onun ruhlu ve doğru çalışmasını sürprizle dinledi. O zaman gözleri
fakültenin bir üyesinden diğerine geçti, en uzun süre dayanarak
Başkan Lister, kısa, koyu tenli ve görünüşte Yahudi ve
uzun boylu, ince, pürüzsüz traşlı bir adamın üzerine,
İngilizce profesörü. Bu ikisinde, onları düşündükten sonra karar verdi
ve meslektaşları, entelektüel gücü yoğunlaştı
Walton Koleji.

Alay bittiğinde, oyuncu organ tezgahını kaydırdı,
Elbisesine kaydı, omuzlarını düzeltti, fısıldadı "Merhaba!"
doktorda ve galeriden ayrıldı. Çok daha küçük bir çocuk ortaya çıktı
Kırmızı yüzlü, organın iç kısmından ve ona tamamen bir
bir program talebi.

Uzun dua sırasında mezunlar listesini okudu. İlk isim
gözünün düştüğü, Eleanor'un büküldüğü gibi, onu korkuttu
Neredeyse yüksek sesle bağırdı ve birkaç dakika boyunca bakmaya devam etti
Sanki doğru okuduğundan emin değilmiş gibi. Ama isim
açıklanamazdı ve genç kadının
Program-"Eleanor Bent, Valedictory." Tezgah boyunca tamamen kaymış
onu yakın bulmak için çok şaşırmış olan doktora doğru
duadan sonra başını kaldırdı. Garip, heyecanlı bir bakış vardı
doktorun gözleri. Tamamen ona dayanan programda
neredeyse vahşice baktı. Tamamen görünüşü sevmedi; O bir
Eftemin Dandy.

Tamamen Eleanor Bent'in adı altında ağır bir çizgi çizmişti ve işaret etti
Şimdi onun kalemi ile.

"Bu bir _young_ bayan mı?" Oldukça aptalca fısıldadı.

Doktor ona düşmanca şaşkınlıkla baktı.

"Doğal olarak!"

"Demek istediğim-kasabada bu isimden başka bir kişi var mı?-Teyze,
Belki de- "

"Hayır," dedi Dr. Green, "değil."

"Ve burada!" Bay tamamen kalem başka bir noktaya taşındı. "'Richard
Everman Lister. ' Ondan bir şey biliyor musun? "

Doktor başını organa doğru sarstı. "O öyleydi."

"Hiç Basil Everman duydun mu?"

Bu kafa sarsıntısının sabırsızlık olup olmadığını söylemek imkansızdı
veya olumsuzluk. Tamamen Richard'ın adına işaret etti. Yapmadı
Doktorun buna itiraz ettiğini gözlemleyin veya gözlemlemeyi seçin
sorgulama.

"Akrabaları hakkında bir şey biliyor musun?"

"Hepsini biliyorum."

"Ve Basil Everman yok mu?"

Doktor şimdi belirgin bir niyetle omzunu çevirdi
daha fazla yok. Tamamen onun yerine geri döndüğünde, eski bir katalog gördü
Başka bir pew ve güvence altına almak için öne eğildi. Eski başkanlar arasında
Üniversiteden Yunan profesörü olan Richard Everman vardı.
Basil-Kim ama bir Yunan profesörü oğluna böyle bir isim verecekti? Bay
Dr. Green'e tamamen baktı. Bu aptal doktor gizlemeye çalışıyor muydu
Ondan bir şey, bilme hakkı olan bir şey mi? O vardı
Şef ve otel bekçisi ve
Brakeman ve doktor ona karşı komplo kurmuş olabilirler.

Eski kataloğu cebine koyarak dikkatini verdi.
konuşmacı, aynı parlak gözlü, sarışın Richard
"_Auditores_, _comites_, _professores_," net bir sesle ve
Gülümseyen yüz. Tamamen geri döndü, kısmen yanıt olarak ve kısmen
Eski moda İngilizce telaffuz, ona bile antika olsa da
Bu çocuklardan yıl daha büyüktü.

Richard Lister ve Eleanor Bent arasında her biri on konuşmacı geldi
gergin ve hareketsiz bir kitleye hitap etmek, hevese sempatik
Gençlik, sırayla her özenli ebeveyn ve kız kardeşi ile sempatik ve
Her sonuç yayında sesli iç çeker. Sadece tüm erkeklerden
Richard bestelendi. Sınıfta Eleanor, Cora'nın yanında tek kız
Scott, zayıf olması dışında hiçbir izlenim bırakmadı
Küçük bir şey, ne renk ve güzelliği gölgede bırakmış olabilir,
İçeri girdiği siyah elbise tarafından lekelendi. Hepsinden hayır
Biri başarısız oldu, ama hafif tereddütler ve yanaklar vardı
utanç. Tartıştıkları konular heyecanlı olabilir
onlarınkinden daha eski kafalar. Özellikle Bay Darwin'in teorileriydi,
Uzun yıllar sonra Walton College'a nüfuz etmek, şimdi yırtılmış, parçalanmış, döküm
rüzgarlara.

Ama Eleanor Bent-asla lekeleme yoktu, aksine bir artış
canlı güzellik. Tamamen, hevesli bir mizaçları olmayan,
Kendisine hiç daha çekici bir kız görmediğini söyledi. O yürüdü
Platformun merkezine yaklaşımında eğildi
zarifçe, sahip olduğu en harika gri gözlere sahipti, karar verdi
Hiç görüldü ve en müzikal, düşük ses. Bir anlamda
Keşif de ve bu akşam onunla konuşacak ve nasıl olduğunu öğrenecekti
Dikkat çekici.

Adresi sadece ayrıntılı bir veda, çiçekli, ama
uygun ve olası bir şekilde çiçekli, güllerle iyi eşleşiyor ve
Hanımeli ve tatlı genç sesinin güney bükülmeleri.

Dereceler verilirken, tekrar tekrar danışıldı
Cebinde katalog. İngilizce öğretmeninin adı Scott'dı,
Henry Harrington Scott; kesinlikle pürüzsüz yüzlü beyefendi idi. O
muhtemelen kampüsteki hoş evlerden birinde yaşıyordu
Büyük binaların klasik mimarisine yerel benzerlik.

Richard Everman Lister'a geri döndüğünde ilgiyle baktı.
Durgunluk için organ tezgahındaki yeri. Richard'ın yüzü
açık ve açıktı; Eğer o ise ona inmişti
Bu gizemli fesleğen ile ilgili olarak, en azından dışa doğru iz yok
yazarını ayırt eden ilginç zihin ve ruh nitelikleri
"Bitter Ekmek" ve "Paestum Gülleri".




Bölüm IV

MR. Tamamen Bayan'ın tanışmasını sağlar. Scott


Profesörü çağırmak için otelden tamamen başladığında
İngilizce, Scott ailesinin üç üyesi hala akşam yemeğindeydi
masa. Bayan Scott, küçük, kuş benzeri bir yaratık olan baş koltuğu işgal etti
Staccato'nun şekillendirilmesine yardımcı olan hızlı hareketler ve keskin bir dil ile
notlar bir katbirdininki kadar değişir. Şimdi hızlı bir şekilde kınadı
Başkan Lister'in Adresi, Şapel Süslemeleri,
Ve Eleanor Bent'in rengi, tamamen doğal olmadığına inanıyordu.

Annesinin soluna oturan küçük Cora, çoğu insan için
Aileyi tanıdı, ihmal edilebilir bir miktar. O geçti
Üniversite çünkü üniversite elindeydi ve şimdi varsayıyordu,
Waltonville'deki diğer kızlar gibi, bir tutum
Kesin nesnesi olmadan annesi için bekleyen.

"Richard Lister asla başka birine bakmadı," diye ısrar etti ona sık sık ısrar etti
koca.

"Richard çok genç," Dr. Scott ona gergin şekilde hatırlatacaktı.
Nadiren ona izin veren karısına hitap ettiğinde kekeledi.
Uzun, güzel cümlelerini bitir. Bazen ona yardım etti
Söz, bazen cümleyi kendisi bitirdi, kökten değiştirdi
anlamı ve daha hafif bir temaya hızla ilerliyor.

Karısının karşısında oturdu ve serbest bırakılma anını sabırsızlıkla bekledi.
Evlendikten yaklaşık yirmi beş yıl sonra, kendisi için bir
Sınıfına bitişik bir odaya sığının. Burada tek bir geniş pencere
Bayan Bent ve kızının
günlük zevk; İşte bir şömine ve burada raflar için geniş bir alan. O
kendini masa, broşürler, eski kitaplar ve tüm
Kıyafetleri dışında diğer hareketli eşyalar, onun bir kısmını harcamak
yemek yemeye, uyumaya veya öğretmeye adanmayan zaman. Orada Bayan Scott onu aramadı, her şeyi kendi ellerinde tuttu ve
yerli veya yabancı herhangi bir konuda hiçbir tavsiyeye gerek yok.

Her ikisi de dilemediği için küçük bir şöhret için yoğun bir arzusu vardı
Tamamen unutulmak ve bunlarla ilişkilendirmeyi özlemiş olduğu için
aynı alanda çalışıyordu. Kısa makaleler yazdı
"Dönem" ve "Kıta" için daha uzun makaleler ve bazen de
Akademisyenlerden yorumlarda mektuplar aldı. Geniş bir şekilde okudu ve zihni,
bir kerede paralel olarak sunulan bazı modern örneklerle hızlandı
edebiyat veya tarih. Aetna'nın patlaması ona muhteşem olduğunu hatırlattı
ve neredeyse unutulmuş cowper çizgileri; Bir yaz akşamı Stanza'yı hatırladı
Stanza üzerine; İlkbaharda ayette düşündü.

Bazen bestelerine küçük bir onursal aldı. .
İlk olarak Bayan Scott'a ölümcül bir gallantris ile geçti. O zaman harcadığında
Arap renklerinde acımasız bir "Arap Başkanı" için belirledi
bir sonrakini kitaplar için kullanmak. Ama bunların devamını bekliyordu
Perquisites ve onların gelişlerinden şüpheleniyordu. Eklemek yerine
Robert Herrick şiirinin yeni ciltleri veya eski baskıları
Kütüphanesi, yeni heykel parçaları ve diğer nesneleri ekledi.
Karısının koleksiyonuna şüpheli bir değer. Değerli kaymalar ne zaman
Elinden geçen kağıt, neden evlendiğini merak etmeye cazip geldi.
Ama sadakat onunla bir dindi ve o bile sadık olurdu
düşünce.

Cora'nın karşısındaki boş yer kardeşi Walter'a aitti, ya da
kendini imzalamayı tercih etti, W. Simpson Scott, tuhaf bir şekilde onun
Anne, eliyle kalıplanmış, mahkumiyetlerini tutarak. Ciddiyetle
çocukluğunda büyük bir gelir olmadan yapabileceğini ve olabileceğini tavsiye etti
Dünyada hiçbir şey yok, amca ile bir pozisyon kabul etmişti,
New York'ta üretici ve şimdi amcası olana kadar yükselmişti
Waltonville'de iyi bilinen bir maaşın baş asistanı. Kendini kanıtladı
biraz keskin olduğu tüm ticari acil durumlara eşit olmak
Düzenleme, çok zor bir işten daha ileri gider. Eve geldi
yılda iki kez, en son argo, en çok
Dolapların moda, en son müzikal komedi şarkıları ve en çok
Waltonville'in aşağılayıcı görüşü.

Scott Hanehalkı'na yaz için kolejin kapanışını getirdi
küçük bir değişiklik. Dr. Scott'ın sınıfta geçirdiği zaman
şimdi çalışmasında geçirecekti; Cora'nın onunla geçirdiği zaman
Nakışla geçireceği kitaplar. Bayan Scott'ın hayatı bilirdi
Önce değişiklik yok, ancak Ağustos ayında Cora'yı Atlantik Şehrine götürecekti
Walter ile tanışın ve Dr. Scott bir ay Cennette sessizce geçirecekti ve
tamamen ihmal edilebilir bir hazımsızlık ile.

Evan tamamen sundurma adımlarına ulaştığında, Bayan Scott hala duruyordu.
Yükselmek üzere olduğu merdivenin ayağı ve baktı ve
dinledi, kocasını sundurmaya götüren şanstan pişman
ondan önce. Bir şekilde tamamen güzel beyaz kıyafetlerinde kaçmıştı
Sabah egzersizlerinde dikkati, ya da buna kadar olurdu
Zaman rahatsız edici bir spekülasyon dönemi.

Belli bir şekilde kışkırtıldı çünkü aynı anda çağrılmadı, hareketsiz durdu,
Yaldızlı sandalyeleri ve solukuyla gözleri salondan çıkıyor
Döşeme, oturma odasına, masası Cora's ile yayıldı
hediyeler. Bir yabancıyı eğlendirmek için daha iyi bir zaman olamazdı!

Kampüsün tavan güzelliği hakkında tamamen yorum duydu; O zaman onun
ses battı. Hala Waltonville'in cazibesinden bahsediyordu, ama o
Gizli bir iletişimden şüphelenildi. O kadar beklemeye karar verdi
daha fazlasını duydum. Hayatta gerçekten olduğu tek bir durum vardı
Hasta ve böyle bir durumda şimdi bekledi ve dinledi. Ne zaman
Tek net bir ifade, uyarı kulaklarına ulaştı,
kapı. Yabancı, onun personelinin bir üyesi olduğunu söylemişti.
"Willard's Magazine"! Edebiyat tutkusu vardı, inandı,
Ve burada şüphesiz kapısında çok ünlü bir edebi adam! O
elini mandalın üzerine hafifçe koydu, böylece biraz ses çıkardı
yabancının duyamadığı, ancak Dr. Scott
hata. Elbette bir kerede yükselecek ve onu onlara katılmaya davet edecekti!

Ama kocası onu çağırma belirtisi vermedi. Sabır oldu
sabırsızlık. Sesinde ne zaman varsaydığı tonu duyabiliyordu
Sıkılmış ya da sevmediği kişilerle konuşurken.
Hala konuşmanın anlaşılmaz parçalarını duyabiliyordu.
Mandalı tekrar tıkladı.

Dr. Scott, kendisi ya da kıyafetleri için yabancıyı sevmedi
ya da onun konuşması. Anglomaninin yükselişi etkilediği bir dönemdi
nesil ve bu genç, sahip olabileceği gibi İngilizce telaffuzlar kullandı
Açık ve acı verici bir çaba ile bir tekerlik kullandı. Söylemek zorunda olduğu şeyde
Dr. Scott en az ilgilenmiyordu. Postayı açmaya başlamıştı
yanında sandalyede yatan ve umutsuzca diledi
Genç adam işini söyler ve giderdi.

Sonunda Basil Everman için tamamen istediğinde, Dr. Scott
Aramasında ona yardım et. Waltonville'de yaşadığını söyledi
sadece on beş yıl ve hiç olduğunu hatırlamadığını
Fesleğen duydum. Richard Everman kolej başkanıydı ve o
Bir çocuğu vardı, şimdi Bayan Lister olan bir kızı vardı. Ondan
Aile geçmişi şüphesiz öğrenilebilir. Basil olabilirdi
amcası. Dr. Scott, o zaman yapmayacağı gibi huzursuz bir şekilde karıştırıldı.
huzur içinde bırakılmak için endişeli.

Bayan Scott, görebildiği kapının yanına taşınmıştı.
yabancı. Her an ona daha ayırt edilmiş gibi görünüyordu
dış görünüş. O uzak Boston'dan selamladığından emindi
görmeden hayran kaldı. Şapkasına ulaştığını görünce
ve yanında sundurma zemine koyduğu sopa, kaldırdı
Mandal ve dışarı çıktı. O sadece zamanın entayındaydı. Ne de
şef ne de frençinin ne de otel bakıcısı bile saldırgandı
Tamamen İngiliz edebiyatını öğretmeyi iddia eden bu adam olarak. O yaptı
Dergilerini sergilemiyor ya da neden Basil Everman'ı aradığını açıklamıyor.

Bir keresinde Dr. Scott beklediği ve istediği gibi yaptı. Yükseliyor, o
yabancıyı Bayan Scott'a sadece bir samimiyetle sundu
Kendi kaçışı ilham alabilirdi. Şimdi, en azından konuşmasına gerek yok.
Belki de yabancıyı tamamen elinde bırakabilirdi. Bu
bir Chesterfielian yayıyla açıkladı, Bay
Basil Everman adında biri hakkında soruşturma yapmak.

Bayan Scott, onu yapan bir şekilde oturdu
Tamamen oturmak için gerekli.

"Ah, evet?" dedi hevesle ve merakla.

"Ondan bir şey biliyor musun?" diye sordu.

"Neden, evet. Bayan Lister'ın erkek kardeşiydi. Öldü ..."

"Ölü!" Tamamen tekrarlandı.

"Ah, evet, Waltonville'e gelmeden önce.
Ev. Bulaşıcı bir hastalıktan öldü ve buraya gömülmedi, ben
bunu bilin. Sanırım biraz _wild_. "Bayan Scott baktı
derin bir anlamla yabancı.

Dr. Scott bu kelime acelesi sırasında kızardı. O garipti
Basil Everman ve o çok az şey hakkında çok şey bilmeli, ama
adını hiç duymamış ya da bilip unutmadığı
Çözmek veya açıklamak için çok az öneme sahip sorular.

"'Vahşi' ile ne demek istiyorsun?" diye sordu tamamen künt merakla.

"Ah, o-diğer insanların yaptığı gibi bir şeyler yapmadı," diye yanıtladı Bayan
Scott belirsiz bir şekilde.

"Onu hiç görmedin mi?"

"HAYIR."

"Ne de ondan başka bir şey duydu mu?"

"HAYIR." Bayan Scott, isteksizce kabul etti.

Tamamen daha fazlasını bilmemesinin çok tekil olduğunu söylediğinde, onu
Merak neredeyse fiziksel bir sıkıntı haline geldi.

"Onun hakkında dikkat çekici bir şey var mıydı?" diye sordu. "Yerine!" Tamamen şimdi şapka aldı ve eline sıkıca yapıştı. "Nerede Yap
Listers yaşıyor mu? "

Bayan Scott soruyu görmezden geldi. Bunu düşünmek onu rahatsız etti
İşine rağmen Bayan Lister'ın elinde parlak bir yabancı
onunla birlikteydi.

"Basil Everman'ı duymakla ilgileniyorsanız"-isim kaydı
dudaklarından sanki arkalarında uzun süre bekliyormuş gibi-"
Burada yarın akşam bazı Waltonville insanlarıyla tanışmak isterim. Yapabilirlerdi
Sana çok şey söyle. "

Davetiyeyi Alacrity ile tamamen kabul etti. Hala içinde olsaydı
Waltonville, daha iyi bir şey sevmemeli.

"Waltonville'in buluşmak istediğim başka bir vatandaşı var,"
dedi.

Bayan Scott'ın zihni profesörler listesine hızla geçti. O
Neredeyse memnuniyetinde mırıldandı.

"Herhangi birine sormaktan memnuniyet duyarım. O kişi-"

"Bayan Eleanor Bent" diye tamamen cevapladığında, Bayan Scott şaşkın görünüyordu
ve onaylamayan. Eğlence ile yüzünü tamamen okuyun. Oldu
Bayan Bent'in Bayan Scott'ın çemberinde hareket etmediği açıktır. Daha da kötüsü
Bayan Scott için! Bayan Bent'i çağıracağını açıkladı
Randevu ile akşam. O, şükürler olsun! burada ve canlı ve kolay
bulmak için. Sonra, kibar bir iyi öğüt ile, adımlara indi ve
Listers Beyaz Saray'a doğru başladı.

Dr. Scott ve karısı aynı anda konuştular.

"Ne istiyor?" Dr. Scott'tan Bayan Scott ve
Evren.

"Adam bir yabancı! Onu neden buraya davet ettin?"

"Bize yabancıları eğlendirmemiz söyleniyor," diye yanıtladı Bayan Scott.
"Burada ne istiyor? Eleanor bükülmüş ne istiyor?
Bu Bayan Lister'ın kardeşi hakkında mı? "

"Bilmiyorum. Sormadım. Bu benim ilişkim değil."

"Belki bir pozisyon için bir yere başvurdu. Ne--"

Dr. Scott gazetelerini ve kitaplarını topladı. "İki haftada bir düştü
İnceleme "ve derginin ve kapağın ayrıldığını görmek için neredeyse inledi
şirket. Sonra karısına bakışlardan biri verdi
bir şey dışında ona attığı inanılmaz şaşırtıcı
Evli yaşamlarının çok kısa dönemi ve kaçtı. Bir parti dahil
dondurma yapımı ve onun
Yarın sıcaklığının ortasında üretimi için güdüsel gücü
Öğleden sonra, bunun yansımalarını en az rahatsız edici değildi
Talihsiz olay zihnine girdi.




Bölüm V

MR. Aramasına tamamen devam ediyor


Elinde şapka ve baston ve kolunun altında üç eski dergi taşıyor
zaman zaman bu kadar ciddiyetle düşündü, tamamen yükseldi
Lister sundurma basamakları. Orada, öğleden sonra, Dr. Lister oturdu
Yalnız, General Exodus'a katılmak için ayrılan akşam yemeği misafirleri
Beş-o'cloc tren. Bayan Lister onu değiştirmek için yukarı çıkmıştı
Daha hafif ağırlıktan biri için siyah elbise ve şimdi sessizce ve mutlu bir şekilde oturdu
penceresinin yanında. Yaşadığı gibi mutsuzluk dönemleri
O sabah bir kabuk oluştuğu göründüğünde sakin alanlar izledi
Hala çok şiddetli yanabilecek keder üzerinde. Ev çok
Hala; İç mekanda tek hareket, sallanan ince perdelerdi
Yaz havasında nazikçe.

Sundurmada garip bir ses duymak, onu tamamlamak için acele etti
Giyim değişimi. Hayatın küçük ilişkilerinde o kadar titizdi
daha önemli ilkelerinde olduğu gibi. Belki ziyaretçi yapmadı
Onu görmek ister; Eğer olsaydı sessizce salona inerdi
Ve öğrenin.

Lister tamamen görmüş ve kim olduğunu merak etmişti. Şimdi söyle
Waltonville'in çok iyi kaplı bir figürle nadiren yüceltildiği,
Misafiriyle tanışmak için ayağa kalktı. Lister Yunanca'yı sevdi ve çocuklarına öğretti
ve kızlar sadakatle, ama onların
yetenekler veya olasılıklar. Zihni daha dikkatli bir şekilde işgal edildi
Çok uzakta görünen büyük dünyanın işleri
İngiliz kabinesinde, uğursuz karışımlarla prospektif değişiklikler
Doğu. İlk bakışta ona misafirinin ait olduğu gibi görünüyordu
o ilginç dış dünyaya.

"Bu Dr. Lister?" İstekli gözleri tamamen gördüm. İşte bir adam! "Ben
Bay tamamen 'Willard's Magazine'. Bana birkaç dakika ayırabilir misin
Zamanın? "

Dr. Lister, yabancıyı rahat sandalyelerden birine çevirdi. O
Akşam yemeğinden önce birkaç dakika uyku düşünüyordum, ama verdi
Bu keskinlikle bir konuşma beklentisinde isteyerek ve bile hevesle
yabancı.

"Tatilim öğlen, efendim. Size hepsini vermekten memnuniyet duyarım
dilediğin zaman. "

Tamamen elindeki dergilerle oturdu. Bu Waltonville, dedi,
büyüleyici.

"Bir New Yorklu bunu oldukça sıkıcı bulur," diye yanıtladı Dr. Lister.

"New York'un sunabileceği her şey için burada tazminat olurdu,"
dedi, en azından anlamı olmadan. "Bu huzurlu tavan
lezzet "-yeşil ağaçlara ve pürüzsüz çimlere doğru bir jest ile ve
Dr. Lister'ın Canna Yatakları-"Bazı kişilerden sonra ve
Bazı yerler Serenity'ye varıyor. New York'ta asla yapmayız. Yapmıyoruz
Serenity'nin ne olduğunu bilin. "Sonra tamamen kaideden indi
Dr. Lister'ın şu an onu kurduğu. "Yapma
"onun cezasına" biliyorsun. Serenity'nin ne olduğunu bilmiyoruz, değil mi?
Bilin. "İfade hala Amerika'da ortak bir mülk değildi, ama
Dr. Lister'ın kulağını kırdı.

"Erkek ve kızlarınıza büyük zevkle dinledim, özellikle
Kendi oğlunun oynaması-inanıyorum ki,
organ?"

"Evet," dedi Dr. Lister.

"Kampüs kapısında durdum ve huzurlu alayı izledim
Kıskançlık ve ben huşu ile söyleyebilirim. Gerçek olmadığını hissettim. Görünüşe göre
Yaklaşık iki bin yıl geri adım attı. Onu tutmalısın
sonsuza dek bir gösteri olarak. Haclar burada yapılmalı, trenle değil,
Ama yürüyerek. Dünyadaki her şey değişiyor-bir şey var
Bu eski. Gelin gelini düşünmeye yardım edemedim
sessizlik, 'vb. Bilmiyor musun? "

Dr. Lister dizlerini değiştirdi, böylece en üstte olan
şimdi diğerinin altındaydı. Bu garip, sakallı, duygusaldı
Gençlik, Zambaklar gibi cüppeli, ilk tanıdıkta şiirden alıntı yapan?
Dr. Lister şiir okudu, ama yapmadığı erkeklere alıntı yapmadı
Bilmek. Genç adamın hala etkili bir şekilde koşmasını diledi.
Tavan çatı sahnesi, işini söyler ve giderdi. Özlemle düşündü
havalı çalışmada kanepesi.

O zaman, hala öğleden sonra, şimdiye kadar diğer herhangi bir başlangıç ​​gibi
Öğleden sonra, tüm uyku halinden korkmuştu.

"Basil Everman'ın böyle bir
Çevre çok keskin ve sadık olarak Grimmer tarafına bakabilirdi
hayatın. "

Dr. Lister başını çevirdi.

"Seni anlamadım."

"Basil Everman'ın nasıl böyle olduğunu anlamanın zor olduğunu söyledim
Gençliğinde bir ortam, bu kadar tamamen sunabilirdi
Hayatın bir tarafı çok korkunç ve korkunç. "

"_Basil Everman! _" Dr. Lister tekrarladı. Hala buna inanamadı
Sert duymuştu. Uykulu olmuştu ve yanlış anlaşılmıştı.

"Neden, evet! Dr. Lister'ın fesleğen bilmemesi kesinlikle mümkün değil
Everman! "

"Basil Everman karımın kardeşiydi. Yirmi yaşında öldü
Yıllar! "

"Onu yazar olarak tanımadın mı?" Tamamen gözler Dr. Lister
aptallık veya daha kötü bir hata için.

"Hayır. Ne demek istiyorsun?" Dr. Lister sesini indirdi. Onun izlenimleri
Bilmediği Basil Everman geniş değildi, ama onlar
çok olumlu. Üzüntü getiren garip bir gençti ve
Sadece keder, onu sevenlere, sorgulamadan yetenekli, ama
Zihin dengesinde eksik. Sık sık onun için sert hissetmişti
onaylamama, yarım tanımlı bir kıskançlık ile birleştiğinde
Kız kardeşinin en iyi şekilde kaldırılan bir anıya bağlılığı.

"Ben 'Willard's Magazine' personelinin bir üyesiyim," diye açıkladı tamamen. "Birkaç hafta önce eski dosyalara dikkatlice baktım.
Günümüzün daha kısa kurgusunun bir karşılaştırmasını yapmak
yirmi beş yıl veya daha uzun bir süre önce yazılıyordu. Bizimki bugün çok
Üstün.
heyecanlı. "Fransız ve Ruslardan öğrenmeye başlıyoruz.
Düşüklerin güzelliğini öğrenmek, hatta bozulanların bile. Öğreniyoruz
Puritan ahlaki anlamımızla değil, hayata gözlerimizle bakmak. BEN
Bu sıkıcı, kör olana duyduğumu ifade edeceğim hiçbir söz yok
Puritanizm denilen kötü sapkın bir şey. "

Dr. Lister şimdi hareketsiz oturdu, dizleri paralel bir gevşek. Onun mükemmel
sessiz, bakışlarının amacı, her şeyin tam durgunluğu
Onları, bir oyunda tamamen nefessiz bir an önerdi. Bunu hissetti
İyi konuşuyordu, hayatında hiç daha iyi konuşmamıştı.

"Ama burada, yirmi yıl önce, bir istisnaydı, görkemli, parlayan bir
istisna. 'Bitter Bread' adlı bir hikaye buldum, 'Roses adlı bir makale
Paestum, 've' Storm 'adlı bir şiir. Onları okuyan herkes
onları olağanüstü düşünüyor. Sadece muhteşem değiller
yaratıcı güç, ancak kapsamlı bir yaşam deneyimi, deneyim
Birçok şey gören ve her şeyi hisseden bir adamın. Ben bir değilim
Genius'un hem kaynağını hem de malzemesini bulduğu kişiler
Kendisi, bir keresinde kendi yakıtını ve kendi ateşini döşemek. "

Tamamen nefes almak için durdu. İşte iyi ifade edilen bir duygu
Zihinsel ve daha sonra yazılı not almalıdır.

"Ama--" Dr. Lister başladı.

Tamamen elini kaldırdı.

"Orijinallerden birini aradıktan sonra bulduk
el yazmaları korunmuştu. Waltonville'den postalandı,
Pennsylvania, cevap Baltimore'a gönderilecekti. Ben vardı
Burada başka bir iş ve ne yapabileceğimi keşfetmek için endişeliydim
yirmi beş yıl önce bu katılımcı, böyle söz verdi
olağanüstü şeyler ve o zaman bildiğimiz kadarıyla yazmayı bıraktı. BEN
Her şeyin kutsal olduğuna inanan biyografi sınıfına ait ve
dahinin gelişiminde değerli. Bir yazarın hayatının gerçekleri
aşkın öneme sahip. Hayal gücünün gücü başarısız olur
belirli bir nokta, daha ziyade belirli bir dereceye kadar başlamaz
deneyime ulaşıldı. Bir yazarın _LIVED_ olması gerekir. Açım
Bana Basil Everman'dan söyleyebileceğin her şeyi bil. Onun hakkında yazmak istiyorum
"" Kendini sandalyesine biraz daha rahat bir şekilde yerleşti.
"Onun öldüğünü söylüyorsun? Ne kadar talihsiz!"

"Evet," dedi Dr. Lister yavaşça. "Yirmi yıldır öldü."

"Burada öldü mü?"

"Hayır. Bir salgınla evden öldü. Getirmek mümkün değildi
vücudunun evi. Ölümü, kız kardeşi olan karımı ciddi şekilde etkiledi,
ve aynı zamanda babasını kaybeden. Basil Everman'ı hiç görmedim
ya hayatta ya da ölümde. "

"Ve yazdığını hiç bilmiyor musun yoksa şüpheliydin mi?"

"Herhangi bir tür yeteneğe sahip olması gerektiğini hiç duymadım.
çok genç. "

"Keats 'St. Agnes Eve' yazdığında da öyleydi. Elbette Basil Everman's
Kardeş yeteneğini biliyordu! "

"Herhangi bir yazı yayınladığını bildiğine inanmıyorum."

"Onu görebilir miyim?"

"Ben-göreceğim."

Dr. Lister Rose, şaşkına döndü ve yavaşça kapıya doğru gitti. Elbette
Mary Alcestis bundan hiçbir şey bilmiyor olabilirdi! Yapabileceği fikri
Zihinsel çekinceler yeni oldu. O olacağından emindi
Bu soruşturma tarafından şok oldu ve hazırlanmak için zaman olmasını diledi
onun için. İsteseydi, yabancıdan bir başkasına gelmesini isteyebilirdi
zaman, ya da onu tamamen mazur görebilir.

Onu salonda buldu. Olduğuna dair geçici bir izlenimi vardı
Bir süredir şimdi durduğu yerde, eli üzerinde merdivenle
tırabzan başı direği. Ama aynı anda öne çıktı, pürüzsüz ve hafif solgun
Yüz, sadece her zamanki sakin içerik ifadesini gösteriyor.

"Dinlenin mi anne?" diye sordu Dr. Lister.

"Evet," diye cevapladı sabit sesiyle. "İhtiyacım olan her şey. "

"Burada New York dergisinden gelen edebi bir adam var.
Seninle konuşmak istiyor. "

"Bana?" Bayan Lister tekrarladı. Bu bir soru değildi, gerçek veya
retorik, kocasının
kelimeler.

"Evet. Yeterince garip bir şekilde anne, sana bazılarını sormak istiyor
Kardeşin Basil'in edebi çalışmaları. "

"Basil'in." Bayan Lister, Benumbed kadar şaşırmış görünmüyordu.
Dr. Lister şimdi yabancıyı duyduğundan emindi ve
Kendini bir araya getirmeye çalıştı ve hala çalışıyordu.

"Kardeşinin yıllar önce dergisine gönderdiğini söylüyor.
Anonim olarak yayınladıkları dikkat çekici kompozisyonlar. Biliyor musun
onlardan? "

"Biraz yazardı," dedi Bayan Lister çocukça bir şekilde. "Oynadı
Bazıları da piyanoda. Hayır, hiçbir şeyin yayınlandığını bilmiyordum. "

"Dışarı çıkıp bu beyefendi ile konuşacak mısın?
Onunla mı konuş? "

Bayan Lister cevap vermeden kapıya doğru yürüdü. Onu dinledi
kapı çerçevesinde bir an için eliniz ve adım için hissettim
algılanabilir karışıklık. Güneş ışığı aniden karanlık görünüyorsa ve
Haneksi, hasta bir kokuya nefes veriyor gibiydi, ilk kez değildi
Gibi koşullar altında kafasını cesurca tutmuştu.
Yabancının söylediği her kelimeyi duymuştu. Eğer giymiş olsaydı
Bir garip, çarpıtma ortamının gözlükleri, bakamazdı
Daha korkunç, ona daha korkunç. Ona soğuk bir el verdi çünkü
Kendi eli bunun için uzandı ve sonra oturdu.

Basil Everman'ın hikayelerini bulma hesabını tamamen tekrarladı
ve onun dehası tahmini. Daha da gerçekçi ifade etti
genç nesil içgörülere olan hayranlığını ifade etmek
yazarlar. Modern edebiyatın hırsızlarda malzeme bulduğunu söyledi,
Sarhoşlar, şimdiye kadar dipsiz çukurlar olarak kabul edildi. Eşit
Keats, gerçeğin güzellik olduğunu söylemişti.

Esprili nakışlarla nasıl sorduğunu ve
şef ve Basil Everman hakkında "benim ev sahibi" olarak adlandırdığı kişi
Ve hiçbiri ona nasıl bir şey söyleyemedi.

"Ama küçük taverna her şeyi verdi.
Ekmek 'sığınak böyle bir yere; aynı yıpranmış var
kapının önünde ve sinek üflemeli şişeler ve çubuğun üzerindeki baskı
Tam olarak kendi varış resimleri. En azından orada Basil Everman olmalı
üzerine basılmış bir fotoğraf izlenimi olacak kadar uzun sürdü
hassas beyin. "

Dr. Lister'in elleri, sandalyesinin kollarına uzanıyor, düzleşti
Sanki kendileri, onları bir dayanak olarak kullanarak, bir
Mighty Bahar. Tavern, Mary Alcestis'in erkek kardeşi için bir yer değildi.
Bağlı olun! Ama Bayan Lister'a baktı ve hala oturdu. Yüzü
Biraz daha beyazdı, ama sorunsuzdu. Şimdi öyle olmuştu
Bu yaratığı görmesine izin verecek akılsızca, röportaj daha iyi olsa da
seçerken yürütüldü.

"Sonra İngilizce profesörünün evine gittim ve biliyordu
Hiçbir şey. Tavern için olmasaydı, umutsuz olmalıydım
tamamen. "-tamamen, Bayan Lister'a bakmak buna karar verdi
Victoria bir kişi onu anlayamadı veya takdir edemedi
Erkek kardeş. "Bana Basil Everman'dan bahseder misin? Bana söylemeyecek misin
her şey?"

Bayan Lister, sanki bir
iyi bağlanmış ders. Titreme, eğirme dünyasına ihanet etmedi.

"Basil burada bu evde doğdu. Babam
Dr. Lister'den önce üniversite. Basil onun tek oğluydu ve ben onun tek
kız çocuğu. Başka çocuğu yoktu. Fesleğen sadece yirmi beş yaşındaydı
öldüğünde. Difteriden öldü. "Bayan Lister açıkça
sonuçlandı. "Baltimore'da," diye ekledi sanki ona bir dönem koydu
cümle.

"Evet?" dedi.

Mary Alcestis anlamsız küçük bir gülümsemeye gülümsedi ve hiçbir şey söylemedi.

"Hepsi bu değil, Bayan Lister!" tamamen ağladı.

"Evet."

"Ah, ama Bayan Lister!" Aniden onun
Gözler yandı ve elleri seğirdi. "Neye benziyordu? Hatırlıyor musun
Ona belirgin mi? Neye benziyordu? "

"_ Onu hatırla! _" Dedi Bayan Lister'ın kalbi. "_ -Im
Sürekli ve net bir şekilde dedi, "Oldukça uzun ve inceydi. O vardı
Siyah saç, kıvırcık saç. Gözleri büyük ve parlaktı. "

"Elbette onun fotoğrafları var mı?"

Dr. Lister, Bayan Lister'ın albümü almak için komutasında yükseldi.
salon tablosu. O uzun saatleri gittikçe daha belirgin bir şekilde hatırladı
Yanında anormal ve anormal bir şekilde uykusuz kalmıştı.
Kardeşi için zekice keder. Sandalyesini onunkine yaklaştırdı
Yabancı Basil'in resmini verdi.

"Ne olağanüstü gözler!" dedi. "Başka bir çifte benziyorlar
Son zamanlarda gördüğüm gözlerden. "Kaşlarını çattı ama ne olduğunu hatırlayamadı
gözler. "Yani, şekilleri aynı. Ne renkteydi?"

"Basil'in gri gözleri vardı."

"Kesinlikle onun harika olduğunu bilmelisin!"

"Parlaktı," diye kabul etti Bayan Lister.

"Bu kolej mezunu muydu?"

"HAYIR."

"Çok seyahat etmiş olmalı.
Paestum 'Paestum'da olmadan ve biri Paestum'a ulaşmıyor
başka yerlerden geçmeden. Bence baban öyle
Eğitimini bu şekilde almasına izin vermek olağanüstü akıllıca. O mu
Yurtdışında mı yaşıyorsun? "

"Asla yurtdışında değildi."

"Paestum'u hiç görmedi!"

"HAYIR."

Bayan Lister'a tamamen ona inanmamış gibi baktı. Tekrar
Lister'in elleri sandalyesinin kollarında düzleşti.

"Olağanüstü! Ve burada bu evde yaşıyordu!" Tamamen yukarı baktı
Duvarlar sanki bir anıt tabak veya biraz taşımasını bekliyormuş gibi
diğer kayıt. "O muydu"-sabırsızlıkla Dr. Lister'a döndü-"
Onun hakkında ilginç bir gerçek yok, _memorabilia_, herhangi bir gelenek yok
tür? Sadece yirmi yıl ölmüşse, hala hayatta olmalı
Erkek ve kadınların, özellikle kadınların zihinleri. Bunun gibi bir adam
Bir sebze gibi büyüyüp ölecekti! Eskiden düşünürdük
Brontes sadece yaşamış ve büyümüş ve ölmüştü, ama biz öğreniyoruz
farklı. Aksi düşünmek hiç aptalcaydı. Dahası,
Halkın okunması, kimler hakkında gerçeklere sahip olmaya kararlıdır
hayranlar. İnsanların bilmesini engelleyemezsin, "
sert ton, doğasında aniden gösteren bazı temel kabalık
dış kaplama. Bir şeyleri sakladıklarından emindi
Ondan, Bayan Lister'ın kendisinden çok daha fazlasını bildiğinden emin
söylemek. Ona göre Basil Everman her an daha sıra dışı, daha fazla büyüdü
gizemli, onu daha fazla keşfetmesi gereken bilginin konumu
arzulanan. Dr. Lister'ı yalnız görebilseydi, öğrenebilir
Daha. Yükseldi ve dergileri terk edip edemeyeceğini sordu.
ertesi gün.

"Sanırım onları okumak isteyeceksin?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı Dr. Lister, Rising de.

"Basil Everman, Edgar Allan Poe'nun sadece ikinci sırada yer alıyor.
Amerika Birleşik Devletleri _Litterateurs_; Bu küçük miktarda bile
İş bol kanıt verir. Tarihin en acınacak trajedisi
Amerikan edebiyatının miktarı çok küçük olmalı. Sen misin
_Sure_ Başka hiçbir şey yok mu? "

"Dönemin diğer dergilerinin bir şeyleri olabilir, değil mi?"
Lister önerdi. "Oraya bakmayı düşündün mü?
çok bireysel, yazarın çalışmalarını tanıyabilmelisiniz
başka yerlerde. "

"Yapsam bile, soru soramadım. Görmediğimi görmüyor musun
Şimdi öğrenmesini ister misiniz? Dikkatin herhangi bir çağrısı
Basil Everman'a başka bir dergi buraya bir temsilci getirecekti.
bir kere. Herhangi bir gerçeklere sahip olmamamın bir nedeni yok
başka biri. "

Bayan Lister yoğun bir şekilde yükseldi. Röportaj da bir an uzun sürdü
Uzun ve onun soğukkanlılığı gitmişti. Ne dediği kocasını daha fazla ürküttü
önceki her şeyden. "Homer veya Shakespeare veya başka hakkında tüm gerçekleri biliyor musunuz?
yazarlar? Shakespeare hakkında hiçbir şey bilmediğini biliyorum çünkü
Bacon'un eserlerini yazdığını düşünen bazı insanlar var. Neden _Should_
Biliyorsun?"

"Öğrenebilirsek asla teşekkür etmemeliyiz, sevgili bayan,"
Tamamen cevap verdi. "Sana herhangi biri için yüz dolar vereceğim
Shakespeare Hakkında Otantik Bilgiler ve Binlerce Hakkında
Homer. Homer ve Shakespeare yüzyıllardır öldü ve erkekler
Hala onları öğrenmeye çalışıyor. _ Ve denemeye devam edecek_, "o
eklendi.

Tamamen gözden uzak olduğunda, Dr. Lister karısının elini tuttu.

"Neden canım! Nedir?"

Bayan Lister ona gri bir yüz çevirdi. Yaşlı görünüyordu, dehşete kapılmıştı
perişan.

"Bu kurt bir adam," dedi. "Zavallı fesleğen bırakmalarını sağlayın
mezar! Fesleğen hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim. Anlatacak hiçbir şeyim yok
o."




Bölüm VI

Yeni Bir Piyano


Richard Lister sakin, rahat bir bebek olmuştu, ancak doğumuna sahipti
Annesinin hayatında derin bir acı dönemi izledi. Ona o bir
mucize, inanılmaz bir fenomen, her biri için ona bağımlılığı
Onun küçük onun şimdiye kadar sahip olduğu en cennet deneyimine olan ihtiyacı.
Uygun ve sağlıklı sayıda uyudu ve uzun süre uyanık kaldı
geniş sevişme için yeterli ve hayatının ilk on iki yılı için
neredeyse hiç görünmüyordu. Onu uyanık ve izledi
Uyurken, büyük bir acıla kalıcı olarak,
Babası veya Thomasina Davis veya 'Manda dışında herhangi birinin kolları.

Beş yaşındayken, bir kaygı dönemine girdi.
Başlangıçta bu zamana başlamıştı. Kendini fark etmeye zorladı
ona her zaman sahip olamayacağını; Mannish'in küçük taklitleri
giydiği kıyafetler şu anda tam olarak büyümüş olacak
Yardımı olmadan koyacağı ve kapatacağı orijinaller. O olurdu,
Dahası, bir gün annesinin yerini alacak bir eş
Kalbinin nefis krallığı.

Ayrıca başlaması gereken anı tahmin etmeye başladı
onu disipline edin ve çeşitli bebek suçu biçimlerini korkutmak
Aklını aradı. Şu anda derhal itaat etmeyi bırakacaktı; O
oyuncaklarını düzgün bir şekilde alçak rafa koymayı reddedecekti.
ona atanan dolap; Diğer yaramaz gibi damgalayacak ve çığlık atacaktı
Küçük çocuklar. Ne yazık ki, cüzdanından peni alabilir. Daha sonra
tütün ve oyun kartları için sevgi olurdu
Hesapla mücadele edilmesi ve muhtemelen çırpılması gerekecekti. O vardı
Asla çırpılmadı ve etkinliğinden şüphe etmek için iyi bir nedeni vardı
kırbaçlama, ama kendi gözleminin çelişmesine izin vermezdi
İncil ihtiyati tedbir. Ancak kendisi dışında hiç kimse elini uzatmamalı veya
Richard'a geçin, iğrenç bir zorunluluk ona olurdu.

Ama Richard'ın kırbaçlamaya ihtiyacı yoktu ve annesi hayır
çok fazla saat verdiği disiplinin
Endişeli düşünce, başlamalı. Devam etti, yaşa kadar ve uzun sürdü
Beş kişi, şimdiye kadar yaşamış olan en teklif edilebilir küçük çocuk olmak, memnun
Sahip olduğu şeyle, onunkinden başka bir arkadaşlık gerektirmez
baba ve anne ve 'manda, kendi başına çok şey oynuyor ve asla
Çığlık atma, damgalama veya cüzdanlardan kuruş almak. O sevdi
Yaşlandı, küçük Cora Scott'ın onunla oynamaya gelmesi için
annesi olmadan gitmeyeceği Scotts, tamamen
Walter'ın haklı korkusu.

Yaz aylarında her hoş sabahın genişlemesine izin verildi,
Kampüsün arkasındaki çimenli tarla küçük bir dere, teneke yem-can,
Balıkçı-çubuk ve eldeki öğle yemeği paketi ve büyük bir eski hasır şapka
Babası kafasında. Oturup avlanırken, 'Manda onu izleyebilir
mutfak penceresinden ve annesi bir
Yukarıdaki pencere. Dr. Lister bile nasıl olduğunu görmek için saatte bir kez işini bıraktı
Fared. Bir fırın sabahı olsaydı 'manda taze olur
Patty-Cake veya bir avuç kurabiye.

Şans Richard ile her zaman fakirdi, muhtemelen sürekli şarkı söyledi
avlanırken. Repertuarı ilahiler ve şarkılardan oluşuyordu
oldukça ciddi oyuncu. Özellikle uzun ayinlere düşkündü
kilisenin hizmeti ve bir sabah Rab'be yüz kez dua etti
ona merhamet etmek. Bu savunmayı ifade ettiği ateş
bu kadar yoğun duygunun bir
Ruh bu dünya için çok uzun değil.

Bazen akşamları o ve 'Manda mutfakta bir konser düzenledi
Kapı, 'Sundurma üzerinde sallanan sandalyesinde manda, en alçakta Richard
Adım, dizlerin üzerinde eller, gölgeli ağaçlarıyla çayır üzerine bakan gözler
Ve sayısız ateş böcekleri ya da yıldızlara bakıyor. Manda nefret ediyordu
Bu tür durumlara bırakın ve saatten çok sonra oturdu
Genellikle renkli yerleşimde.

Richard solistti ve her zaman seçildi ve ilahileri başlattı.
Sık sık ikisi orijinal formla özgürlük aldı. Richard yaptı
"Ben dolaşan bir koyun olduğum" ve 'Manda's'ın her satırından sonra uzun duraklama
Zengin Contralto ürkütücü, ihale, tarif edilemeyecek kadar derin ve zengin bir
"Po 'kuzu!" Kaçınma sürekli olarak değişti ve çeşitlilik bir
uyum için keskin içgüdüsü.

"Düşük, Sweet Chariot" veya "Hallelu" veya "Bunlar
Kemikler tekrar yükselecek, "'Manda sallanmayı ve öne eğilmeyi bıraktı,
Dizler üzerinde eller, başlangıçta katıldı, zengin sesi bir
Piercing tatlılığı ile çocuğun soprano için arka plan. İçinde
Performans, en derin Afrika'nın tüm vahşetiydi ve hepsinin yanı sıra
manevi anlamlar ve arzular. Thomasina Davis, Dr. ile sık sık oturuyor
ve Bayan Lister, evin diğer tarafındaki verandada, emretti
Durup dinleyecek herkes.

"İnananların evrensel akrabalığını açıkça ortaya koyuyor," dedi
parlayan gözler. "Bu düette yüz heyecanlı öneri var
mavi gözlü Anglo-Sakson ve siyah saçlı Afrikalı. "

Lister Thomasina'ya gülümsedi. Bayan Lister anlamadı
Tam olarak ne demek istediğini, ama aynı zamanda gülümsedi ve isteyerek itaat etti
Sessizlik komutu. Dünyada hiçbir ses onun için çok tatlı değildi
Richard'ın sesi.

Little Richard da vaaz etmeyi severdi. Genellikle onun izleyici
Seçilen, Aziz Anthony gibi balıklardan biriydi. Hayal gücünde
Önünde gördüm, bankadaki minberden, dekoröz bir cemaat ve
ayarlı bir koro. Performansı, annesini şok ederken, ancak
Bakanlığa doğru eğilebileceği umudu. Babası, kim için
O olarak adlandırıldı, teolojik eğitim almıştı ve
Üniversite Kilisesi. Richard'ın içinde görebildiği sık sık ona benziyordu
Ciddi, mezar yaşlı adamınkine benzerlik gösterir.

Richard'ın söylemleri babasına böyle bir olasılık önermedi,
Uygun bir ağacın arkasından kulak misafiri. Dr.
Lister, bazen asla tuhaf olmayan bir çocuğun
Her zaman ayakkabılarını paspasta silmeyi hatırladım ve
Ceplerindeki kurbağalar veya fareler çok sevimli ve iyi olabilir. Diledi
Biraz öfke için, biraz itaatsizlik, küçük bir çelik altında
saten. Richard bağırdığında, "Ah, sen balıkları canlandırdın!" taklit ederek
Bayan Lister'ın ne sessizlik ne de reform yapamayacağı buz adamı, onun
Baba sarsıldı.

Richard büyüdüğünde ve şarkı söylemeyi bıraktığında, annesi, kaçırırken
İlahileri, memnundu. Böylece küçük bir çocukken fesleğen söylendi. -Den
Thomasina'nın önerisi, Richard müzik dersleri almaya erken başlamıştı
ondan. Dışında eski piyanodan çağırılması sık sık
diğer görevler ve sık sık annesine küçük dinlemeye çağırdı
icat ettiği melodiler veya belirli akorlar kararlarına
onu memnun etti ve diğer müzikal sesler gibi kulağına olan
Müziğe özel ilgi gösteren rahatsız edici bir işaret vermedi. Bazen o
Thomasina'nın ona Beethoven hakkında söylediği müzisyenlerin tekrarlanan hikayeleri
Dokuz yaşında ve kim olan başarılı bir oyuncuydu
Sağır, gençliğini neredeyse hiç terk etmediğinde ve
kör olun. Richard'ın yüzü parlardı ve gözleri gözyaşlarıyla parlıyordu.

"Hayal edebiliyor musun, anne, asla bilemeyeceğini bildiğinde nasıl hissetti
Tekrar duydun mu? En büyük eserlerini hiç duymadı. Düşün anne,
Ne korkutucu bir şey olurdu! "

Bayan Lister bunu hayal edemedi ve düşünmezdi,
uyumlu sesin verebileceği zevklerin hafif anlayışı
müzisyenin kulağı. Böylece Basil onu sempati için çağırmıştı
Garip, anlaşılmaz memnuniyetleri. Thomasina'yı diledi
Richard'a böyle hikayeler anlatmazdı.

Richard her zaman meşguldü. Bir dizi küçük defter tuttu, düzgünce
endekslenmiş; Gazetelerden kupürleri kesti ve onları açtı; O
gününü her türlü çalışma için, egzersiz için dönemlere böldü ve
oyun için.

Üniversiteye girdikten kısa bir süre sonra sesi geri döndü, açık, servis edilebilir
tenor. Glee kulübüne liderlik etti ve daha sonra uzun yolculuklar yapmadı.
ülke, ama kendi eğlencesi ve kolej için şarkı söyledi ve o
Şapel organı ve montaj odası piyano oynadı. Devam etti
Evde pratik, ama onun uygulaması esas olarak donuk egzersizlerdi
ve annesinin göğsünde hiçbir alarm vermeyen bitmeyen ölçekler ve
babasının korku bir şekilde oldukça zayıf bir göstergesi olarak gördüğü
Zihinsel veya fiziksel çaba içermeyen egzersiz arayan.
Richard artık gözyaşlarıyla çağırmadı, "Ah, anne, bunu biliyor muydun
Handel kör müydü? "Diye bağırdı artık" Ah, anne, dinle! "
ürettiği bazı seslerin üzerinde, artık "bu oynanacak
_Delicatesimte_, anne. Bu güzel bir kelime değil mi? "Richard
Müzikal tutku, en azından annesine benziyordu, ölmüştü
doğal ölüm. Neden toplumu aradığını tam olarak anlayamadı
Cora Scott'ın nadiren ve Thomasina'nın birkaç saati
Her gün-ama bu onun yaşına minnettar olmak için bir seçim oldu.

Sonbaharda, her neyse hazırlanmak için ciddiyetle başlamak zorunda kalacaktı
takip edeceği meslek. Şimdiye kadar aile tartışması yoktu
Bu konuda. Bayan Lister, onun umudundan pek vazgeçmemişti
vaiz olabilir. Ona açık olan diğer mesleklerden tıp,
Hukuk ve öğretim, öğretimi seçeceğini umuyordu. O zaman onlar
Hepsi burada, sonsuza kadar kalabilir.

Aslında-Alas, zavallı Bayan Lister için!-Richard'ın planları
ve onların bütünüyle bir kişi kendi yanında biliyordu.
Richard'ın sateninde çelik vardı. Hayat işi seçilmişti
Ve yarın başlamaya başladı. Başlangıç ​​parası ona bir
Clavier ve buna yaz ayırt etmeyi amaçladı. İçinde olabilirdi
kimseyi rahatsız etmeyeceği ve bakabileceği kendi odası
Yatakta olması gerektiğinde uyandığında ve pratik yaptığında.
Annesinin müziğe düşmediğini biliyordu, ama annesi izin verecekti
Onun yolu var, her zaman yoluna girmesine izin vermişti. Fark etmedi
Şimdiye kadar onun yolu onun olmuştu. Sonbaharda çalışmaya giderdi
New York'ta Faversham ile ve bu nedenle olması muhtemeldi
Artık evde olmayın. Böylece gençler kendisi için hafifçe düzenler. Fakir ise
Mary Alcestis, yanına otururken Richard'ın zihnine bakabilirdi
Başlangıç ​​bittiğinde yemek masasında ve
umutlarını ve planlarını kendi başına çok yabancı oku, kalbi olurdu
neredeyse kırıldı.

Thomasina Davis, Bayan Lister'ın kolay verilmesi konusunda sanguine değildi.
Richard'ın dilekleri. Eğer eğer bir saat boyunca ailesiyle konuşmaya hazırdı
gerekir; Ekmek ve su üzerinde yaşamaya ve gitmeye istekli olurdu
ayakkabı olmadan çalışabilmelidir. Kararlıydı
Ona işçilerinin meyvesine bak. Faversham bir öğrenci olmuştu
Waltonville'den uzak üç mutlu yılda; Richard Lister'ı göndermek için
Ona esnek, iyi eğitimli parmaklarla ve iyi bir tat ile,
Richard ona Thomasina Davis'in öğrencisi olduğunu söylüyor
Richard piyanosunun yanında oturduğu için kendine söz vermişti.
Yüksek sandalye, müziğiyle büyülenmiş. Thomasina, Bayan Lister'ın aksine,
Dahi saygı, gerçekten deha için bir hayranlık. Bu hayranlık
doğuştan, ama gücünü geçmişindeki belirli olaylara borçluydu, bir geçmiş
Bayan Lister'a acımasızca boş gibi görünüyordu
kadın sevinçleri.

Başlangıç ​​ve başlangıç ​​yemeği bittiğinde Richard hissetti
aniden huzursuz. Yapması gereken hiçbir şey olmadığını fark etti,
hiçbir ders beklemedi. Annesinin ile konuşurken bir süre oturdu
konuklar, sonra mutfağa gitti, yani kaçmak için
Şapele kampüs ve oyun. İstediği ve ihtiyacı olan buydu,
Parmaklarının altındaki pürüzsüz tuşların dokunuşu, tam, zengin sesi
organ tonları, bu tembellik duygusu yerine ona vermek için ve
Boşluk, başlayan tüm çalışmaların bilinci.

Ama oynamasının önünde engeller vardı. Şapel organı ve
Montaj odası piyanosu halka açıktı; Birkaç kişiden bir kitleye sahip olurdu
Dakikalar ve bir izleyici istemedi. Birini bulabilseydi
onunla düet oyna, kulağının hacmine sahip olacaktı
özlem duyuyor. Thomasina uzaktaydı; Sadece Cora Scott kaldı. Cora okumadı
Ama bildiği kompozisyonlar oynayabilirlerdi.

'Manda onu sıcak ve ışıltı ile görmek için bulaşık yıkamasında durakladı
Uçuşunda ona sempati duyan bir bakış.

"Gitmek için gidiyor tatlım?"

"Evet, 'Mandy, gitmeye gidiyorum."

Çalılıkta ve şapelin arkasında geniş bir sapma yapmak,
Scotts'un sundurmasına yaklaştı. Sonra kısa durdu. Orada beyaz
O sabah gördüğü yabancıya ihtişam oturdu
Galeri. Hemen döndü.

"Bir saat boyunca oturmak yok!" dedi.

Sonra Evan'ın tamamen varlığının hafif olayı ile sallandı,
Şimdiye kadar böyle sakin bir ev akışında yelken açan Richard,
Teknesini başka bir uzaylı kanalına dönüştürdü. Kendi kendine dedi
Oynaması, oynamasaydı yok olacağını. O
Evde olmasa da Thomasina'nınkine gitmeyi düşündü ve
Melia'yı öğleden sonra ona izin vermek için uyduruyor. Ama
Thomasina'nın kapısına ulaştı, Eleanor'un Bent'i düşündü.

Eleanor iyi oynadı; Onu Thomasina'da duymuştu. O güzeldi ve
Parlak, ama çok arkadaş canlısı değil. İnandı, queer bir şey vardı
Onun ve onun lokan benzeri küçük annesi hakkında. Belirsiz bir his vardı
Kendi annesi evlerine gitmesini tam olarak onaylamazdı.

Ama sekizinci senfoniyi çaldıktan sonra aklını koymuştu ve ise
Mümkün olan birkaç senfoni. O vardı, aniden hatırladı ve
Mutlu bir şekilde, sahip olduğu Eleanor Bent'e ait bir müzik hacmi
Thomasina'nın kazasıyla taşındı. Bu turu sürecekti
Eleanor, ve eğer samimi değilse veya piyano tolere edilemezse,
uzaklaşacaktı.

Aynı özenle, çalılıktan mutfağa geri çaldı
kapı ve gülünç gaflardan sonra başarılı oldu, 'Manda'dan geçerken
aradığı hacim. Kampüsü tekrar geçerken gördü
Sandalyesinden tamamen yükseliyor. Ama kalıp döküldü; Eleanor'la oldu
Cora Scott ile değil, oynamak istedi. Yolda kaldı
Üniversite kapısından ve geniş caddeden aşağı doğru
Kasabanın diğer tarafı, gittikçe yumuşak bir şekilde ıslık çalıyor ve bir his hissediyor
özgürlük ve macera.

Bayan Bent onu küçük ön sundurmadan temiz küçüke içeri al
salon. Richard Lister olduğunu ve geldiğini açıkladı
Eleanor'un bir kitabını iade et ve onu salona davet etti.
Bu Eleanor birkaç dakika içinde görünecekti. Eleanor'un bir sürpriz olmuştu,
Akşam yemeğini geciktiren açıkladı. Yanakları kızardı;
Heyecanlı görünüyordu.

Bayan Bent'te Richard'ın gözünde queer yoktu ya da
İlk bakış, küçük evinin iç kısmında. Hepsi taze ve
Düzgün ve basit ve iyi bir tat. Karşısında bir resim vardı
Kapı, Castel Angelo'nun bir manzarası, tam olarak ona asılan biri gibi
babanın çalışması; Güzel perdeler vardı, vardı-Richard durdu
Kapıda kısa, adil yanaklarındaki parlak renk hızla soluyor
Uzakta ve sonra aniden geri dönüyor. Burada ondan önce salonda
Onun bilinmeyen bu küçük gri ev yeni bir piyanodu! Üstelik
Thomasina'dan daha ince muhteşem bir büyük piyano, gerçekten daha ince,
şimdiye kadar gördüğü herhangi bir piyanodan. Adını okuması gerekmiyordu
ön; Çok şekli, ona kataloglardan tanıdık geliyordu
ifade edilemez özlemle bakmıştı.

"Neden Bayan Bent!" diye bağırdı Richard.

Bayan Bent, kafa karışıklığı ve zevkiyle korkmuş şekilde gülümsedi.

"Bu sürpriz," dedi. "Bu onun. O zaman geldi
Egzersizler. "

"Dokunmamış gibi görünüyor!"

"Olmadı. Gördüğünde bir tür queer büyüsü vardı"-
Doğru, yoksa "görüldü" miydi?-"Bir şeyler daha iyi yiyeceğini söyledim."

"Ona sürpriz miydi?"

"Evet."

"Ne kadar görkemli! Keşke birinin beni bu şekilde şaşırtmasıyla!"

Yalnız bırakılan Richard, parlayana bakarak yuvarlak ve yuvarlak yürüdü
Gül ağacı ve ışıltılı tuşlar. Bekledi-neredeyse yüksek sesle güldü
Hatırladığı gibi-bir kadife ile kaplı, fakir bir markanın dik bir piyanosu
Vazo ve fotoğraflarla dolu örtü. Böylece Scott Piyano
dekore edilmiş. Ve işte gerçekten büyük bir piyano ve en iyi piyano vardı
Bu satın alınabilir! Sadece oynayabilirse!

Eleanor onu yürürken buldu. Annesi gibi elini uzattı
tüm heyecan ve samimiyet. Hala onu güzel giydi
İşlemeli elbise, etek dolu ve boyunda alçak. Saçları
fırfırlı ve gözleri her zamankinden daha parlak.

Tanıtım açıklaması yoktu. Richard nedenini söylemeyi unuttu
gelmişti, gerçekten, bir araya geldiğinde asla açıklamamıştı,
Benzer durumda olanların geleneği gibi, her bir dürtü yaptılar, her biri
Derneklerinin önemsiz olayı konuşma konusu.

"Dokunulmadı," dedi Eleanor. "Gördüğümde nasıl yapılacağını unuttum
oynamak!"

"Bayan Thomasina bunu biliyor mu?"

"Baltimore'da seçti. Haftalarca bunu biliyordu ve ben
hiçbir şey bilmiyordu. Gerçek gibi görünmüyor. Olacak mısın oh,
Önce oynayacak mısın? "

Richard bir kez daha solgunlaştı.

"Ben de oynayabileceğimden emin değilim. Hiç dokunduğumdan emin değilim
Bir piyano! "

"Ah, yapabilirsin! Harika, ağır, yuvarlanan, parçalanan akorlara sahip bir şey.
Bilin, eğer dokunursam bunun kaybolacağını ve muhtemelen bekleyemeyeceğimi bilin
Bayan Thomasina eve gelene kadar. Asla geçemezdim
Eğer burada olduğunu bilseydim başlangıç. "

"Ne de tanışsaydım, onu çocuklar gibi takip ederdim
Fili takip edin ve bazıları izleyiciyi selamlamış olabilir.
Başlamayı üç sent gibi gösteriyor. "

"Şimdi oyna!" Eleanor'a emretti. "Anne!"

Bayan Bent kapıya geldi. Richard kızına baktığını gördü ve
Bakış, görmek için daha uzağa gelmeye değerdi. Ona hayran kaldı
Onun üzerine baştan yürüyerek süpürdü, onu yuttu. Bir şey
Yoğunluk Richard'a girdi. Eleanor ondan daha yaşlıydı; O durmuştu
okulda onun önünde; Bir düzine kez onunla neredeyse hiç konuşmamıştı;
Ama o anda hayran kalacak bir yaratık oldu.
Hayat onun için değişti, çocukluk geride kaldı. Eleanor'un gözleriyle tanıştı ve
Onlarda gençlik, kendisi hakkında merak, huzursuzluk, bir yansıma,
Ona, kendi kalbinin karışık duyguları gibi görünüyordu. Oldu
Eleanor'un ilk geri döndü.

"Konser başlayacak anne."

Bayan. Bent cump penceresine oturdu ve Eleanor bir sandalyeyi aldı.
Richard'ın güzel ellerini izleyebilirdi. Bir kez aldıktan sonra
tabureye yerleştir, istekli yüzüne baktı, sonra izin verdi
Eller anahtarlara düşer. Gözyaşlarına başlamaya devam etmek için gözlerini kapattı.
Bazılarının hayatın birkaç anı olduğunu söylediğini hatırladı.
Bir adam "Kal, sen çok adil!" Söz doğru değildi. Burada
böyle bir andı; Onun için binlerce daha fazla olurdu.

Bir Schumann Nachtstueck, bir Bach Prelude, bir Mozart Sonata Altından Yuvarlandı
daha sonra bir jigle dans eden parmakları, izin verilen performanslar
Thomasina. Kendi yönü dışında yasaklanmış başkaları da vardı
ve dikkatli, çalışkan bölümlerde. Bu Richard şimdi cesurca tehlike oldu ve
onları hasta değil. Bir düzine kompozisyon bitti, döndü
Piyano taburesi üzerine.

"Şimdi oynamayacak mısın?"

"Yapamam."

"Benimle oynayacak mısın?"

"Burada hiçbir şey yok."

"Beethoven'ın ikinci cildini yanımda getirdim."

"Deneyeceğim," diye söz verdi Eleanor.

Richard müziği rafa açık yaydı. Her ikisi de eğitilmişti
Her ikisi de kolay ve iyi oynanan Thomasina, her ikisi de parçalarını biliyordu. Omuzlar
ve eller dokundu; Bazen Richard şeffaf bir zevkten yüksek sesle güldü,
Bazen bir hava söyledi, bazen talimat vermek için durdu. -Den
Eleanor biraz gergin bir şekilde güldü. Richard tüm arkadaşlarına gibiydi
kendini onların üstünde tutmak, diktatör olmak. Bütün bunların hepsi gibi görünüyordu
Eleanor'a, ama şimdi anında itaat etti.

Döküm penceresinde Bayan Bent oturdu ve izledi. Bakamazdı
Onlara zevkten başka bir şeyle. Eleanor çok gençti, çok güzeldi.
Waltonville'de memnun olmayacak hiçbir anne yoktu
Kızının Richard Lister ile düet oynadığını görün.

Ama Bayan Bent'in yüzüne bir gölge yerleşmişti. Sahip olan görünüm
Dönüştürüldü. Yılları vardı
önce hayatı ve Eleanor'un için akıllıca planlar yaptı-görünmeye başlamışlardı
Şimdi akıllıca değil, deli. Onlar kötüydüler, çünkü yapıldılar
Babası gibi düştüğü öfkelerden biri
gençlik; Aptallardı, çünkü hiçbir şey hesaba katmamışlardı
gelecek; Ve bencildiler, çünkü hiçbir şey hesaba katmamışlardı
Kendi öfkesinden başka bir şey.

Dr. Green arabasıyla geçtiğinde, Bayan Bent elini bir
Kalbinde neredeyse melodramatik olan ve sonra bakan jest
O, sanki onun görüşü onu anında aydınlatmış gibi
çaresizlik. Ancak başka bir anda, gölge yüzüne döndü
Ve dikişine eğildi.

Dr. Green sürdü, geri döndü ve tekrar geçti, bir ya da iki mil sürdü
ülke ve dördüncü kez geçti. Eleanor'un
oynuyor ve "onun için iyi!" Dedi. Çok kredi aldı
Kendisi Eleanor için.

Öğleden sonra ışığı yumuşadı, gölgeler küçüklerin üzerine yayılmaya başladı
bahçe. Richard gittiğinde Bayan Bent kaybolmuştu ve ikisi
Gençler birbirlerine baktı, ürküttü ve biraz şaşkın,
Karışıklıklarını gizlemeye çalışıyorum. Eleanor "geri gel" demedi, ne de
Richard tekrar gelip gelemeyeceğini soruyor, ancak hacim açık bırakıldı
Piyano.




Bölüm VII

Tamamen hoş bir akşam geçiriyor


Eleanor annesinin sundurmasına bükülmüş olarak üç saat oturdu,
Konuşma. Saat sekiz'e kadar gelmedi, bu da geç oldu
Waltonville ve bir saattir onu gergin bir şekilde izliyordu.
Söylemesi gerektiğini duymak için sabırsızlıkla tüketildi. Eğer o
Hikaye kabul edilmemişti, bunu hemen bilmek istiyordu; eğer,
Perchance, ona daha fazla yazmamasını tavsiye etmişti-aynı zamanda
hemen bilmek istedi. Genç adama istemedi-eğer öyleyse
Muhteşem kaplı genç adam gerçekten tanrıların elçisiydi-kalmak için
uzun; Günün heyecanından sonra yalnız kalması gerekiyordu
Sessiz, karanlıkta piyanosuna dokunmak için, piyano böyle bir
Şaşırtıcı ve şiirsel bir yol. Şimdi oynamak için çok huzursuzdu. Bir süre yanında oturdu
hoş lambanın altında dikiş yapan anne; Sonra birkaçını vurdu
akorlar; Sonra verandaya çıktı, annesine çağırmadı
bir şey bekleyin.

"İnsanlardan sadece şehre bir ajan gönderiyor olabilirler.
Eski dergilerine abone olun, hatta benden ajan olmamı isteyin. John
Simms oldu ve gitti. İşte bu, eminim anne. "

Alacakaranlıkta yaklaşırken göründüğünde
yabancı, Bayan Bent'i çağırdı ve o korkmuş küçük kadını bıraktı
onu selamla.

Tam olarak akşamki çağrı hoş bir deneyim. .
Geniş manzara ay ışığında yumuşak ve güzel yatıyordu, bir panorama
Onun delisi için yayıldı. Şehir sakinlerinde aradı
Metafor, güzel bir sahne seti. Onu selamladıktan sonra Bayan Bent
işine geri döndü. Bir saat sonra birkaç dakika dışında
Sundurma masasına bir tabak kek ile bir tepsi koymak için dışarı çıktı ve
Tinkling gözlükleri, onu artık tamamen görmedi.

Önündeki genç kadını eleştirel bir gözle gördü. O idi
Güzel, bunun hiçbir sorusu yoktu. O da yetenekliydi ve
Hala olgunlaşmamış ve il olmasına rağmen, garip ya da
İçine kapanık. Yapmaya geldiği duyuruyu kabul etti
O kadar sessiz bir şekilde,
ilişkili bunu kabul ederdi.

"Umarım memnunsundur."

"Çok fazla," diye cevapladı Eleanor, kargaşaya inanan sessiz bir sesle
içinde. Ona pek nefes alamadığı anlaşılıyor.

"Ve yazmaya devam edecek misin?"

"Ah, _Yes_!" dedi Eleanor.

"Defterleri saklıyorsunuz, sanırım ve tüm izlenimlerinizi mi kaydediyorsunuz?"

"Evet."

"Ve çok fazla okudun mu?"

"Evet."

"Yeni izlenimler almak istiyorsun? Burada kalacak mısın?"
Tamamen sesi şimdi Waltonville'i küçümsedi.

"Gitmeyi düşünmemiştim," dedi Eleanor. "Yeni mezun oldum
Günümüzde ve özel bir planım yok. "

"Sen ve annen yalnız mısın?"

"Evet."

"New York'ta bir kış alamaz mıydı?"

"Bazen Boston'a gidebileceğimi düşünmüştüm," dedi Eleanor.

Tamamen havayı kokladı. Boston'un çok az görüşünü söyledi.
deneyim. Boston geçmişteydi. Kimse hiçbir şey deneyimine sahip değil
Ama oradaki geçmiş ve geçmiş kişi uzaklaşmaya çalışmalı.

"Bir yazarın uyarıcılığı olmalı," diye devam etti. "Bir kadının yeteneği
dış etkilere bağlı olarak bir erkeğinkinden çok daha fazla derece; BT
çok daha az kendi kendine beslenen ve kendi kendine orijinaldir; Hayata sahip olmalı
Çok fazla yaşam olmasa da ve kendini bir ölçü içinde tutmalı
ondan ayrı. "

Bu adaçayı reçetesine "Bilmiyor musun" ve Eleanor
tereddüt eden bir "evet" ile cevap verdi. Karışıklığına rağmen,
biraz eğlendirilmiş. Tamamen yarım gün çok geç gelmişti; Sunulan mıydı
Geçen akşam kendisi bunun yerine, daha derinlemesine yapmış olabilir
izlenim.

Şu anda soru sormayı bıraktı ve vermeye başladı. Bunda
seyirci, gözlemlediği aptal donukluktan hiçbirini bulamadı
Dr. Scott, Dr. Lister'ın sessiz tepkisizliğinin hiçbiri. Tüm bu
Eğer sahip olsaydı dün diğer gezginlerine söylerdi
Dr. Lister'a bugün söyleyeceği her şeyi anlamak için zihinler
Ve Dr. Scott, eğer duyacak kulakları olsaydı, söylediği her şey
Herhangi bir zamanda dinleyecek herhangi birine, şimdi dedi. Tartıştı
Yazma okulları, eski ve modern; etkisini tartıştı
Shelley Üzerinde Genç Browning, Edgar Allan Poe'nun yeri
Amerikan edebiyatı ve bir bütün olarak İngiliz edebiyatında ve son olarak,
Biyografik yazma etiği. Konuştuğu ısı
Son konu ani közlerin alevine patlamasıydı.
öğleden sonra yanmıştı. Dünyanın yapabileceği her şey hakkı vardı
Dahilerin hayatlarını öğren, yoksa öyle değil mi? En çok vardı
tamamen ilan edildi. Bir yazar dünyada hareket eder, bir sanatçının, bir
müzisyenler, dünyanın mülkiyeti idi.
kayıt meleğinin mülkü-modern teoloji sürülmemişse
Modern yaşamdan o kişi. O paha biçilmez vahiylerden bahsetti
Eski mektuplar, o kadar net olduğunu kanıtladı ki, dünya ne kadar uzun olursa olsun
yazarların iç bilinclerinden evrimleştiğine inanıyordu
çalışmalarının materyali, sonunda bir temeli olduğu kanıtlandı
gerçek deneyim. Zaman ve bilimsel soruşturma ne gösteriyordu
Charlotte Bronte'nin kendi hayatının yaşadığından uzun zamandır şüpheli ve uzun zamandır reddedildi
onu "eşyaları" ile döşedi.

Ancak hayattaki deneyim, bu yüzden, sadece şimdiye kadar gitmesi gerekir,
bir erkek veya kadın yükümlülüklere bağlı olmadan önce kısa dur
Onu özgürlüğünden soyun. Sadece birkaç büyük adam aile adamıydı,
Ya da, ailenin adamı olmak, aileleriyle birlikte devam etmişti. Oradaydı
Örneğin Byron ve Shelley vardı ve düzinelerce vardı
diğerleri dilinin ucunda.

Sadece göz kamaştırıcı izleyicisi olan bu akıcı outpouringin çoğuna göre
kibar genel yanıtlar. Fortune'a şükür biliyordu! hakkında iyi bir anlaşma
bahsettiği yazarların her biri. Shelley kapaktan okumuştu
Elbette Byron ve Charlotte Bronte'yi örtmek için. Ama yaptı
Onlar hakkında insan olarak fazla bir şey bilmiyorum, Dr. Scott
Büyük yazarların eserlerinin okunmasını gerektirmenin eski moda yolu,
hayatlarının bilgisinden ziyade.

Sonunda Basil Everman'ın eserlerinden tamamen bahsetti. Neredeyse biri olabilir
Basil Everman'ın hayatını eserlerinden telafi et, o kadar açık yaptılar
sürekli sahip olması gereken ruhun fırtınasını ve stresini belirtin
yaşadı.

"Basil Everman'ın kim olduğunu bilmediğime inanıyorum," diye itiraf etti Eleanor,
kendi cehaletiyle ipotek edildi. "Dr. Lister ile ilişkili miydi?"

"Tabii ki bilmiyorsun!" Tamamen sandalyesine yaslandı, sesi
alay ile keskin. "Görünüşe göre bunun kasıtlı niyeti
Topluluk sadece ilahi ateşin tüm kıvılcımlarını söndürmekle kalmaz, aynı zamanda saklamak
Külleri. Basil Everman, üniversitenizin karısının kardeşiydi
başkan; Olağanüstü bir zihin olan bu kasabada büyüdü; O
ölü. Ama kimse onu hatırlamıyor ya da hatırlamak istemiyor. Öyle
Waltonville'e özgü olmayan bir tutum; Bu karakteristik
Keokuk, Ishpeming ve diğer birçok topluluk, burjuva, dayanılmaz,
inanılmaz."

Tamamen saat on birine gittiğinde Eleanor annesine uçtu. O idi
Heyecanlı ve sevinçli, harika günü hiçbir antiklimax'a eğilmedi.

"Hikayemi aldılar, anne ve ben yetmiş beş tane alacağım
Dolar! "

"Yetmiş beş dolar! Aşk ülkesi!" tekrarladı Bayan Bent. "Neden,
Eleanor! "Bayan Bent'in yanakları kırmızıya, sonra solgunlaştı.

"Bay, gerçekten bir şey olabileceğimi tamamen düşünüyor.
New York'a, anneye ve bazen Avrupa'ya gitmeli. Bir olması gerektiğini söylüyor
Yazacak birçok farklı şey var ve elbette bu doğru.
Memnun misin anne? "

"Ah, evet!" Bayan Bent, sanki olaylar çok hızlı oluyormuş gibi nefes aldı
takip etmesi için.

"Ve anne, hiç kimseyi Basil Everman adıyla tanıdın mı?
Uzun zaman önce burada yaşadın? "

Bayan Bent Rose ve çalışmalarını bir araya getirdi. Yüzü yine kızardı
Çok kolay gelen ve giden flush ile. Sadece bakmadı
ürkütücü, ama korkmuş. Bazı nedenlerden dolayı Eleanor hatırladı
Shady Street'te sarhoş Bates ile uzun süredir karşılaşma. Bayan Bent gibi
cevap verdi, karanlık mutfağa doğru yürüdü, sesi geliyor
boğuk bir sesle geri dönün.

"Basil Everman hakkında konuşmadı!"

"Evet, yaptı. Basil Everman'ın harika yazdığını söyledi ve
Waltonville'de hiç kimse onu takdir etmedi veya bir şey söylemeye istekli değildi
onun hakkında. Onu tanıyor muydun anne? "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Bent. "Onu tanıyordum." O geri geldi
lamplight. "Uykulu değil misin Eleanor?" Ama Eleanor böyle olmayacaktı
kolayca geri döndü. Basil Everman Richard Lister'ın amcasıydı ve
Onu ilginç kılmak için yeterliydi. "Onu iyi tanıyor muydun anne?"

Bayan Bent elini lambaya doğru çıkardı.

"Üst kata başla, o zaman ışığı çıkaracağım."

"Onu iyi tanıdığını mı söyledin anne?"

"Çok iyi değil."

"Onun yazısını biliyor muydun?"

"HAYIR."

"Richard onun gibi bir şey mi?"

"HAYIR."

"Bayan Lister gibi bir şey miydi?"

"HAYIR." Bayan Bent lambayı çıkardı ve Eleanor'u merdivenlerden yukarı kaldırdı.
Kafada onun iyi gecesi vardı. Odasının penceresinde,
Bahçeye ve kasabanın evlerine baktı, uzun süre oturdu
zaman. Yüzünde, dinlenen aynı alarm ifadesi vardı
Richard ve Eleanor Play'i dinleyerek salonda otururken.
Kendini bir ağda dolaştığını düşünen birinin ifadesiydi
kaçış olmadı.

Eleanor gözlerini kapatmaması gerektiğinden emindi. O öyleydi
Bu an için bekleme saatleri, penceresinin yanında oturabileceği ve
Richard Lister'ı, saçlarının gevrek dalgalarından, güçlü bir şekilde düşünün
Çok hızlı hareket eden genç eller. Oynamış gibi görünüyordu
Sadece piyano üzerinde değil, onun üzerine, parmaklarını daha hızlı uçuruyor ve
Hiç hareket ettiklerinden daha hafif. Kalbi genişledi, ruhu
Burgeon ve çiçek açmış gibi görünüyordu.

Sadece bu günün deneyimini değil, geçmişi de düşünmek istedi.
Richard'ı her gün dört yıl üniversitede görmüştü, oturmuştu
Onu aynı sınıflarda, ama onun böyle olduğunu hiç bilmiyordu!
Onunla da tanışmış ve Thomasina'dan geliyordu. O olmalı
O zamanlar bilinçsiz olmasına rağmen, derin bir izlenim
onun üzerine, çünkü ışık baskısının her hareketini hatırlayabilirdi
Geçmesine izin vermek için bayrak yürüyüşünden hareket ederken şekil. Hatırladı
otururken paltosunun omuzlarından düştüğü düz çizgi
Thomasina'nın piyanosu, yanıp sönen gülümsemesini görebiliyordu. Denedi
Başkalarının ortaya çıkmasının ayrıntılarını hatırlayın ve
Onları unuttuğundan memnuniyet. Saat grevini duydu
On iki, sonra bir, ve hala pencerenin yanında oturdu, her fakülte uyarısı,
Göksel genişleme ve büyüme büyüyen keener bilinci. O
Zaman bu kadar yavaş hareket ettiğinde ve hiçbir şey olmadığı zaman saatlerce cesaretini hatırladı
bitmiş gibiydi. Şimdi her şey mutlu bir sonuca doğru ilerledi. .
Ay ışığı hiç bu kadar yumuşak olmamıştı, gece havası hiç bu kadar olmamıştı
tatlı.

Yatağa gittikten sonra, küçük bir yanlış yönlendirme onun hoş bir şekilde süründü
Meditasyonlar, endişeli soruların bir puanı olan
Uzun zamandır bilgisi olmadan kendilerini şekillendiriyorlar. Bir an için
Nedeni tam olarak kavrayamadı ve hareketsiz kaldı, kalbi daha hızlı atıyor
ve daha hızlı. Yapmıştı-şimdi bir flaşla fark etti-korkunç bir
şey. "Profesör Ellenborough'un Son Sınıfı" nda mizahi hale getirmişti
Üniversite profesörlerinin bazı küçük davranışlarının kullanımı. Biraz
Lister'in alışkanlıkları tarif edildi; Onun sürekli sallanması
Ayak, ayakkabı bağlarının sarkma eğilimi ve onun çizimi
Yanağına karşı bir tıklama ile nefes alın. Dr. Scott's Den oradaydı
Gerçekte Eleanor'un malzemesi Dr. Green'in ofisinden çekildi. Ama o
sabahtan beri Dr. Lister ve Dr. Scott'a bakmaya gelmişti
farklı açı ve ona öyle göründüğü gibi görünüyordu ki
küçük bir şekilde korkunç bir şey yapmıştı.

Annesinin ve kendisinin izolasyonu, tam olarak ayrılmaları
Waltonville ve vatandaşları, ilk kez bir kaynağı oldu
endişe. Şimdiye kadar olduğu gerçeğine kayıtsız kalmıştı
Neredeyse Bayan Lister ile tanışmadan. Şimdi ciddi bir mesele oldu.

Mozart Sonatas hacminin ortaya çıktığını hatırladı
gizemli bir şekilde-Richard'ın eve gelmesi ve görmemesi
o! Duets yeni piyano tarafından önerilen bir sonradan düşünülmüştü. O
sadece kitabın yanında olmasıydı, yolda olmak
Şüphesiz Thomasina. Yarın getirmeye gelirdi-
Açıkçası sevgili, dikkatsiz bir şeyleri bırakmanın-ve sonra
artık gelmeyecekti.

Tekrar gelmediyse-mehtaplı tarlalara baktı
ve başka bir sorunla karşılaştı, Dr.'nin hatırlanmasından daha ciddi
Lister'in sarkan ayakkabı bağcıları-ya da yarın gelip kitabını alsaydı
uzakta ve yabancı olduklarını hissettirdi, o zaman şüphelenirdi
Richard ve Listers için ve dolayısıyla Waltonville için o ve
Annesi bilinmiyordu çünkü bilinmiyordu. Waltonville ise
sadece dikkatsiz ya da düşüncesiz ya da kayıtsızdı-bu hiçbir şey değildi.
Ama Waltonville kasıtlı olsaydı, bu başka bir meseleydi.

Şimdi yoğun bir şekilde uyumaya özlemiş olsa da uyuyamadı. Bir diğer
Rahatsız edici düşünce onu daha büyük uyanıklık için canlandırdı. Annesi görünüyordu
Her zaman ihtiyaçları için bol miktarda para sarf etmek. Ama fiyatı
Güzel piyano muazzam olmalı-annesi oldu
Hoş bir şekilde abartılı mı? Ona işleri hakkında anlatılmalıdır.

Sonunda uykuya daldığında, rahatsız edici rüyalardı. Bates
onu tehdit ediyor gibi görünüyordu ve ondan kaçtı. Richard'ı aradı
Lister onu kurtarmak için ve Richard kendisi olmadığını kanıtladı, ama Dr.
Green, onun hiçbirine sahip değil. Dr. Green'in bu hayali davranışı
haksız değildi, bütün gün Eleanor onu kimin olduğunu düşünmemişti
Annesinin yanında en iyi arkadaşı.




Bölüm VIII

Tamamen onun büyüklüğüne alındı


Sabah baş nesne olan aramaya tamamen devam etti
Waltonville ziyareti. Kısa süre sonra Dr. Green'in evini geçiyor
Kahvaltı, penceresinin içinde oturan beyefendi tuttu. Dr. Green
Düşünceyle baktı ve eğildi. Tamamen kısa durdu.

"Basil Everman'ım için eğlenceli bir zaman geçirdim," dedi.
Yüksek, net sesi.

Dr. Green gazetesini dizine koydu ve gözlüklerine baktı.

"Onu buldun mu?"

"Bayan Lister'ın kardeşi olduğunu gördüm, ama çok daha fazla değil. Görünüşe göre
Onunla ilgili soruları cevaplamaya tekil bir şekilde ters, hiçbir şey söylememek
herhangi bir bilgi sunmak. "

"Muhtemelen sunacak bir şey yok," dedi Dr. Green
onun gazetesi.

Böylece görevden alındı, tamamen ayrıldı, uzun ve şaşırmıştı
Dr. Green'in kaotik ofisine bak ve asla
Mikropların barındırılması için daha uygun bir yer gördüm.

Şimdi mezarlığı kolej kilisesinin yanında aradı ve orada
"Jove tarafından!" Bina tam olarak eski sömürgeyi kopyaladı
Kilise ilk olarak o noktaya inşa edildi ve oranlarda güzeldi ve
gördüğü herhangi bir sömürge binası olarak tasarlayın. Hala yukarı bakıyor, o
etrafında yürüdü, ince feneri ile uzun çan kulesine baktı ve
narin, elmas-desenli eski ile yüksek, dar pencereler
bardak. Sonra başka bir "Jove tarafından!" Aileyi aramaya başladı
Evermans'ın planı.

Zorlanmadan Richard Everman ve karısının bulunduğu yeri buldu
Mermer ağır levhaların altında yan yana yatırın. Oğlu Basil orada
Anıt değildi. Bir süre isimleri okuma konusunda dolaştı ve
o zaman yazıtlar, ölümü güçlü bir şekilde onaylamada başını sallayarak ve
Tüm amblemleri, bir kez daha kapıdan geçti ve
sokak. Kendini dolaşmaya ve içine gireceğine karar verdi
Waltonville'in ilkel atmosferi. Giderek daha fazla şaşkınlıkla büyüdü ve
Kızgın ve daha kesin olan bilgilerin ondan tutulduğundan daha emin.
Tanımlayıcı cümleler kendilerini zihninde tutkallaştırdı. "Burada
Bu sessiz noktada, sessiz etkilerle çevrili,
Eski kilisenin gölgesinde büyüyen bir din adamının ailesi,
ulusumuzun sahip olduğu en kasvetli dahilerden birini geliştiriyordu
doğum verildi. "Öğlene kadar hala cümleler inşa ederek dolaştı
mutsuzca.

Öğleden sonra dergileri için Listers'a döndü. Tekrar
Dr. Lister sundurmaya oturdu; Tamamen kendine öfkeyle dedi ki
Bu tarz, zihni aptalca olduğu kadar sarkıktı.

Dr. Lister onunla Basil Everman'ın katkılarını kabul etti.
"Willard's Magazine" olağanüstü verdikleri için dikkat çekiciydi
söz.

"O zaman Basil Everman'ın olağanüstü deneyime sahip olduğu kesindir.
hayat ve bu deneyimin ilgilenenlerin malı olduğu
o."

"Mutlaka değil." Dr. Lister, dizlerinin pozisyonunu tersine çevirdi.
alışkanlığı. Şimdi onun için olanı uzun bir konuşma yaptı. "Konuştum
Bayan Lister ile onun hakkında uzunluk. Bu yıllar sonra bile
Onundan bahsetmesi zor. Görünüşe göre temel yok
Herhangi bir şekilde farklı bir hayat sürdüğü varsayımınız için ne olursa olsun
Bu topluluktaki genç bir adamın sıradan yaşamından. O bir
Omnivor okuyucusu, ve en dikkatli tadı olan bir okuyucuyu topluyorum. Öyle
Benimle birlikte yürüten herhangi birinin Euripides'in hacimleri
ve Aeschylus yapmadı ... "

"Bunu yaptı mı?" Tamamen not defterini çıkardı.

"-Garip zıtlıklarla ilgili herhangi bir kişisel deneyime ihtiyacım yok
ikisini de yazmak için insan zihninin veya garip kaderin bükülmeleri
'Paestum gülleri' veya 'acı ekmek'. Hayal kırıklığınız için üzgünüm
Bay tamamen, ama gerçekten basit gerçeklerin yanında hiçbir şey yok
Sana söyledik. Bir şey kurma olasılığı olsaydı
Fesleğen için ölümünden sonra şöhret, elbette sevecen bir kız kardeş
Sonunda, böyle bir sonuca yol açan bilgileri saklamak! Bence-eğer sen
çok yaşlı bir adamın bir fikir vermesine izin verecek-sanırım
Tamamen yanlış tesislere bina. Yapıcı gücü
İnsanın hayal gücü, inanmaya istekli olduğunuzdan daha büyüktür. Ne derin
Ya da bu genç adamın yaşadığı geniş deneyime sahip olabilir mi? Olamazdı
Bu makaleleri yazarken yirmiden fazla. Yayınlandılar-
En az iki tane yayınlandı-ölmeden önce ve sonra
yirmi beş. Burada evde yaşıyor olmalıydı
yazılı. Ara sıra ziyaretler dışında hiç evden uzakta olmamıştı
Baltimore'a. Isıyı hayal etme yeteneği, mavi gökyüzü,
İtalya'ya hiç gelmeden Paestum'un yalnızlığı,
bir şüphe; Neden insanın ısısını ve tutkusunu hayal edemedi
Her birimizin içinde bu kadar kesin bir kanıt var? "

Tamamen genel spekülasyonları umursamadı.

"Baltimore'da nasıl öldü?" diye sordu.

"Malign ile vurulduğunda işte orada oldu
Diftheri, "Dr. Lister'ı tekrar sabırla açıkladı." Ölümü meydana geldi
Babasınınkiyle aynı zamanda. Bayan Lister kısa bir süre içinde kaybetti
Dönem babası ve erkek kardeşi. Bir anlamda evini de kaybetti,
Babasının ölümü, yeni bir başkan çağırmayı gerekli kıldığından
Kolej. Evliliği üzerine bu eve döndü. Olacaksın
Anlayın, eminim, size ne kadar memnuniyetle bilgi vereceğini anlayın
En ufak bir dereceye kadar kardeşine o şöhret verirse
Muhtemelen özlem duyuyordu. Ayrıca anlayacaksınız, eminim ki
Sorgulama, herhangi bir karlı meyve taşıması pek olası olmadığından,
ona. "

"Ama karlı olacak."

"Sevgili efendim, dünya bu küçük için çok ileri ve çok hızlı hareket etti
Katkı, olduğu gibi mükemmel, harika bir hesapta olmak! "Dr. Lister
nezaketle konuştu, ama sonunda bir nota sesini çekmişti
sabırsızlık. Tekrar kestirmeyi düşündü. Bayan Lister bir
Bayan Scott's'a akşam için davet ve Mrs.
Scott's, olası fiziksel ve zihinsel olmadan katlanmayacaktı
Kendini güçlendirmek. En ciddiyetle genç adamın
giderdi.

"Ve başka bir şey bırakmadı mı?"

"Hiç bir şey."

"Not yok mu?"

"Hiç bir şey."

Tamamen ev sahibi veda etti ve kampüsün karşısına geçti ve
geçit. Bir saniye boyunca işinin bir aptal iş olduğuna ikna oldu.
Ancak "Bitter Ekmek" ve "Paestum Gülleri" vardı-
Yazar, başka bir çizgi yazmamış olsa bile değerliydi. Tartışma
Waltonville'in tozunu şimdi sallayarak kendisi ile
ayakları veya ondan sallamak için başka bir çaba göstermesi gerekip gerekmediği
Aptal zihin, tüm tanıklıklara rağmen bazı hatırlamalar
Aksine var olmalı, otele geri döndü. Orada, o
Keşfedildi, soru onun için karar verildi. Dört o'cloc
Giten tren, o gün son trendi. O neredeyse
B. & N. programını ayarlamış olsaydı,
Sabrını deneyin ve Basil Everman kısa hayatını yaşasaydı,
Büyük eserlerini yazdı ve ona rağmen öldü.

Sonra, ev sahibini sorgulamaktan uzaklaştıkça kalbi aldı
bir kez daha. Damlayan bardakları ile nemli, hoş olmayan çubuğun üstünde,
Tawdry şişeleri gösterisi, asılı, soluk ve uçuş, resim
"acı ekmek" de tarif edildi. Tamamen dudaklarını koydu ve salladı
eklemlerin çatlağı olan eller.

Buna rağmen, barın arkasındaki Stolid Ev Sahibi
Buna rağmen, fesleğen hakkında ne öğrenileceğini öğrenecekti
Everman. Basil Everman hiç bir şey yazmamış olsa bile,
Hala aramasını sürdürüyor.

O anda ondan önce buldu ve ona yakın bir gemi
Tanıklık eski resimden daha önemli. Bu
Bar odasında ve
Otel sundurma, belki de en kötü ve hepsinden itibarsız. BT
öğleden sonra; Sabahın stuporundan ve akşamdan iyileşmişti
Uyuşukluk henüz onun üzerinde değildi.

"Dün genç Basil Everman'ı soruyordun," dedi bir
kalın dil. "Genç Basil Everman'ı tanıyordum."

Tamamen şişirilmiş yüzü, kirli kavrama elinden nefret etmek
Zevk kadar keskin değil.

"Ben onun için iyi bir arkadaştım," dedi sarhoş.

Salonun karşısındaki sefil yaratığı tamamen karanlık bir küçüke çizdi
nem ve biranın kokusunun sadece bir gölge olduğu salon
Nahoş, Margie Ginter'ın onu eğlendirdiği aynı salon
arkadaşlara hayran. Orada onu en rahat sandalyeye oturdu.

"Adın ne?"

"Benim adım Bates."

"Geçimini nasıl sağlıyorsun?"

Bates onun bir avukat olduğunu açıkladı, ancak bu iş fakirdi ve
gerçekten geçimini sağlayamadı. Her zaman bu şekilde olmamıştı; Ne zaman
Basil Everman gençti, işler farklıydı, çok farklıydı. O
O zaman en iyi insanlarla ilişkilendirmiş olsaydı, bolca parası vardı.
Şimdi hiçbir şeyi yoktu. Sefaletini düşünen Bates ağladı.

Sıçrayan kalple tamamen önlemini aldı.

"Bana bildiğin her şeyi anlatırsan sana beş dolar vereceğim
Basil Everman hakkında. "

Bu munifent teklifinde Bates tekrar ağladı ve başarısız oldu
Yararlayıcısının elini vurma çabası,
Çeyrek ile pazarlık yaptığı malları satın aldılar
dolar.

Bates, tamamen dinlediği kendisi için özür dilemeye başladı
sabırsızlıkla ve şu anda kısa kesti.

"Basil Everman hakkında," dedi. "Onu çocukken tanıyor muydun?"

Bates her zaman fesleğen bildiğini söyledi. Ağlayarak fesleğen tarif etti
çocukluğu.

"Elimi tutardı, bu." Elini uzattı
dağılma. "Ona hikayeler ve hikayeler anlatırdım."

"Ve sonra onu gençken mi tanıyordun?" dedi.

Bates ona zorlanmadan göz kırptı. Kısa ithal dönemi
geçiyor. Zaten beklenti içinde, tamamen ödülüne sarhoştu.
Sonra güzel bir kız hakkında bir şeyler mırıldandı. Tamamen öne eğildi,
ruhu ağlıyor Eureka! Ama kuyu neredeyse kuruydu. Bates sadece yapabilirdi
Basil'in ondan uzak bir kızı olduğundan şikayet edin, Mary Alcestis
Bugünlerde onunla asla konuşmazdı ve onun için kötü şansı vardı
otuz yıl. Kapıyı tamamen kapattı; Koaktı, cajole etti, o
önerilen. Ancak Bates sadece bir Maudlin yolunda ağladı veya gülümsedi. Şu anda o
Beş doları için yüksek sesle sızlanmaya başladı ve kızgın, ama
cesaretlendirilen, ona kolayca kazanılan ücretini tamamen verdi ve bıraktı.

Şimdi, tamamen kararlı, Waltonville'i sallayacaktı. Bayan'a giderdi
Scott'ın partisi ve aracılığıyla gördüğü yaldız masasının yanında otur
Pencere ve Waltonville'i iyice sallayın.




Bölüm IX

BAYAN. Scott'ın Partisi


Bayan Scott, Cora'yı kampüste gönderdiğinde duyurmadı.
Bay, Bay'ın konuğu olacağı davetiyeleri. O değildi
İlk olarak, Waltonville'de kalacağına kesin-ne
Onu burada tuttu. İkincisi, tercih etti
Seçkin kişiler onun günlük ziyaretçileri gibi davranmak. O
Davet edildi, üç ölü ve Thomasina Davis'in yanı sıra
Öğleden sonra Philadelphia, Dr. Green ve Profesör ve Bayan'dan döndü.
Alman Bölümü Myers. Üniversite toplumu sınırlıydı
Fakültenin birkaçı hariç tümü daha serin bir yer aradığı yaz.

Partiler vermeyi sevdi, değiştirilemez bir mahkumiyete sahip
Onun kadınsı kısmının edebi ve sosyal yaşamına bağlıydı
Waltonville. Partileri Bayan Lister gibi değildi,
Bayanlar dikişlerini ve yemek için çok iyi şeylerin olduğu yerlerde.
Şaşkın ve korkmuş konuklarını küçük masalara koydu,
onları kağıt ve kalemle döşedi ve yanında yazmalarını istedi
"Popüler Piskopos" veya "Küçük Misses 'hayranlığı" veya "merak
Difter, "baş harfleri olan ünlü bireylerin isimleri
belirtilen ve nitelikleri veya başarıları bu şekilde tanımlanmıştır. İçinde
Eğlencelerini planlamak her zaman hafifçe düşündü
misafirlerinin kazanımları ve uzun listesinden asla dahil edilmesi
Seçkin kişiler "antipodları eulogize eder" veya "son derece gayretli" veya "
İngiltere'nin büyüklüğü. "

Bu parti için hiçbir eğlence sağlamadı. Bay Tamam olurdu
orada ve sabırsızı sırasında ekran kapısının içinde beklerken
Onları kullanma konusunda sözleri veya iradeden yoksun olmadığını duydum. Thomasina Davis
İstediğinde iyi konuşabilirdi ve Richard ve Cora şarkı söyleyecekti
Ve oyun. Dahası, kendisi vardı!

Cora en güzel elbiselerinden birini giydi ve şemsiye ve küçük çanta
El, sabahın büyük bir kısmını işine adadı. Myerses'te
Olanmadı; Listerlerde emin olacak kadar uzun oturdu
Richard'ın hiçbir yerde olmadığını; Thomasina'da bir saat kaldı,
havalı, hoş salonun ve sessizliğin tadını çıkarmak ve bunu diliyorum
Richard gelirdi. Thomasina'nın Chintz perdelerine hayran kaldı
Kış asmalarının yerine geçen çıplak zeminleri sevdi.
Annesinin çok sade olduğunu düşündüğü serin gri duvarlar ve o
Thomasina'nın sesini dinlemeyi sevdi. Thomasina öyle görünüyordu
Tamamlandı ve diğer insanlara çok fazla şey vermesine rağmen,
Kendisi için tamamen yeterli. Korkunç olmalı, Cora,
yaşlan ve evli olmamak, her şeye sahip olmasına rağmen
başka, güzel görünüm, güzel bir ev ve güzel kıyafetler ve mükemmel
bağımsızlık. Bunlar bile eski bir hizmetçi olmayı telafi edemezdi. Ancak
Thomasina gerçekten aldırmıyor gibiydi. Cora her zaman inandı, her zaman
Kitaplarından, müziğinden ve çiçeklerinden memnun olun. Biri her zaman hissedildi
Biri dersinden sonra onu yağmurlu bir sabah bırakırken
Gün bitmez tükenmez görünüyordu, onun için bitmez görünmüyordu ve
Yalnız olsa bile hala memnun olurdu. Cora bunu diledi
Kendisi diğer insanlar için umutsuzca umursamadı, özellikle
Richard Lister. Bu sabah onu bu sabah görmeyi umuyordu
annesi veya burada. Ama annesi geleceğini söyledi
Parti-dört gözle beklemekti.

Elçisini göndermiş ve kendini ve hizmetçisini
Kek ve kocasının dondurmanın dondurulması için pişirilmesi
Dondurucu, Bayan Scott, yabancının hala içinde olduğunu görmek için rahatladı
Waltonville dört kişilik tren gittikten sonra. Daha fazla büyüdü ve
Saatler geçtikçe daha memnun. Meraklı okumuştu ve
ünlü kişilerin partilerdeki ilginç davranışı-belki de
Bundan sonra ilişki kurmak için kendi fıkraları var. Bir dizi sormuştu
onu yuvarlayan siyah celie de dahil olmak üzere Basil Everman hakkında kişiler
Gözler ve yerleşimin yaşlı üyelerini sormaya söz verdi. O
'Manda'nın Marse Basil'de herhangi bir zarar olmadığını söylediğini ve
Virginia'nın annesi onun içinde iyi olmadığını söylemişti. Çok fazla yapmadı
herhangi bir şey ve o "iyi iyi görünümlü" idi.

Eleanor Bent'i düşündüğünde, Bayan Scott'ın merakı işkence gördü
onun keskinliğiyle. Eleanor bir çeşit edebi almaya çalışıyordu
konum? Dr. Scott, sorgulandığında onun en iyi öğrenci olduğunu söyledi
O vardı, şimdiye kadar sahip olduğu en iyisi, inandı, ama neredeyse hiç
herhangi bir edebi pozisyon için hazırlanmıştır.

"Ayrıca, bükülmeler hiç bilemezdi," dedi Bayan Scott.

Dr. Scott görevinin son turundaydı. Sırt ve kollar ağrıyordu ve
Terleme vücudundan aktı. Bayan Scott aniden sorduğunda
Yazarlar veya bazılarının oyununu daha iyi sağlasa daha iyi
Benzer eğlence, ona bir ifadeyle baktı.
nazikçe, kurban için hazırlanan ve tamamen farkında olan
efendisinin niyetleri. Sessiz çalışmasını özlemişti, özlem duydu
Rahat sandalyesi, yeni bir İngilizce dergisini özlemişti
Pater tarafından makale. İle birlikte geçirilen bir akşamın beklentisi
Yabancı ve Myerses ile neredeyse dayanılmazdı. Listers bile
ve Dr. Green ve Thomasina Davis, genellikle
En dostça saygı, hoş olmayan nitelikler elde ediyor gibiydi. Ne zaman Bayan
Scott, asılı Çin fenerlerini sundurmanın çatısından önerdi,
İsyan etti ve kaçtı.

Tamamen erken geldi ve Bayan Scott, yoğun sıkıntısına değil
Onu almaya oldukça hazır, Dr. Scott da değildi. Mücadele ederken
Elbiselerinin en ayrıntılı olanı ve kocası onunla çalıştı
Kravat, ona cevap veren Cora ile tamamen ön verandada oturdu
tek heceli. Cora her zaman her şeye hazırdı ve sessizliğinde
Yol, partisine düşebilecek herhangi bir göreve eşitti. O sevmedi
Yabancı ve Eleanor Bent'in övgülerini söylemeye başladığında
Görünüş ve güzel tavırlar ve parlak zihin, keskin hissetti
Antagonizm. Annesi gürültülü bir şekilde fırlattığında minnettardı
Merdiven, ipek etekleri hışırdayarak, o zaman elimde çene oturabilirdi
Adımda ve Lister House'un loş kütüğüne doğru bakın.

Bayan Scott sundurmaya ulaştıkça profesör ve Bayan Myers geldi
görünüş. Onun için yeterli sayıda sağlamak amacıyla
Parti, Bayan Scott'ın onları davet etmek için özel bir nedeni yoktu. Profesör
Myers, zorlukla İngilizce konuştu ve karısı neredeyse hiç konuşmadı
herhangi bir dilde ve asla ilgisi olmayan konularda
Kreş veya mutfak. Bayan Scott, ikisinin de değerli olmadığını hissetti
Kendi konuşmasının parlak ver ve almasının bir anı.

Uzun yabancı profesör Myers'ın yanında şişman ve çok sıkıcı görünüyordu
melek. Bayan Myers'a tamamen hitap ettiğinde, Bayan Scott'a ne vardı
Keyifli nezaket, devirlerine bir duygu ile baktı.
açıkça alarm vardı. Ona sadece kafanın sallanmasıyla cevap verdi ve
Bayan Scott'a Imbecility'nin tadını çıkardı.

Bayan Scott, Myerses'ten onu ifade ettiği gibi "onu kurtarmadan" önce
Listers gelmişti. Arkadaşlarının ortasında tamamen görüşte,
Bayan Lister biraz soluk verdi ve kocasının üzerindeki kavrayışını sıktı.
kol.

"Eve gitmek ister misin anne?" diye sordu Dr. Lister, kendisi rahatsız etti.
"Senin için mazeret yapacağım ve Richard ve ben devam edeceğim."

"Sorun ne?" diye sordu Richard, annesinin diğer tarafından.
Böylece Bayan Lister yürümeyi ve oturmayı ve yaşamayı severdi, yanında ve yakın
Sevdiği iki.

"Hiçbir şey mesele," dedi eşit tonda ve
Hiç adım attı ve Bayan Scott'ın selamlarına cevap verdi. O
Mümkün olduğunca Bay'dan uzak bir sandalye seçti. O, emindi,
Onu gördüğüme üzüldüm. Bir tür sempozyum yapmak istemiş miydi
fesleğen hakkında? Ama zamanın nikine gelmişti ve kalacaktı ve
Gerekirse onu geride bırak.

Thomasina Davis, onunla birlikte yumuşak, akan gri elbisesine geldiğinde
Elinde büyük kırmızı fan, neredeyse tamamen duyulabilir ifade verdi.
Favori "Jove!" İşte sonunda, kendi kendine dedi, gerçek
Kişi, işte ruhu ve duygusu olan biriydi ve hepsini okumazsa
Bir zihinle yanlış işaretler. Bayan Scott'ın arasında biraz heyecan vardı
Konuklar. Bayan Lister'ın yüzü, "Neden,
Thomasina, ne zaman geri döndün? "Dr. Scott'ın yüzü parladı ve Richard
ve Cora adımdan çıktı ve her iki tarafta bir tane olarak ona eşlik etti.

Thomasina'nın tekil parlak bir bakış ve tekil kazanan bir gülümsemesi vardı.
İkisini de onu selamlayan uzun yabancıya verdi.
en düşük yay. Bayan Scott'ın bu vatandaşı nerede bulduğunu merak etti.
dünya. Sandalyesinin teklifini kabul etmedi, ancak geri döndü
Bayan Lister tarafından oturun ve Bayan Myers'a tıpkı bir
gülümsemek. Bir kez kurulduktan sonra Bayan Myers ile bebekleri hakkında konuştu. O
İngilizce ve Bayan Myers Almanca konuştu, ama mükemmel bir anlayış vardı
aralarında.

Dr. Green gelmemiş tek konuktu. Hastası yoktu
Bu saat; Gerçekten de, yakınlaşana kadar kasıtlı olarak beklerken oturdu
Waltonville genellikle dondurmasına hizmet ettiği zaman. Geldikten sonra
Dr. Scott'a iltifat etmek için alaycı bir zevk alacaktı
ürününün mükemmelliği. Her evli adamın onun
Batıcının sembolü, her Herkül onun distaff. Dr. Scott's bir
dondurma dondurucu. Zamanında gelmemesi herhangi bir rahatsız etmedi
Biri, en azından bir hostesi. Kendini tamamen yanında kurdu
ve uzun zaman önce kullanılan bir ifadeyle ona baktı
Dr. Scott üzerinde etkisi ile, ancak şimdi ayrılmış
Daha büyük parlaklık ve vaat eden kişiler.

Önde gelen sorular sordu, bir kez pratik olarak uygulamaya koyarak
Başkalarının konuşmasına izin vermek, kişinin kendisini konuşmaktan daha kibar olduğunu. Ne
Boston'da edebi bir şekilde mi yapıldı? Şaşırmış görünüyordu, henüz
Boston'a tamamen güldüğünde hemen sempatik hale geldi. Çok
İkonoklazma cesur ve keyifli idi. Öyleyse New York'ta ne yapıyordu?
Tamamen cevap verdi. Eleanor BENT'ye söylemiş olduğu için
Şimdi Bayan Scott ve konuklarına, özellikle Thomasina'ya söylemişti.
Davis. Amerikan edebiyatı, Amerikan edebiyatı gibi bir şey varsa
Var olduğu söylenebilir, ihmalli bir durumdaydı. Amerika hiç yapmamıştı
önemi çok önemli. Elbette Poe ve Whitman vardı, ama--

"Ama Longfellow!" diye bağırdı Bayan Scott.

Tamamen güldü.

"Birkaç sonnet! Longfellow'u ciddiye almıyorsun, sevgili Bayan
Scott. "

Bu ana kadar Bayan Scott, Longfellow'u gerçekten çok ciddiye almıştı.

"Ve Bryant! Ve Whittier!" Daha patlayıcı tonlarda ağladı.
"'Thanatopsis,' Bay tamamen! Ve 'Kar bağlı'!"

"Kendisiyle barışta küçük bir yeteneğin zayıf ifadesi
dünya."

"Ah, yaramaz, yaramaz!" diye bağırdı Bayan Scott, şakacı bir şekilde. "Beni şaşırtıyorsun!"
Komşularına "Oh, neye sahip olduğumu gör!"

Başka hiç kimse yanıt vermedi. Sessizlik, konuşmaya bir övgüdür ve
Daha fazla ifade için bir itiraz, gitmede tamamen haklı çıktı
Açık. Thomasina'nın güzel elbisesinin ışıltısını görebiliyordu, yavaş
Büyük hayranına ve bir veya iki kez parıltısına sallamak
parlak gözler. Thomasina'nın sözlerine asıldığını hayal etti. Aradı
Kendini aştı ve yavaş yavaş ince kaplamasını döktü
töre. Yanındaki ağzına büyük ağız dolusu getirdi. Orada
ünlü yazarların fıkraları, gerçek ve yanlış, hoş ve
Hoş olmayan, yeni ve eski, yaygın olarak dolaşılmış veya bilinmeyen, yayınlanmış ve
Bazen yayına uygun değildir. Bu adam, tuhaf bir şekilde yazarı
Manevi denemeler ve teşvikler, özel hayattaydı.
manevi ve kötülük. Her hafta bir gün boyunca uzun süredir acı çeken karısı
Onu bir odada hapsetti ve ertesi gün ürünleri taşıdı
O ve çocukları için yayıncılara ayık meditasyonunun
yaşayabilir. Lawrence Miller'ın parlak romanının son bölümleri
hapishanede yazılmıştır. Edward Dillingham biraz ayrılmaya cesaret edemedi
Batı kasabası, bilinmeyen, yıllarca bir cennet bulmuştu.

Ancak Amerikalı yazarların ahlaki durumu, tamamen resmedildiği gibi,
Yurtdışındaki edebi erkeklerle karşılaştırılacak bir şey yok. Şimdi dolaştı
geçmişte ve kutsal olarak ünlü itibarları yıkmış
İncil kahramanları ve kahramanları olarak Waltonville.

Bayan Scott büyülenmişti. Onu etkilemek için tüm gücüyle denemek
Her olay, her akıllı ifade, küçük para ödedi
diğer misafirlerine dikkat edin ve Dr. Lister'ın
Karşılaşma şaşkınlığı yorgunlukla mücadele etti, Profesör Myers
yarısı ve Bayan Myers tamamen uyuyordu ve Thomasina mükemmeldi
Sessiz ve bu yüzden ne hayran kaldı ne de kabul etti.

Adımda Cora ve Richard ara sıra fısıltılar ve bir kez
Ya da iki kez Richard, kuru olmayan bir şekilde sorgulayan bir yüze doğru
Konuşmacı. Cora eğlendirildi ve onu kısıtlamak için hiçbir çaba göstermedi.

Nihayet Bayan Scott'a misafirinin olmadığı belirginleşti.
parçalarının hak ettiği bu ilgiyi almak. Profesör Myers,
Bir rüyadan sonra uyanmak, yüksek sesle ünlemle sandalyesine oturdu.

"Doğru, Amerikan edebiyatında değer hiçbir şey yok, hiçbir şey!"

Tamamen bu konuyu profesör Myers'ın
dikkatsizlik Bayan Scott için bile açıktı. Böylece hatırladı
Hepsi lezzetli bulduğu zihinsel yemeğin tadını çıkaramadı,
Cora ve Richard'ı piyanoya çağırdı ve derhal itaat ettiler,
Bayan Thomasina sonra takip ediyor. Tamamen bir keresinde yerini terk etti
sundurma ve salon kanepe Thomasina'nın yanında oturmak için gitti.

Cora, Richard'ın eşliğinde güzel bir sesle şarkı söyledi. Bir veya iki kez o
Onu komuta eden genç yolunda düzeltti ve gülümseyerek itaat etti ve
minnetle. Thomasina'ya Cora'nın zihninin durumu
yanağında kızar.

Sonra ikisi birlikte öfkeyle oynadı. Piyano bir nesildi
Lister piyanodan daha genç, ama uzun zamandan beri ilkini geçti
gençlik. Dijital Çeviklik ve Gücün Bir Gösterisi olarak
Gürültü, performans bir başarıydı; Aksi takdirde bir
arıza. Cora, Richard'a gözünün köşesinden baktı. Üzerine
Yüz bir heyecan ifadesiydi. Onu belirsiz bir şekilde korkuttu,
Ve Thomasina nazikçe "sessizce, çocuklar!"

Thomasina'ya tamamen eğildi.

"Waltonville'de uzun süre yaşadın mı, Bayan Davis?"

"Tüm hayatım." Thomasina bu hoş coşku olmadan cevap verdi
Başlıca takılardan biri olan daha fazla konuşmayı teşvik ediyor. Sevdi
Bu yabancı gittikçe daha az. "Bu yaklaşık kırk beş yıl."

Thomasina'nın yaşadığı konusunda kibar bir şüphe ifade etmek üzereydi
O kadar uzun, ama daha iyi düşündüm.

"Çok ilginç bir kasaba, değil mi?"

"Çok," diye cevapladı Thomasina kısa süre içinde.

"Burada geçirilen hayatların mutlu olması gerektiğini düşünüyor."

"Mutlaka değil. Mutluluğun ortalaması muhtemelen burada daha yüksek değildir
başka bir yerde. İnsanlar mutluluk malzemesini kalplerinde taşırlar. "

Tamamen sabırsızlıkla dinledi. Soyut olduğu bir dönemdi
Görüşler erkeklerin dudaklarından kadınlardan daha sık düştü.

"Basil Everman'ı hiç tanıdın mı?" diye sordu.

Thomasina koyu kırmızı hayranını dizlerinin üstüne koydu. Çocuklar geldi
Aniden bir doruğa ve biraz gürültülü bir şekilde,
Bayan Scott tarafından sağlanan ikramlar, sundurmadan seslerin sesi
nazik bir mırıltıya batmıştı. Thomasina'nın yüzüne şaşırmış bir
ifade; Aynı zamanda inanılmaz ve yoğun bir şekilde baktı
daha fazlasını duymak isteyen.

"Basil Everman'ı tanıyor muydum?" Soruyu sanki
Kendini gerçekten söylendiğine inandırmaya çalışmak.

"Evet," dedi tamamen, "Basil Everman."

"Onu tüm hayatı boyunca tanıyordum."

"Bana ondan bahseder misin?"

"Sana ne hakkında söyle?"

"Bana neye benzediğini, nasıl konuştuğunu ve yürüdüğünü söyle-hepsi
onun izlenimleri. "

Thomasina hayranını kaldırdı ve göğsüne yayıldı
Bir kalkan olmasına rağmen. Yine de yabancıya güvenemedi
Sihirli bir isim vermişti.

"Onun hakkında ne biliyor?"

"'Willard's Magazine' de anonim çalışmalar yayınladı ve biz
Tarihi hakkında yapabileceğimiz her şeyi öğrenmek için endişeli. "

"Basil Everman!" dedi Thomasina yine yavaş. Sonra kelimeler geldi
Hızla, konuşabildiği kadar hızlı. "Nasıl görünüyordu? Uzun boylu ve
çok ince. En dikkat çekici özelliğinin gözleri olduğunu söylemeliyim.
İçlerinde siyah lekeler olan gri idi. Neredeyse verecek gibiydiler
Işık dışarı. Webster'ın gözlerinin bu etkiye sahip olduğu söyleniyor. Eğer olsaydı
Hiç fesleğen gördüm, bunun ne anlama geldiğini bilirsin. O olağanüstü biriydi
Hızlı zihin, konuşma ve hareket. Bazen bir erkek olarak, görünüyordu
Gerçek uçuş izlenimi verin. Zihinsel olarak da armağanı vardı
kanatlar. Daha derin duygulara sahip olmak için farklı bir dünyada yaşıyor gibiydi
ve insanlığın geri kalanından daha canlı zihinsel deneyimler. O
Şimdiye kadar tanıdığım en parlak insan-bence bu onun için en iyi kelime.
O büyük bir vaat yaratıktı. O--"

Thomasina'nın bakışlarının yönünü takip etmek için başını tamamen çevirdi,
konuşması sona erdiğinde genişliyor gibiydi. O göremedi
Beyaz, Bayan Lister, Cameo benzeri, siyaha karşı
Hanımeli sarmaşıkların yaprakları. Thomasina'ya ne kadar açıktı
Bayan Lister'ın sıkıntısını verdiğini söylüyordu. Dahası, şimdi hatırladı
ilk şaşkınlığı geçti, yabancının şaşırtıcı ve
kötü huylu dedikodu.

"Ve daha sonra?" Sonunda taş ocağından emindi.

"Daha fazlası yok." Thomasina'nın sesinden hayat gitmişti. "O
Çok gençken öldü. "

Tamamen öfkeyle baktı. Neyin durduğunu bilmiyordu
Thomasina, ama içeriden veya içermeden hareket etti, durdu. O
Sesini yükseltti, böylece Dr. Green yaklaşarak onu birçok metre duydu
uzak.

"Basil Everman harika bir yazardı," diye ilan etti Bayan Lister's
fayda. "Bir düzine longfellow ve bryants ve whittiers değerinde. Dünya
onun hakkında her şeyi bilme hakkı var ve gerçekleri geri tutanlar
Hayatı onu hak ettiği şöhretten aldatıyor, onlar
Kasıtlı ve kasıtlı olarak ona bir yaralanma yapıyor. Bu garip bir şey
burada bu kolej topluluğunda,
Edebiyatta kimse ilgilenmez veya bir şey söyleyemez veya söyleyemez
Bu adam hakkında her şey. "Sonuç olarak" diye bağırdım "
Hikayelerinden biri için bin dolar! "

Bayan Scott, "Zarif canlı!" Dedi. Sonra Dr. Green yüksek sesle konuşmaya başladı
Hiçbir şey hakkında seslendirin. Bayan Lister'ın beyaz, şok yüzünü ve
boynunda biraz huzursuz nabız izledi. Devam etti
Richard ve Cora dondurma ve pastayı geçmeyi bitirene kadar konuşun.
Yabancı sözleriyle boğulmuş gibiydi.

Sonra her biri dully oturdu. Tamamen daha fazlasını söylemedi. Bayan Lister bekledi
onun gitmesi. Thomasina'yı bekledi ve Bayan Lister'ı bekledi.
Sonunda Bayan Myers yükseldi, hala yarısı uyuyordu. Thomasina tamamen buldu
onun tarafı.

"Sizi yarın sabah görmeye gelebilir miyim?"

"Evet."

"Basil Everman'ın hikayelerini görmek ister misiniz?"

"Evet."

"Basil Everman'ı oldukça unutmuşum," dedi Dr. O kadar yeşil ve
Thomasina kampüs kapısından geçti. "Bayan Lister'ın kardeşiydi
Ve yıllardır öldü, değil mi? "

"Evet."

"Onun yazar olduğunu biliyor muydun?"

"Evet."

"Ve yazdıklarını yayınladı mı?"

"HAYIR."

"Sanırım üniversiteye girdiğimde gitmişti. Bu adam tamamen
başlangıçtaydı. Daha az sevdiğim bir adam görmedim. Ne yaptın
Sen uzaktayken? "

"Biraz kıyafet aldım ve eski bir arkadaşı ziyaret ettim ve bir piyano seçtim
Eleanor bükülmüş için çok ince piyano. "

"İyi oynuyor, değil mi?"

"Evet, ama Richard Lister kadar değil." Karanlıkta Thomasina
Dr. Green'e sorgulayan bir bakış attı. "En iyi piyano
İlçe. "

Dr. Green, Eleanor Bent'in piyanosuyla ilgilenmiyordu. "Bu adam
Basil Everman'ın bazı hikayelerini bulduğunu söyledi; Bu değil mi? "

"Evet."

"Basil Everman olağanüstü bir insan mıydı?"

Thomasina, pürüzlü olan tuğla kaldırıma biraz tökezledi
iyice bilmeliydim.

"Waltonville'de elli yıldır iki kişi var
Hırslı, "dedi korkunç bir şekilde." Ben biriydim ve Basil Everman
diğer. Hırsına ek olarak, Basil dehası vardı. Yapabilirdi
herhangi bir şey. Öldü, gerçekten yaşamadan öldü. Ve işte ben
sokete yanıyor! "

Dr. Green şaşkınlıkla Thomasina'ya baktı. Bayrağı geçtiler
yürüyün ve içeriden bir ışığın olduğu geniş kapı taşına gelmişti
loş parladı. Derin bir şekilde karıştırıldığı açıktı. Dr. Green
diğer insanların sorunlarını çok fazla düşünme alışkanlığı içinde değil,
Ve şimdi ona gelebileceği bir şokla geldi
Günlerini biraz olmadan geçirdiği huzurlu cennette
ona ulaşmak için bir tür yolculuk. Hayal kırıklığına uğramış hırs, azarlamak için yeterliydi
Herhangi biri, Dr. Green ve Dr. Green'in bildiğini düşündü.

"Müzisyen olmak istiyorsun demek istiyorsun?"

Thomasina neşeyle cevap verdi, zaten kendinden utanıyordu.

"Evet," dedi; "Demek istediğim bu. Beni güvenle gördüğünüz için teşekkürler
Ev."

Dr. Green iyi gecesi bede ve bayrak yürüyüşünden hızla çıktı. Reyhan
Everman'ın adımı daha hızlı veya daha fazla ışık olmayabilirdi.

Kapısının içinde Thomasina baş ve omuzlardan sıyrıldı.
onları kapladığı dantel. Sonra salonuna girdi ve
ışığı ortaya çıkardı ve uzun bir Fransız kapısı açtı.
oda ve hemen içinde derin bir sandalyeye oturdu ve ona baktı
bahçe. Bahçe yüksek bir duvar tarafından kapatıldı; Merkezde durdu
eski, düşük yayılan elma ağaçları; kenarında bir bayrak yürüyüşü koştu,
Ve duvar ve yürüyüş arasında her türlü büyüdüğü yataklar vardı
tatlı çiçekler. Dr. Scott, ilk gördüğünde "San Marco!"
Ve Thomasina'nın gözleri parlamıştı.

"En çok işçilerin onu kurması ve
En büyük su niargas. Sen bilen ilk insansın
Ne yapmaya çalıştım. Tabii ki orada bulundun mu? "

"Hayır," diye yanıtladı Dr. Scott, ne yazık ki, "Hiç orada bulunmadım."

Şimdi ay kokulu hoşluğunun üzerinde yüzdü. Hiçbiri yoktu
Güve, büyük ve ağır kanatlı bir güve dışında ses veya hareket. Thomasina
Kendisi mükemmel bir şekilde oturdu, elleri kucağına katlandı. Şu anda o
onları her yanan yanak için bir tane yükseltti.

"Bundan ne gelecek?" yüksek sesle söyledi.

Bir süre sonra ayağa kalktı ve bahçeye çıktı ve
Yukarı ve aşağı hız. Bir saat sonra, Bayan Scott bile uyurken,
Thomasina hala yukarı ve aşağı ilerliyordu.

Dr. ve Bayan Lister doğrudan kampüsü geçmedi, ancak geçti.
yollardan biri, çünkü doğrudan bir kurs onlara getirecekti
Myerses Şirketi. Bayan Lister titriyordu; Kocası onu hissetti
Ona giderek daha fazla yaslanın.

"Anne," dedi sabırsızlıkla, "Sorun nedir?
seni rahatsız ediyor mu? "

Bayan Lister, sundurmaya ulaşana kadar cevap vermedi. "Zavallı Basil'i mezarından sürüklememeye cesaret ediyorlar! Sahip olamam!
olmak!"

"Ama fesleğen karşı bir şey var mı? Herhangi bir suç mu yaptı mı?
Yanlış kimse var mı? Bu genç adam kötü doğurdu, ama açıkça samimi
hayranlığında. Korkacak ne var? Ne bulabilir? "

Bayan Lister tereddütle cevap verdi ve sözlerini seçti.

"Babamla devam etmedi. O-gitti. Her zaman
Garip-onu çok sevdik. Ben-oh, Thomas, öfkeyle gitti ve
Onu bulamadık; Onu hiç görmedik ya da ölene kadar duyduk.
Kimse bizden yabancılaştığını bilmiyordu. Buna dayanamıyorum
Bilmeli! "

Sonra Richard sundurmaya geldi.

"Küçük Cora başka bir anne ile bir şey anlamına gelmiş olabilir,"
dedi. "Bu adam kim tamamen? Bayan Thomasina'nın yanında oturdu
ve tohumlarla dolu kuru bir kabak gibi sallandı. Burada işi nedir? "

Dr. Lister, Richard'ın tamamen oda dışında olduğunu hatırladı.
Basil Everman hakkında sözünü söylemişti. Bayan Lister yokluğunda buldu
şükran için bir nedeni. Bir kaçak ile cevap verdi ve üçü
eve girdi.




Bölüm X

"Kardeşim Basil farklıydı!"


Sabah tamamen Thomasina'yı erken aradı. Ona baktı
Güzel oda ve sessiz bahçeye dışarı ve umutları yükseldi. Burada
atmosfer oldu! Sadece önce Bayan Davis'i görmüş olsaydı,
çok zaman kurtardı. Aniden kendi kendine açıklamıştı
Bir önceki akşam susturun. Bayan Lister duyuyordu ve onun
Kardeşinin anısına karşı morbid tutum şüphesiz biliniyordu
arkadaşları. Yanında "Willard's Magazine" in kopyalarını getirmişti.
ve onları yanındaki masaya koymuştu.

Thomasina, havalı ve beyaz bir elbiseli güzel, kanatlı bir sandalyede oturdu
Bahçe kapısının içinde ve kaygan ayaklarını bir tabure üzerinde dinlendirdi. .
Heyecan kahverengi gözlerinden kaybolmuştu ve açıkça
Kendine izin verdiği birkaç saat içinde uyudu.

Tamamen, bu kadar umutlarla gelen, öfkeyle uzaklaştı. Thomasina
ya ona hiçbir şey söyleyemezdi ya da söyleyemezdi; gerçekten de ısrar etti
Anlatacak bir şey yok.

"Diğer insanlardan daha parlaktı ve farklı bir şey yaptı
Yol-Bayan Scott gerçekten dediğin gibi 'vahşi' olduğunu düşünüyorsa, bu
izleniminin kaynağı. Ama o yeni bir oyuncu ve-- "Thomasina
tereddüt etti, kızardı ve sonra tam olarak ne karar vermediğini söyledi
Deyin-"Kocasının pozisyonu olmasaydı tamamen olurdu
Basil Everman'ın taşındığı dairenin dışında. "

"Ama Bayan Lister açıkçası ondan bahsetmiyor; kazanç yok
O!"

"Söylediği veya yaptığı her şeyi onaylamadığını söylemeye cesaret ediyorum. Birkaç kız kardeş
Kardeşlerini tamamen onaylayın. Basil'in yazısının tarzı
Muhtemelen Maria Edgeworth'a getirilen biri tarafından takdir edilmemiştir.
Ama onu bütün ruhuyla sevdi. Maria'yı hiç okudun mu
Edgeworth, Bay Tamamen mi? 'Rosamund ve Mor'u biliyor musun
Kavanoz'?"

Tamamen fırçalandı Maria Edgeworth bir kenara. Bayan iken emindi.
Lister ona karşı bir taş duvar gibi yükselmişti, bu kişi
ona gülüyor.

"Basil Everman buraya geldi mi?"

"Bin kez. Onu genellikle piyano altında kovaladım. Çok
Onurlu, kibar küçük çocuk ve ben çok onursuz ve kaba bir durumdaydım
küçük kız. "

"Bayan Davis--" sandalyesine sabırsızlıkla hareket etti-"Yolculuk yaptım
New York'tan bunun gerçekten olağanüstü olduğu söylenecek
Bu topluluğun gurur duyması gereken genç adam kovalandı
Piyanonun bacağının etrafında ve gri gözleri vardı. Sen ne
Diyelim ki edebi biyografi veya herhangi bir biyografi olacak
Yetenekli erkeklerin tüm akrabaları ve arkadaşları sizin gibi davrandıysa? "

"Büyük ölçüde iyileştirileceğini söylemeye cesaret ediyorum," dedi Thomasina gülümseyerek. "BEN
Biyografileri ilginç kılan gerçeklerin çoğunun
icatlar. "

Ne kadar yakın bir tren istasyonuna yaklaştı ve ne kadar uzağa
B. & N. Tren onu Waltonville'den çekti, o kadar kesin oldu
aldatıldığını.

Ziyaretini izleyen günlerde Bayan Lister, kocasına daha fazla bilgi verdi
fesleğen hakkında. Gerçekler yavaş yavaş ortaya çıktı. Dr. Lister'e vahiy
neredeyse inanılmazdı. Gerçekler bu kadar şaşırtıcı değildi, ama
Mary Alcestis'in tüm bu yıllarında sessiz kalabileceğini
Evli Yaşam: Çok açık, çok güvenen, ona bağımlı olan
Her şeyde tavsiye ve sempati için.

Hikayesine devam ederken, hala ona daha çok şaşırmıştı
İnanılmaz sonuçlar.

"Basil, küçük bir çocukken bile diğer çocuklardan farklıydı.
Annemin eskiden daha az uyku gerektirdiğini söylediğini hatırlıyorum
diğer çocuklar ve beşiğine gideceğinde bulacaktı
Uyanık yatıyor ve hiçbir şeye en garip şekilde bakıyor. Eskiden
Kör olabileceği küçük bir çocukken korkmak, baktı
onu çok istikrarlı bir şekilde. O zaman diğer çocuklar gibi asla yüksek sesle ağlamadı
Yorgun veya aç, ama yanaklarından aşağı inen büyük gözyaşları ile oturdu. Eşit
Küçük bir çocuk olarak yalnız kalmayı severdi. Sonsuza dek kayboluyordu ve
Kolej kilisesinde bir pew gibi queer yerlerde bulunuyor
karanlık. Bazen üçüncü sırada karanlık tank odasında yalnız otururdu
hikaye. Orada 'garip düşünceler' olduğunu söyledi.

"Yaşlandıkça,
Hanehalkı, düzenli olarak yemeklere gelmezdi. Umursamıyor gibiydi
Yemek yusuyla olsun ya da olmasın. Zamanında kahvaltıya gelmedi ve yapacaktı
Uygun saatte yatağa gitmeyin. Sonra babam sahip olamayacağını söyledi
Herhangi bir kahvaltı ve babam lambasını saat dokuzda aldı.

"Ona atanan konuları incelemezdi.
Kolej başkanı olarak babam için neredeyse dayanılmaz. Olurdu
Matematiğini bile açmadı. Hayatın çok kısa olduğunu söyledi. İnanıyorum
Babama cevap olarak bir şey söylediği tek zamandı. O
Ağlamadan bile ceza aldı. "

"Ceza!" Dr. Lister tekrarladı.

Bayan Lister nefes aldı. "Babam onu ​​bir veya iki kez cezalandırdı.

"Bir kez sadece düzensiz dağlara yürüyen bir geziye gitti. Biz
Nereye gittiğini bilmiyordum ve insanlar nerede olduğunu sorduğumuzda
icat etmek zorunda kaldı. Babam, hayır gibi davranmaya çalışırdı
farkı, elinden gelenin en iyisini yapmıştı ve Tanrı'nın onu tutmayacağını
sorumlu. Ama onu geceleri penceresinde duyardım. Eskiden
Orada dua et.

"Fesleğen aşağı iner ve renkli yerleşimin kenarında otururdu ve
şarkı söylediklerini duy. Sanki tüm kötülük üzerinde durmasına izin vermiş gibiydi
şeyler."

"Ah, anne, kötü şeyler değil!" Dr. Lister'ı protesto etti.

"Bazı şarkılar kötüydü. Onları söylediğini duyabiliyordun
daha sonra odasında. Onlar seni titreyen şarkılardı. "

"Hiç içti, kumar oynadı mı yoksa bu tür bir şey mi yaptı?"

"Kesinlikle bilmiyorum. Babam benden bazı şeyler tuttu. Biliyorum,
Yine de, babam onu ​​bir zamanlar tavernadan getirdi. Eskiden şarkı söylerdi
Bazen eve gelirken. Uzaktan geldiğini duyabiliyordun. "

"Ama anne, elbette 'acı ekmek' ile neden yürümeye gitti
düzensiz dağlara! Yeni izlenimler istedi, farklı
Humdrum halkının izlenimleri. Asla şüphelenmedin mi
Yazmaya mı çalışıyordu? Hiç yazdığı hiçbir şey görmedin mi? Senin değil mi
Baba burada sıradan bir çocuk olmadığını, burada sıradan bir yetenek olmadığını fark ettiler mi? "

"Babam hikayelerinden birini buldu ve okudu. O zaman o
Basil'e kursunda devam ederse kalamayacağını söyledi. Benim
Babam gerçekten uzaklaşacağı anlamına gelmiyordu, ama onu ona aldı
kelime. Sonra onu tekrar tekrar bulmaya çalıştık. Onun gitmesi öldürüldü
babam. Tüm ipuçları hiçbir yere gitmedi. Onun hakkında hiçbir şey duymadık
Ölen ve gömülene kadar. Sonra babam öldü. "Bayan Lister oldu
heyecanlı. "Sanki beni öldürecekmiş gibi hissediyorum. O zaman düşündüm
yaşayamazdı. Her şey hemen geldi. "

"Ama anne, hepsi çok uzun zaman önce!"

"Her şey dün gibi sade ve korkunç.
Yirmi yıldır insanların fesleğen hakkında bilgi edineceğinden korktum,
Bunu ve bunu bir araya getireceklerdi. Bayan'ı düşündüm
Scott bunu buluyor ve nasıl konuşacağını ve konuşacağını ve tüm
bilen esnaf ve-- "

"Ama sevgilim, ne biliyorlardı?"

Bayan Lister aniden onun yaşamını tövbe ediyor gibiydi.

"Bizden yabancılaştığını," dedi. "Bu yeterli değil mi? Ve ben
onun için asla üzülmeyecek. Babam olarak yapsaydı
henüz bizimle birlikte olmasını diledi ve onun içinde yalan söylememeyi
mezar!"

"Ama yoğun bir şekilde yaşadı. Muhtemelen bir günden daha fazla mutluluk kazandı
sıradan ölümlüler bir aydan çıkıyor. Ve yapmamayı öğrenmelisin
üzücü. Doğal olmayan. Richard ve tüm arkadaşların var-ve ben! "

Bayan Lister rahatlık almak için yavaştı. Birkaç gün boyunca az yaptı
Ama sessiz evin etrafında dolaşın. Şu anda ona şair yaptı.
Ev alışılmadık derecede sessizdi ve o zamandan beri Richard'ı çok az görmüştü
Başlangıç. Onun düşüncesinde, sonunda alışık olduğunu buldu
teselli. O normaldi; Ona saatlerce sefalet vermezdi
Basil vardı. Sadece istediği şeyi yapardı-
_Darling _-- iyileştiğini düşünmek için bile.

Ama Richard neredeydi? Muhtemelen Thomasina'da. Bayan Lister onu giydi
Bonnet ve yürüdü.

Richard orada değildi ve Thomasina, deneme yolunda konuşacaktı
Müzik yeteneğinden başka bir şey yok. Can sıkıcı bir varsayım modası vardı
insanlar onunla hemfikirdi. Bayan Lister eve ulaştığında Richard vardı
gelme.

Karısının yokluğu sırasında Dr. Lister üçüncü hikayeyi ziyaret etmişti
ve Basil'in bazı eşyalarına baktı. Onun dibinde
Küçük gövde kitaplarını, küçük Euripides ve Aeschylus'u
Zavallı baskıları ve birçok notları. Düşünmek ne kadar garipti
Bu kitaplar genç bir adamın cep arkadaşları olarak! Seçmek ne kadar deli
Bu şekilde arkadaş olan herhangi bir genç adamla kavgalar!

Bayan Lister'ın Basil'in kıyafetlerini tuttuğu eski büro kilitlendi.
Ondan hala soluk, belirsiz, rahatsız edici bir koku geldi
Dezenfektanlar ve daha hafif bir şekilde tütün. Köşede
onun sopasını durdu, şüphesiz onunla taşıdığı sopa
düzensiz dağlar. Dr. Lister onu aniden gördü, bastonunu ayakta tuttu
Bir afiş gibi, gözleri parlıyor. Onun boyunca ürpertici bir his hissetti
omurga. Sonra gülümsedi. Böylece perili odaların gelenekleri
kurulmuş. Çocuk öldü, _dead_. Lister kelimeyi yüksek sesle söyledi.
Tapınak boş, ıssız, izinsiz.

Uzun bir süre loş, sıcak odada pencerenin yanında oturdu. O demek istedi
Hissettiği belirsiz, tekinsiz hisleri sallayın; dedi
Kendisi bu kadar saçma için çok ayık ve çok yaşlı.

Ama hareketsiz otururken, gözleri şimdi pürüzsüz beyaz yatakta, şimdi
Basil'in annesinin yatağın üstünde, şimdi büroda soluk resmi
Keten örtüsü ve boncuk işi pincushion, kalbi çarpmaya başladı.
Evin bir yerinde fesleğen bir resmini hatırladı, bir resim
Daha parlak, daha genç, aile albümündekiden daha az şiddetli; O yapmalı
Mary Alcestis'ten onun için bulmasını isteyin. Çocuğu gördü, istekli, uyanık,
Kız kardeşinin söylediği gibi bir tür tuhaflık, doğal olmayan
büyümeye hazır olduğu bu Puritan hanehalkının ürünü. O yaptı
Düzenli yemekler gibi değil-Dr. Lister onlardan gençliğinde nefret etmişti. O
diğer insanlar gittiğinde yatağa gitmeyi veya kalkmayı sevmemişti
kalktı. Herhangi bir çocuk dünya tarihinde hoşuna gitti mi? Babası
bir veya iki kez onu cezalandırmıştı-"onbaşı". Dr. Everman'ın Portresi
kütüphaneye asıldı-o hassas eli süslemek zordu
Bir silahı kavramak, özellikle de kendi eti üzerinde bir silahla
Ve kan!

Dr. Lister, ölümsüzlük bilincinin olduğu sakin bir kişiydi
hiç mevcut değildi. Çok az kişisel kederi vardı; Çok azdı
Hıristiyan deneyimi; Gerçekten de bu ölümsüzlükten emin değildi
arzu edildi. Ama şimdi orada kalbine süpürüldü
Bu unutulmuş delikanlı için tutkulu keder, tutkulu bir talep
ölmemeli, ama ona bir yerden uydurmalı,
Her nasılsa, güneş ışığı kaybı ve hoş bir esinti ve şans
tartışmasız dikkat çekici bir iş olana devam etmek.

Bayan Lister'ınkinden başka bir nedenden sonra,
Yabancı gelmemişti. Arama hiçbir yere liderlik edemez; Çocuk öldü
Ve tüm doğmamış eserleri onunla ölmüştü. Onun düşüncesi acıyor,
Ve karısına duyurmasına rağmen, Dr. Lister onu yas tuttu.




Bölüm XI

Bir düet ve ne geldi


Richard Lister, Eleanor ile ilk kez oynadı.
Perşembe olan başlangıç ​​günü öğleden sonra. Onunla oynadı
Ayrıca Cuma ve Cumartesi günleri ve tekrar Pazartesi ve Salı günü. İçinde
Sabahları Thomasina ile oynadığı, hiç olmadığından emin olan
Sevgili öğrencisinin mükemmellik için çok endişeli olduğunu gördü. Asla böyle olmadı
Lily'nin yaldızlanması, bu tür özenli trill ve mordent uygulaması. O
kahverengi gözlerini mümkün olan en büyük çapa açacaktı
Sabahları onunla uyguladığını biliyor olabilir mi?
Eleanor ile oynadı, öğleden sonraları, tüm
İfade ince gölgeleri, sahip olduğu tüm parmakların tüm hileleri
ondan öğrendi. Eleanor'un hatalarıyla sabırlıydı, kendine
Hataya izin verilmedi.

Thomasina'nın onunla oynadığından şüphelendiği kadar az
Sadece daha önemli bir izleyici için pratik yapma zamanı, çok az şey yaptı
Richard, yanındaki genç bayanın diğer tüm görevleri ihmal ettiğinden şüpheleniyor
Tizini destekleyebileceği kadar hazırlamak için.

Haftanın iki akşamı birlikte şiir okuyorlar,
Geniş vadiye bakan küçük sundurma ve her biri bir dönüş yapıyor. Baktılar
Güzel beklentilerde tekrar okuyorlar. Her biri izledi
diğer. Eleanor'un gözleri kesinlikle Batı'ya döndüğünde
Dağlar ve başı ondan uzakta, Richard'ın gözleri doldurdu
o. Gözleri kitabındayken, her bir çizgiyi ezbere öğrendi
onun yüzü. Şimdiye kadar belirsizliklerini oldukça unutmuştu ve
korkular. Kapıların içinde Bayan Bent, sonsuza dek nakış, lambasının altına oturdu
güzel şeyler.

İkisi birlikte "ABT Vogler," birlikte "Galuppi'nin bir toccata" okudu.
Richard'ın hitap ettiği Thomasina, "Galuppi'nin bir Toccata" ı üretti ve
Smilly oynadı.

"Merak et, değil mi? Browning okuyordun. Evet, al
Sen."

Richard Eleanor'a düzgün kitaplıklarından, hacimden sonra hacimden taşındı.

"Kaç kitabın var!"

"Annem onları bana veriyor ve Dr. Green bana çok fazla verdi."

Richard, "Annen ve Dr. Green'in tadı iyi var," dedi.

Birlikte "kutsanmış Damozel" i okudukları, "
Kalıntılar, "birlikte" personel ve senaryo. "Sonra bir anda eski, ortak
Mucize dövülmüştü. Hayat kısa ve sorunlu ve genellikle trajikti-biri
Daraltılabilir hale getirmek için arkadaşlığı olmalıdır. Her biriyle tanıştılar
başkalarının gözleri.

Richard'ın elleri titredi, sıcak bir dalga ile ciddi bir heyecan oldu
Duygu, kendilerini bir araya getiren tüm duygular. O
Parlak gözlere uzun süre bakamadı, ona yakındı, diyebilirdi
Hiçbir şey, Eleanor yalvarsa da yükselip gitmeli
Titremek, "Oh, gitme!" Böyle bir şeyi hesaba katmamıştı,
bunun için hazırlıklı değildi.

"Bir şeyi unuttum. Yarın geleceğim."

Richard eve gitti ve penceresinin yanında oturdu ve kampüse baktı
Derin gölgeleriyle, burada şapelin geniş bir gölgesi, daha az
Gölge Scott House tarafından. Annesinin sesini ve onun
Babanın ayak izi ve her şey bir kez daha sessiz kaldığında ona verdi
Genç süslü, hala temiz ve taze, serbest dizgin. Başını eğdi
Pencere çerçevesine karşı, sonra gözlerini sakladı, yanağını üzerine koydu
katlanmış kolları. Gece onu kutsarken heyecanlıydı.

Onu terk ettiği için üzgün olmaya başladı. Şimdi ne yapıyordu? Vardı
Onun kaba olduğunu mu düşündü? Onunla olmadığı zaman onu hiç düşündü mü
o? Çok üstünde görünüyordu, hakkında daha vicdanlıydı
Üniversite çalışması, ondan daha fazlasını biliyordu. Ama işe yarayacaktı, orada olmalı
onun çalışması için bir sınır olmayın. Keşke onun Clavier'i olsaydı! Olurdu
En azından dünyanın en asil mesleğine sahip olun. Saymaya başladı
Yıllar önce hiçbir şey vermeden önce. Ve o zaten tamamlandı
Zaten mükemmel!

Thomasina'yı düşündüğünde, ayaklarını ayarladığı için onu kutsamaktı
Doğru şekilde ve onu korumak ve ona rehberlik etmek için. Onun düşündü
Hakkında hafif bir huzursuzluk duygusu olan anne
Eleanor. Eleanor'u eve hiç davet etmemişti. Ama
onu endişelendirmemeliyim. Annesi onu sevdi, mutlu olmasını diledi; o
en mübarek kaynağı olacağını inkar etmeyecekti
mutluluk. Ona yarın Eleanor'dan bahsederdi. Bu bir
ilk başta rahat cümle, güzel ev veya
Muhteşem piyano veya birçok kitap.

Yatağa gittiğinde gece yarısından uzun sürdü ve neredeyse sabah
uyuyakaldı. Uyanık tek kişi olduğundan emindi
Waltonville ve sevgilisini koruyormuş gibi hissetti.

Bayan Bent, kızına ani ve sık hakkında hiçbir şey söylemedi
Bu genç adamın ziyaretleri. Kesinlikle iki kişi daha güvenli olamaz
veya birlikte oynamak veya okumaktan daha karlı bir şekilde çalışıyor! O yapmadı
okuduklarını dinle, ama oturdu kendi düşüncesine veya içine sarıldı
en zihinsel olarak aktif olana bile hizmet eden zihnin boşluğu
zaman zaman düşündüm. Şimdi endişeli göründüğü birçok an vardı
ve taciz edildi. Bir zamanlar makul görünen bir kurs başlamıştı
Giderek daha çok deli görünüyor.

Çarşamba akşamı Richard geri döndü, o zamandan beri kendini uzak tuttu
Salı öğleden sonra. Eleanor hakkında annesine hiçbir şey söylememişti veya
Kitapları veya piyanosu. Belirsiz planlar yapıyordu. Kesin
Annesinin ifadeleri ona geri döndü; oturduğunda iç çekti
Piyano ve Thomasina'nın parmak egzersizlerinin çirkin bir görüşü,
Bayan Lister tarafından evi geçerken duydu. Thomasina, dedi ki,
"Tinkling and Banging" i, küçükten iki favori kelime
Müzikal Kelime. Richard, zamanın elverişli olmadığını hissetti. O
Aklındaki karışıklık yer verene kadar bir iki gün beklerdi
Her zaman onun olan ve düzenli süreçlere bile.

Eleanor'un sundurmanın üst adımında oturduğunu, okumaya çalıştığını buldu
başarısız ışıkla ve oturdu ve diğerine yaslandı
onu izleyebileceği yerden sütun. Ona ne olduğunu söyledi
Yapmak, nasıl pratik yapmıştı-bu biraz özlemle-tüm sabah,
Ve Dr. Green'in arabasına dinlediğini nasıl bulmuştu
Sevgili için ona ne kadar sürdüğünü biliyor.

"O komik bir ruh," dedi Eleanor. "Her zaman beni patronluk yapıyor ve
Beni düzeltmek, ama onu seviyorum. Ona çok düşkün değil misin? "

"Olduğumu bilmiyorum," dedi Richard, ani bir soğutmanın bilincinde
Dr. Green'e karşı hissettiği her duygu.

"Şey, ben," dedi Eleanor. "Onun nasıl attığını hiç duydun mu?
Kitaplar? "

"HAYIR."

"Bir kitaba başlarsa ve teorilerini sevmezse,
çöp sepeti. Sonra Virginia dikkatlice balık tutar ve taşır
Kabinlere kadar. Sabun kutularından yapılmış çok sayıda raf var ve
Gözlerde Stand Faturalar ve Jackson Bones ve Piatt'ta canım
ne olduğunu biliyor. "

Eleanor kolayca ve iyi konuştu. Öğretmenleri ve arkadaşı Bayan
Thomasina ve tanıdıkları Bay,
onu duy. İçindeki bazı sınırlayıcı grubun olduğu anlaşılıyor
ayrıldı ve vücudunun eski pusulasından genişlediğini
ve onun zihni. Ay ışığından, sevimli vadiden bahsetti,
okuduğu şiir hakkında. Aniden Richard'a döndü.

"Bu sonbaharda ne yapacaksın?"

"Müzik okudum." Richard bir transdan huzursuzluğuna uyandı
düşünceler.

"Ne kadar güzel!" Eleanor içini çekti. Onu tanımaya başlamıştı ve şimdi
giderdi; Ünlü olurdu, onu tamamen unuturdu. İle
Ayrıca, işine daha fazla sadık kalma, büyümek için bir kararlılık geldi.
büyüdü. "Ne zaman uzaklaşıyorsun?"

"Sonbaharda."

"Peki nerede çalışacaksın?"

"New York'ta, Faversham ile."

"Bayan Thomasina'nın arkadaşı mı?"

"Evet."

"Ne kadar şanslısın!" Eleanor sadece şanslı olduğu anlamına gelmedi
İstediği gibi yapabilmek, ama Richard olduğu için şanslıydı.
"O zaman Waltonville hakkında her şeyi unutacaksın."

"Muhtemelen değil." Richard, sonuçta hiçbir şeyden sonra sefil bir şekilde hatırladı
yerleşti. Aşan yüksek bir dağ yolunu engelledi ve
daha yüksek ve daha yüksek büyüyor. Vadiye baktı, çeneye baktı.
Onu düşüncelerinden çıkardığı, sahip olduğu gibi görünüyordu
Zaten onu unutmuştu.

"Kabul edilen bir hikaye yazdım," dedi çekingen bir şekilde,
Ne yazdıklarıyla ilgili tüm korkularını ve komplikasyonlarını unutmak.
"'Willard's Magazine' tarafından kabul edildi ve yayınlanacak
Çok yakında. Bay bana söylemek için tamamen buraya geldi. "

Richard'ın yorumu uzun bir duraklamadan sonra geldi.

"Bence bu muhteşem!"

"Annemden başka kimseye söylemedim,"
Övün ve kibirli olduğunu düşünmelidir. Ona tekrar öyle görünüyordu
Aniden, belirsiz bir şekilde kaldı.

Yine Richard penceresinin yanında oturdu. Yerde yürümeyi isterdi
Ama annesinin duyacağı ve geleceğinden korkuyordu
Odası ve onunla konuş. Bu zamanı yalnız almalı. O vardı
Hiçbir şey başaramadı, hiçbir şey başaramıyordu. Sadece kısa bir süre önce
O kadar mutlu ve kendinden ve her şeyden çok kesinti
yapacak. Ancak Eleanor Bent'in yayın için kabul görmüş bir hikayesi olmuştu!
"Old Scotty" olarak adlandırdığı Dr. Scott'ın hiç
böyle bir onur hayal etti. O adam tamamen ona söylemeye gelmişti! Tamamen
sahte görünüyordu, ama bazı bölümlerden bir adam olmalı ya da
sorumlu bir pozisyonda bulunmamak. Şimdi onun üzerindeydi
önce. Yarın kendi geleceği kesinlikle çözülmelidir.

Ertesi öğleden sonra Thomasina'yı görmeye gitti. Ona yardım ederdi
her zaman ona yardım etmişti. Tahtının üzerine bahçe kapısının yanında oturdu
Beethoven'ın yeni bir hayatı masada yanında açılıyor; O koymuştu
Bir parça dikiş almaya geldiğinde aşağı.

"İnanılmaz ve inanılmaz ve engelleri düşünmek ilham verici
Hangi büyük ruhların üstesinden geldi, "dedi Thomasina parlayan gözlerle.
"Fiziksel kusurlar, zihinsel kusurlar, akrabaların muhalefeti,
insanlık, kaderin kendisi-hiçbiri ciddi bir adam setini göz korkutmadı
Harika bir şey başardıktan sonra. Tüm büyük başarı elde etmiş gibi görünüyor
Pavlus'un tarihi! `` Yorgunluk ve acı içinde, izlemelerde
Çoğu zaman, açlık ve susuzlukta, oruçlarda sıklıkla, soğuk ve çıplaklıkta. '
Richard-- "Parlak gözleri sorunlu yüzünü aradı-"
Madde, canım? "

"Her şey," dedi Richard.

"Diyelim ki bir şeyle başlıyoruz."

Richard dizini yukarı ve aşağı tokatladı. "Almak istiyorum
iş."

"Neden yapmıyorsun?"

"Babam ve annemin çalışmam için ne söyleyeceğini düşünüyorsun?
müzik?"

"Ne kadar çabuk duyduklarını hepiniz için daha iyi duyarsanız.
Ebeveynleriniz mükemmel sağduyuya sahip kişilerdir. Ve bazı haberlerim var
senin için. Henry Faversham birkaç gün önce Baltimore'da olacak
uzun."

Richard'ın başı döndü.

"Onun için orada oynayabileceğimi mi düşünüyorsun?
Beni öğrenci olarak mı götürüyorsun? "

"Kesinlikle yapacak! Tüm bu yıllardır sana öğretmek için harcamadım
Kimseyi reddettin mi? "

"Diyelim ki gittim, ne oynamaya hazırlanmalıyım?" Mutsuz görünüm
Richard'ın yüzünden gitti. Thomasina kanat armağanı vardı,
Basil Everman. Dahası, başkalarını sisle çalışan vadilerden kaldırdı
dağ zirvelerine. Richard'ın gözleri parladı, yanakları parladı, hırs ve
Aspirasyon şimdi yeni bir nedenden dolayı hızlandı, bir kez daha meskenlerini aldı
göğsünde.

Eve giderken Bayan Scott onu verandasından çağırdı. Sabırsızlıkla o
çağrılara itaat etti. Ondan hoşlanmadı ve onu hiç sevmemişti
Şu anda yaptığı gibi. Soracak çok aptalca sorusu vardı.
Arkadaşı Bay tamamen ne düşünüyordu? Diyelim ki Bay
Tamamen Eleanor ile iş? Harcadığını anladı
onunla bir akşam. Bükülmüşler garip insanlardı, iyi davrandılar,
Yine de Bayan Bent hakkında kesinlikle bildiği her şey
bir otel bekçisi kızı.

Richard kısa bir süre sonra Bay ile hiçbir görüşmediğini söyledi.
Tamamen ve işini bilmiyordu.

"Ve bence bu, fesleğen amcanız hakkında en acıklı şey,"
dedi Bayan Scott.

"Amcam Basil," diye tekrarladı Richard. "Ne o?"

Bayan Scott'ın elleri şaşkınlık bir jestle birbirini sıktı.

"Bay neden tamamen dedi-neden neredeydin?-Oh, evet, sendeydin
Mutfak Cora'ya çok nazikçe yardım ediyor!-Amcan'ın harika yazdığını söyledi.
Bence çok garip-"

Richard aniden komşusunun "bir şey almak istediğiden emindi
ondan. "

"Ah, o!" dedi, ne demek istediğini bilmeden.

Bayan Scott, önümüzdeki öğleden sonra oynamak için geleceğine söz verdi.
Cora. Kaçamadı. Ona neredeyse fakir, rahatsız edici cora ekledi
anne ve metalik piyano, onları sevk ettiği limboda.
Şimdi kanatları sarktı. Akşam yemeğinden sonra uzanacağına karar verdi
Çok fazla pratik yapan keskin ağrıdan kurtulmak için birkaç dakika boyunca
boynunun arkasına koymuştu. Sonra babasına katılacaktı ve
verandada anne ve geleceğinin önemli işini hallet.

Akşam yemeği masasında amcası fesleğen ve annesini sordu
Uygun bir şekilde cevap verdi, soru için hazırlandı.

"Anonim olarak bazı hikayeler yayınlamıştı ve bu Bay
hayatı hakkında sorular sor. "

"Neden bana söylemedim?"

"Çok geç kalmadın canım."

"Hikayeler nerede?"

"Bay onlara tamamen sahip."

"Onları alamaz mıyız?"

"Belki yapabiliriz."

"Bayan Scott onu nasıl biliyordu?"

"Bay sormak için oraya gitti."

"Yayınlandıklarını biliyor muydunuz?"

"Hayır. Bu akşam bizimle kalsan iyi olur.
erkek çocuk."

Odasına kaçmak yoktu. Bayan Lister kolunu attı
Omuzları ve birlikte verandaya çıktılar. Hava harikaydı
ve tatlı; Yavaşça dokunan bir ağaçkakan tarafından, Wrens sohbet etti, endişeli
Geç yuvaları hakkında, şarkı serçeleri truved ve titriyorlar ve
Robins, Dr. Lister'ın onun üzerinden gönderdiği sprey altına atladı.
Cannas ve Fil Kulakları.

Bayan Lister, Richard yanındayken kalbini dinlendirdi. Tamamen
Kesinlikle kaybolmuştu, arkasında hiçbir iz bırakmadı. Şimdi yapabilirdi
Richard'ın geleceğini düşünün, hem anında hem de uzaktan çıkarıldı. Ona sordu
St. Louis'deki Dr. Lister'ın akrabasını ziyaret etmek isteyip istemediği.

"Hayır, gerçekten," dedi Richard.

"Ama eskiden oraya gitmek istiyordun!"

"Ama şimdi yapmam, anne-seni almamı istemediğin için," diye ekledi
ani komponksiyon.

"Ah, hayır," dedi Bayan Lister.

Myerses'in gelmesiyle daha fazla konuşma ertelendi
Arama. Ortak ilgi çeken tüm temalar tartışıldığında ve
Scotts ', karanlıkta aynı konulardan bahsetmeye devam ettiler
gelmişti. Bayan Lister, ziyaret fikrinden vazgeçmek istemedi.

"Yoğun bir kış geçirdin ve bu sonbaharda üniversiteye gideceksin,
Ve tatillerde başka bir şey yapmak isteyebilirsiniz. "

Richard boğazını temizledi. Ondan yaklaşık bir düzine metre uzakta oturdu
Baba ve anne ve onlarla suçlu olarak yüzleşmek oturmuş olabilir.

"Ama üniversiteye gitmek istemiyorum anne."

"Ne yapmak istiyorsun?"

Richard neredeyse tutkuyla, "Ne yapmak istediğimi biliyorsun!" Dedi. Ama o
yanlış olurdu. Bayan Lister, Richard'ın uzaklaştığından emindi
tüm çocukça şeyler.

"Müzik okumak istiyorum."

Bayan Lister ellerini yukarı doğru avlamaya bıraktı.

"Ben bittiğini sanıyordum _that_!" dedi ki, çok daha keskin
Richard konuşmasını duymuştu. "Bundan vazgeçtiğini sanıyordum."

"Bir dakikalığına hiç vazgeçmedim. Asla vazgeçmeyeceğim."

Bayan Lister nefes aldı. Richard neredeyse onun
onu düşünmeyi ya da onu sevmeyi bırakmıştı. Farkı kaplayamadı
Oğlunda görüş.

"Olamaz. Bunu duyamıyorum. Sen bir adamsın ve yapmalısın
adamın işi. "

"Bu bir erkeğin işi!" diye bağırdı Richard. Boynunun arkasındaki ağrı
daha akut büyüyordu. "Baba, bunun bir erkeğin işi olduğunu düşünmüyor musun?"

Dr. Lister huzursuz bir şekilde hareket etti.

"Şimdiye kadar ailede müzisyenler olmadı. Diyelim ki bize
bu konuda."

Richard uzun bir nefes aldı.

"Bir şey yapmak istediğimden beri yapmak istediğim şey bu!
Tüm hayatım boyunca planladım. Profesyonel için pratik yaptım
Amatör oyun için değil. İkisi çok farklı. Bayan Thomasina
Beni en büyük özenle deldi. Almancamla acı çektim ve
Fransız ve İtalyan. Yeteneğim var, Bayan Thomasina öyle diyor ve biliyorum
En azından başka yeteneğim olmadığını. BEN--"

"Thomasina seni cesaretlendiriyor, sanırım?" dedi Bayan Lister.

"O benim öğretmenimdi, elbette beni cesaretlendirdi.
Faversham. BEN--"

"Faversham?" Bayan Lister'ın tonu, yapabileceği kadar küçümseyiciydi
BT. Sanki bir Mountebank'ı ima etmiş gibiydi.

"Sana sık sık onu anlattım anne. O en büyük öğretmen
New York ve o Bayan Thomasina'nın eski arkadaşı. Beni hazırladı
sanki bir öğrenci öğretmenimiş gibi. "

"Öğrenci öğretmeni nedir?" diye sordu Bayan Lister aynı tonda.

"O, genç öğrencileri hazırlayan büyük bir ustanın öğrencisidir.
ustanın yöntemlerine. Bayan Thomasina en harika insan
Bilmek."

Bu cümleden sonra daha uzun ve daha uzun büyüyen bir duraklama vardı.

"Annen vaiz ya da senin gibi bir öğretmen olmanızı istiyor
Baba ve büyükbaba, "dedi Dr. Lister." Veya belki bir avukat
veya doktor. "

"Doktor olamazdım. Dr. Green'in ofisinin görüşünden nefret ediyorum.
Tüm şişeler ve bıçaklar. Ve bir avukat-sanırım bir avukatın işi
iğrenç. İnsanların ne olduğunu doğru bir şekilde elde etmek için ödeme yaparlar ve
fakirleri aldatmaya yardım et. Katilleri olduklarını bildiklerinde savunuyorlar
katiller ve masum erkekleri asmaya çalışın. Hasta ile ilgilenmiyorum
bedenler veya suçlarda. Öğretmen olmaya hazırım ama bu bir
müzik öğretmeni. "

"Çocukları Thomasina gibi öğretmeye götürmek için mi?"

"Neden, kesinlikle, ödeme için! Bir müzisyen başka biri gibi yaşamalıdır. Ben
Mutlak bebekler veya çok fazla aptal çocuk almak istemezdi, ama
Bu şekilde başlamak için mükemmel bir şekilde istekli olurdum. "

"Beni utançla karşılayacaksın!"

"Anne!"

Dr. Lister sandalyesinin kollarına gergin bir şekilde dokundu. Her şeyden önce
aynı üyeler arasındaki acımasız tartışmayı sevmediği dünya
aile. Bayan Lister çocuk için zordu. Ayrıca, o bir
biraz saçma. Umut içinde anlaşılmaz görevleri ertelemeye yatkındı
gerçekleştirilmeleri gerekmeyeceklerini veya olmayı bırakabileceklerini
hoşnutsuz.

"Şu anda hepsine karar vermemize gerek yok."

"Karar verildi," dedi Bayan Lister.

"Bay tamamen iyi oynadığını düşündü. Sanırım sahipti
yargılama fırsatı. "

"Bay Bay'ı tamamen fakir bir hakim olarak görüyorum," diye devam etti Bayan Lister
şiddetle. Richard'ın benzediği acı gözlerine benziyordu
Reyhan. Basil asla tartışmadı, ama kendi yolunu aldı. "Sahip olamam"
dedi. "Bende olmayacağım. Sen benim çocuğumsun. Seni getirdim
dünya. İçinde bazı haklarım var. Eğer ısrar edersen-- "Bayan Lister
Tonu tarafından önerilen acı bir anımsamada durdu, dehşete kapıldı ve
onun sözleri. Gözlerini saklamak için elini koydu.

Richard korkmuştu. Ciddi karşı çıkacaklardı
O, onları ikna edemediğini! O yapamazdı
kendi yolunu çalışmak. Onun incitmesi ve meydan okuması olamazdı
anne! Eleanor'un büküldüğünü, başarılı, onurlandırıldığını, aradığını düşündü,
ona kaybetti.

"Yeni bir piyano almanız bile senin için gerekli olmayacak anne. Yapabilirim
Miss Thomasina ve Montaj Odası Piyano kullanın. Ben geçireceğim
Bir clavier için başlangıç ​​parası. Olabilecek herhangi bir gürültü yapmayacak
Odamın kapısı kapalı ne zaman duydum. Evde pratik yapmam gerekmiyor
Tümü. En azından bir sıkıntı olmayacağım. "

Bayan Lister ona vurmuş gibi baktı.

"Bu para değil," dedi yavaşça. "Ve bu gürültü değil. Ama sen
Yapmak imkansız. "

O yükseldi ve eve gitti.

Richard babasına döndü.

"Anne için üzgünüm," dedi. "Ama ben müzik okudum."

Sonunda saten altında çelik vardı.




XII. Bölüm

BÜYÜME SANCILARI


Eleanor, bu yeninin zulmüne mücadele etmeden vermedi
alaka. Kendisinin ve annesinin yaşadığı inzivaya, doğal
annesinin sahip olduğu kadar açık olmasa da, derinden utangaçlık
Garip bir şekilde gelişti ve keskin hırs tarafından implante edildi ve beslendi
Dr. Green şimdiye kadar gençliğin karakteristik arayışını engelledi
kendi eşleşecek duygu.

Ne de bir sevgilinin onu arayamamasıyla aşağılanmıştı.
Waltonville çok yaşlı ya da çok genç olmayan kimseye sunmuş gibiydi
Ya da çok sıkıcı veya zaten evli. Öğretmenlerine, Dr. Lister ve
Dr. Scott ve Dr. Scott'u onun bir örneği olarak seçerdi
Favori erkeksi tip.

Şimdi kendini değişti. Sabah yükselemedi ve
Planladığı gibi yavaş yaz gününü doldurun. Uzun sabahlar ve
Daha uzun öğleden sonraları ve sessiz akşamları bölmek ve kullanmak onun değildi.
Egzersizlerde ve ölçeklerde istikrarlı pratik yapmak yerine,
Bas veya düet tiz; Birçok sessizce masasında oturmak yerine
Üretken saatler, verandada veya küçük salonda oturdu. Arsalar
okul bittiğinde hemen kristalleşmeyi bekliyordu,
onları içinde bıraktığı noktanın ötesinde ilerlemeyi reddetti
Defterler; Görüntüler loş büyüdü, kelimeler kendilerini düşünmeye sığdırmayı reddetti,
Kendisinin donuk ve değerli olduğunu düşündüm. Aklını birine koyabilirdi
Nesne, Richard Lister; Bir şey isteyebilir, şirketi.

Sabahları en az sahipti. O zaman hala umudu vardı
onun gelmesi; Belli bir sayı uyguladığı takdirde çocukça inanç
Saatlerce veya belirli sayıda sayfa yazdı, kader onu ödüllendirecekti.
Öğleden sonra onu getirmediyse, sanki sanki işe yaramaya çalıştı
onun çok çabaları bir nimet kazanırdı. Akşamları, eğer yapmadıysa
görünür, dayanılmazdı. Yatmadan önce kesinlikle karar verdi
Daha fazla düşünün, yarın bir gün başarı yapmak için. Gördü
Kendini bir gelecekte, onu uzun boylu zirveden sakin bir şekilde selamlıyor
edebi başarı, ama o edebi planlarken biliyordu
Şimdiye kadar çok istenen başarı, daha fazla tahsis edilmedi. Öfkeyle
Kendisi ağladı.

"Ben bir aptalım! Farklı yapacağım! Onu düşünmeyeceğim!"

Onun için icat ettiği mazeretler sadece kötü bir meseleyi daha da kötüleştirdi. O
onu görmeye gelmek zorunda değildi. O zaman ona ihtiyacı yoktu
Ona ihtiyacı vardı! Kesinlikle onu görmek için hiçbir yükümlülüğü yoktu
Her gün, olması gereken muhteşem kariyere hazırlandığından beri
onun. Ama onu asla onun kariyerinden kapatmazdı! O öyleydi
günlerini babasının ve annesinin veya
Thomasina veya-Cora Scott ile. Katlanabileceği ilk olasılık,
İkincisi tolere edilebilirdi, ancak bir pang getirdi. Ama olabileceğini
Cora Scott'ı arıyor, küçük, sessiz, donuk Cora Scott! Bu yapamadı
inanılacak.

Pin-Pinking endişeleri skoru,
Başka bir zaman, şimdi onu canlandırmak için yükseldi. Yeni bir elbise vardı
yerleştirmek; Thomasina'nın selamında tamamen hayali bir serinlik vardı;
Özellikle, Dr. Lister'in yaptığı çirkin kullanım vardı.
Shoelaces ve Dr. Scott's Den. Yapılan suçun bilinçsizliği
para cezası eksikliğini gösterdiği için daha korkunç
his. Nasıl olabileceğini anlaması şimdi imkansızdı
Hiç bu kadar ciddi bir hata.

Richard üç gün boyunca kendini sunmadığında, kasıtlı olarak
collected the meager facts which she knew about her mother and herself.
Annesi lokal bekçinin kızı olmuştu-
Mevcut taverna bekçisi. Waltonville'den uzaklaşmıştı ve vardı
evli ve daha sonra geri dönmüştü. Babası uzun zamandır öldü;
Eleanor'a kesinlikle söylediğini; Ve kocası da öldü ve
İkisinden bahsetmeye dayanamadı veya hakkında konuşamadı
onlara. Basit yaşamları için geniş bir araç vardı-gerçekten de
Waltonville'deki en iyi piyano gibi bir lüks, o ve o ve
Eleanor önümüzdeki kış için New York veya Boston'a gidebilirlerse
diledi. Parası her ay Baltimore'daki bir avukattan geldi.
işlerine katıldı. Eleanor'un sahip olduğu toplam vardı.

Eğer daha uzun süre tatmin olmuş olabileceği bir toplamdı
Richard için olmamıştı ve durumu arasındaki kontrast ve
kendi. Aile geçmişinin tüm detaylarını biliyordu. Bir büyükbaba
İç Savaş'ta ölmüştü, bir diğeri onurlu başkan olmuştu
Kolej. Bir ata, gerçekten de
Bağımsızlık. Sadece yanına yerleştirilecek tek bir bükülmüş veya ginter olsaydı
O, sadece konuşabileceği tek bir bükülmüş veya ginter!

Geçmişin sürekli bitleri onun hızlandırılmış zihnine geldi. Vardı
Bates, Sodden Drunkard'a aşina. Ama olurdu
Tavern'de yaşarken annesini tanıyordu ve her zaman olmayabilir
şimdi olduğu gibi.

"Çıldırıyor muyum?" dedi Eleanor kendisinin dehşetiyle.

Ayrıca devam eden azarlama sesi hatırladı.
Kendini kesilmiş başıyla ilişkilendirdi ve başka bir vesileyle
wakened her at night. Annesinin sesini duydu, ağlıyor, kızgın ve
Tek bir sembolik olmayan protesto, "Bunu yapmayacağım!"

"Hayal ettiğimi," dedi Eleanor.

Annesine sormanın basit uygun olanı ona meydana geldi ve
Reddedilmiş. Old habit persisted; she had never forgotten her first rebuff.
She still stood, in spite of her superior knowledge, her superior
height, and various other superiorities, in awe of little Margie.

When the need of a confidant for some of her trouble became too pressing
to be resisted, she went to Dr. Green, to whom she had gone in all
childish complaints. His independent custom of following his own will
with complete indifference to all else appeared suddenly a most
desirable quality. She would tell him about Dr. Lister's shoelaces.

Dr. Green hailed her loudly and directed her to his inner office while
he saw a patient in the outer room. The night was warm and the odor of
Kimyasallar normalden daha baskıcı. Eleanor ile baktı
Kaosun her zaman onu doldurduğu şaşkınlık. Nasıl olabilir
İnsanın böyle bir durumda yaşadığı, her şey bir
gün? Yerdeki köşelerde yığılmış bir tıbbi birikim
Beş yılı kapsayan dergiler. Dr. Green'in dosyalama yöntemi oluşuyordu
Görünüşe göre "dergi" için solak bir kaçış, sağ elini kullanan bir
"Lancet" için kaçmak ve "Tıbbi"
Kurye.
paslı lavabo. Üst köşelerde tozlu örümcek ağları vardı ve
Sessiz bir lambanın ışığı parladı. Onun ortasında oturmak
Güzel kıyafetler, Eleanor ziyaret eden bir prenses gibi görünüyordu.

Dr. Green geri döndüğünde, ondan önce döner sandalyeye oturdu.
masa ve ona dikkatlice baktı, sanki biraz işaret arıyormuş gibi
hastalık. Anında gözlerinde aç bir bakış vardı; O gördü
Annesi onu gördüğü gibi ya da Bayan Lister'ın gördüğü gibi
Richard. Sadece Thomasina'nın tespit ettiği bir görünümdü; vardı
kendilerini kuşatan genç erkeklerden bahsettiğinde onu güldürdü
ailelerle.

"Neden bir eşin yok?" diye sordu Eleanor.

Dr. Green baktı.

"Ne!"

"Neden bir eşin yok?" Eleanor elini yığınına doğru salladı
"Lancets." "Seni düzeltirdi."

Dr. Green bakmaya devam etti. Kızardı ve göz kırptı. Eleanor vardı
Bir şekilde değişti, bazı kaynaklardan yeni bir öz güvene ulaşmıştı. O
yeni bir güzellik de topladım.

"Seninle ilgili hiçbir şey görmüyorum." Parmak uçlarını koydu
bileği. "Beni görmek mi yoksa bir kitap ödünç almak mı?"

"Seni görmeye geldim."

"Bundan tam olarak mutlu görünmüyorsun."

"Mutlu değilim."

"Senin sorunun ne?"

"Bir şey için korkunç bir şekilde endişelendim."

"'Goted' eski, canım ve en iyi çirkin bir kelime.
endişeleniyor musun? "

Eleanor aniden kızardı. Üç hafta boyunca biliyordu
"Willard's Magazine" yayınlayacak "Profesör Ellenborough'un son
Sınıf."

"Bir hikaye yazdım."

"Var!" Dr. Green, döner sandalyesinin koltuğunu üzerine getirdi.
Slam ile taban. "Ne tür bir hikaye? Nerede?"

"Ben gönderdim." Anlatmanın tadını çıkarmaya yardım edemedi. Onu hissetti
Boğaz şişmesi ve parmakları karıncalanır. Richard'ı bile unuttu ve
sadece umutlarının gerçekleştiğini fark etti. Kendini gördü
Dr. Green'in buggy'deki küçük kız, bir ülke yolunda seyahat ediyor. O
Tıkanmış eller kucağında yatıyordu ve güçlü kavramasıyla kaplıydı. "Sen
bir şey tutmalı, Eleanor, "dedi.
Neredeyse ağlıyordu.

"Hikayen geri dönmedi, değil mi?" dedi Dr. Green şimdi.

"Üç kez. Ama sonunda 'Willard's Magazine' tarafından kabul edildi."

Dr. Green biraz başlangıç ​​yaptı. Purist olmasına rağmen izin verdi
Kendisi belirli canlı ifadeler.

"Söylediğin Dickens!"

Yine aç bakış gözlerine geri döndü ve gitti. Baktı
Zaferinin sahip olmasını bekliyormuş gibi, yukarıdan ayağa baştan ayağa
Ona görünür bir iz bıraktı.

"Şaşırmadın mı?"

"Ben bunalmışım. Bana okumak için hikayeyi getirdin mi?"

"Ah, hayır!"

"Onlardan ne zaman duydun?"

"Bay bana tamamen anlatmaya geldi."

"Alanın o zambak! Başlangıç ​​gününde? Ve bana söylüyorsun
_Şimdi_! Neden Eleanor! "

"Buna alışmak zorunda kaldım. Sonra endişelendim."

"Endişelensin mi? Ya?"

"Bu bir üniversite hikayesi ve bunu hayal etmeden yazdım
Waltonville onu okuyabilir ya da herhangi birinin alacağını. Bende
Burada insanları temsil etti. "

"İsimle değil!"

"Hayır; ama hikayedeki bir profesörün sarkan ayakkabı bağları olduğunu söyledim."

"Kimin?"

"Dr. Lister's."

"Ayakkabı bağları sallanıyor mu? Başka ne?"

"Dr. Scott's gibi bir den tanımladım."

"Hepsi bu mu?"

"Evet."

"Şey, ayakkabı bağcıları söz konusu olduğunda, belki de Lister'a öğretecek
bağlı tutmak için. Ve Scott'ın bir den yok; Düzgün, tozsuz bir
Gündüz terörden dinlenme yeri ve gece fırtınası. Onlara bunun benim
Den. Annen biliyor mu? "

"Elbette."

Bundan sonra biraz sessizlik vardı. Dr. Green yere baktı.

"Sanırım başka kimse değil mi?"

"Richard Lister biliyor." Eleanor başarılı olduğuna inanıyordu
ismi doğal ve kolay bir şekilde söylemek.

"Richard Lister! Nasıl öğreniyor?"

"Benimle düet oynuyor. Ben-ona sadece söyledim."

"Richard çok güzel, şık, ipeksi bir annenin çocuğu!
vaiz. Ona hikayeyi okudun mu? "

"Hayır. Elbette hayır. Hiç kimseye okumazdım. Sadece ona söyledim
kabul edilmişti. "

"Bundan sonra ne yapacaksın?" Dr. Green yükseldi ve yürümeye başladı ve
aşağı. Bir çeşit öfke sahip görünüyordu. "Burada oturacak mısın
Ve birisinin 'Eleanor, benim ol!' Bu arada yapmak
dize ile tatting veya lambrequins veya
bir şey zihin ve bir şey? Henüz hiçbir şey yapmadın, biliyorsun!
Bunu biliyorsun, değil mi? "

"Ah, mükemmel," diye yanıtladı Eleanor. "Ne yapacağımı bilmiyorum.
Anneye bağlı. BEN--"

Dr. Green "Anne" yi bir kenara süpürdü ve Eleanor'un daha fazla açıklamaları
o. "Deneyimlere sahip olmalısın; resimleri görmeli ve duymalısın
Güzel müzik ve dünyayı görün. Sen-neden Eleanor, gençsin, varsın
Yetenek, en iyiye sahipsiniz! Hiçbir şey düşünmezdim
başka. Günün her dakikasını başarmak için tüm planlarımı yapardım
bir uç. Herhangi bir yükümlülüğünüz yok, herhangi bir göreviniz yok! Ama sen
İki ustaya hizmet edemeyeceğinizi fark etmelisiniz. Yeteneğiniz varsa,
Bir güven ve onu geliştirmelisin. Eğer yapmazsan, ihanet ederseniz
Güven, tüm hayatın acı çekeceksin. "Geri döndü ve ona eğildi." Benim
Sevgili Eleanor, söylediklerimi dinleyeceğine söz ver! "

Eleanor'un sesi teklifine uymayı reddetti. Bir heyecan hissetti
Neredeyse Dr. Green'in kadar yoğun ve kendine olan güven geri döndü.

"Bana söz ver!"

"Söz veriyorum."

Sonra kararsız yükseldi. Dr. Green'in gözleri onu rahatsız etti. "Gitmeliyim
Ev. Annem beni isteyecek. "

Dr. Green onunla kapıya gitmedi; Bunun yerine fırladı ve
düzensiz odasından aşağı. "'Anne beni isteyecek!" Dedi.
gitmiş.

Eleanor'un ruh hali sabaha kadar sürdü. Ama Richard gelmediğinde
Sabah, öğleden sonra veya akşam, o gün ya da bir sonraki, hırs
ağzında bir kez daha kül oldu. Dr. Green için her şey çok iyiydi
ona yazması için emredmek için. Yazma sadece bir zihinle gerçekleştirilebilir
barışta; Yetenek bir arkadaş değil, kararsız bir metresi, refakatçi
mutlu saatler ve gönül yarası için bir paşa değil. Anlayamadı
Küçük günlük görevlerini nasıl tamamlayan annesi böyle olabilir
Sessiz, çok içerik. Şu anda görme kızgınlığı. Sempatik yok
Kendi kendine çok hasta olduğunda kalp dinlenebilir. Ne zaman
Gün geçti ve hala Richard gelmedi, ilk kez büyüdü
Hayatında sinirli. Halen önsöz olmadan bir soru koydu
O ve annesi yağmurlu küçük bir yemek odasında birlikte oturdu
akşam. Ev bütün gün hapishane gibi görünüyordu.

"Anne, keşke bana babam hakkında bir şeyler söylerdin."

Bayan Bent'in başı, işini daha düşük eğdi. Sorunun hepsi vardı
Beklenmedik bir gök gürültüsü.

"Onun hakkında ne bilmek istiyorsun?"

"Kim olduğu, nereden geldiği, halkının kim olduğu."

"Uzun boyluydu," diye yanıtladı Bayan Bent. "Çok fazla akrabası yoktu. Yaşadı
Baltimore'da. "

Eleanor annesinin el salladı. Rahatsız oldu
mükemmel doğru bir kurs izleyen birinin hissi, ancak
Aynı zamanda tamamen yanlış olduğunu hissetmek için yapıldı.

"Yazabilir mi?"

"Yazabilir mi?" tekrarladı Bayan Bent.

"Hikayeler, yani. Belki de yeteneğimi miras aldığımı düşündüm-eğer
Herhangi bir yeteneğe sahip olun-ondan. Belki de yazdığını düşündüm. "

"Yazma hikayelerinden hiçbir şey duymadım." Bayan Bent katlanıyordu
İşini uçuş planlıyormuş gibi yükseltti, ama Eleanor kararlıydı
Konuşmanın bitmemesi.

"Anne--"

Bayan Bent dik durdu.

"Senin için çalıştım ve senin için köleleşmiştim," dedi kalın bir şekilde. Onunla
Yüz yüzü ve onun isteği yirmi yıl göründüğü gibi görünüyordu
önce. With her prettiness something else returned, a certain
kaba, uzun süre uzaklaştı. "İhtiyacınız olan her şeye sahipsin, değil mi?"

"Neden anne!"

"Sanırım bir şeyler yapabilmeniz için yeterince vazgeçtim ve dikti
Sizin için ve sizin için yıkandı ve ütülendi, "

"Ah, anne, yapma!" diye bağırdı Eleanor. "Seni endişelendirmek istemedim, sadece ben
Bilmek istediğimi düşündüm. Bu bir tür gizem. "

"Benim için gizem yok," dedi Bayan Bent. Sonra ağlamaya başladı. "BEN
Birinin geldiğini duy. İçeri gir ve seni yapan iyi beau'yu eğlendir
Annenden utanıyor! "

Eleanor dehşete düştü. Bu bitmeli, konuşulmalı.

"Neden anne, ben--"

"Sundurma üzerinde bir tane var, sana söylüyorum!"

Eleanor dinledi. Nefesi bir hıçkırık geldi. Sonra cevap vermeye gitti
kapı. Richard bir kitapla oradaydı. Birkaç dakika durdu ve
konuştu, sonra piyanoya oturdu ve hacmi açtı
Raf.

"Kalmak için tam otuz dakikam var," dedi. "Oynayalım mı?"

Eleanor yanına oturdu, elleri buz gibi. Sit olarak da oyna,
aptalca.

Gittiğinde annesinin kapalı kapısına gitti. O demek istemedi
Sorgulamalarına devam etmek için yumuşak "Annesi!" Sadece af için sordu.
Ama Bayan Bent cevap vermedi. Ancak o uykuda değildi; o
inandı, küçük demir yatağında yorgun yatıyordu, sonunda
Dilini yıllarca süren şiddetli koruma, kendisi için yapmıştı.




Bölüm XIII

Richard bir not yazıyor


Bayan Lister, günden güne, Richard'ın hayır dediğinde akılda rahatladı.
Bir mesleğin seçimi hakkında daha fazla bilgi. O olacağı şey değildi
Olmaması gerektiği kadar önemli. Kendinden bu kadar kolay vazgeçtim
Planlar, emindi, ne olabilecek planlara katılıyor
onun için yapılmış. Hayatında hiç itaatsizlik etmemişti ve olmazdı
Şimdi itaat etmeyin. Birlikte olan yıllarının konforu ile düşündü.

Kurtarmak için biraz zaman ayırıyor gibi görünüyordu
Planlarının yenilgisi, ama bu sadece doğaldı. Sessizce gitti
Ev hakkında, günün çoğunu kendi odasında geçiriyor. O zaman
Bütün bir öğleden sonra, elbette Thomasina ile birlikteydi. Annesi
Nerede olduğunu sormaya bile karar verdi. Yatağını düzeltti
En ihale, getirdi ve taşıdı, danıştı
En çok sevdiği Viands hakkında manda.

Yaz bir kez daha normal karakterini aldı. Waltonville
Bayanlar küçük partilerini verdi ve Bayan Scott keşfetti veya icat etti
Cehaletlerinin gösterilmesi için yeni cihazlar. O her zaman olmuştu
Bayan Lister'a yorucu ve bu yaz dayanılmaz hale geldi. O
konuşmasını tamamen desenli, dizginlemekten mutlu
Dedikodu yapma ve küçük foibleslerden en iyi şekilde yararlanma eğilimi
tanıdıklarından, Thomasina ve
Bayan Lister biraz kesilmişti.

Bayan Lister hiç toplumuna katlanmak zorunda kalmamıştı. O "koştu"
sabahları; Öğleden sonraları sessiz bir Cora ile aradı ve
Akşamları hala daha sessiz Dr. Scott ile. Her zaman sordu
Richard için. Bazen açıkça sordu; Yine görüyormuş gibi yaptı
Sadece salonun köşesinde kayboluyor. Olmadığını düşündü
Peki; Çok fazla pratik yaptığından ve çok az aldığından korkuyordu
fiziksel egzersiz; Kendisiyle ne yapmak istediğini merak etti
düşmek. Walter, söylediği için minnettardı, karar vermekte zorluk çekmemişti
bir yaşam işinde.

Şu anda Bayan Lister Cora'yı akşam yemeğine davet etti ve Cora memnuniyetle geldi,
Küçük konuşma fonu ile güzel giyinmiş ve hazır. Görünüyordu
Sanki dışarıda bırakılan tüm hoş özellikler
Bayan Scott'ın doğasına kızı verilmişti. Bayan Lister düşündü
onu hiç bu kadar tatlı görmemişti.

Richard'ın kendisinin her biri için açıktı. O
tek hecelerde cevaplandı; Genel olarak Cora'ya hitap etmedi
konuşma; Kimseyi alay etmedi, biraz bekleyen manda bile
onun bisküvisi hakkında yorum; Ve akşam yemeğinden sonra aniden yükseldi, yalvardı
bir nişan ve gitti. Annesi uyuşmuş ve aptaldı, onun
Baba şaşkın görünüyordu ve Cora'nın gözleri çok fazla ifade etmedi
acımasız acı gibi şaşkınlık.

"Neden, Richard!" diye bağırdı Bayan Lister.

Ama Richard gitmişti.

En hızlı iyileşen Cora idi. Dr. Lister bir saniye göz kırptı
Hemen ona koyduğu soruyu cevaplamadan önce, önce
Richard'da şaşkınlık, sonra da açıkça şaşkınlığına sempati duyarak ve
Acı, sonra sorusunda. Modern siyasetini sordu
İtalya ve bir saniye içinde ona sahip olduğu kadar dikkatli bir şekilde cevap verdi
babasına cevap verdi. Modern İtalya ile ilgileniyor muydu? Cora bile
ilginç bir görünüm olduğunu cevaplarken biraz gülmeyi başardı
İtalya'nın her zaman onu çeken haritada. Dr. Lister'e para ödedi
Zevkle kızarttığı öğretisi hakkında oldukça iltifat
ve onu kütüphaneye taşıdı. Zavallı Cora biraz sonra solmuşsa
Kendi savunmasında ilk içgüdüsel flaşı, gözlemlemedi, bu yüzden
Ona kitaplarını göstermek için emildi.

Hem Dr. hem de Bayan Lister, onunla birlikte kampüste yürüdü.
Eve gitme zamanı, küçük figürü düz ve ince ilerliyor
aralarında. Şimdi hiçbir şeyden bahsetmedi, ancak sürekli konuştu
Yüksek, net bir ses. Sundurmaya ulaştıklarında davet etmedi
içeri girecekler.

Oturma odasından Bayan Scott Richard'ın nerede olduğunu sordu.

"O-" Anında küçük bir Cora demek istemek için, "Richard gelmedi
"; sonra parlak ışığa girdi.

"Dr. ve Bayan Lister beni eve getirdi."

"Richard neredeydi?"

"Bir nişan aldı."

"Bir nişan! Akşam yemeğinde olmadığını mı söylüyorsun?"

"Evet, akşam yemeğindeydi."

"Kiminle bir nişan?"

"Sormadım. Belki--" Cora'nın sesi onu bir saniyeliğine başarısızlığa uğrattı. İle
Waltonville'de Richard'ın sahip olabileceği bir nişan alabilir
Onunla birlikte miydi?-"Belki Bayan Thomasina ile."

"Thomasina ile bir nişan! Akşam yemeği için oradayken!" Bayan.
Scott'ın gelincik gözleri Cora'nın ruhunu deliyor gibiydi. "Bu ne zaman
Nişan başlıyor mu? "

"Yaklaşık bir saat önce."

"Thomasina bir aptal," diye açıkladı Bayan Scott. Sonra tekrarladı, "Bir aptal."

"Ah, hayır anne!" dedi Cora hafifçe. "İyi geceler."

Eşit, sabit bir adımla merdivenlerden çıktı. Üstte, hepsi nerede
Ses kalın halıda kayboldu, hareketsiz durdu, eli
korkuluk.

"Korkunç bir şey olmadı," dedi kendine. "Kolayca olabilir
Thomasina'nın Bayan Thomasina'ya gitti, müzik için çok çılgın. "Bir süre sonra
Yine "korkunç bir şey" dedi; Sonra odasına gitti ve
Kapıyı kapattı ve hepsi onun gibi en iyi şekilde giyinmiş, uzan ve
Yüzünü yastığına sakladı.

Richard saat on birde eve geldiğinde babası ve annesi gitmişti
yatağa. Onların konuştuğunu duydu ve içeri girdiğini duydular.
Anne merdivenlerden çıkarken kapısında beyaz elbisesinde duruyor.
Bu vagary ile bile sabırlı olmaya karar vermişti.

"İyi geceler, Richard," dedi. "İyi geceler sevgilim."

"İyi geceler," dedi Richard.

Odasına girdi ve hayatında ilk kez anahtarı çevirdi
Kilitte, gizli, yavaş ve gürültülü bir şekilde. Ne zaman, bir sallama ile
El, lambasını yakmıştı, masasına oturdu ve bir not yazdı ve
bir gazeteye sabitledi ve her ikisini de sabitledi
Pincushion. Sonra elleri hala titriyor, soyundu ve havaya uçtu
Işık ve yatağına uzan. Yanakları kırmızı, elleri
soğuk; Hareketsiz uzanıyordu. Şu anda dünya o Richard
mutlu olabilir, yıldızlar yolunu aydınlatmak için parladı, çiçekler yapmak için çiçek açtı
Yolu tatlı, akarsular onun için müzik yapmak için koştu. Dün gece vardı
Mutsuz, endişeli, her şeyden emin değildi. Şimdi her şey
Farklı, her şey yüceltildi. Hiç kimse bu kadar mutlu olmamıştı
herhangi birinin mutluluğun ne olduğunu bilip bilmediğinden şüpheliydi
Bu yeniden yapılandırılmış andan önce.

Cora'ya kaba olmak istememişti; Henüz neredeyse hiç fark etmemişti
Kaba olduğunu ve hala daha azını annesine vermek istemişti
ağrı. Sabah gazetesini okumuştu, gözü yanlışlıkla düşüyor
Babasının sandalyesinin koluna uzanırken, Henry Faversham
Ertesi gün Baltimore'da olacaktı ve Thomasina'ya-
hepsi ilk başta. Annesi bu mazereti kabul etmezdi
Ayrılmak ve tek kurs mazeret olmadan ayrılmaktı. O vardı
Cora'ya söyleyecek çok az şey ve herhangi birine söyleyecek çok az şey vardı, o zaman
Onunla harcanamadıkça boşa harcandı ve oyun oynayarak
Yaşlı Lister piyano için imkansız. Hazır olana kadar beklediyse
Eve gitmek için Thomasina yatağa gitmiş olabilir veya eve erken giderse,
Bayan Scott onu örümcek şekilde tuzağa düşürecekti. O görmek için _had_
Thomasina, bu yüzden ayağa kalktı ve gitti.

Heyecanlandığında ve sevinirken, Thomasina'dan ayrıldı, eve gitmedi. O vardı
Henry Faversham'a bir mektup; Kendi başına belirli kompozisyonları vardı
seçtiği; O düzgün bir el hatırladı
ya yanak ve alnında hafif bir öpücük.

"Neden, Bayan Thomasina _young_!" dedi Richard.

Eve gitmedi, çünkü Cora'yı hala bulabileceğinden korkuyordu
Orada, ya da annesi onu kınamayı bekliyor olabilir. O kararlıydı
Artık katlanmamak için, daha fazla tartışmaya katılmak. Argüman
onursuz ve işe yaramaz. Rakipleri görüşlerle bıraktı
değişmeden, ama birbirleriyle derinden rahatsız oldu; Birini önledi
bütün bir gün boyunca çalışmak; Kişinin zihnini uydurdu ve elini felç etti
ve gözlerini kör etti.

Böylece, o gece bir karşılaşmadan kaçınmak için Richard, Eleanor'un Bent'i görmeye gitti.
Thomasina'yı görmek zorunda olduğu için Eleanor'u görmek için _had_. Peşinde koşuyordu
saat dokuz ve gitmiş olabileceği için aniden korkmuştu
Yatak ve bir şeritten kısa bir kesim aldı ve koştu.

Eleanor derhal kapıya geldi ve sonra yumuşakta sundurmaya geldi
Karanlık gece ve üst adımda oturdu. Bütün gün o ve annesi
birbirlerinin gözlerinden kaçınmıştı. Şaşırmıştı ve derin sıkıntılardı.

"Hayır, yatak düşünmüyordum. Her zaman yatmaktan nefret ettim."

O öne eğildi ve kapıdan gelen ışık koyu saçlarında parladı
ve parlak gözlerini parlattı ve parlayan küçük esinti
Richard'a parfümün hafif kokusunu getirdi. Sesi görünüyordu
bir gecede derinleşti ve sanki biraz tremolo ile konuştu
Tam olarak komuta etmedi.

Richard hikayesini anlattı, aynı anda sakin ve daha heyecanlı. Ne zaman
Bir insanda hem uyarım hem de barışta bulunur, bir kalıp dökülür. O
Faversham'ı görmek ve onun için ayarlamak için Baltimore'a yarın olacaktı
Kışın işi. Onun için oynayacak, ona onu göstermek için
Kompozisyonlar. Zaten geç kaldı ve kalamadı. O sadece
Bilmesini, onu düşünmesini istedi.

Eleanor ona biraz eğildi.

"Ah, henüz gitme," dedi sesi titriyor. Bu, görünüyordu
O, sonun başlangıcıydı.

"Yapmalıyım," dedi Richard.

"Ne zaman tekrar geleceksin?" Hiç gelir miydi yoksa onu terk eder miydi
Onu izle, onu izlemekten başka bir şey yapmamak için izle? O vardı
Zaten yükseldi; Asla geri dönemeyebilirdi. O idi
isimsiz terörle dolu. Annesi--

"Üzgünüm," dedi Richard. Sesi onun gibi değildi, ama yüksek
ve açık. Thomasina, öpücüğünün Richard için ne yaptığını tahmin etmedi.
Elini tuttu ve Eleanor onu aldı ve Rose.

"Üzgünüm çünkü gidiyorsun.
Burada kal. Daha fazla yazabileceğimden emin değilim ve kış görünüyor
çok uzun. Gitmeliyim, ama nasıl olduğunu bilmiyorum. Ben-Keşke
Benimle oynamak ve bazen benimle okumak için burada olacaklardı. BEN--"

"Bayan Thomasina burada," dedi Richard hafifçe. "O ile oynayacak
Sen."

Eleanor gülümsedi, ama kendi içinde küçülüyor gibiydi.

Sonra Richard güldü ve onları ayıran ışık şeridini geçti
ve kolunu omuzlarının etrafına koy ve onu derinlere çekti
gölgeler. Elini çenesinin altına koydu ve başını geriye doğru eğdi
göğsüne karşı. "Beni seviyor musun?" diye sordu Richard.

Eleanor koluna yavaşça verdi. Dudaklarını yanağında hissetti, onu
Saç, gözleri, ilk başta hafifçe. Sonra güldü ve onu öptü
ağız.

"Kuyu?" dedi. "Söyleyecek bir şey yok mu?"

Eleanor elini yanağına kaldırdı.

"Hiçbir şey," dedi.

Bir saniyede kapıların içinden bir ses onları ayırdı. Eleanor biliyordu
annesinin görünmeyeceğini, ama zaten Richard'ın üzerinde duruyordu
adımlar. Müziğini getireceğini söyledi, ne zaman daha az gelebilirdi
uygunsuz zaman. Bu akşam yaptıktan sonra yürüyüşe çıkmıştı
şirket vardı. Bayan Bent'in iyi olduğunu umuyordu. Hepsi garipti
Dünkü yağmur havayı temizlememişti. Annesi bir gün kehanet etti
yarın fırtınalar ve annesi her zaman biliyordu.

Şimdi Richard yatağına geniş gözlü yatıyordu. Yumuşak esinti yanağını havalandırdı
ve kollara sallanan gibi perdeleri salladı. Sabaha doğru
Esinti bir gale hızlandı. Notunu ve gazetesini kaldırdı
Pincushion'dan kırpma ve onları en uzağa taşıdı
Kitaplık altında köşe. Bu zamana kadar uyuyordu.




Bölüm XIV

Endişeli Bir Gece


Sabah Richard babası ve annesiyle kahvaltı yaptı. .
Breeze ölmüştü ve gün zaten çok sıcaktı. Bayan Lister
gecenin büyük bir kısmını onun ve onun solgun yüzünün düşüncelerine vermişti
Vigil'in etkisini gösterdi. İkinci düşünceye karar vermişti
suçunun göz ardı edilemediğini ve ilk kez
Hayat O'na tamamen kızdı. Sadece rahatsız değil, aynı zamanda
onun da rahatsız olmasına neden olmuştu. Cora'nın kahverengisini unutamadı,
şaşkın gözler. Kaba olduğu Bayan Scott olsaydı, o
Onun için bir bahane bulmuş olabilir. Ama sadece en ahlaksız zulüm
Cora'ya zarar verebilir.

Hanehalkı işçileri olduğunda öfkesi derinleşti.
Bitirdi, sadece gazabının nesnesini bulamadı. O içinde değildi
Odası, ne de babasının çalışmasında, ne verandada ve
Şapel organından veya montaj odası piyanosundan ses. Hazırlamıştı
Seatch ve onu hemen teslim etmek istedi.

Ama ifadenin rahatlamasından daha uzun süre reddedilecekti. Richard
Akşam yemeğine gelmedi. Bazen Thomasina ile öğle yemeği yedi.
Hangi itiraz ancak akşam yemeği ile hazırlandığında
Onun zevkine özel bir bakış. Bayan Lister her zaman onu kaçırdı ve asla
Onsuz bir yemekten gerçekten keyif aldım, ama bu tür devamsızlıkların
Onun için iyi, güne hazırlanmaya yardım ettikleri için, şimdi çok hızlı
yaklaşmak, ne zaman tamamen uzaklaşacaktı.

Bu sadece kendisinin bulunmaması için elverişli bir zaman değildi, sadece değil
Çünkü annesi onu görmek istedi, ama çünkü 'Manda pişmişti
waffle. Bayan Lister hiçbir şey yiyemezdi ve 'Manda
"Fambly" nin dokunmayacağı yiyecekleri hazırlamak için aldığı ağrılar.

Saat üçte görünmediğinde, Bayan Lister bir
Akut kaygıdan birine öfke durumu. Dinlenemedi, yapamadı
Yalan, dikemedim. Isı dayanılmazdı. Onu aradı
çalışmasında koca.

"Richard nerede?" istedi. "Çocuğa ne girdi? Son
Akşam Cora Scott'a sahip olmaz yürürken hakaret etti.
Akşam yemeği ve şimdi görünüşe göre bütün gün kalacak şekilde gitti
annesine bir kelime söylemek. "

Dr. Lister başını kaldırdı, ürküttü.

"Gelmedi mi?"

"Bu sabah saat sekizden beri burada değil!"

"Çok uzak olamaz."

"Ama _ nerede_ o mu?"

"Belki Thomasina ile?"

"Thomasina her öğleden sonra yatıyor. Olmasaydı onu eve gönderirdi
Gelecek kadar his. Ayrıca, bence gitti. "

"Belki de şapelde veya meclis odasında, pratik yapıyor."

"Bu yönden bir ses yok, ses değil.
Pencere ve dinledi ve dinledi. "Bayan Lister ağlamaya başladı.

"Ama anne! Bu yetişkin bir adam, bu bir çocuk değil!"

"O, babasının evinde bir çocuk. Elli ise bize saygı duyuyor
yaşında. "Bayan Lister odayı geçti ve arasına baktı
Parıldayan kampüs boyunca eğimli deklanşör çıtaları. "Var
Ağaçların üstünde gök gürültüsü ve "-sesi trajik aldı
Ton-"Bayan. Scott geliyor!"

Dr. Lister uyukladığı kanepeden yükseldi.

"Sesle beni affetmiyor muyum? Herhangi birini görmek için çok sıcak, en azından Mrs.
Scott. "

"Hayır. Richard orada olabilir. Başına bir şey olmuş olabilir ve
Bize anlatmaya geliyor! "

"Ona hiçbir şey olmadı canım."

Bayan Lister, Bayan Scott ile kapıda tanıştı. Yüzünü koklayan ısı
O kadar harikaydı ki, misafirini hızla girmeye çağırdı
Serin salon. Elbette Bayan Scott,
Özel bir amacı vardı! Belki hakkında konuşmaya gelmişti
Richard'ın Cora'ya Davranışı! Fikir harikaydı, ama görünüyordu
Bayan Lister alarmında mükemmel makul. Ya da taklit edebilir
Bu konuda hiçbir şey bilmiyorum, ancak Bayan Lister'ı en sefil insan haline getirin
varlıklar.

Bayan Scott, sıcak olduğunu kabul etti, ancak yaşamaya devam etmedi
Hava durumu veya Bayan Lister'ın üzerinde durmasına izin verin. Dr.
Lister, çalışmasında yapabileceği bir pozisyonda oturuyor
İki bayanın hiçbirini görmüyor ya da onlar tarafından görülüyor, o
önem kazanmıştı. İkisini de resmeddi, Mary
Alcestis, büyük, iyi huylu, nazik ve yavaş konuşma, Bayan Scott, küçük,
istekli, gelincik benzeri.

İki açılış cümlesini duydu, Bayan Lister'ın hoş iltifatına
Bayan Scott'ın enerjisi, Bayan Scott'ın cevap verebileceği övünme
"Onu adımdan at." Sesi daha sonra devam etti. Oldu
Gizli ve tonda yeterince hoş ve Dr. Lister
Bir kelimeyi anlayın, ama Bayan Lister'ı endişelendirdiğinden emindi.
Kuşkusuz yanlış ve Hıristiyan değildi, ama ondan nefret ediyordu. O yükseldi
Salondan geçmeyi ve Mary Alcestis'i bazılarını rahatlatmayı planlamak
konuşma yükü.

Sonra hala masasının yanında durdu. Yumuşak mırıldanan sesi
Bayan Scott'ın ailesine hitap ettiği yaklaşan ton.

"Bunu bilmek isteyeceğini düşündüm, Bayan Lister. Olması gerektiğini sanıyordum
bilmek için. "

"Ne dediğini tam olarak anlamadım."

"Richard'ın sabah, öğlen ve geceyi ziyaret ettiğini söyledim,
Başlangıçtan bu yana Eleanor büküldü, "tekrarladı Bayan Scott." Dedim ki
İnsanlar Dr. Lister'ın oğlunun onu adaması çok garip düşündüler.
ona zaman. Sevgili güzel bir piyanoda onunla düet oynuyor
Nereye sahip olduğunu bilir ve annesi onları izleyerek oturur. Sanırım o
kendi niyeti var. Piyano bin dolara mal olmalı. "

Derhal ve sorunsuz bir şekilde Bayan Lister'ın cevabı geldi.

"Thomasina'nın sık sık Bayan Bent'in çok iyi oynadığını söylediğini duydum. Ve o
Sabah, öğlen ve gece orada değil, dediğin gibi Bayan Scott. O
Neredeyse her zaman. Ve sonuçta "-Bayan arasındaki duraklama
Lister'in sözleri kocasına düz bir bakış ve bir kafa önerdi
Biraz kaldırıldı-"Sonuçta, Richard'ın ilişkisi, değil mi?
başka biri var mı? "

Bayan Scott cevaplamak için çok şaşırdı. Richard'da öfkeliydi ve
Neredeyse bilgilendirildiğinde onun hakkında hiçbir şey söylemeyen Cora'ya kızgın
Kendi efendisi olması dışında Eleanor'a ziyaretler. Bekliyordu
Bayan Lister'ın ölümcül beyaz ve belki de zayıf olacağını.

"Walter'imin bir kişiye dikkat etmesini sevmemeliyim.
Böyle anormal bir pozisyon, "dedi, yükseliyor."
Kalbimin nezaketi. "

"Anormal bir pozisyonla ne demek istediğini bilmiyorum," dedi Bayan
Lister, aynı zamanda yükseliyor. "Eminim Bayan Bent ve kızı çok
sessiz, emekli insanları. "

Bayan Scott ile kapıya gitti ve onu yanmaya bıraktı
güneş ışığı. Çalışmaya geri dönmedi, ancak doğrudan ona gitti
oda. Dr. Lister birkaç dakika oturdu.
Kağıt, o zaman, geri dönmediğinde, bir mektup başlattı. O eğlendirildi
Mrs. Scott'ın kedi misillemesi ve tanrılara minnettardı
ona Mary Alcestis vermişti. Sıkıntılı bir şey yoktu
Richard'ın Eleanor Bent ile düet oynadığı gerçeğinde
Parlak, güzel bir kız. Kendine belirsiz bir şekilde, eğer genç rascal
Yakında eve gelmedi, gidip onu getirecekti. Düşük bir gürültü duymak
Gök gürültüsü, sıcaklık değişikliğinin el altında olduğu sevindi.

Richard akşam yemeğine eve gelmedi. Bayan Lister hiçbir şey yemedi ve hayır yaptı
Yeme iddiası. Gök gürültüsünün gürlemesi devam etti, çok yüksek sesle büyüyor
Yavaş yavaş, fırtına sadece yavaş yavaş güç toplıyormuş gibi. O
masadan yükseldi ve pencereden pencereye gitti, görmek için çok fazla değil
Her yöne bakacak şekilde güvenli bir şekilde sabitlenmiş olup olmadıkları.
Kuzeybatı dışında tüm mahallelerde hala canlı mavi gökyüzü vardı,
düşük ama yavaş yükselen bir Bank of Dark Cloud
Üstündeki beyaz uçlu gök gürültüsü.

Giderek daha soluk, gittikçe daha fazla sefil büyüdü. Endişesi görünüyordu
Yanaklarını tartmak ve yaşına on yıl eklemek için. Richard olmalı
incinmiş; Yürüyüşe çıkmış ve düşmüş ve yalan söylemiş olabilir
çaresiz bir yer.

"Ama düşecek bir yer yok anne!" dedi Dr. Lister, şimdi
O kadar endişeli.

Şu anda, gökyüzü koyulaştıkça ve gök gürültüsü daha yüksek sesle ağladı.

"Thomasina'ya gideceğim," dedi Dr. Lister, "ve ben Dr.
Green ve-- "

"Onlara herhangi bir soru sorma!" diye bağırdı Bayan Lister. "Onlara izin verme
Bilmek! İnsanlar konuşmaya başlayacak! "

"Ama anne, onu bulmalıyız!"

"Richard'ın bize itaat etmediğini bilen hiç kimse olamaz."
Mary Alcestis. "Pencereye bakabilirsiniz. Thomasina'nın perdeleri
Her zaman gökyüzüne kadar ve Dr. Green'in ön bürosunda yok. "

Dr. Lister bir yağmurluk yaptı ve bir şemsiye aldı ve başladı
yüksek rüzgara karşı. Arama gerçek dışı, garip, imkansız görünüyordu.
Richard Thomasina'da değildi, çünkü ev karanlıktı ve Dr. Green
yalnızdı. Dr. Lister Meclis Odasına ve Şapele ve
Yoktu binasının tüm odaları. Kapısında durdu
her biri parlak bir yıldırım veya birkaç flaş parlaması olana kadar
her köşede aydınlatılmış. Dr. Scott'ın çalışmasının kapısında çaldı.
İçinde Dr. Scott, geniş vadiyi büyülü bir şekilde izlerken pencereye oturdu
Şimdi pembe, şimdi parlak mavi olan yanıp sönen ışıkla aydınlatıldı.
Richard'dan hiçbir şey görmemişti. Dr. Lister getirdiğini söyledi
Richard burada olduğunu düşünen bir şemsiye. Şimdiye kadar bunu sanıyordu
Evdeydi. Yağmurun ilk ağır damlalarının altında,
onun evi.

Sundurmaya yaklaşırken,
zıt yön, veya daha ziyade ters yönden üfleniyor,
onu ürküttü ve rahatlattı.

"Richard!" dedi.

Şaşkınlığına, figürün Richard'ın değil, ama
annesinin daha geniş biçimi.

"Ona bakacağımı sanıyordum," diye soludu, sonunda sundurmaya üfledi
Adım ve orada kocası tarafından sıkıca ele geçirildi. "Kalamam
ev ve hiçbir şey yapmayın. "

"Nerelerdeydin?"

"S-S-SOME ile ilgili olabileceğini düşündüm. Görmeye gittim." O
adımlarını hızlandırdı. "Belki o burada. Oh, eminim geldi
Ev!"

Ama eve gelmemişti. Annesi kapıyı açarken aradı ve
sadece üst hikayeden hafif bir yankı ile cevaplandı. O yürüdü
Çalışmaya adım attı ve oturdu ve saçlarını düzeltti
uygun yerine. Yüzü bükülmüş, dudakları titriyordu. Dr.
Lister elini omzuna bıraktı.

"Canım, çok garipsin! Bunun ne var?
onunla bir şey hakkında? "

Bayan Lister ellerini kucağına yukarı doğru attı. Her birinde bir başlangıç ​​ile
Yeni gök gürültüsü rulosu konuşmaya başladı. İlk sözler kocasını yaptı
kaşlarını çattı; Uzun zamandır bela işareti ve sinyali olmuşlardı. O gibi
Dinledi, hayret etti, sonra kalpten hasta oldu.

"Kardeşim Basil--" Bayan Lister durakladı ve ona bakarak baktı
koca. "Evet canım--"

"Kardeşim Basil bizi bıraktı-köyün kızını takip etmek için
Tavern-kalıcı. Bu son samandı, benim için işe yaradı
babanın sağlığı ve sonunda onu öldürdü. Basil'i bir daha hiç görmedi. Sen
Bana o kadar sık ​​dedi fesleğen geçmişti ki, onu düşünmemiz gerekmiyor ya da
Onunla ilgili sorun ya da kalplerimizi onun üzerinden kırın. Ama o geçmiş değil.
Hiçbir şey değil. Yaptığın şeylerden uzaklaşamazsın ve
diğer insanlar yapar. Nesilden nesile sonsuza kadar devam ediyorlar. "

"Mary Alcestis, bana ne demek istediğini açıkça söyle!"

"Kendisini takip ettiği Bayan Bent diyen bu kadındı.
Adı Margie Ginter'dı. "

Lister bir sandalye hazırladı ve Bayan Lister tarafından oturdu.

"Bu ne kadar şüphe? Gerçekten ne kadar _now_?"

Bayan Lister tekrar başladı. Fırtına yoğunlukta arttı
kırılma. Yağmur yavaş, ağır damlalarda düştü, vuruldukça duyulabilir
sundurma çatısı. Yüksek ve monoton bir anahtarda sesi
Evi doldur.

"Burada Tavern'de yaşıyordu. Korkunç bir yerdi.
Bu tür yerler şimdi kamuoyuna biraz dikkat ediyor, ama onlar
O zaman olmadı. Oraya gittiğini gördük-babam olduğunu düşündüm
içmek. Sonra bir akşam onlara ve kıza, kiraz üzerine geldim
Karanlıkta sokak, kalın ağaçların altında birlikte yürüyor. Ben değildim
Genellikle akşamları yalnız, ama bunun olması gerektiği gibi görünüyordu. BEN
Basil ile konuştuğunu duydum ve ben babama söyledim. Kısa bir süre sonra
Buradan ayrıldı ve sonra da gitti. "

"Babanızın onları ayrılmaya zorlayabileceğini mi söylüyorsun?"

"Hayır, sanırım sadece gidiyorlardı. Ve Fesleğen de gitti."

"Ve daha sonra?"

"Sonra, daha sonra öldü. Ve buraya geri döndü, acımasızca,
Küçük çocuk ve evli bir isim. Bir zamanlar benimle sokakta konuştu. O
Benimle onun hakkında konuşmak istediğini söyledi, ama ona yapamayacağımı söyledim.
Richard'ı koçta yanımda tuttum ve tam olarak açıktı
sokak. Haftalarca dışarı çıkmaktan korkuyordum. "

"Seninle konuşmak için başka bir çaba sarf etti mi?"

"Hayır; korkmuş gibiydi."

"Ama eğer düşündüğün şey doğrusa, kız ondan daha yaşlı olmalı!
Olamaz, anne! "

"Dediğinden daha yaşlı olduğuna inanıyorum.
Okuldaki Richard'ımızın önünde mi? Bunu hesaba katmanın tek yolu bu. "

Lister, Eleanor'un zihninin şaşırtıcı olgunluğunu hatırladı.

"Ve gözlerimin bana ne söylediğini biliyorum!" diye bağırdı Bayan Lister. "Gözleri
Basil'in gözleri. Bay, ne zaman gördüğünü tamamen düşündüğü gözleriydi
Basil'in resmi. Biliyordum. Onun yürüyüşü onun. Yine fesleğen.
Bunca yıl boyunca ona kilisede ve
sokak. Biraz güvende hissetmeye başlamıştım çünkü şimdi o
gidebilir. Sonra bu adam nefret dolu soruşturmalarıyla geldi. "

"Zavallı Mary Alcestis!"

"Onun üniversiteye gitmesini yasaklayamadım. Hiçbir şey yapamadım
Ama "-Bayan Lister şimdi tamamen bozuldu-" ama izleyin ve dua et. "

"Ve bana asla söylemedin!"

"Basil hakkında kimseye söyleyemem. Ne kadar tatlı bilseydin
Küçük çocuk, belki de sana söyleyebilirdim. Ve Richard-Oh,
Richard, Richard! "

"Bayan Scott'ı duydum."

"Onu aramak için oraya gittim."

"Bükülmüşlere!"

"Evet, tüm şeritler boyunca. Oldukça karanlıktı ve kimse beni görmedi. Ama ben
bir kez düştü; Çok heyecanlandım ve şerit sertti. Bayan Bent ve onu
Annem masum insanlar gibi birlikte oturuyordu, ama orada değildi.
Kendi kendime dedim ki içeri girip onu eve getireceğim. "

"Ama anne, Richard hakkında bu hayal gücünün deli olduğunu!"

"Hayal ettiğim tüm korkunç şeyler gerçek oldu. O oturduğunda
Piyano, fesleğen gibi görünüyor. İçlerinde bir şey, bu-sarsıntı! "

Lister fırladı ve kapıya gitti. Açarken rüzgar seti
lambaların alevi titriyor. Tiz, ağlayan bir ses vardı.

"Nedir?" diye bağırdı Bayan Lister.

"Rüzgardan başka bir şey yok," diye cevapladı Dr. Lister, kendi sinirleri kötü
sarsıldı. Çalışmaya geri döndü. "Bayan. Scott o kadar abartı
yalan. Diyelim ki oraya birkaç saat oynamak için gitti! İkisi de
Thomasina'nın öğrencileri. "

"Thomasina'nın fikirleri yanlış-hakkında _evything_," dedi Bayan
Lister. "Hiç erkek kardeşi ya da çocuğu yoktu, deneyimi yoktu.
Yeteneklere on emirden daha yüksek bir değer katıyor. Nerede
_IS_ Richard? "O fırladı. Ağlaması kayboldu.
fırtına. "Bu ev sallanıyor!"

Lister onu bir kez daha yanına çekti.

"Şu anda beklemekten başka bir şey yapamayız."

"Daha önce bu sefaletten geçtim," dedi acımasızca. "Değil
benim için yeni. "

Lister onu uzanmaya ikna etmeye çalıştı, ama karışmazdı.
Fırtına bir doruğa ulaştı, geri çekildi ve daha büyük olarak ilerledi
Öfke. Sessizce, el ele, ikisi bekledi.




Bölüm XV

Açıklamalar


Gece yarısına kadar, fırtınanın öfkesi azaldığında, hala yoktu
Richard. Bayan Lister yatağa gitmeyi duymazdı, ama sert bir şekilde oturdu
çalışmada kanepe üzerine veya evin içinden geçti. Mumla
Üçüncü hikayeyi keşfetti, hatta tank odasına bile girdi
Kahverengi bitmemiş duvarlardaki loş ışık dökümü titreyen gölgeler ve
tavan. Kilitlenmiş gelinin eski hikayesini dehşetle hatırladı
bir göğsüne ve yıllar sonra kalıplama buldu ve daha yeni bir
ve genç bir kadının duygusal hikayesi,
Sadece ailesinin koruyucu çocuğu, yere bayıldı
Meraklı olduğu eski bagajdan önce ve orada kaldı
Yanlışlıkla tökezleyene kadar. Bayan Lister tırmanmadı
ışın yansıtmak ve tanka bak-bu delilik yedi
kendini.

Richard'ın odasına girdi ve dolap kapısını dikkatle açtı,
Sonra her zaman geri döndüğü gibi yataktaki kapakları geri koydu
Richard'ın kapakları, hayatının her gecesi.

Dr. Lister onun yanında otururken, Basil Everman'ın tüm hikayesini duydu,
ve ilk Püritan'ın fesleğen kursunun onaylanmaması
şaşkınlığı protesto etmek.

"İçinde bir şey onu yanlış şeyler yapmaya zorladı," dedi
Bayan Lister. "Bizi sevmediği için değildi.
Bizi çok sevdi. _ Ama kendi yoluna sahip olması gerekiyordu! _ "

"'Kendi yoluna sahip olmak için! _'" Dr. Lister kelimeleri kendine tekrarladı.
Kendi yolu, bu da onu "Paestum Gülleri" ve "Bitter ekmeğine" götürdü! Eğer
Sadece kendi yoluna sahip olmasına, tahammül etmesine izin vermişlerdi veya ona yardım etmişlerdi
Zavallı fesleğen bu hoş olmayan yola dönüşmemiş olabilir.

Kesinlikle Richard ve Eleanor Bent arasındaki dostluk bitmeli.
Aralarında ciddi bir his olabilir mi? Bu yeni ışıkla
kızın zihinsel mirası ve daha hızlı hatırlanması ile
Sınıflarında otururken daha derin alarm verdi.

Bayan Lister'ın korkusu ve tükenmesinde anlar vardı.
Basil ve Richard'ı karıştırıyor gibiydi. Fesleğen bu tür fırtınalardaydı;
Bekledi ve bütün gece onu izlemişti. O gitmemişti
Sadece bütün gece, ama günler ve gece. Bazen neredeyse içerideydi
Ara, ama fırtınaları izlerken ısrar etmişti. Sahip olduğu için üzgündü
onları rahatsız etti, ama boşta, amacını değiştirmezdi
yollar.

Denemişti ve babası fesleğen için bir emsal bulmaya çalışmıştı,
Ama boşuna.

"Bay Poe, Bay Poe'yu hiç bu kadar garip ve kasıtlı olarak duymadım.
Tamamen o korkunç hikayeler anlattı. Ve şimdi Richard-onlar gibi! "

"Basil ayrılışlarını asla duyurmadı mı?"

"Babamın zamanını tembellikte boşa harcamasını yasaklayacağını biliyordu.
ve dolaşıyor. Babamın onu engelleyeceğini biliyordu. Yani o basit
gitmiş."

Saat birde ve saat ikide hala Richard yoktu. Ev
Geleneksel saatten sonra emekli olmak için farklı bir görünüm aldı.
Yüksek tavanlar garip bir şekilde yükselecekti, duvarlar
Genişletin, gölgeler kararmak için. Başka bir fırtına yaklaştı, kırıldı
Waltonville ve öldü. Bayan. Lister, karanlık bir pencere seçerek,
Dışarı baktı ve Scotts'ın karıştırıldığını gördü. Bayan ile öfkesi
Scott neredeyse onu boğdu. Zavallı Mary Alcestis ayağa kalkmak için yaratılmadı
kahraman tutkular.

Dr. Lister tekrar tekrar dinlenmesi için yalvardı.

"Tamamen yıpranacaksın. Richard daha erken gelmeyecek çünkü
Onu bekliyorsun. "

"Ama nerede olabilir?" Mary Alcestis'i ağladı.

Dr. Lister, şafakta ortaya çıkacağını belirledi.
Köy ve tüm komşu yürüyüşler ve sonra Thomasina'ya gidin
Davis ve onunla danışmana katılın. Richard sekizde gelmemiş olsaydı
saat, ortadan kaybolması halka açık hale getirilmelidir. Hiçbir sebebi olamazdı
Gitmek ve arama artık ertelenmeyebilir. Sahip
Bunu kendisine kabul etti, Dr. Lister kurbanı oldu.
karısı olarak terör. Hiç daha itaatkar bir oğul olmamıştı; ile
Ona Celous Kayıtsızlığı atfetti. Yapabileceğini
düşüncesizce veya kasıtlı olarak onlara böyle acımasız kaygı getirmiş
düşünülemezdi. Sıkıntısında Dr. Lister yukarı ve aşağı doğru ilerlemeye başladı
Uzun çalışma.

Sonunda, Dawn kırılırken Richard eve geldi. Çalışmada
Gözlemciler hala dışarıda olduğunu fark etmeden çizilmiş gölgelerle oturdu
Gece gri bir ışık, gece harabesini sergiliyordu. .
Pürüzsüz çim dallar ve dallarla dolu, kanlar düz yatıyordu,
Bahçeler sular altında kaldı ve kampüs kapısında bir ağaç
sokak.

Mandalın ilk tıklamasında Bayan Lister çığlık attı, sonra elini tuttu
dudaklarının karşısında. Sinir gücü onu terk etmişti. Ama topladı
Kendini birlikte ve Dr. Lister, onu izlerken,
Prodigal girişi. Formu sertleşti, yüzündeki sıkıntı
sert ve vahşi bir onaylamaya değiştirildi. Aniden baktı ve
Başının üstünde sade yaşlı adamın portresi gibi. .
Gece nöbeti onu gizleyen dolgunluğu ortadan kaldırmış gibiydi
Babasına ve öfkesine fiziksel benzerlik,
Her zamanki ruh hali olan sakin iyi doğa. Zayıf bir dürtü hissetmedi
kendini oğlunun omzuna at ya da anne'sini güçlendirmek için
sevgisine itiraz ederek etkisi.

Girdiğinde, bedraggled, ıslak, demiryolu tozu ile siyah, gördü,
Her şeyden önce, annesi, önünde bir yargıç gibi oturuyor. Onu gördü
Baba da, ama babası her zamanki gibi ona biraz kayıtsız görünüyordu
ve onun ihtiyaçları ve hatta bu maceraya.

"Anne!" Kapıdan ağladı.

Bayan Lister cevap vermedi. Çocuğun hayret ettiğini, yapamadığını
Bekleme varlıklarını açıkladı, ama ona yardım etmedi
kendini bulduğu şaşırtıcı durumu düzeltmek.

"Bütün gece ayağa kalktın!"

Bayan Lister, bu iddianın belirgin gerçeğinin bir
cevap. Sanki asla konuşamıyormuş gibi hissetti
felç oldu, dili ağzında öldü. Bir sevgili, onu duyuyor
Mistres inançsızlığını açıkladı, daha güçlü olmayabilirdi
İçindeki yaralanma duygusunu ifade edin. Arasında büyük bir uçurum vardı
O ve oğlu, o ana kadar neredeyse bir parçası gibi görünüyordu
doğumundan önceki aylarda olduğu gibi.

Richard kapının içine oturdu.

"Mesajımı almadın mı?"

Hala konuşmadı.

"Hangi mesaj Richard?" diye sordu Dr. Lister. "Hiç mesajımız yoktu. Biz
Sadece dün kahvaltıdan sonra kaybolduğunu biliyordu. "

"Gitmem gerektiğini buldum," diye açıkladı Richard. Sonra durdu. Onun sözleri
ailesi için ona garip geliyordu. "Sana söyleyen bir not yazdım
Nereye gittim ve emin olduğum yerde pinkushion'uma sabitledim
Annem bulurdu. Tren evini özledim ve yüke geldim
Ve gecikti. Telgraf yapmaya çalıştım, ama kablolar düştü.
Notumu bulamadın anne? "

"Pincushion'unuzda hiçbir not yok," dedi Bayan Lister oyukta
ses.

Richard döndü ve adımları attı. Aşağıdaki bekleyen iki duyabilir
Panjurları fırlatır. Modasına indi, üç adımda
Zaman, elinde iki parça kağıt taşıyor.

"Orada anne, kitaplığın kenarın altındaydılar!
orada üflenmiş. Endişeli olduğun için çok üzgünüm. "Sesi
Titredi, babası neredeyse bitkin olduğunu gördü.

Bayan Lister, kağıtları kucağından kaldırmadı. İçinde
Zihninin karışıklığı, bir niyet sağlamdı. Öğrenmezdi
Herhangi bir makaleden mazereti.

"Ama Richard--" Dr. Lister, rahat alışkanlıklara geri dönüyor
Her gün sol için sağ dizini değiştirdi. "Neden gittin ve
Nereye gittin? "

Richard omuzlarını düzeltti.

"Henry Faversham'ın birkaç gün Baltimore'da olacağını duydum ve
Dün gazetede geldiğini gördüm. Kabul ettiğini biliyordum
ilk kez oynadıklarını duymadan öğrenci yok ve bunun olacağını düşündüm
Onu Baltimore'da görmek, yeniye uzun yolculuk yapmaktan daha iyi ol
York. Bayan Thomasina onu benim hakkımda yazmış ve bana bir mektup vermişti
Ona ve kesinlikle bir gün içinde aşağı ve geri gitmeyi bekliyordum. Anne,
Tabii ki sana söylemeden gittiğimi bilmiyordu! Bilirsin
Bunun gerçekleşmesinden ziyade sana kendini söylerdi. "

Lister boğazını temizledi.

"Ama Richard, birbirimizle iletişim kurmak bizim geleneğimiz oldu.
Gazete fişleri mi yoksa yazılı notlar mı? "

"Hayır," dedi Richard. Daha derin bir nefes aldı ve babasına baktı
gözler. "Bu konuda herhangi bir tartışmam olamazdı, baba. Ben _had_ gitmek.
Tartışma için zaman yoktu. Bunun daha kolay olacağını düşündüm
Herkes az önce gitseydim. Bu kaygıya sahip olduğun için çok üzgünüm. BEN
Yapmanız gerektiği anlamına gelmiyordu. "

Bayan Lister yalvaran gözleri gördü, yalvaran sesi duydu,
Daha da güzel kir ve beyaz, çizgili yanaklar, ama hayır yaptı
sevecen verim işareti, oğluna gelmesi için ihale hareketi yok
Şimdiye kadar tüm sıkıntıları için bir yastık olan bu koyun.
Kalıtsal güdüler onun için oğlundan daha az güçlü değildi.

"Lütfen anne!"

"Banyo yapsan ve yatsan iyi olur."

Hayatını kurtarmak için Richard dudaklarını tutamazdı
Titremekten.

"Ne zaman yiyecek bir şey var mı oğlum?" diye sordu Dr. Lister.

"Aç değilim," diye yanıtladı Richard istikrarlı bir şekilde.

"Ama son zamanlarda ne kadar yedin?"

"Son zamanlarda değil," diye itiraf etti Richard. "Yemek hakkında pek düşünmedim
Dün. "Bir an için yüzü hoş tarafından aydınlandı
hatırlama. "Gerçekten aç değilim. Lütfen anne, zahmet etme! Sen
Yatağa gitmeli; Benden daha yorgunsun. "

Bayan Lister, Richard'ın protestolarına dikkat etmedi. Mutfağa gitti
ve bir tepsi doldurdu ve üst katta taşıdı. Banyosundan geldiğinde
Orada buldu ve hücresindeki bir suçlu gibi yedi. O zaman bir
Uzun iç çekti, uzandı. Kolunu kullanılmayan yastığın etrafına attı
Geniş yatağında kendi ve gülümsedi. Anında bir cennet için duydu
Harmoniler, o zaman uyuyordu.

Şimdi Richard eve gelmiş olsa bile, Bayan Lister uzanmayacaktı. O
Her zamanki sabah kıyafetleri için elbisesini değiştirdi ve kalıntıları bıraktı
kapısının dışındaki bir sandalyeye koyduğu kahvaltısının
Bu 'Manda gecenin garip işlerinden şüphelenmeyebilir, o zaman
çalışmaya girdi. Dr. Lister kanepede yatıyordu. O girdiğinde o
Bir saniye gözlerini açtı, sonra tekrar kapattı ve oturdu
Ve bekledi. Kısa bir süre içinde, sanki muazzam bir rahatsızlık
Zihni hareketsiz havadan uykulu beynine aktarıldı, o
gözlerini açtı ve cıvatayı dik oturdu.

"Evet, evet canım! Nedir?"

Bayan Lister, yapabileceği herhangi bir telepatik yol için özür dilemedi
onu uyandırdım. Uyanık olmak onun işiydi.

"Bu şey yerleşmeli Thomas."

Uykunun belirsiz sınır bölgesinden, Dr. Lister dürüst ve boşuna denedi
Neyin yerleşmesi gerektiğini anlamak için.

"Ne şey anne?"

Bayan Lister ona şaşkınlık ve sabırsızlığın
karıştı. "Richard'ın bu kızla hiçbir ilgisi olamaz;
onu gör ya da onu gör ya da onunla konuş; İyi ya da doğru değil. "

"Onun fesleğen hakkında söylenmesi mi demek istiyorsun?" Dr. Lister şimdi hatırladı
Gecenin etkinlikleri ve vahiyleri.

"Durdurulmalı. Her şey durdurulmalı. Çocuğumuz ne yapmalı
haklı. "

Gecenin vahiyleri Dr. Lister'e yanılsamalar gibi görünüyordu.

"Bana söylediğin her şeyden emin misin anne?"

"Eminim."

"Buradan ayrıldıktan sonra nereye gittiklerini biliyor musun-kız ve onu
Baba, yani? "

"Ohio'da Marysville adlı küçük bir kasaba olduğunu duyduk."

"Orada hiçbir soruşturmanın yapılmasına neden olmaya neden değil mi?"

"Ah, hayır!"

"Basil öldüğünde onlarla birlikte değildi, değil mi?"

"HAYIR."

"Şu anda hiçbir şey yapamayız.
Richard, piyanoyu birkaç kez oynamaktan daha ileri gitti.
Bu genç bayan ve bu planları ve niyetleri öğreneceğim
onun."

"Planları ve niyetleri!" Bayan Lister tekrarladı.

"Onlara sahip olacak kadar yaşlı, canım. Sanırım sahip olmasına izin vermemiz iyi olur
Onun müziği, değil mi? "

Bayan Lister, kocasına uzun, düz ve şaşırmış bir bakış verdi.
Sonra kendi odasını aradı.

Richard, öğle yemeği için, beyaz ve koyu kenarlı gözlerle aşağıya geldi. Ancak
Temizdi ve gözleri parladı. Faversham onu ​​kabul etmişti,
ona sahip olmaktan memnun olur. Bayan Thomasina'ya mesaj göndermişti; O
Bir kerede duyması gereken yüz şey söylemişti.

"Onun hakkında ona aşık gibi konuştu," diye düşündü
Düşünceleri bir kanalda koşan Richard.

Faversham onun için oynamıştı, Beethoven ve John hakkında konuşmuştu
Sebastian Bach. Faversham duymuş ve küçüklüğünü yırtmıştı
kompozisyonlar ve onları güleryüze koydu, gülümseyerek.

"Bunların eserlerinizin koleksiyonlarında görünmesini istemiyorsun, oğlum!"
Dedi.

Richard, İngiltere Kraliçesi ile yer değiştirmezdi veya
Hala bunlarda kıskanılacak pozisyonlara sahip olan tüm Rusların Çarı
günler veya geçmiş veya şimdiki tarihin büyük bir karakteri ile. Gelince
Gelecekte, büyük karakterlerden biri olmayı amaçladı.

Ve tatlı Eleanor vardı, belki de bu anda bile,
Küçük yürüyüşe çıkması.

Sadece babasına ve annesine şimdi Henry Faversham hakkında bilgi verebilseydi
Ve söylediği her şey! O müziği görmelerini sağlamalı
onun için hayatın nefesi idi; müzisyen olması gerektiğini, olabilir
başka bir şey yok.

Ama şimdi görmeye çalışmam. Annesinin özellikleri
Çok gergin, onaylanmaması çok belirgin, kendi sesi çok muazzam. O
akşamın başlarında evde kalır ve onlara açıklardı,
onları ikna et. Şimdi onlarınkinden daha aç kulaklar bulmalı.

Richard sandalyesini geri iterken, Bayan Lister'ın gözleri onu aradı
Kocası ve böylece sordu, oğluna biraz isteksizce sordu,
Nereye gidiyordu.

"Thomasina'nın özleyeceğim."

"Ve ondan sonra?" Bayan Lister, sorduğundan tam olarak emin değildi.
Soru ya da planlarını meydan okumaya duyurup duyurmadığı.

"Daha sonra Eleanor Bent ile düet oynayacağım." Demek istemedi
tam olarak bunu söylemek için. Hem kendisi hem de annesi güçleri faaliyet gösteriyordu
tayin edilen yol boyunca onları her ikisinden daha uzaklara taşıyan
devam etme niyeti. Burada, Richard'a, başka bir konu vardı
tartışma olamazdı.

"Eleanor Bent çok iyi oynuyor ve en iyi piyanoya sahip
Waltonville, Miss Thomasina'nın dışında gerçekten piyano. Bu bir
Genç ve Güçlü Piyano "-Richard hoş bir şekilde gülümsedi-" teneke olmadan
İçinde Scotts gibi mandolin. Keşke duyabilseydin anne. "

Bir cevap için bir saniye bekledi, ama cevap gelmedi. Yüzüne
Parlak renk bir sel acele. Cora Scott onun davasını hiç yapmamıştı
Plainer, asla daha çaresizce kendine ihanet etmedi. Döndü ve dışarı çıktı
odanın ve üst katta hızlı bir şekilde.

Aşağı indiğinde Dr. Lister onu çalışmaya çağırdı.

"Richard, annene ve bana çok büyük bir endişeye neden oldun. "

"Biliyorum. Çok üzgünüm ve anneye söyledim. İstemedim ve
Kimse benden daha fazla pişman olamaz. "Gitmeyi bekleyemezdi.

"Birkaç günlüğüne gidiyorum ve seninle kalmanı sevmeliyim
anne."

"Neden elbette!"

"Demek istediğim, burada evde kalmanı sevmeliyim."

"Her zaman!" Nefes Richard.

"Evet."

"Ne için?"

"Diyelim ki annenize gerçekten olduğunuzu göstermenin
Üzgünüm."

"Ama ona evde kalmadan bunu gösterebilirim! Ne zamansın
giden?"

"Saat dörtte."

"O zaman sen gitmeden önce Bayan Thomasina'yı görebiliyorum."

"Şimdi ikiden sonra."

"Ama yapmalıyım baba!"

Dr. Lister, diğer insanları yönetmekten hiç bu kadar nefret etmemişti.

"Başlamadan önce dönecek misin?"

"Evet."

Richard kampüste ve caddede uçtu. Babası sık sık
Kolejin yararına geziler yaptı, ancak sık sık gitmedi
çok aniden. Richard, annesinin eşlik etmeyi planladığını hatırladı
Pittsburgh'a. Şimdi Pittsburgh'a mı gidiyordu? Neden gitmedi
fazla? Onu izlemek için evde mi kalıyordu?

Bayan Thomasina, Amelia'dan duydu, gitmişti. Şimdi görebiliyordu
Eleanor. Sonra inledi. Ona acele edemedi ve kapalı! Dönme
Homeward Babasının kalkış hazırlıklarını tamamladığını gördü.

"Nereye gidiyorsun?"

"Baltimore'a, sonra Pittsburgh'a."

"Pittsburgh'a gideceğini sanıyordum anne!"

Annesi ona sitemle baktı. Asla bilmiyor muydu
onu mı bıraktı?

"Hayır canım," dedi Mary Alcestis. "Benim yerim burada."




Bölüm XVI

Diğer açıklamalar


Üç gün boyunca Richard, odadan odaya kafesli bir yaratık gibi dolaştı.
Hemen isyan için bir dürtü yakında kendini geçirdi. Niyetleri vardı
Değiştirilmedi, pozisyonu geri çekilecekti, ama gereklilik
Yeni bir adım henüz baskı yapmıyordu. Beklerdi, karşılayabilirdi
Üç gün bekleyin, pervasız ve düşünülmemiş ve aptalca
Söz olmuştu. Eleanor'un mutsuz olabileceğini hatırlamıyordu.

Bu arada planlarını yapacaktı. Yukarı ve aşağı yürüdü ya da oturdu
Penceresinde çene elinde. Bayan Scott onun çizgisine girdiğinde
Vizyon, yönünde çocuksu bir yüz buruşturma yaptı. Yakın gelmedi
her iki evden de kolej kapısına giden ortak yürüyüşten daha
Bayan Lister'a yaptığı son ziyaretten tamamen memnun olmak.

Richard, Eleanor'a yazmayı düşündü, ancak derhal fikri terk etti
parlayan bir serin ve tepkisiz bir kağıt tabakasının yerine geçmenin
yanak. Basil amcasının hiçbirini bir kalemle miras almamıştı.
Ona her şeyi söylemeli, ancak çalmak zorunda kaldı ve
geri dönen bir dahi gibi alındığını ve onu olarak izlemesi gerektiğini
Konuştu.

İlk günden sonra babasının bir
Annesiyle kalmasını istemek için gerçekten iyi bir neden. O yapabilir mi
bazı tehlikeli ve hain hastalıklardan muzdarip olmak ve bunun için
Sebep sürekli şirkete mi ihtiyacınız var? Olasılık onu korkuttu ve gitti
bir keresinde onu bulmak için.

Mary Alcestis yatak odasının penceresine oturdu, küçük dikiş masası
Onun yanında ve Richard'ın bir çorabı elinin üzerine uzandı. Böylece yerleştirilmiş
Ve böylece işgal etti, kısa süre boyunca sefaletini unuttu ve onunla
onun. Kendini bir yerine koyması en iyi ihtimalle zordu
doğası için uzaylı deneyimleri vardı. Şimdi büyük, tatlı yüzü
oğluna ışınlandı. Richard, emindi, yakında görecekti
Henüz görülmedi, tam olarak doğru olan bunu yapmanın kutsanması.

"Hayır canım, hasta değilim," dedi. "Hiçbir şey yok
Benimle önemli. "

Richard annesinin zihnini okudu. Verdiğini düşünmesi gerekmiyor,
hiç vereceğini-bunun gösterilmesi olmalı
Babasının geri dönmesi üzerine.

Annesinin masa çekmecisinden o düzgün defterleri aldı.
İçeriğini bilmeden hayran kaldı ve sayfadan sayfaya döndü.
İşte ilk transpozisyonları ve burada ilk egzersizleri. Nasıl
Genellikle Yunan ve matematik yapması gerektiğinde müzikte çalışmıştı
Transporting okumaktan çok daha kolay hale gelene kadar onun mesleği ol
Yunan ve müzik ifadeleri farklı fikirler için durana kadar. İşte
Basit kompozisyonlar, ilahiler, küçük melodiler ve daha ayrıntılı egzersizler
Kontrpuanda, onun ve Thomasina tarafından çalıştı ve acı çekti,
uyum bilgisi ihtiyaçları nedeniyle edinilmişti.
İşte daha büyük işler için eskizler vardı-gözleri parladı. Konçerto,
Senfoni, opera hırsı sınırsızdı. Ondan beri haftalar geçti
defterlerine bakmıştı ve bu arada değişmişti. Onun
Yeni duygusal deneyimi olan Faversham ile uzun sohbet, hepsini yaptı
Şimdiye kadar yapmış olduğu, gelişmemiş, gelişmemiş gibi görünüyor. Şimdi çok fazla vardı
Daha iyi planlar! Notlarını inceledi, kutu kağıtları kapladı
Eskizler, yüz havayı mırıldandı, yeniden yazdı ve Eleanor'un
piyano. Faversham ayrılmaz manzaralar açmıştı ve burada yapıyordu
Bir daha asla onun olamayacak üç değerli gün için hiçbir şey!

Bir kez piyanoya oturdu. Uzun parmaklarını harika bir
akor ve ellerinin düşmesine izin ver-sonuç, çınlamanın bir kombinasyonuydu
ve biraz uyumsuz sesler, metalik yankılarla ölüyor ve hatta
eski çerçevenin keskin bir ahşap çatlak ile. En sonunda bir
nazik iç çekti ve annesinin salonun karşısında çalışmaya oturduğunu biliyordu.
Hem elleri hem de kolları aşağı çekmeyi özlemişti.
sarı anahtarlar. Bir zamanlar olandan çok uzak bir Richard'dı
balıklara vaaz verdi.

Thomasina, keskin hayal kırıklığına göre ortaya çıkmadı. Gereklilik
Bazıları konuşacak, baskı rahatsızlığı, daha az tolere edilebilir büyüdü.
Postaya gitti, annesi onu verandada bekliyor, değil
geri dönene kadar orada kalmanın açık sözlü niyeti, ama
Kısa egzersizi izleyen bir hapishanenin zihnine her görünüm
bir mahkum. Thomasina'nın kapısında durdu ama hala
mevcut olmayan. Cora Scott ile tanıştı ve kısa süre içinde cevapladı, evet diyerek, bu bir
Hoş bir gün. Demek istediği şey, uzun ve nefret dolu ve
Dayanılmaz gün. İşte bir kelime için bir kalp ağrısı vardı, burada bir zihin
tüm güvenleri karşılamış, değerlendirmek ve dokunulmamış tutacaktı!
Richard bunu biliyordu ve Cora'nın kolu üzerinde kalpten nefret ediyordu.

O akşam, Dr. Lister'ın yokluğunun ikincisi, siyah 'manda oturdu
Kendini mutfak verandasında aşağı inmeden önce dinlenmek için
Kabinler ve orada sesini kaldırdı "Ben bir dolaşıyordum
"Richard onu ön verandadan duydu ve fırladı
hamak ve evin etrafına gitti. Açık ve istikrarlı tenoru
Ondan melodi, kaldırdı ve onunla devam etti, 'Manda'nın derin tonları
rahatsız edilmeden devam ediyor.

Bir stanza, sonra diğeri ve diğeri, 'Manda'nın "Po' Lamb" söylediler.
patlıyor. Bitirdiklerinde Bayan Lister, Richard'ı aradı.
geri dönmek. Neredeyse gülümsüyordu, düet çok mübarek saatleri hatırladı.
Ama Richard geri dönmedi. "Hallelu" da yola çıktı, sonra "Düşük salla,
Sweet Chariot. "Manda ile oturdu ve eski bir konser başladı.

Aniden şarkıcılar dini temaları önler. Manda'nın repertuarı
Kilisenin tamamen değil; Çeşitli şarkılar içeriyor
Richard o zamana kadar hiç duymamıştı, kederli, tekinsiz,
vahşet yüklerini ifade etmek için anlaşılabilir kelimeler, şarkılar öğrenildi
Ne kadar zaman önce ne kadar zamandır bilmediğini bilmiyordu. Bayan Lister
kulaklarını durdurdu.

Ama bu sesi durdurmadı. Evden geçti
mutfak ve dışarı baktı. Richard üst adımda oturdu, bir yazı-pad üzerinde
Dizleri, kapının ışığı bükülmüş kafasına düşüyor.

"Şimdi, 'Manda, son satır bir kez daha. Ne kadar mükemmel olağanüstü!"
Bayan Lister sandalyesine geri döndü. Cora Scott, penceresine otururken ve ağlarken şarkıları açıkça duydu,
ve annesine, kapısına geldiğinde de duyduklarını söyledi ve
Cora'nın duyup duymadığını, çok uykulu olduğunu ve
yatağa gitmişti. Sesi uykulu geliyordu.

Eleanor Bent, Thomasina's'ın iddiasıyla huzursuz bir işte yürüyor,
akçaağaç ağaçlarının kalın gölgesinde duyuldu ve durdu ve
dinledi. Richard uzaktaydı, elbette uzaktaydı! Ama burada evdeydi
Şarkı! Ve son sözü tekrar gelme sözü olmuştu. O vardı
Onu kollarına aldı, onu öptü ve geri dönmemişti. O muydu
Kızgın mı, rahatsız mı? Ona zarar verecek bir şey söylemiş miydi?

O anda tüm korkmuş soruları geri döndü. Sadece
Otelden gelen iğrenç, sodden bates'in o kadar siyah bir gölge
Annesi kolun yanında. Richard'ın şarkı söylediğini duymayı bıraktı,
Yaz gecesinin yumuşak esintisini hissedin, sesini duymayı bıraktı
bir an önce uyaran sokağın diğer tarafındaki sesler
onun yoluna gitmek için. Azarlamanın, erkeksi bir sesin
Geçmişte, annesinin garip öfke salgını tekrar gördü. O muydu
Richard'ı rahatsız eden ne? Ve ne _was_?

Bayan Lister evden mutfak kapısına ikinci kez gitti.

"Richard, artık manda tutmamalısın. Hepsi yorulacak
Yarın."

Manda yoğun ve muazzam bir şekilde yükseldi. Kendi başına görünüyordu
Son yarım saat çok farklı bir yerde çok farklı bir insan olmak.
Şimdi bir kez daha sadece eski, sade ve şişman bir darkeydi.

"Evet, Bayan Mary Als'tis," dedi.

Richard annesini eve kadar takip etti.

"Yaşlı kızın kafasında çok fazla queer melodisi var. Biraz yazdım
onlardan aşağı. Onlardan bir şeyler yapılabilir. "

Bayan Lister'ın kalbi battı.

Sabah Richard tekrar postaya gitti. Bu öğleden sonra onun
Baba eve gelirdi ve sonra bu saçmalıkların bir sonu olurdu.
Akşam kursu planlandı. Doğrudan Eleanor'a gider ve
ona her şeyi söylerdi. Son birkaç gündür kısıtlanmış fantezi
böylece kendini çok sefil hale getirmeyebilir, şimdi hepsini sıçradı
kısıtlama. Eleanor'u sınıftaki koltuğunda hatırladı, onu aradı
Kilisede pew'de, piyanosunda onun üzerinde yaşadı, onu sevdi
Akşam ışığında küçük sundurma. Hatırlanan her gülümsemeye bastı,
Her kümeleme kıvrımı saydı. O zamandan bu yana sadece dört gün geçti
Onu gördüm, ama bazı hasta ona gelmemiş olmasıyla korku ile soluklaştı,
Ya da bazı değişikliklerin saygısını azaltmış olabileceğini. Ona sahip olmalı
İşine devam etmeden önce onunla evleneceğine söz ver. Hissetti
Sabit kursu için bu kesinti ile keskin bir sabırsız. Kapanmak
Bir yıl önce üşüterek ev, birikmiş bölümleri okumuştu
Kahramanın başarısızlığı Thomasina'ya güldüğü seri bir hikayenin.

"Hiçbir Christina Light, herhangi bir sabit adamı böyle bir yoldan çekemezdi!"

Thomasina gülümsedi ve hiçbir şey söylememişti. Hikayeyi şimdi hatırladı
tahriş ile. Ama onun için bir anlamı yoktu; O onun sahip olacaktı
Eleanor, zaten ona sahipti.

Postaneden sıcak güneş ışığından geri dönerek,
Anne babasının mektupları ve kağıtlarla hamakta oturdu
ve dergiler. Makalenin manşetlerine baktı ve attı
bir kenara; Haberlerin heyecan verici olduğu bir dönem değildi. Sonra soyuldu
Ağustos dergilerinin kapaklarından. İlkini açarken,
gözle görülür bir şekilde başladı. Annesine baktı ve işgal edildiğini gördü
Ve gözleri bir kez daha "içerik tablasına" düştü ve dinlendi
Orada yanakları kızarıyor. İşte Eleanor'un Hikayesi "Profesör
Ellenborough'un son sınıfı "Ve işte başka bir hikaye," Bitter Bread "
Basil Everman tarafından!

Bayan Lister, yukarı bakarak, şaşkın gözleriyle tanıştı ve anında alarm aldı.

"Sorun nedir, Richard?"

"Neden anne, işte amcam tarafından yazılan ve yeniden basılmış bir hikaye!
Buna 'acı ekmek' denir. Çok uzun. "Richard sonra sayfayı çevirdi
sayfa.

Ne hareket etti ne de konuştu.

"Ve başlangıçta bunu anlatan bir not var. Dinle!"
Küçük çıktı, Basil Everman'ın Eşit Edgar Allan Poe
özgünlük ve güç. "Paestum Gülleri" bir makale, canlı
tanımlayıcı şiir "fırtına" ve tek bir "acı ekmek"
Republish, başlangıçta bu dergiye basıldı. Kanıtlıyorlar
Bu genç adamın olağanüstü dehası, uzun zamandan beri öldü. Basil Everman
Pennsylvania, Waltonville'de doğdu ve Baltimore'da öldü
yirmi beş. Yapımları kalitede aşıyor, hepsine
Zamanlarının diğer yapımları. '

"Anne, ne kadar muhteşem! Memnun değil mi?" Richard bekledi
Cevap yok. "Benden çok daha yaşlı değildi. Annem--"
Sorular sor, ama annesinin sessizliğine saygı duyuldu.
Başı alt büküldü. "Burada başka bir hikaye ve başka bir not var." Biz
Bu sayıda yazdır Waltonville'den başka bir hikaye, çok katkı çok
karakter olarak farklı, aynı zamanda bir yetenek vaadini sergilemek
Yüksek düzen, "Profesör Ellenborough'un son sınıfı, Eleanor Bent." '

"Scotty Champion adlı Champion değil mi?" Cesurca bakarken Richard'ı istedi.
"Eleanor'un ne tür bir hikaye yazacağı merak ediyorum. Ben--"
Bunun başarısına sahip olduğu ilk bilgi olmadığını söylemek için,
Ama annesinin ona korku ve öfke ile baktığını gördü. "Anne,
Sağduyu adına, bu insanlarla ilgili sorun nedir?
ev?"

Bayan Lister dengesizce yükseldi.

"Daha önce hiç annenle konuşmadın, Richard!"

Bayan Lister kapıya girdi, adımlara çıktı ve ona uzanıyordu
kanepe. Richard, korkmuş ve tövbe eden, bir kerede onu takip etti ve asıldı
onun üzerinde, onu beklemesine izin verilmesine yalvardı.

"Odayı koyulaştıralım anne mi?"

"Evet, Richard, lütfen."

"Sana bir içki getireyim mi?"

"Hayır, Richard, teşekkürler."

"Kendimi alt kata götüreyim mi?"

"Evet, Richard, lütfen."

Richard adımları düşürdü.

"Altı saat içinde baba burada olacak, o zaman akıl sağlığını umalım
Bu demlenmiş haneye dön. "

Richard "Profesör Ellenborough'un Son Sınıfı" nı okudu ve gülümsedi; O zaman o
"Bitter ekmek" i okuyun ve huşu ile doluydu. İngilizceydi ve
düzyazı, ama eski Yunan şeyler gibiydi.
uzun yıllardır. İlk kez duyu ve güzelliği görmesini sağladı
Eski Yunanca şeyler. Belki de bu zamana kadar çok aptal olmuştu.
Kendisi hakkındaki tüm iyi görüşleriyle, bir saniyeden sonra bile
"Acı ekmek" in okuma tamamen anlayamadı. Alçakgönüllü,
Babasının rafındaki uzun metin çizgisinden tanıdık ve
Hacimden nefret etti ve içine baktı. Asla ona bakmayı beklememişti
Yine, ama şimdi müzik için fikirler okurken aklına geldi.

Okurken dizinde "Willard's Magazine" i düzenledi. Oldu
Çok büyük bir adamla bağlantılı olmak için ezici, büyüleyici. O özlem duydu
Hikayeyi annesine okumak, gördüğünü görmek için,
Fesleğen hakkında yüz soru sorun. O tüm gerçekleri gözden geçirdi
biliyordu; Basil olan kilitli oda; Mahkumiyet, erken
Girilmeyecekti, gerçekten, gerçekten de
Birinin olmak isteyeceği yer.

"Umarım, öldüğümde kimse odama bu şekilde davranmayacak" dedi
Richard. Hayat beklemesiyle işle ölmek için ölmek! Ne kadar acımasız! O
Basil'in ölmesi gerektiğini bilip bilmediğini merak etti. Titreyerek gitti
güneş ışığı üzerine serin çalışmadan.

Lister beklendiği gibi saat dörtte geri döndü. Beyaz görünüyordu
ve yorgun. Richard, Bayan Lister'ın olmadığı sözüyle tanıştığında
Hemen odasına gitti. Orada, ağlayan, ona bahsetti
"Profesör Ellenborough'un son sınıfı." Söylediği şey onu hissettirdi
daha iyi değil. Akşam yemeği istemediğini söyledi; O kalırdı
Nerede olduğu ve Richard'a söylediğinde geri dönmesi gerektiğini söyledi. "Ona hemen söyle," dedi Mary Alcestis yüzünü saklarken
yastık.

Birlikte Richard ve babasının sessiz bir akşam yemeği vardı. Masa parladı
Eski gümüş dizisiyle ve yemek üzerine 'Manda onu yapmıştı
en iyi. Her iki adam da yürekten yiyor. Richard, babasına bir açıklama yaptı
yokluğunun az sayıda önemsiz olayı, ancak Dr. Lister karşılığında verdi
Yolculuğunun hesabı yok.

"Aniden hissetmediğini söylediğinde anne verandada oturuyordu
iyi ve yukarı çıktı. Onun için hiçbir şey yapmama izin vermezdi. Bence
Basil Amca'nın hikayesiydi ve onu kötü hissettirdi. Umarım kimse olmaz
Beni hiç böyle gömün! Neye benzediğini bile bilmiyorum! "

Akşam yemeği bittiğinde ikisi çalışmaya girdi ve orada Dr. Lister
kapıyı kapattı. Sandalyeyi masasının arkasına aldı ve sonra sanki
Bu hakim pozisyondan memnun değil, odayı geçti ve oturdu
Düşük pencerelerden biri tarafından. Richard bekledi, masanın yanında durdu,
Gitmek için sabırsızlanıyor ve istenmeyen bir komut için hazırlanıyor. Onun vardı
Babam Baltimore'daki tanıdıklarını ziyaret etti ve emredilecek miydi?
Johns Hopkins'e mi? Bunu savunulamaz olarak reddetti. Babası olmaz
Ona bebek gibi davran. Bu bir ültimatom, elverişli veya elverişsiz miydi,
müzik hakkında? Titredi.

Dr. Lister konuşmaya başlamadan birkaç saniye geçti ve
O zaman dizlerinin iki katı pozisyonunu değiştirdi. Çok uzun
Richard'ın sabırsızlığına ifade verdiği sessizlik.

"Baba, gizemin en tuhaf havası bu evi kaplıyor. Anne değil
hasta; Benimle kırılıyor. Benimle neredeyse hiç konuşamayacak. Yaptım
Tamamen masum sözler ve gitti. Eğer bir şey yapsaydım
Bunu getirin, üzgünüm ve düzeltmeye çalışacağım. Benim konuşmam
Basil Amca'nın duygularını incitmesi hakkında, bunu bir daha asla yapmayacağım. Ama ben
Bebek gibi muamele edilemez. "

Lister gözlerini kırpıştırdı.

"Otur, Richard. Yaptığın hiçbir şey değil,
anne. Bu senin iradeniz olmadan yükselen bir durumdur. "

"Bu akşam bir nişan var baba!"

"Seni uzun süre tutmayacağım." Dr. Lister tekrar durakladı, bu sefer sabit olmak için
Sesi. Kendi başına hayal kırıklığına uğramış aşk hakkında hiçbir bilgisi yoktu
Deneyim, Mary Alcestis eline olgun bir şeftali gibi düştü,
Ancak durumun rahatsızlıklarını hayal edebiliyordu.

Richard kanepenin bir köşesinde bir koltuk buldu. Kalbi biraz dövdü
Daha hızlı ve babasının yerçekimi tarafından şaşkındı. O görünüyordu
Bir bulutun kenarını görün, henüz bir erkeğin elinden daha büyük değil, ama hiçbiri
daha az uğursuz.

"Sana fesleğen amcan Richard'dan bahsetmeliyim."

"Şey," dedi Richard, "Devam et. O benim için çok gizemli bir insan
uzak."

"Büyükbabanın iki çocuğu vardı, annen ve fesleğen. Basil üzerine o
birçok umut kurdu ve gençliğinin başlarında en dikkatli bir sistemi başladı
zaman kaybetmemesi için eğitim, ancak Dr.
Everman'ın kendisi, dikkatli ve kapsamlı bir Yunan öğrencisi.

"Fesleğen isteyerek dinledi, ancak onun
Doğa, kendisini normal, uzun süredir devam eden bir
herhangi bir tür eğitim. Çok yakışıklı, yetenekli bir delikanlı, ama acımasızdı
Babası için hayal kırıklığı. Üniversiteden mezun olmazdı,
zamanını sahip olmadığı konulara geçirmeyi bırakmayı reddetmek
faiz. Yunanca'yı akıcı bir şekilde okumayı öğrendi; Gerçekten de tutkulu vardı
dilin edebi güzelliklerine hayranlık, ancak
Babanın büyük çilesi daha derine inmezdi. "

"O zaman Browning'in gramercisi gibi değildi.
Hayatın ama yüksek bir dağda bir cenaze töreni, "dedi Richard Gayly. Amca
Basil'in onunla hiçbir ilgisi yoktu, küçük bulut kaybolmuştu.

"Sonunda, babasıyla biraz zorlandıktan sonra evden ayrıldı."

"Sanırım büyüdü," dedi Richard. "Yapacak çok şey yok
Waltonville. "

"Dediğim gibi evden ayrıldı ve bir yıl sonra malignden öldü
Baltimore'daki bir konaklama evinde difteri. Babasının ölümü izledi
ona yakın. Böylece annen kısa sürede babadan yoksundu,
Bu evin malı olduğu için tek erkek kardeş ve ayrıca evinin
Kolej. Olduğu gibi büyükbabanızın yerine seçildim
Ve onu geri getirdim. "

Richard büyükbabasının resmine baktı. Cazipti
"Yakışıklı yaşlı çocuk" deyin.

"Yavaş yavaş annen normal bir zihin durumuna geri döndü, ancak
Asla amcanın ölümünden kurtulmadım. Babası ve annesi
Yaşlı, o ve fesleğen hayatlarının sonlarında doğdu ve ona baktı
arkadaşlık için. Evden uzakta ölümü, yabancılar tarafından bekledi,
Neredeyse aklını çıkardı.

"Siz doğduktan sonra üçüncü hikayede Basil'in odasında daha az oturdu;
Hayata ilgi duymaya başladı; Sana sarıldı, içinde
Geleceğiniz için planlar yaparken size bakmak. Ne yapacaksın
Fesleğen yapmıştı, ""

"Ama çocukların ne yapacağını planlamak güvenli değil!" diye bağırdı Richard. "Sen
Planlarının ne olabileceğini bilmiyorum. Anne için üzgünüm ama yapmalıyım
Bunu bileceğini düşünüyorum! "

"Bu belirli bir noktaya doğru. Annen
onu fesleğende üzen özelliklerden bazılarını gösterin, bu yoğun
hayatta en az önemli olan konularda emilim
daha pratik gibi görünenlerin tamamen dışlanması ve
değerli. Farklı bir mizaçlı kişileri anlamıyor,
Özellikle normal yemeklerin mizaç "-burada Dr. Lister
Richard'a biraz gülümsedi-"ve temiz kıyafetler ve iyi görüş
Halk Adiaphora. "

"Her zaman bir kuzu gibi yapmamı istediğini yaptım," diye ilan etti
Richard sert bir tonda. Şimdi sandalyesinin kenarına doğru hareket etti.

"Her zaman itaatkar bir oğul oldun."

"Anne önemi olmayan konuları ne düşünüyor?"

"Basil'in durumunda, düşündüğü sanat, edebiyat ve müzikti
her şeyin üstüne koyun. "

"Basil amcam müzikal miydi?"

"Bir dereceye kadar." Dr. Lister, nasıl olacağını rahatsız etti
Söyleminin noktasına yaklaşın. "Devam etmek, Richard--"

"Annem neden ders almama izin verdi?"

"Bu şekilde çocukluğunuzda herhangi bir
sahip olabileceğiniz coşku ve o zaman aklını başkalarına verirsiniz
şeyler."

"Görkem!" dedi Richard. Sonra, "Basil amcam için çok üzgünüm."

"Biraz sempati hak etti. Hepimiz bu aksine dünyada yapıyoruz. Ben--

"Yunanca'nın neden müzikten daha pratik görünmesi gerektiğini göremiyorum
anne."

"Yunanca Yeni Ahit'in dilidir."

"Bunun benimle ne ilgisi olduğunu göremiyorum baba. Ben
Bu evde veya verandada üç gün. "

Dr. Lister sinir acelesi ile konuşmaya başladı.

"Basil amcanızın tarihi son zamanlarda bu adam tarafından açıldı
Tamamen, buraya onun hakkında neler yapabileceğini öğrenmek için geldi. Annen
ona sadece en yetersiz bilgiyi vermeye istekliydi. Bunda o
haklıydı, çünkü genç adam kimsenin yapamayacağını kanıtlamak zorunda gibiydi
Basil'in yazdığı gibi korkunç deneyimler yaşamadan yazmış
Hakkında yazdığı hakkında.

"Ona ne bildiğini söylemeye çağırdığımda, bana bir yıl boyunca bunu söyledi
Ölümünden önce Basil yabancılaşmıştı; babasının öldüğünü
ölümünün şokundan; Waltonville'in hiç şüphelenmediği
yabancılaşma; ve her zaman yoğun bir korkuya sahip olmuştu
şüpheli.

"Bundan sonra Bay sadece yüzeye doğru yoluna gönderebilirdim
Basil'in hayatının gerçekleri, meselenin orada biteceğini umarak.

"Ama şimdi duruma yeni bir unsur girdi. Annen
O zaman bile bana amcanın hikayesinin tamamına güvenmedi. O
O'na olan sevgi ve ailenin iyi ismindeki gururu tutmuştu
Dudakları kapalı. Bir veya iki gün önce bana daha fazlasını söyledi. Bunun bir ilişkisi var
Sana, ama güveniyorum, Richard, çok hayati bir ilişki. Keşke olsaydı
Bana uzun zaman önce söyledim. Söylemenin gerekli olmayacağını umuyordum
Sen-belki de şimdi gerçekten gerekli değil. "

Richard'ın yüzü hafif bir merak ifade etti. Babası gibi görünüyordu
Hiçbir şey yapmak.

"Baltimore'dayken, Bayan Scott anneni görmeye geldi ve söyledi
O, tüm kusursuzluğu ile, iyi bir anlaşma yapıyordun
Eleanor bükülmüş zaman. Annen yanıt olarak Eleanor'un
parlak, güzel bir kız ve senin ilişkinizdi. "

Richard şimdi babasının çok doğrudan ve tatmin edici olduğunu hissetti
_öykücü_.

"O gece, eve gelmeni beklerken annen bana söyledi
Amcan'ın tüm hikayesi. Görünüşe göre Margie'ye bağlıydı
Ginter, lokal bekçinin kızı ve o
takip etti. Annen alacakaranlıkta onlara gelmişti ve
aralarında bir sohbet kulak misafiri oldu. "

"Anne şüpheli," dedi Richard.

"Konuşmalarından, yakın bir şeyden şüphelenmek için her nedeni vardı
samimiyet. Her halükarda gittiler ve Fesleğen gitti. Bir ara
Ölümünden sonra, bu Margie küçük bir kızla geri döndü. "

Richard'ın gözleri karardı. Bulut boyutu artmıştı. Babası
gerçekleri sunduğu düzenli yoldan pişman oldu,
diğeri. Aniden söylemesini diledi, "Eleanor Bent senin
İlk kuzeni ve aranızda bir şey varsa, bitmeli. "

"Burada kaldı, Richard."

Richard hala alarmlı olmaktan daha şaşkın görünüyordu.

"Bayan Bent mi demek istiyorsun? Ama o bir dul, adı büküldü.
Acımasız şüphe! "

Lister elini kaldırdı.

"Sessizce, Richard! Annen duyacak!"

Richard'ın yanan gözleri bunun çok az fark yarattığını söyledi.

"Kendisine Bayan Bent dediğini biliyorum ve adı Bayan Bent olabilir.
Mesele şu ki, kızı fesleğen gibi. "Bilinçsizce alıntı yaptı
Bayan Lister'ın cümlelerinden. "Onun gibi yürüyor, boyası
Onun, gözleri onun ve onun gibi yetenek göstermeye başladı. "

"Bundan daha iyi kanıtlara ihtiyacım var!" Richard ilan etti.

"Ben de daha fazla kanıta ihtiyacım vardı ve bu yüzden Ohio'daki küçük kasabaya gittim
Cineklerin gittiği söylendi. Ben buradaydım. .
baba ve kızı ve onlardan daha üstün olan uzun boylu genç bir adam
loş hatırlandı. Uzun kalmadılar. Marysville, öyle görünüyordu, yapabilirdi
Ginter'a dayanmayın. Squire ile konuştum. "

"Basil amcam onunla evlenmiş olabilir ve daha sonra evlenmiş olabilir
İkinci kez! "

"Mümkün," diye kabul etti Dr. Lister. "Umarım bunun yolu budur."

"Peki, o zaman, bütün bu yaygara ne hakkında?" Richard'ı kaba bir şekilde istedi.
"Hiçbir şey Eleanor'un hatası değil!
Onun için hissediyorum! Mümkün olduğunca onunla evlenmek istiyorum. "

"Richard!"

"Kuyu?"

Lister, böyle bir ittifakın sonuçlarını kısaca anlattı. Onun
Richard'a alma fırsatı vermek için zaman doldurmak için açıklamalar yapıldı.
kendini tut.

Richard, parmaklarını düzgün bir şekilde sığdırarak ellerini sıktı ve açtı
birlikte. Gözlerini kaldırmadı, sadece kaçmak istedi, ama o
hareket gücünden emin değildi.

"Annenin bunun devam etmesine izin verme hakkı yoktu!"

"Böyle bir şey hayal etmedi. Adil ol!"

"Hayal etmiyor! Her geçen gün ilişkilendirebileceğimi varsayalım mı?
Eleanor gibi kız ve onu sevmiyor mu? "

"Onunla ilişkili olduğunu bilmiyordu. Umarım gelmişsin
bir tür anlayış. "

Richard sadece çenesinin bir ayarıyla cevap verdi. Yaptığı şey
onun işi. Daha uzaklara gözetlememeliler; Kalbi kanıyordu, ama
Damlaları saymamalılar. Dizlerinden emin olduğunu hissetmez
Uçurdu.

Lister, vücuduna sandalyesinin arkasına karşı biraz rahatlık verdi.

"Kariyer olarak aşağıdaki müziğinize itirazım yok, Richard ve ben
Eminim anneni de kazanabiliriz. En iyisini yapmak istiyoruz
Siz-bu hayattaki baş arzumuz. Size mümkün olan her şeyi vereceğiz
Burada ve yurtdışında fırsat. Bay Faversham sizin hakkında ne dedi?
Oynuyor musun? "

Richard şimdi ayağa kalkmıştı. Ona devam ettiği gibi görünüyordu
yükseliyor. Yaralanmaya hakaret eklenmişti.

"Anlatacak hiçbir şeyim yok," dedi haysiyetle ve kendini uzaklaştırdı.




Bölüm XVII

BAYAN. Lister yatağına götürür


Elbette bundan daha dikkat çekici bir tesadüf olmayabilirdi
Basil Everman ve
Eleanor bükülmüş. Bayan Lister'e, bağlantılarının olması gerektiği gibi görünüyordu
iki kompozisyonun üzerinde durması gereken dünyaya bu şekilde blazonlu
Yüzleri, en az seçicinin yorumlayabileceği kanıtı. Şeyler
Gizli olarak yapıldı gizli olamazdı; Yıllardaki tüm çabaları
utançtan fesleğen adı, Tanrı'nın gücünden önce boşuna yoktu
kanun. "Scarlet'e acı verici, büyülenmiş bir okuma vermişti
Mektup "; ona, şimdi, Basil ve arkadaşı yaklaşıyorlardı
Ortak Nihai Onayları için pazar yerinde iskele
suçluluk.

Birkaç gün sonra yükseldi, beyaz ve titriyor, yatağından gitti ve gitti
bir kez daha şüpheli bir dünyaya. Yirmi yıldır karşılaşmıştı,
Tekrar yüzleşirdi.

Ama terörüne rağmen, tesadüf görünüşte hiçbir şey önermedi
Waltonville'e, herhangi bir insana zarar verici bir hatırlama getirmedi.
İnsanlığın anısı kısadır; istediği şey
başarılı; Basil'in sallanan adımı, parlak gözleri, karanlık,
Güzel saçlar uzun zaman önce unutuldu; onun gibi adım, gözler
Aynı ateşle aydınlatılan koyu buklelerin kütlesi imajını hatırladı
Bu genç yazma gibi çok az şey kendini işiyle ilişkilendiriyor. Olarak
Aslında, Eleanor'un yarı-patetik, yarı mizahi bir açıklama
Üniversite olayı en azından Basil'in çalışması gibi değildi, ancak Mary
Alcestis yazma yazıyordu.

Waltonville'in Basil'in hikayesine yanıtı çeşitlidi. Bayan Scott yapmadı
Herhangi bir şekilde dikkat çekici düşünün; Ona hatırlattı, dedi
Edgar Allan Poe'nun yapımları ve bu nedenle biraz
eski moda.

"Bize uzun zaman önce dehşet doldurmamızı verdi," dedi hafifçe. "Ve ben
Bunun 'kara kedi' kadar korkunç olduğunu düşünmeyin ve kesinlikle
'Rue Morgu'daki cinayetler' ile karşılaştırılmıyor. "

Tamamen bir adım olarak görüşleri ile yukarıda sıçradı
O, destekleyici bir elden yüksek bir eyere sıçrayabilir. O
Kocası kızarana kadar konuştu, ruhu kıvrılıncaya kadar. Basil'e gelince
Everman'ın hikayesi, bir hakkında konuşmak için tamamen saçma olduğunu düşündü.
bin dolar.

"Bayan Lister'ın her eski bagajı aradığını garanti ediyorum.
Tavan arası, "dedi.

Dr. Scott, huzursuz küçük hareketlerinden biriyle karıştırdı, ancak hayır
diğer cevap. Huzursuz, mutsuz bir yaz geçiriyordu, en kötüsü
evliliğinden beri geçti. Hayatta tam anlamıyla hiçbir şey yoktu
değerinde değer. Gitmeyi özlemişti, arkadaşlık için özlem duydu
Kindred zevkleri ve nazik yolları olanlar,
hayalini kurduğu yabancı topraklar. Bazen durdu ve baktı
anlamsız ve değersiz gaudları ile evi; Düşündü
Bayan Scott'ın gezisi için Bill, bu yıl biraz erteledi.
Her zamanki tarih ve sonra İtalya'da nasıl yaşayabileceğinin bir
Bahar.

İtalya!-Rafından bir kitap aldı ve açtı.

"Bir mermer şehri, dedim mi?
zümrüt. Gerçekten, her zirve ve taret baktı veya parladı,
Altın ile kaplanmış veya Jasper ile patronlu. Düzensiz denizin altında
İçinde, derin nefes, ve fro, yeşil dalga girdapları ....
Suların yüzü boyunca, kaptanları gördüğü gibi daha büyük değil
Akşamları, geçemeyen gün batımının bir barından daha
uzak; Ama gücü için, onlara öyle görünüyordu
Cennetin genişliğinde yelken ve bu oryantlı olan harika bir gezegen
Eter boyunca kenar genişledi. Tüm cahil bakım ve
küçük düşünceler sürüldü, tüm ortak ve fakir unsurlar
hayat. Bu muazzam sokaklarda, doldurulmuş veya
Ayın altında düştü; Ama görkemli değişimin dalgalanmış müziği veya
heyecan verici sessizlik. Hiçbir zayıf duvar onların üstünde yükselemez; Düşük çatılı yok
Yazlık veya samanlı kulübe. Sadece kaya gibi güç ve
En değerli taşların ayarı bitti. Ve onları etrafa kadar etrafa
Gururla saf olan paslanmaz suların yumuşak hareketine ulaşabilir; gibi
Çiçek değil, ne diken ne de devedikeni,
Bakma alanı. Alplerin eterik gücü, rüya gibi, yüksekte kaybolma
Torcellan kıyısının ötesinde alay; Paduan Hills Mavi Adaları,
Altın Batı'da hazırlandı. Ücretsiz rüzgarların ve ateşli bulutların üstünde
onların iradesi;-Kuzey dışına parlaklık ve güneyden balsam ve
Akşam ve sabahın yıldızları kemerli sınırsız ışık
cennet ve çember deniz. "

Dr. Scott içini çekti ve başka bir kitabı indirdi, sonra saatlerce sıkıcı oldu
zamanın geçmesi için. Bazen rüyalarda kendini kaybedebildi.
Ama uyandığında evini daha dayanılmazdı ve hatta onun
Çalışma balsam sunmadı. Temmuz sonu Walter'ı ziyaret için getirdi ve Walter
Her zamankinden daha fazla dünyevi, akıllı, ilerici ve dayanılmaz görünüyordu. Kora
Sessiz ve beyaz yüzlü odasında oturdu. Bazen uzun süre okudu
Yastıklı şairlerinden birinden zaman. Bayan Scott Atlantic City'yi özlemişti
ve Listers hakkında şikayet etti.

Scott'a Basil Everman'ın hikayesi tüm acımasız üzüntüyü sergiledi
insan kaderinin. Hayal gücü verimli ve fesleğen yeniden inşa etti,
Everman House'da yabancı bir ruh. Konuşması konuşmuyordu
Puritan teolojisi, onun yolları Meryem'in yolu olamazdı
Alcestis. Çok yakında bir hayaletti, dolaşan, işi sadece başladı
Hayat sona erdiğinde! Dr. Scott, Thomasina Davis ile hakkında konuşmak istedi.
O-kesinlikle onu hatırlardı.

"Bitter ekmeğinin" küçük bir kitap yapmaması için hiçbir neden görmedi. İstemek
Listers onu böyle bir cilt için editör olarak düşünüyor mu? Çok mutlu
Olay, bu hayal kırıklığı yaratan dünyada muhtemel değildi; yine de,
Her ne olursa olsun, herhangi bir ev sahibi olmadan hesaba katılmayı bilmesine rağmen, o
Editoryal kelimeleri ve ifadeleri bir araya getirmeye başladı. Sonra hatırlamak
Tamamen, bir keşfetici olarak kesin bir hakkı olan rüyayı bıraktı.

Bayan Scott, Eleanor'un hikayesini fakir düşündü ve gerçeğe dikkat çekti
Dr. Green'in ofisini, açıksızlık için bir model olarak almış olduğunu
ki bu da çok güldü. Eleanor'un kendini kullanabileceğini veya
herhangi bir zamanda veya istediği bir şekilde bir model olarak ofisi.

"Kuşkusuz bir tür pullası var," Bayan Scott'ın bir sonraki
Yorum.

"Çekmek?" Dr. Scott gergin bir şekilde tekrarladı.

"Evet, editör üzerindeki etkisi," diye açıkladı Bayan Scott, "
Walter'dan benimsenen yeni bir kullanım olduğundan duyulan duyu. "Belki bir finansal
etkilemek. Paraları var gibi görünüyor. "

Thomasina Davis, "Willard's Dergisi" nin kopyasını açtığında büyüdü
solgun; Sonra bir kenara koydu ve bahçesinde yukarı ve aşağı yürümeye gitti. BT
Serenity'nin yüzüne dönmesi uzun bir süredir.

Günün ilerleyen saatlerinde Eleanor'u tebrik etmek için Bükülmüşler'e gitti. Oldu
Muhtemel, diye düşündü, Waltonville'den başka hiç kimsenin değil, Dr. Scott
ona bir şey söylerdim. Eleanor hasta ve sıkıntılı görünüyordu, bir tane değil
Yükselen bir yazarın bakmasını beklerdi ve annesi daha da fazla görünüyordu
sıkıntılı. Bayan Bent ile kızını izlerken verandada oturdular
Endişeyle, arka plandan, gözlerinin altındaki karanlık daireler anlatıyor
uykusuz geceler.

Thomasina, "Eleanor'u bir tatil için götürmelisin," dedi.
"Waltonville'den üstün bir yer yok, ama gitmelisin
Bazen bunu gerçekleştirmek için. Belki bir yere gitmek ister
Ben."

Thomasina'nın şaşkınlığına Eleanor gözyaşlarına boğuldu ve yükseliyor,
İmtiyazla boğulmuş, içeride gitti.

"Çok iyi değil," diye açıkladı Bayan Bent de.
"Lütfen onu affedin, Bayan Davis. Çok çalıştı ve var
piyanoyu aldığından beri çok fazla çalıştı. Yani yaptı, ama o
Şimdi yapma. "

"Belki de Dr. Green'i görmeli."

"Belki." Ama Bayan Bent'in alnının kendisini düzeltmedi.
telkin. Endişeleri her gün bir tel bobini gibi sıkıldı
Uzun zaman önce fırladı ve şimdi daha yakın ve daha yakın kaldı.

Thomasina, Bayan Lister'e Basil'in hikayesi hakkında hiçbir şey söylemedi. Vardı
Onun hakkında hiç konuşmadılar, çünkü samimi arkadaşlar olmalarına rağmen,
Mary Alcestis onu kederinden her biriyle kapatmıştı. O
Thomasina'nın çocukken bile düşündüğüne inanıyordum
Onu yeterince sevmedi, onunla her zaman sevimli değildi. Aşk değil
Reyhan! Çünkü onu o kadar çok sevmişti ki, o kadar umutsuz ki,
Onu izlemeye, onu yönetmeye, onu uyarmaya çalışmıştı. Bir kadın
Asla gerçekten aşık olmamış, hiç evlenmemiş, hiç
Dr. Lister'e doğru her zaman devam eden çocukları vardı
zihinsel eşitlik, yüksekliğini ve derinliğini bilmesi beklenemez
Mary Alcestis'in bildiği aşk. Thomasina, tüm parlak zihni için ve
Birçok şey hakkındaki tüm bilgisi, hayatın çok az deneyimi vardı
gerçekler.

Diğerlerinden ömürlerin bolca yorumları vardı. "Akrabalarına
Basil Everman, Waltonville, Pennsylvania, "tanıdık gelmişti
Postmaster'a adres. Editörler, olmadığını soran yazdı
Basil Everman'ın diğer kompozisyonları korunmuştur. Hoş karşılarlar
Hatta parçalı notlar. Arama ile hiçbir şey bulunamadı mı? Dr.
Lister çatı katına gitti ve küçük gövdeyi açtı ve
Euripides ve Aeschylus çalışmasına indi. Elini bir
Basil'in kıyafetlerinin bulunduğu eski büronun üst çekmecesinde anında
paketlenmiş, ama açmadım. Bu kıyafetler uzun, uzun zaman önce olmalı
verildi veya yakıldı.

Birkaç eski arkadaş Dr. Scott'a onun hakkında bilgi için yazdı.
Seçkin diğer vatandaş. Hikaye izlenecekti
"Willard's" tarafından "Paestum Gülleri" ve "Storm". Olmaya söz verdi
Eski malzemeyi yeniden bastırmak için moda. Dr. Lister Bay'dan hiçbir şey duymadı
Tamamen, ama gururla şiştiğini hayal etti ve keskin, yüksek olduğunu duydu
tüm halkın hakları hakkında sürekli olarak
bir yazarın hayatının detayları.

Richard sessizce oturdu, elinde bir kitap tuttu, ama okumadı.
Acı ile ilk deneyimi onu dehşete düşürdü. Yani bu dünya
BT? Bu hayat mıydı? Bu donuk gölge gökyüzünün gerçek rengi miydi, bu
Ağır buhar atmosfer? Bu kadar kötü niyetli bir
Herhangi bir hayırseverlik anlayışı ile kaderin hilesi. Şu anda başladı
Sefaletine kızdı. Bu acıyı hak etmek için hiçbir şey yapmamıştı.

Onun yanına, Dr. Lister'in çalışmasına veya sundurmada otururken, annesi
sık sık yolculuklar yaptı.

"Akşam yemeği zamanı, Richard," dedi Mary Alcestis nazikçe. "Kızarmış tavuk,
Richard, "Umarım ekler. Ya da," 'Manda pişirmeyi yeni bitirdi,
Richard. Küçük bir pasta ister misin? Lütfen 'Manda, Richard'.
Veya-- şimdi Bayan Lister'ın kalbi umutla boğuldu-"Sahip olmak ister misiniz?
Piyano ayarlanmış, Richard? "

Tüm bu önerilere kibar bir döndü, "Hayır, teşekkür ederim,
Anne. "Yoklama veya besleme piyano veya Richard'a yardımcı olamaz
Şimdi.

Bir kez annesine bir soru ile döndü.

"Anne, tüm bu yıllar boyunca sen ve Bayan
Bent hiç bu konuda bir kelime alışverişi yapmadınız mı? "

"Küçük kızıyla bir kez sokakta bana geldi," diye itiraf etti
Bayan Lister Musululce. "Ama elbette onunla orada konuşamadım-ya da
herhangi bir yer!"

"Ne dedi?"

"Benimle fesleğen hakkında konuşmak istediğini söyledi."

Sonunda Bayan Lister kalesini verdi.

"Richard, baban ve ben müzikten bahsediyoruz.
Clavier'inizi başlangıç ​​paranızla aldığınızda, daha iyiyiz
Ayrıca bir piyano alın. Baba seninle Baltimore'a gitmem gerektiğini düşünüyor ve
Thomasina'dan da gitmesini istemek iyi olurdu. Sahip olabilirsin
Şimdi pratik yapın ve sonra geldiğinizde burada olurdu-yeni
York, Richard. "

Richard cevap vermedi.

"Bunu ister misin canım?"

Richard kitabını önündeki masaya koydu. O şeyleri hatırladı
müzik, sanat, onun hakkında söylenen! Başını koydu
kollarında.

"Büyük bir piyano, Richard!" dedi Bayan Lister, itiraz ederek. "Papa düşünüyor--"

"Bırakmak istiyorum!" dedi Richard. "Tek istediğim bu."

Ama Bayan Lister henüz kurbanını en çok zorlaştırmamıştı
öneriler. Richard'ın yanıtı nedeniyle üzüldü, ama vardı
herhangi bir şey taşımaya kararlı.

"O genç kızı düşünüyorum," dedi çekingen bir şekilde.

"Hangi genç kız?" Richard'a bir uyarı vahşeti sordu.

"Bayan Bent. Ona kaba görünmeni sevmiyorum. Sanmıyorum
Tarihi hakkında bir şey biliyor. Onun yaptığına inanamıyorum. Belki sen
Thomasina ile başka bir çağrı yapabilir. Eminim gidecekti
Ona sorarsan seninle. Garip bir şey olmazdı
BT. O zaman giderdiniz ve o kadar olurdu. Yeni olacaksın
sahneler. "

Cevap olarak Richard sadece annesine baktı. Zihnine inanıyordu
amcası fesleğen üzerinde uzun zamandır düşünmekten etkilendi; Böylece sadece o olabilir
davranış ve konuşması açıklanacak. Eleanor'u kucaklamak için
günlerce ondan uzak dur ve sonra Thomasina ile onu aramak
DAVIS! Gerçekten de harika bir plandı.

Şu anda gitti. Babasının kız kardeşleri bir kez daha St.
Louis acil bir davetiye ve sessiz evlerine ikna edildi
gitmek için. Mary Alcestis, iyi olmadığını belirten bir mektup oluşturdu
ve şu anda Gayety için umursamadı. Postalanmadan önce
çok daha yaşadığını söyleyerek yazdığı mektup
Gayycy'e sahip olmasının ve devam etmesinin iyi olduğu yaşlı halk
gençler. Bu mektubu bitirdiğinde
Batılı gelin onu rahatsız etti. Sonunda ikisini de yok etti
Mektuplar ve o talimatlarla sayısız yola çıktı.

Dr. Green'in ofisinde, Dr. Lister evliliğini sordu
İlk Kuzenler ve Dr. Green, "Lancets" in düzensiz yığınına ulaştılar.
arkasında ve bir kopyasını sürükledi, böylece süper -adını göndererek
yere yığın. Üzerine bir bakış atmadı.

"Orada, hoş kataloğu okuyun! Sağır çocuklar, aptal çocuklar,
Çocuklar yetersiz kaldı, hastalığa duyarlı çocuklar, çocuklar
Raşitizm, hiç çocuk yok. Bu ise sana bir düzine makale verebilirim
yeterli değil. "

Ağustos ayının başlarında Listers Thomasina'yı çağırmaya gitti. İçinde
Oturma Odası Tek loş bir ışık vardı, sadece biraz daha parlak
Dışarıda ay ışığı. Odaları parlayan Waltonville'in geri kalanı,
Sık sık salonunu nasıl bu kadar huzurlu, çok rahat hale getirdiğini merak ettim
Konuşun. Bahçeden uzun kapılardan Yasemin kokusu geldi
ve tatlı Clematis ve Ağustos zambaklarının daha ağır kokusu.

Bahçesinde yürüyordu ve onunla tanışmaya geldiğinde
Orada konuklar onunla beyaz bir elbise içinde ince bir genç figür gibi görünüyordu.
Eleanor onun aptal olmadığını, konuşabileceğini göstermeye gelmişti
mantıklı ve ağlama patladı. Kalbi narin bir şekilde değişmişti
Organı sert bir yumru haline getirdi, ancak gözleri kuruydu.

Eleanor'un gözünde Bayan Lister, Dr. Lister'e yaklaştı, bakan
Karşılığında, hiç kimseye baktığı kadar sert bir şekilde. Thomasina
Bir kerede Richard hakkında soruldu, nerede olduğu ve ne kadar yakında olacağı
Ev. Bayan Scott hikayesiyle ona gelmişti ve Thomasina,
Sürprizini gizlemek, uygun olmayan bir şey görmediğini söylemişti
Böyle bir arkadaşlık. Birkaç saat içinde şaşırmayı bile bıraktı, o
sadece gençlik ve mutluluk için ağrıyan bir kıskançlık hissetti. Dr.'yi paylaşmadı
Green'in genç evliliklerin intihar ettiği görüşü. Ama bir şey
Açıkçası Richard ve Eleanor arasında yanlış gitmişti. Bayan Scott olabilir mi
aralarında sorun çıkardım!

Bayan. Lister, Richard'ın nereye gittiğini söyledi ve ne zaman bilmediklerini söyledi
Geri dönecekti.

"Sonbaharın sonlarında New York'a gidiyor," diye açıkladı. "O gidiyor
müzisyen olmak. "

Thomasina'nın kolu Eleanor'un kalbini hissetti.

Listerler koltuk bulmadan önce, nakavt tekrar duyuldu. Şimdi
Scotts geldi. Bu, Dr. Scott'ın sınır olarak belirlediği akşamdı
can sıkıntısından. İşler daha iyi olmamıştı; Aksine vardı,
daha kötü büyüdü. Ama yola çıktığında, Bayan Scott niyetini duyurdu
ona eşlik etti ve şimdi onun yanındaydı, efervesan,
keskin sesli ve genellikle kocasını denemekten daha fazlası.

Eleanor devam etti, garip ve mutsuz hissetti. Yalnız olmak istedi
Richard'ın kendi düşünceleriyle, yalnız hiç bitmeyen çabasıyla
Sessizliğini, güle güle olmadan ayrılmasını açıklar. Belki o
Ona yazar! Olasılık onu bir saniyeliğine mutlu etti. O
Konuşmada bir duraklama bekledi, böylece eve gidebilecek, ama hiçbiri
gelmek. Dr. Green geldiğinde, konuşma daha hızlı büyüdü ve
Fırsat daha uzak görünüyordu.

Eleanor'a karşı sergilediği zor duygudan Bayan Scott
Şimdi hiçbir işaret vermedi. O,
şimdiye kadar tanışmak için çok az fırsatı olduğunu söyledi. Nasıl,
diye sordu, en tatlı ifadesiyle bir tane yazdı mı? O çizdi
Eleanor'un bir kağıt toplantısından önce oturan, bir kenara bırakma
Makine benzeri düzenli tabakalar.

Eleanor cevap vermedi; Kaba olmak istemedi, ama yoktu
kelimeler. Muhabirin içinden nüfuz ettiği günlerden önceydi
yazar veya sanatçının boudoir'i onun daha gizli bölgelerine
Bir daktilo üzerinde uçan elleri izlemek veya fotoğraflamak için iş odası
Çiçek yüklü bir maun masasında kaygı. Eleanor sanki kızardı
Ondan kıyafetlerini giyme sürecini tanımlaması istendi.

Sessizliği, Bayan Scott'a durmanın uygunluğunu önermedi.

"Ne yapacaksın, Bayan Bent?"

"Ne demek istiyorsun Bayan Scott?"

"Yani yeteneğini Waltonville'e gömecek misin yoksa sen misin?
Büyük dünyaya mı gidiyorsunuz? Kadınların hepsine girdiğini duyuyorum
erkeklerin tarlaları. Belki bir muhabir olacaksınız ve hepimizi yazacaksınız! "

"Bu tür hiçbir şey için hiçbir planım yok."

"Waltonville bir mezarlık gibi konuşuyorsun, Bayan Scott," dedi
Thomasina.

"Küçük hikayen için fikri nereden aldın?" devam etti Bayan
Scott.

Şimdi Eleanor'un yemiş olduğu açıktı. Bayan Lister bile hissetti
sempati. Eleanor'un yanakları alevlendi; Renkleri bile görülebilir
loş ışık. Thomasina, Dr. Green müdahale ettiğinde cevap vermek üzereydi.

"Kafasından, Bayan Scott, burada değer olan tüm yazarların
onlarınki. Shakespeare'in onu aldığı yer ve Basil Everman'ın aldığı yer
onun. Kafaları bizimkinden farklı stoklanıyor. Sanmıyorsun
Yazdıkları her şeyi görmek zorundalar, değil mi? Bayan Lister, ben
Basil Everman ile derinden ilgileniyor. Sanırım çok fazla
Umut etmek gerekirse-ama başka bir şeyin ortaya çıkması mümkün mü? "

"Korkarım değil," diye yanıtladı Dr. Lister. "Bir şey şansı var
Zamanın diğer dergilerinde, ama hoşuma gitti.
Bu umutla dikkatlice geçti. "

Asla sessiz olan Bayan Scott, Bayan Lister'a döndü.

"Cora'nın Richard'dan bir mektubu vardı."

"O mu?" dedi Bayan Lister. "Bu güzeldi."

Düzgün konuştu, ama Eleanor Shot için ani bir sempati çekiyor
kalbinden. Eleanor Richard'ı sevmeli, başka türlü yapamadı.
Cora'ya bakması aniden istenmeyen hale geldi; Trajedisi kalkmıştı
onun üstünde. Bayan Lister, kazanmak için şimdi gittiğinden memnundu
Şöhret, kendini Waltonville'den ayırmak için. Asla özgürleşemezdi
Kayınpederi olsaydı Bayan Scott'tan. O kader yapabildiği kader
Hiç kimseye, en azından sevgili çocuğunun. Onun vesilesiyle
Cora'ya mektup, ona ödünç verdiğinden beri bir kitabın geri dönüşüydü ve
unutulmuş. "Ona hemen yazması ve neden böyle tuttuğunu açıklaması gerektiğini söyledim
Uzun, "diye açıkladı Mary Alcestis basitçe.

Eleanor aniden Bayan Lister'e yaklaştı.

"Basil Everman'ı okudum," dedi aceleyle. "Zorundum
Onunla aynı dergide yayınlanan zavallı hikayemi görün. Bence o
harikaydı. Waltonville'in farklı bir yer gibi görünmesini sağlar
burada yaşadığını fark eder. Onunla birlikte olmak harika olmalı,
ona yardım etmek için. 'Bir kardeş, bir kız kardeşi, her şey hakkında bir şiir var
sana!' Annem onu ​​iyi hatırladığını söylüyor. Sanırım onu ​​tanıyordu
_quite_ iyi ve ona çok hayran kaldı. Ona gelmesi gerektiğini söyledim
Sen ve seninle onun hakkında konuşun. "

"Evet," dedi Bayan Lister hafifçe.

Görünüşe göre "evet" demeye devam etti. Gördü
Gözyaşı Bayan Bent, elini Richard'ın koçuna bıraktı, küçük
Gri gözlü kızı ona yapışıyor ve diğerine yuvarlak gözlü bakıyor
Bebek. Bu olayı Dr. Lister'a tam olarak tanımlamamıştı
ya da Richard'a. Ne kadar keskin konuşmayı reddettiğini itiraf edemedi
Bayan Bent'e; nasıl geri çekildiğini, tam anlamıyla koçu çekerek
elinin altında; Gözler ve ses nasıl korku ve öfkeyi ifade etmişti. BT
kızının ne düşündüğü her ne olursa olsun, Bayan Bent'in
Ona tekrar yaklaş! Ama aynı derecede korkunç şeyler olmuştu. O baktı
Zavallı Eleanor'da şimdi annesine bakarken; Sonra yükseldi
Gitmek. Ertesi sabah yatakta kaldı, darbenin düşmesini bekledi.




Bölüm XVIII

BAYAN. Lister'in iki arayanı var


Bayan Lister ilk başta Dr. Green'i görmeyecekti. Onun olduğu konusunda ısrar etti
Sadece yorgun ve yarın yataktan ve alt katta olurdu.
Babası ve Basil öldükten sonra böyleydi ve vardı
bir doktor yardımı olmadan iyileşti. O onun zihniydi ve onun değil
Dialing olan beden ve zihni için ilaç yoktu.

Richard da gönderilmemelidir. Öneriyi sabırsızlıkla cevapladı.

"Sadece uzakta olduğu için çok minnettarım. Uzakta olmasını istiyorum. Kullandım
Her zaman burada olmasını ve gittiğimizde bu eve sahip olmasını istemek
ve Cora Scott ile evlen ve küçük çocukları var, ama şimdi inanıyorum
Onun için en iyi şey uzak durmak. Sanırım seni caydırmak için yanlış yaptım
New York College, Papa'dan çağrı yaptığınızda. Biz olurdu
Onun için bolca, müziğini başarmasa bile değil mizi değil mi? "

Lister güldü.

"Bunu diğer endişelerinize ekleme, Mary Alcestis! Richard değil
başarısız olmak için. "

"Evde kolayca ekonomik hale getirebilirim. Kişinin yapabileceği birçok şey var
Biri sadece böyle düşünürse. "

Çoğu zaman hala düşündü. İçeri tekrar döndü
Aklı eski günler, rutinleri, kuralları. Denedi
Basil, onun getirilmesinde biraz kusur bulmak için. Ama vardı
tam olarak aynı büyütme ve ona her zaman itaatkardı
ebeveynler ve toplumun ve Tanrı'nın yasalarına. Kusur olmalıydı
onun içinde.

Bayan Bent'i güzel yüzüyle genç bir kız olarak düşündü. O vardı
En azından babası ve istasyonundan daha üstün görünüyordu. Değildi
Belki de yoldan çıkmış olduğu ve başkalarının gitmesine yardım ettiği hatası
yoldan sapma. Sahip olduğu dışında, herhangi bir getiren, fakir ruhu yoktu
kendisi verildi. Ama biri onu mazur göremedi, hafifçe bakamadı
Korkunç günah! Mary Alcestis, çılgınca yalvarmanın
Cherry Street'te Karanlık, Basil'in bükülme yüzünü yeniden gördü
Loş sokak lambası.

"Gitmek en iyisi olurdu," dedi Basil belirgin bir şekilde.

Sonunda aşağıya gitmeye çalıştığında, kendini eşitsiz buldu
efor. O yükseldi, oda hakkında yürüdü ve çabuk geri döndü
Mümkün olduğunca yatmak, dizleri titriyor, gözlerinin önünde karanlık. Daha sonra,
Sonunda, Dr. Green'in onun için reçete etmesini kabul etti. Yapabilirdi
Artık burada yalan söyleme; O ve işiyle ilgili olmalı,
Evinin ve adını utançtan savunmak.

Dr. Yeşil geldi, yumuşak bir şekilde ıslık çaldı, merdivenlerden yukarı ve odasına. Orada
Uzun boylu figürünü bir koltuk haline getirdi. Gözleri alışılmadık bir şekilde
Parlak, saçları yeni kesilmişti, kıyafetleri nispeten
Konuşma, pürüzsüz. O gerçekten, Bayan Lister, daha yakışıklı düşündü
Adam.

Hastalığının sadece ısı nedeniyle yorgun olduğunu söyledi. Olurdu
Ona biraz ilaç gönderin ve bir hafta daha yatakta kalmalı. O
Birkaç gün boyunca Baltimore'a gitmesi bekleniyor ve hiçbir hesapta değildi
geri dönene kadar karıştırmak için.

"Hayatı çok yorucu bir şekilde alıyorsun.
Zaman. "

Nabzını alması ve biraz mükemmel soruşturması
Belirtileri bitti, gitmedi. Oda lezzetli bir şekilde havalıydı
İçinde yürüdüğü yanan ısıdan sonra ve hatta bir
hafif esinti, eğimli panjurların çıtaları arasına üfleme ve
Perdeleri nazikçe sallamak. 'Manda şu anda bir tepsi ve bir
bir bardak limonata ve cennetin nimetlerini onun üzerine çağırdı
abartılı yolu.

O gittiğinde Bayan Lister'a hoş bir açma yoluyla sordu ve
Eleanor Bent'in hikayesini okumuş olsun, rahatlatıcı sohbet.

"Evet," diye yanıtladı Bayan Lister.

"Bunun iyi bir hikaye olduğunu düşündün mü?"

Bayan Lister, "evet" ile cevap verdi. Vermeye kararlıydı
Zavallı Eleanor onun için; Gerçekten de "Profesör Ellenborough'un Son Sınıfı"
Beklediği gibi neredeyse "vahşi" değil. Sonra bir soru başlattı.

"Dr. Green, eğer bir kişinin yeteneği varsa, miras alınması muhtemel mi yoksa
Kendi kendine yayılıyor mu? "

Dr. Green, Söylemesi Garip, Kızarık Kızıl. Bayan Lister büyüdü
Paniğe kapılmış. Ne söylemişti? Ne biliyordu? O ne olmayabilir
kafasına mı koydu? Gitmesini diledi, aniden olmasını
kendi dilinden korkuyor. Yasalar üzerinde uzun bir tez başlattı
bilim adamları tarafından ortaya konan kalıtım. Eleanor'un arasında biri
Ataların kesinlikle beyinleri vardı ve onları kullanmıştı. Çok vardı
iyi zihin; Yeteneğine değer vermek için getirilebilseydi çok ileri gidebilir
değerlenmesi gerektiği gibi; Eğer daha yüksek tutmaya ikna edilebilirse
Örneğin, herhangi bir evlilik deneyimi.

Mary Alcestis, "Evliliğin her biri için olduğunu düşünmüyorum," diye kabul etti Mary Alcestis. "Orada
taleplerine eşit görünmeyen bazı insanlar. "

Dr. Green hoş havayı kokladı.

"Bence Eleanor buna eşit olurdu. Muhtemelen mahvolacağını kastettim
kariyeri. Bence gençlerin çoğunluğu kandırıldı,
sıkışıp kaldı. "

"Ah!" dedi Mary Alcestis. "Sana katılmıyorum."

"Yeni yaşam deneyimleri olmalı," diye devam etti Dr. Green. "O
Bu sırt sudan daha dolgun akıma çıkmalı. "
Metaforundan oldukça memnun.

Bir umut parıltısı Bayan Lister'ın umutsuzluğunu aydınlattı.

"Belki de yardım edebiliriz," dedi hevesle. "Annesi bulmuş olmalı
Eğitimi ve kıyafetleri oldukça pahalı. Her zaman böyle giyiyor
Çok güzel kıyafetler. Ve Thomasina'dan ders alıyor ve duyuyorum-ben
Çok güzel bir piyano olduğunu duy. Sessiz bir şekilde bir şey yapabilirsek
Onun için Eminim Dr. Lister istekli olurdu. Ben-çok olmalıyız,
Çok memnun. "

"Bence para eksikliği yok," dedi Dr. Green.

Sonra Bayan Lister'e bir bağlantıda belirtilen bir hızlılıkla
İki konu arasındaki zihni, Basil Everman'dan bahsetmeye başladı.

"Kardeşin çok parlak bir insan olmalı."

Mary Alcestis'in vücudu,
Yatak kapakları.

"O sevgili küçük bir çocuktu," dedi. "Thomasina Davis ve ben kullandık
birlikte oynamak için. "

"Ölümü bir felaketti," dedi Dr. Green. "Ama sana söylememe gerek yok
Bu, çünkü hiç kimse ona sizin kadar yüksek değer veremezdi, doğal olarak. Ama o
Yazık, çok büyük bir yazıktı. Sanırım onun hakkında bir kitabımız olacak
bir gün. Eleanor Bent, daha büyükken böyle bir iş yapabilir.
Biyografi çok daha ilginç ve daha iyi yapmak çok daha zordur.
kurgu. Eleanor-- "

"Baltimore'a gideceğini mi söyledin?" diye sordu Bayan Lister hafifçe.

Dr. Green saatini çıkardı.

"Tam olarak yarım saat içinde Baltimore'a gidiyorum ve bir çantam var
paketlemek için. Güle güle ve sana söylediğim gibi yap. "

Bayan Lister soğuk bir terlemede yatıyordu. Eleanor hakkında bir kitap yazıyor
Reyhan! Pürüzsüz olan pürüzsüz tabakayı pürüzsüz bir şekilde kavramaya çalıştı
yatak; Sonunda iki elini de yüzüne koydu. Basil'i unuttu
Richard'ı unuttu, yapabileceği bir dua dışında her şeyi unuttu
çığlık atmayın.

Dr. Green dışarı çıkarken Thomasina ön kapıya geldi. Ona söylendi
Bayan Lister'ın sadece ısı tarafından tükendiği, bu şirket
onu iyi yap ve o, Thomasina yukarı çıkmalı ve
olabildiğince uzun. Salondan geçerken baktı, onu
Zihin, eski sakinlerin hoş hatırlamalarıyla dolu
Yüksek tavanlı odalar. Nesilden aktarılan bir arkadaşlık
Everman ailesiyle olduğu gibi nesil nadir ve kıymetliydi.

Gül renkli şemsiyesini salon masasına koydu ve yavaşça yukarı çıktı
merdivenler. Neredeyse zirveye ulaştığında, sesini duydu
boğulmuş bir hıçkırık ve oturduğu günlerde bir pang ile hatırlandı
Mary Alcestis ile babasının tabutunun yanında. Zavallı Mary Alcestis
Taşınacak iyi bir anlaşma vardı. Şimdi sorun ne olabilir? Elbette, elbette
Richard'a hiçbir şey olamazdı! Thomasina adımlarını hızlandırdı.

Bayan Lister aşağı doğru baktı, yanağı yastığın derinliklerine bastı.
Elleri başının üstünde sıkıldı ve yatak ile salladı
Ağlaması şiddet. Şimdi dayanıklılık sınırını geçmişti.

Thomasina titreyen figürüyle geniş yatağa yaklaştı.

"Mary Alcestis, buradayım ve seninle kalacağım. Eğer seni iyi yaparsa
Ağlamak için koruyucuya dayanacağım, o yüzden ağla. "

Thomasina bir deklanşörü biraz daha yakından eğdi ve kapıyı kapattı
ve sonra Dr. Green'in bıraktığı sandalyeye oturdu. Olabilir
Richard ya da Dr. Green ile ilgili hiçbir şey ona söyleyemezdi.

Bayan Lister, Thomasina'nın önerdiği gibi ağlamadı. Denedi
Bir keresinde kendini kontrol etmek için ve gözyaşlarıyla cesurca başarılı oldu. Ancak
Histerik dürtü harcamadı. O daha iyi olurdu
ağlamaya devam etmişti, ama bunun yerine konuşmaya ve başlamaya başladı,
Duramadı.

Thomasina'ya doğum gününden itibaren fesleğin tüm hikayesini söyledi
Thomasina onu hiç görmemiş ya da duymamıştı.

"Onun için yapabileceğimiz her şeyi yaptık, baba ve ben-her şey. Hissettim
Annenin kaybını yapmalı. Biz--"

"_ Onu anlamak dışında her şey," dedi Thomasina kendine.

"Dua ettik-bu baba-onunla birlikte ve onunla konuştuk ve
onunla çalıştı ve onu izledi. "

"_But ona sempati duymadı_," dedi Thomasina tekrar kendine.

"Ama Margie Ginter'a geldiğinde, oh, Thomasina!
Baba Kolej Başkanı ve Çok Admir-- "

"Margie Ginter'a!" Tekrarlanan Thomasina.

"Oh, sus, Thomasina! Bu kadar yüksek sesle konuşma! Bunun hakkında hiç konuşmadım
Seninle, çünkü bu benim kendi kardeşimdi ve ben de düşünmeni istedim
onun olabildiğince ve hiç böyle konuşmadığımız için
şeyler. Ama bilmelisin, Thomasina! "

"Hiçbir şey bilmiyorum!"

"Demek istediğim bilmelisin, çünkü bu sürünüyor."

"Sürünüyor!" Thomasina'nın sesi dehşete düştü. "Ne sürünen
dışarı?"

"Burada Margie Ginter ile gitmeye başladı. Onunla birlikte yürüdü.
Akşamları ve sık sık tavernaya giderdi. Nasıl eskiden
Tavern'i geç, Thomasina! "

"Bu çılgınlık, Mary Alcestis!"

"Değil. Onları gördüm ve duydum. Evinden eve geliyordum
Ve onları duydum. Ona yardım etmek için fesleğenle yalvarıyordu ve bunu söyledi
Gitmek en iyisi olurdu. Ağlıyordu ve onları takip ettim
Cherry Street. Babama söyleyecek şekilde bilmem gerektiğini hissettim. Çok
Karanlık ve fırtına geliyordu, ama yine de onları takip ettim. "

"Onları takip ettiniz mi?"

"Bu benim görevimdi. Bana böyle bakma, Thomasina! Bence ben
Basil'e karşı bir şeye inanmak zorunda kalmadım mı? Asla ben
Ondan daha fazlasını sevdi-Richard bile değil, bunu biliyorsun. Sahip oldum
Bu yıllarca üzerimde asılı. Fazla deneyime sahip olmadın
Sorun ya da üzüntü ya da senden daha iyi anlarsınız. Ve daha sonra
Bu korkunç Bay, New York'tan tamamen
işler. Günümüzde yaşıyorum, gerçekten öyle! "

"Basil dünyaya yayınlanamayan hiçbir şey yapmadı!" söz konusu
Thomasina keskin bir şekilde. "Senin sorunun ne? Neden korkuyorsun?
Bunu başka birine tekrarladın mı? "

"Beni bundan daha iyi biliyorsun," dedi Bayan Lister haysiyetle. "Var
Çocukluğumuzdan beri arkadaşım oldu. Nasıl böyle bir sorabilirsin
soru?"

"Ama ne demek istiyorsun? Basilden şüphelenecek ne var?
sürünüyor mu? "

"Birçok şey hakkında çok keskin ıslaksın, Thomasina. Çok şey biliyorsun
Benden daha fazlası. Ne demek istediğimi biliyorsun ve yine de taklit ediyorsun
yapmıyorsun! "

"Ne demek istediğini bilmiyorum!"

"Bay bile Eleanor Bent'in fesleğen gibi gözleri olduğunu gördü ve asla
Onu gördüm ama bir veya iki kez. Göremeyeceksin! Ve bu var
Yaz! "

Thomasina her zaman sessizce oturdu, ama şimdi dönmüş gibiydi
taş. Uzun bir süre sonra Mary Alcestis ellerini gözlerinden aldı ve
yukarıya baktı.

"Bana bir aptal ve kötü gibiydim, Thomasina."

Thomasina cevap vermedi, ancak bir yüzle beyaza bakmaya devam etti
Bayan Lister'ın Sayfaları. Bayan Lister aniden yatakta oturdu.

"Alt katta bir tane duyuyorum, inanıyorum Dr. Lister.
O, Thomasina, uyumaya çalışıyorum? "

Thomasina hızla yükseldi.

"Sen bir aptalsın Mary Alcestis," dedi yavaşça.

"Ah, Thomasina!" Mary Alcestis kendini bıraktı.

"Bu kendi beyninizin bir icadı. Sana utanç, Mary Alcestis!"

Bayan Lister şimdi yüzünü kağıtla kapladı.

Thomasina dışarı çıktı ve kapıyı kapattı. Gözlerindeki şaşkınlık vardı
hasta bir korkuya dönüştü. O kadar el rayına zayıf tuttu
adımlara indi. Hayatında ilk an için yaşlı görünüyordu.
Dr. Lister'ın çalışmasında hareket ettiğini duydu, ancak teslim etmedi
Mary Alcestis'in mesajı. Ona hiçbir fark yaratmadı
Mary Alcestis uykusunda rahatsız oldu.

Güneşliklerini yükseltmeyi unutarak, en güneşli alanları geçti.
Kampüs ısıyı hissetmeden ve kendi yanından caddeden aşağı indi
Dr. Green'in ofisine geçidi. Orada bekledi, doğrudan oturuyordu
Siyah Virginia'ya kadar küçük sert sandalye, yüzüğüne cevap olarak,
Evin uzak bir çeyreğinden. Virginia son gözlerini kırpıştırdı
Thomasina'ya hayranlıkla bakarken sabah ortası şekerlemesinin uyuşukluğu.

"Doktor gitti, Bayan Thomas '."

"Nereye?"

"Baltimore."

"Onu bir saatten daha kısa bir süre önce gördüm."

"Yessum, ama siklon gibi trene gitti."

"Ne zaman geri dönecek?"

"Çift günler, sanırım. 'Hasta mıydın, Bayan Thomas'?"

Thomasina kararsız yükseldi.

"HAYIR."

"Arduvaz üzerine bir şey yazalım mı?"

"Hayır, teşekkürler, Virginia."

"Sana bir bardak su alabilir miyim, Bayan Thomas '?"

"Hayır, teşekkürler."

Sürükleme adımıyla Thomasina yoluna devam etti. Onu açtı
kapıya ve salona girdi ve geniş merdivene doğru baktı
ikinci kat. Merdiven çok dik görünüyordu ve hızla adım attı
Salonuna ve kapıyı kapattı ve en yakın sandalyeye oturdu. İle
Bu sefer ölüm gibi görünüyordu.




Bölüm XIX

BAYAN. Lister eski bir büro açar


Bayan Lister, Thomasina ayrıldıktan sonra birçok dakika hareketsiz yatıyordu.
Hem zihinsel hem de fiziksel olarak bitkin düştü
kendi sıkıntılarına. Thomasina ile konuşmamalıydı, ama ne
Thomasina yaptığı gibi cevap vermiş olsaydı. Thomasina onu içine koymuştu
Yanlış, bir arkadaş gibi davranmamıştı.

"Sanki hazırladım!" Ağır Mary Alcestis. "Ne düşünüyor
AM? "

Bir kez daha fazla fiziksel olmayan bir doze düştü
zihinsel. Korkunç bir tehlikenin hepsini tehdit ettiğini hayal etti,
Katı Lister evinin çökmesi ve izlenimi altında
Hayal O tamamen uyanık olmadan yataktan adım attı. Bir kez ayağa kalk,
önemini anladı ve bunu gerçekleştirmeye karar verdi
Uzun zamandır tasarlanmıştı. Onun için yatağın kenarının altında hissetti
terlikler ve giyin ve onun etrafına sarıldı
giyinme elbisesi. İlk önce dikkatli bir şekilde denedi, ondan daha kolay oldu
beklenen. Kapıyı açarak durdu ve dinledi. Dr. Lister
uykuda olduğu ve olacağı inancında şüphesiz rahat
Sonuç olarak akşam yemeği saatine kadar kitabında kaybolur.

Kapıyı daha geniş bir şekilde açarak salona çıktı. O değildi
kendi evi ve zayıflığı ve onun hakkında çalmaya alışkın
Kalbinin zonklaması onu dehşete düşürdü. Ama birinin öngörüsüyle
Sinsi eylemlere alışkın, kapıyı yumuşak bir şekilde kapattı. Kocası gelirse
Üst katta uykuda olduğunu düşünürdü ve rahatsız etmeyecekti
o. Salon boyunca gizlice merdivene gitti ve bir kez durdu
Daha. Duyulabilmeleri için gıcırdayan bazı adımlar vardı
evin her yerinde, ama hangi adımların olduklarını ve acı verici olduğunu biliyordu
Bakım onlara adım attı. Giyinme elbisesi onun yoluna girdi ve neredeyse
onu taktı ve korkuluk yardımıyla kendini sabitledi ve
uzun süre titriyordu.

"İhtiyacım olan bir şey bulacağımı söyleyeceğim," diye planladı. "Bende
Kendi çatı katıma girmek için mükemmel bir hak. "

Ama merhametle onun zonklaması kadar yüksek ses duymadı
kendi kalp. Her adım onu ​​daha zayıf ve daha sefil hissettirdi
kokusu ile onu üçüncü katlı salonun sıcak karanlığına kaldırdı
kuru ahşap ve kafur ve diğer hafif kokulu nesneler. Kepenkler
sıkıca kapatıldı ve panjurlar çizildi, ancak onlardan ve
Çatıdan hava fırın ısıtılana kadar güneş nüfuz etti.
Kafasında keskin bir acı hissederek nefes nefese kaldı, ama devam etti, eli
Duvara karşı, Basil'in odasının kapısına.

Orada anahtarı çevirdi ve girdi. Sıcaklık daha yüksekti
Salon ve kokular daha güçlü ve daha önemli. Her biri
Basit mobilya, dar yatak, yüksek, eski moda
Büro, Spartan bağlantı parçaları ile küçük yıkama, tek bir sandalye,
Küçük bir masa, eski gövde, hepsi yirmi yıldır olduğu gibiydi.
İçinde yaşamın yaşamı ya da hatırlatıcısı değildi; Boştu, eski bir şekilde korkunçtu
Mezar kasası.

Bir pencere açmadı ve böylece bir tasarruf nefesini kabul etti
ısıtmalı hava; Amacı hızlı bir şekilde gerçekleştirilmeli ve kabul edilmelidir.
keşif ve kesinti yok. Herhangi birinin gelmesi gerektiğine inanıyordu
Aniden şu anda şoktan ölecekti. O gitti
Doğrudan eski büroya ve üst çekmeceyi açtı. Orada, her biri
Giyim, kıvrımlarında küçük bir kafur parçasıyla kağıda sarılmış,
Basil'in kıyafetlerinin örnekleri küçük bir kış kadar geriye doğru gidiyor
Ceket beş yaşında atıldı. Onlara ne sıklıkla ağladı! Nasıl
Hızla kocası veya Thomasina onları sevişirdi
Bir insan hayatını geçmişin giysileriyle bağlamayı reddeden alevler,
Şimdi çok grotesk!

Elini alt tabakanın altına iterek, bir anahtar çıkardı ve
İkinci çekmeceyi açtı. Sonra çok hareketsiz durdu. Çekmeceli
tepeye doldurulmadı, ancak sadece birkaç büyük, kalın eski tablet tutuldu
Bir yığın halinde, birkaç kitap, küçük bir avuç mektup, yarım düzine kalem
ve kalemler, küçük bir penwiper ve yarım düzine paket kağıt
Küçük, hassas bir elle yazma ile kaplı.

Tabletleri kaldırdı ve titreyen, sararmış sayfaları da çevirdi
yakın yazı ile kaplı. Kağıt paketlerini kaldırdı ve koydu
Onları yumuşak bir şekilde geri. Elindeki harfleri aldığında gözyaşları koştu
yanakları. İşte babasının el yazısı, burada kendi, burada bile
Annesi. Bayan Everman sadece bir kez evini terk etti ve o zaman,
Ailesinde bir cenaze töreni vesilesiyle,
çocukları. Bu mektubu tuttuğunu, geldiğinde vardı
okumak için çok gençti, hatta anlayamayacak kadar gençti
Basil'in hayatında teselli. Küçük Penwiper onu en çok hareket ettirdi
güçlü. Ne zaman yapıldığını hatırladı.
Elbiseler besteledi; Dikkatlice bıraktı.

Ancak Basil'in zihninin kalıntılarına böyle bir hassasiyet olmadan davrandı. O
el yazması paketlerinden birini elinde kaldırdı. O deli değildi
Ya da kötü, zavallı Mary Alcestis, sadece görünüşe adanmıştı
ve doğru. Bu, fesleğen borçlu olduğu bir görevdi, olması gereken bir görevdi
uzun zaman önce sahne aldı. Kişiler büyüdükçe görüşlerini değiştirdi
daha yaşlı ve hayatta kalabilirdi, bunlardan pişman olurdu
şimdi yazdığı sevgi ve suç ve nefret hikayeleri
O kadar acımasız bir şekilde ruhunu ortaya çıkar. Bay kendi başına tamamen onaylamamıştı
Bu noktada mahkumiyetler? Fesleğen sevmek, tam olarak onun gibi yapardı
Yapmasını istediğini biliyordu! Hızlı bir şekilde yapardı. Bazı açıklamalar
Dr. Lister'in diğer bağlantılarında olmayacağından korktuğu için
Onun yanında ve Basil'in iyi, ama Basil'in yanında
gençlik. Uzun boylu, uzun bornozuna gevşek bir şekilde sarılmış, aradı
Bir zamanlar hayatına bir sybil veya peygamber gibi kahramanca. Elleri kavradı
kağıt ve o bütünü yırtmaya çalıştı.

Ama kağıt yaşına rağmen hala zordu ve yatmak zorunda kaldı
Paket aşağı ve bir seferde birkaç sayfa al. Yavaş işlem
onun gerginliği; Odaya gelmesinden bu yana saatler görünüyordu. O yırttı
yarım düzine çarşafın karşısında, sonra onları
Küçük yıkama standı. Bitirdiğinde onları alt katta taşıyacaktı.
Manda'nın günün bu saatinde iyi bir ateşi vardı.

Altı sayfayı kaldırdı ve onları yırttı. Loş hatırladı
Bazı ünlü ve önemli kitabın makalesinin hikayesi
yanlışlıkla her gün yangına beslendi. Ama bu harika bir işti
felsefe veya tarih veya teoloji, fakir fesleğen gibi bir şey değildi
Hikayeler! Birkaç net kelimeye ilerlerken gördü, "Açlık Hayır
Nicetikler ve Tutku Yasası Yok, "ve titredi. Onlar da yapamadılar
Yakında yok, Basil'in üzgün, kontrolsüz gençliğinin bu ifadeleri!

Aniden baygın hissetmeye başladı. Hikayesini tekrar hatırladı
Gelin büyük göğsüne kilitlendi. Ama bu saçmalıktı! Dr. Lister
Yakında onu bulurdu. Gelmiyor muydu, adımlar duymadım mı, bir ses,
Hissetmedi-ona dokunan bir el değil-yanağına bir nefes mi?
Thomasina söylemişti-Thomasina ne söyledi?

Çekmeceyi kapattı, bir çatlak hariç hepsi, sonra yavaşça hareket etti ve
Basil'in yatağına doğru haysiyetle. O uzanır ve biraz sonra
dinlenme gücü geri dönecekti. Sonra kağıtları yırtıp devam ederdi
daha ince ve daha ince bitlere.




Bölüm XX

Basil'in odasının yeni bir ziyaretçisi var


Dr. Lister, 'Manda'yı duyana kadar "Times" ve "Kamuoyu" nu okudu
Akşam yemeği tablosunu ayarlayın. Sonra kağıtlarını katladı, dışarı baktı
Tente altındaki loş yeşil ışığın hoş ortamı, kollarını kaldırdı
Sıkışık kasları rahatlatan bir hareketle başının üstünde, esnedi ve
Mary Alcestis'i merak etti. Kendini kınamak çünkü yapmadı
İçeri girdiğinde doğrudan yanına gitti, yukarı çıktı.

Kapısını kapalı buldu ve kulağıyla dinledikten sonra
çerçeve, nazik bir nefes aldığını duyduğundan emin hissettim. Açtı
kapı, düğmeyi gürültü yapmaması için tutar ve içine bakmamalıdır
karanlık oda. Vizyonu yatak örtüsüne ulaştığında geri döndü
Yatağın ayağının üzerinde çekildi. Mary Alcestis'in ihtiyaç duyduğu şey uykuydu.
Bu tanıdık sahnelerde de yokluğa ihtiyacı vardı. Bunu belirledi
Hoş bırakmadan hoşlanmadığı kadar bir yolculuk önerecekti
Yaz aylarında. Gidip Richard'ı eve getirebilirler, hepsi
Niagara Şelalesi Yolu; Hatta onu doğrudan New York'a götürebilirler ve
Onu oraya yerleştiğini gör. Önümüzdeki yaza kadar sefaletlerine bakacaktı
Kendine şaşkınlıkla. Gençlik çok esnekti; değişti ve
Unuttum, Tanrıya şükür! Alt katta Dr. Lister akşam yemeğini yedi,
'Manda'nın metresinin verdiği ifadesinden daha güvende
Sabahın erken saatlerinde rahatsız edilmeyeceği emirleri.

Yemeğinde yalnız otururken, sık sık oturan fesleğen düşündü
Burada geniş çayırın üzerine bakarak,
Richard, küçük bir çocukken avlanmıştı. Olmak ne kadar hoştu
Güvenli ve canlı, arkadaşlar, bedensel konforlar, iyi kitaplar; Ne kadar korkunç
vurulmak, hayattan ve güneş ışığından kesmek ve çalışmak. Ne kadar üzücü
unutulun, insanın anısına yer olmam, zihinlerde bile
Çağdaşlarının. Düşünceleri Basil'in hayatından ona döndü
sahip olmak. Bağlantılı birkaç kişi dışında hatırlanması için ne yapmıştı?
Onunla kan bağları? Birkaç kısa metin düzenlendi, birkaç erkek ve
Kızlar biraz Yunanca öğretti! Ne yazık ki, yetişkin yıllarının çoğunda
sadece akademik çalışmalarını yapmaktan ve hayır yapmaktan memnun olmuştu
daha fazla çaba. Bu ev, tüm yumuşak konforları ile inanıyordu.
onun için kötüydü; Çok daha fazla planı vardı, çok yüksek hırslar
Mücadele eden bir genç adamken, Mary Alcestis başlamadan önce
onun varlığını yastık. Bu sessiz evde bir kez daha fesleğen gördü. Nasıl o
Bunu huzursuzluk ve hoşnutsuzlukla doldurmuş olmalı!

Akşam yemeğini bitirdiğinde karısının kapısına gitti. Yine o
onu kendine geri döndüren nefes almanın kesinti.

Merdivenlerden inerken garip ve şaşırtıcı bir ses duydu,
Yüksek sesle, ince twang metalik ve müzikal. Eski olanı unutmuştu
Piyano, sefalet konusunda bir şikayete ara sıra ifade verdi ve
Yaşın kasvetli ve etini bir anda hissetti. Sonra gülümsüyor
Kendisinde çalışmasına devam etti.

Ama okuyamadı. Müzikal titreşim havada kaldı,
onu rahatsız ediyor. Hatta salonun içine girdi ve elini koydu
Basil'in eski piyanosunun kırmızı kapağı. Böyle yapamayacağını umuyordu
Yine ses, onu büyük ölçüde rahatsız edeceğini hissetti. O yürüdü
huzursuzca ve sonra çalışmasına geri döndü ve alt çekmeceden çıktı
masasının bazı eski notlar. Bir zamanlar çevirisi için planlar yapmıştı
"Medea", daha başlamıştı-şimdi kapmak için çok geç kaldı
Geçen yıllardan küçük bir şöhret mi? Eski notlarını çevirdi
hevesle, sonra daha yavaş. Ama onun tadı değişmişti
El yazısı ve çizgiler sert görünüyordu, bütün stiled ve fakirdi.
Genç yüzler ona gülümsüyor gibiydi. Şiir, çeviride bile,
Fesleğenler ve onun için değil. Medea Mary Alcestis ile eşlik etmedi!
Öğleden sonra kestirdi.

Saat dörtte bir başlangıçla uyandı. Derin bir şekilde dolaşıyordu
Mağara ve büyük sular düştü ve onun hakkında koştu. Bazen lezzetli
Barış ve serinlik onu kuşattı; Yine buharlı bir banyoda mücadele etti.
Rousing, aniden hasta olan bir aile adamı olduğunu hatırladı
saatlerce görmediği karısı. Hızla doğru gitti
Merdiven ve üçüncü kez kapalı kapıya yaklaştı. Bu
Dinlemeyi bırakmadı, ama düğmeyi çevirdi ve çevirdi. Ona
Şaşkınlık, Mary Alcestis orada değildi. Dahası, kapaklar yatıyordu
yatağın ayağı tıpkı sabahları olduğu gibi ve şimdi gördü
perdelik sadece yayılma değil, tabaka ve battaniye
Peki. Baktığında yatağın boş olması mümkün miydi?
önce?

Bir kerede odadan odaya gitti. Şüphesiz daha büyük aradı
başka bir noktada serinlik. Richard'ın odası-orada değildi, bir
Konuk odası, başka bir şey yoktu. Tavanları hatırladı ve gitti
adımlara doğru.

"Mary Alcestis!" aradı.

Kendi sesinin yankıları ona cevap verdi. O kadar kızgın olamazdı
Böyle bir günde Basil'in odasında oturun! Sınırlarda adımlar attı.

Onu Basil'in yatağında buldu. Gözleri açıktı ve onu selamladı
zayıf bir gülümseme.

"Seni aradım Thomas, ama sanırım duymadın."

"Neden Mary Alcestis! Burada ne yapıyorsun? Ne kadar süredir
Burada?"

"Çok uzun değil." Açıklama Mary Alcestis'in bildiği kadar doğruydu.
Bir süre uyuduğunu düşündü. "Almak için geldim
İstediğim bir şey ve geri dönmek için gücüm olmadığını gördüm. Olacaksın
Bana yardım et, değil mi? "

Dr. Lister pencereyi kaldırdı ve deklanşörü açarak sertçe iterek itti
üzümlerden kurtarmak için. Kapılar dışında bir fırın gibiydi, ama hava
En azından bundan daha iyisi vardı!

"Korkarım sinekler içeri girecek, Thomas," diye protesto etti Mary Alcestis
daha güçlü bir ses.

"Bırak onları!" dedi Dr. Lister. "Tabii ki seni duymadım!
tekrar tekrar kapınıza ve uykuda olduğunu düşündüm ve
Uyku sizin için en iyi ilaçtı. Gel canım, almaya çalışmalısın
Aynı anda alt katta. Bu atmosfer iyi bir insanı hasta etmek için yeterli. "

"Ben-bir ayak işine geldim. Uzun kalmak istemedim." Mary Alcestis'in
Gözler büroyu aradı. Çekmeceyi kapatmış mıydı? "O zaman bayıldım, ben
Tahmin et, sıcaktan. Biraz yemeğim olsaydı, daha güçlü hissederdim, o zaman
Aşağı yürüyebilirim. 'Manda öğle yemeğine hazır mı? "

Dr. Lister'in gözleri bakışını takip etmişti, biraz açık görmüştü
Çekmece, kilitteki anahtar. Onun doğasını tahmin etmek kolaydı
İstihdam, Basil'in mülkünün eski kederli, düşünceli denetimi!
Ayrıca yerde bir kağıt hurdası gördü. Fesleğen kağıt bıraktı mı?

"Öğle yemeği bitti," dedi. "Mary Alcestis--" Ama bu zaman değildi
sorgulamak için. Mutfağa indi ve bir fincan geri getirdi
Yavaşça içtiği et suyu. Daha fazla endişeyle bakmadı
büro ve çekmecenin kapalı olduğunu ve anahtarın gittiğini gördü.
kilit. Birkaç dakika içinde onun yardımıyla aşağıya doğru yol aldı.
kol ve yatağına battı. Gözleri ağırdı.

"Burada ne kadar güzel! İyi bir şekerleme yapabilirsem, daha iyi hissedeceğim.
Sonra, "dedi Mary Alcestis ruhuna," Başladığımı bitireceğim. "

Dr. Lister onu ele geçirmeden önce uyuyordu. Dışarı çıktı ve kapandı
Kapı ve düz üçüncü hikaye adımlarına tırmandı. Asla
Eski büroda ne olduğunu merak etti, doğal olarak bunu düşünmekten kaçındı
hiç. Şimdi bir şüphe aklına girmiş, merakını uyandırmıştı.
Burada karısının yapmadığı bir nesne vardı, ikna olmuştu
görmesini diliyorum, kederi canlı tutmaya yardımcı olan bir şey, bazıları
Bir kerede daha iyi olan gizem. Buna bile inanmadı
Yine de ona kardeşi hakkında her şeyi anlatmıştı.

Üst çekmecede Basil'in kıyafetlerinin düzgün paketlerini bıraktı,
Her birinin-gizem yoktu. İkinci çekmece kilitlendi, ancak
Sadece üst çekmeceyi kaldırmak zorunda olduğu için erişim kolaydı.
Ama aralarında ahşap bir bölme vardı. Mary Alcestis taşındı
Onunla birlikte anahtar mı? Kağıt demetleri arasında araştırdı. İçine kaydı
Birincisi, anahtarı buldu.

Kilitli çekmeceyi açtığında uzun süre durdu
ondan önce hareketsiz. Tabletleri, kağıdın demetlerini gördü,
Küçük eski harfler, küçük penwiper, kalemler ve kalemlerin küçük bir parçası.
Önce kalemlerden birini aldı, elinde tutarak ve
BT. Bir süre sonra bir tablet aldı ve kapağı geri çevirdi. O okudu
İlk sayfa, onu biraz yakın gözlerine yaklaştırıyor. -Den
Altta, sayfayı çevirirken yüksek sesle okuduğunu fısıldadı:


          "Şimdi unutuyor
     Medea ve oğulları yapabileceği
     Creon'un kızı ile yatağı. "


O okudu. Anlar geçti. Mary tarafından öngörülen korkunç düşmanlar
Alcestis pencerede ve tekrar dışarı çıktı ve sonunda kampüs
Saat beşi vurdu. Lister evindeki akşam yemeği erkendi. O başladı
Sayfaları hızlı bir şekilde ve bir seferde beş veya altıya çevirin. Onlar kaplandılar
yakın yazı; Burada ve Yunanca kelimelerle müzik çubukları vardı
aralarında.

Kalın kitaplardan bir başkasını aldı. Burada, yakından kopyalandı, "acı
Ekmek "; İşte başka başlıklar-" Savaş Tozu "açıklayıcı
Altında cümle: "Cehennemin ateşi onun bacaklarına dokunmayacak
Tanrı yolundaki savaş tozuyla kaplıdır. "İşte
"Sapma," Burada "zafer," burada "utanç." Üçüncü kitabı açtı, testere
Ağrılmaya başlayan şiir ve göz kırpmış gözler. Gevşek çarşaflar gördü
kağıt ve onları tutan ip. Dizeyi etrafına koyduğunda
Onları, bazılarının paketten çıkarıldığını gördü. Açtı
Diğer çekmeceler-sadece daha fazla kafesli, dikkatlice
sarılmış giyim paketleri. Türkümeye gitti, kaldırdı
Yataktan yastıklar, küçük bir sürahi içine baktı
lavabo. Ondan kağıt parçalarını batırdı ve onları
Büro. "Tutku kendi yasalarını yapıyor"-okudu, Mary'nin tam olarak ne olduğunu gördü
Alcestis ve ne yapmaya başladığını düşünmüştü. Oh, sefil Mary
Alcestis!

Paltosunun geniş cepleri vardı. Bunlar doldurdu ve çalışmasına gitti.
İçeriği kendi yetersiz olan çekmeceye boşalttı
orijinal iş. Sonra üçüncü hikayeye geri döndü, sabitledi
Pencere ve Çekmece ve kapıyı kilitlemek, anahtarı ve
Kalan el yazmaları onunla uzaklaşıyor.

O akşam saat dokuzda sessizce yan kapısından adım attı
Scott'ın Recitation Hall'daki odasına yaptığı çalışması,
ışık. Bayan Lister uyanmış, daha fazla et suyu almış ve tekrar uyuymuştu
huzur içinde. Basil'in makalesini yok etme niyeti barış getirdi
Aklı. O barışı aniden ve tamamen kaybederdi
Kocasını Dr. Scott'tan önce göründüğü gibi gördü.
Gözlükler ters, yüzü kızardı, gözleri yanıyor.

Dr. Lister, Dr. Scott'ın kararına ve onun
onur duygusu. Belli bir konuyu birinden önce koymak gerekiyordu
Kimin yargısı sağlam ve kimin tamamen güvenilebileceği ve o
Minnettar çünkü böyle bir arkadaşı vardı.

"Birkaç dakika çalışmaya gelecek misin?" diye sordu.

Dr. Scott hemen yükseldi. Onların içinde gizli bir görünüm vardı
ilerlemek. Dr. Scott omzunun üzerinden evine doğru baktı. Eğer
karısı onu verandadan gördü
onu arayın; Onu istediği ya da ihtiyacı olduğu için değil, çünkü
meraklıydı. Lister House'a güvenli bir şekilde ulaştıklarında Dr. Lister
düşük bir tonda Bayan Lister'ın iyi olmadığını ve uykuda olduğunu açıkladı. O
kapıyı sessizce açtı ve çalışmasına girdi ve sonra
Salonun içine kapı.

"Scott--" Başladı ve durakladı. Şimdi onu vermek üzere olduğu için
Keşif, melodramatik, imkansız görünüyordu.

"Evet?" dedi Dr. Scott. Masanın yan tarafında oturmuştu
Dr. Lister'ın sandalyesi. Gözü eski kitaplara yakınlarıyla düştü
yazdı ve Lister'ın ona danışması için onu arayıp aradığını merak etti
kendi kompozisyonları hakkında. Daha fazlasını ummuştu
İlginç, ama sonuçta, bir adamı mahkumiyetten daha fazla heyecanlandırabilir
kendi güçlerinin? Dr. Scott,
Rahatsız durum. Sonra, Dr. Lister'ın sözleriyle, kanı hissetti
bileklerini ve boynunda damarda atıyor.

"Basil Everman'a ait bir miktar el yazması buldum.
Bu öğleden sonraya kadar var olduğunu bilmiyorum. Saklandı
Uzun yıllar boyunca fesleğen bir hediyelik eşyanın ötesinde değeri yok
Bayan Lister-"sesi biraz değişti.
Affedilen Mary Alcestis-"Bayan Lister'ın çok derin bir sevgisi olduğu için. Onunla konuşmadan önce onların fikrini almasını istiyorum.
Eminim, eminim, anlayış yok. "

Dr. Scott masaya ulaştı. Hareketi hızlı, hevesliydi, aksine
o. Eski kitapların üzerine, şahin benzeri, hawk benzeri bir
Ve kağıtlar ve eli, ilk önce birine dokunurken salladı
Bağlanmamış kasetler. Gözlerini lambanın parıltısından korudu, onun
Figür rahatladı, sayfaların dönmesi dışında hareketsiz hale geldi.

Dr. Lister ilk başta sessizce oturdu, bir diz diğerine atıldı, onun
Ayak sallanıyor. Bir süre sonra konuğu ona baktı, yüzüne
neredeyse tiksinti olan yoğun sıkıntı. Bunu örtmeye çalıştı
İçsel hissinin vahiy, ama çok geç kaldı.

"Sadece ne düşündüğünü söylemenin umursaması," dedi Dr. Lister. "İçinde hiçbir şey
Dünya, çok yüksek bir değer belirlememiz kadar talihsiz olurdu
Basil'in yazıları. "

Ama rahatsız olan Basil'in yazıları değildi.

"Keşke ayağını sallamayı bıraksaydın!"

Lister şaşkın görünüyordu, sonra güldü. Yukarı gitti
Uyuyan bir Mary Alcestis'e bak. Tüm komplikasyonların şimdi vardı
göğsünden ayrıldı. Çalışmaya geri döndüğünde Dr. Scott
bir soru sordu.

"Kaç yaşındaydı?"

"Yaklaşık yirmi beş."

"İnanılmaz!"

Basil Everman'ın yazımı üzerine tekrar eğildi. Dr. Lister bir not defteri açtı
Ve birkaç dakika okuyun ve fesleğenle sörf attı
Everman. Salondan geçti ve uzun salonda yukarı ve aşağı yürüdü.
Dr. Scott'ın fısıltısına geri döndüğünde, "Bu
Bana öyle geliyor ki, bir tür cinayet işlemek için tehlikeli bir şekilde geldin.
Ailesi ne hakkında? "

"Ona biraz vahşi düşündüler. Senin ve benim aranızda, Scott."

"Vahşi!" Dr. Scott tekrarladı ve yine "Vahşi!"

Yine Dr. Lister, salondan bir gezinti üzerine başladı.
Fesleğen, eski piyanoyu geçerek eski portrelerin altında yürüdü.

Çalışmaya geri döndüğünde Dr. Scott okumayı bırakmıştı.

"Gözlüklerimi unuttum," dedi. "Kendimi neredeyse kör okudum. Ve
Her neyse, artık okuyamıyorum. Bunun iki saati iki saat gibi
Euripides; Hayatı senden çıkarır. Gerçekten burada mıydı, bu evde,
Waltonville'de mi? "Dr. Scott sözünü kasvetli bir uzunluğa çekti.

"Sence onlardan bir şey yapılabilir mi?"

"Sevgili Lister! Biliyor musun ve onlar onlar yayınlanabileceklerini biliyorum
durmak. Açıklanabilecek çizgiler var, ama hepsi bu. Onlar
benzersiz, paha biçilmez. Milleti böyle suçlamalardan kurtarmaya yardımcı olurlar
Tamamen. En çılgınca onlar hakkında haklıydı
savurganlık."

Lister ellerini ceplerine itti.

"Bayan Lister'ın yayınlanması gerektiğini görmelerine yardımcı olurdu."

"Onları kesinlikle gurur ve sevinçle yayınlayacak!"

"Bunu tam olarak kulağa geldiği gibi kastetmedim. Demek istediğim, eminim, eminim
Seçmek, düzenlemek için ayarlamak için memnun olun-yani-ne zaman-
yayınlandı. "

Dr. Scott elini tekrar gözlerinin arasına koydu. Eğer yapabilirse
dünyadaki tüm görevlerden bir görev seçti, daha büyük olanı
Yaratıcı yazarın çalışması, böyle bir görev olurdu. O
Rose ve elini ceketinin önüne kaydırdı. Bu pozisyonda
Bayan Scott'ın "Evet" i almıştı. Bu an ile sınıflandırılacaktı
O; Daha sonra kalite ve önem taşıyan üzerine yerleştirilecekti.

"Kendimi en şanslı erkekleri saymalıyım," dedi. "Mrs.
Basil Everman ile ilişkisini canlandırdı. Keşke-- "Salon saati vardı
Grev yapmaya başladı ve vuruşları saymak için durdu. "Benim için zamanı
gitmek için. Bu iş ne zaman başlayabilir? Sadece altı hafta daha var
tatil."

Onun hevesi Dr. Lister'ı tedirgin etti.

"Bayan Lister ile konuştuğumda size haber vereceğim
Bir zamanlar, "dedi.

Sonra, arkadaşının arkasındaki kapıyı kapattıktan sonra düşündü
derinden. Bölüm XXI

Richard'a bir soru


Mary Alcestis, bir sonraki yatağına rahatça yattığı için hayal etmedi
Sabah daha serin havayı nefes alıp duvardaki gölgeleri izlemek,
evinde bir plotter, barışına karşı çok daha fazla hareket ettiğini
Onsuz bir düşmandan tehlikeli. Kocasının
ona alışılmadık bir yerçekimi ile baktı ve onun tarafından dokunuldu
Tazarlık, yüzünü belirtmeleri için aradığından şüphelenmemek
Ona acımasız bir darbe alabilmesi için iyileşme.

İkinci günün sonunda yükseldi ve penceresinin yanında oturdu
hoş yeşillik üzerinde ve oturduğu saatleri hatırlamak
Yanında küçük Richard ile. Daha mutlu hissetti; görünmüyordu
Bayan Bent'in şimdi sessiz kaldıktan sonra konuşacağı rasyonel
Yıllar, özellikle fakir fesleğin bir kez daha batmasına izin verildiyse
unutulma. El yazmaları gerçekten yok edildiğinde,
Yaşam süreci yine pürüzsüz olurdu.

Dr. Lister, içeri girdi, elini aldı ve havalı buldu; içine baktı
gözleri ve parlak ve net olduklarını gördü ve bunun üzerine başladı
Ne söylemek zorunda kaldı.

"Canım, tartışmamız gereken bir mesele var." Konuştu
Neşeli, neşeli bir havanın Mary Alcestis'e yardım edeceğine karar verdikten sonra.

"Evet," dedi Richard'ın müziğini düşünerek. Getirmeye hazırdı
Richard herhangi bir şey.

"Basil ile ilgili."

Biraz ağladı.

"Ah, Papa, Basil'in dinlenmesine izin veremez misin?
İnsanların peşinde koşarken ve fesleğen avlanırken öldükten sonra beni terk etmemeliyim
Mezarımda dinlen! Onun hakkında konuşmayalım! Sadece nasıl olduğunu düşünüyordum
Richard, beşiğinde ve ne kadar tatlı olduğunu orada yatıyordu. O öyleydi
Her zaman sevimli bir çocuk. Ona karşı çıktığım için üzgünüm ve
Tamamen vazgeç. Bunu sana söyledim! "

"Basil'i bir kenara bırakamayız," dedi Dr. Lister.

"Sanırım hastayken korkunç bir şey oldu.
Yatağa gitmemeliyim. Belki buradaydı ya da o genç kız.
Belki de o genç kız baştan beri biliyordu. Oh, umarım Richard yaptı
Onun sözü yok. Umarım--"

"Kendinizi tehlikeli bir heyecan durumunda çalışıyorsunuz.
Sessizce söylediklerimi duyuyorsun, yoksa gidip bitirelim
başka bir zaman mı? "

"Şimdi söylemen iyi olur."

"Bunun tek başına fesleğenle ilgisi var. Odasında yatağa yattığınızda, ben
Gözlerinizin büroya doğru döndüğünü gördüm. Tiziyetini bağladım
açık çekmecede bir şey. Mutfaktan döndüğümde
Suyunuz, çekmecenin kapatılması, anahtar gitti; O zaman emindim. evet
Gizemler gibi değil, bu yüzden yukarı çıktım ve tekrar baktım. "

"Çekmece kilitlendi!"

"Evet canım, ama anahtarı buldum."

Bayan Lister'ın yanakları soluklaştı, sonra kırpınmıştı. Şimdi ona baktı
Kocası, şimdi pencereden dışarı, hiçbir şey söylemiyor. Hissetmeyi bekliyordu
Korkunç öfke, ama boşuna bekledi. Bunun yerine derin hissetti
rahatlama. Kocasına uzun zaman önce itaat etmiş ve yok etmiş olsaydı
Tüm Basil'in malları, çok daha mutlu olurdu. Şimdi Dr. Lister
onları yok edebilir, tüm kıyafetlerini, çocukça oyuncaklarını, gençliği
yazılar ve daha fazla düşünmeleri gerekiyor. Sonunda kederi
Bayat, daha fazla fesleğen düşünmüyordu.

"Büroda Basil'in birçok el yazması buldum."

"Onları yırt," dedi Mary Alcestis. "Bana uzun zaman önce tavsiye ettiğini biliyorsun
Her şeyi yok et. Bayıldığımda yeni başlamıştım. "

"Hiç yazmanı yırtmanızı tavsiye etmedim."

"Basil'in 'şeyleri' dedin."

"Basil'in kıyafetlerini kastettim, bunu biliyorsun. Bay'dan sonra şüphelenmedin mi?
Tamamen buradaydı, bu makaleler değerli olabilir mi? "

Mary Alcestis cevap vermedi.

"Basil'in bu yazıları asla yok edilemez.
cinayet."

"Ama onları kim okuyacak?" Ağladı. "Ben dayanamıyorum. Basil vardı
Böyle garip fikirler. Ve Richard onları umursamayacak, zavallı Richard. O
Basil'in hayatını mahvettiğini düşünüyor. İşlerin nasıl devam edebileceği korkunç ve
Açık!"

"Diğer kişiler onlara bakacak. "

"Diğer kişiler! Başka ne var?"

"İyi edebiyata bakan herkes," diye yanıtladı Dr. Lister
istikrarlı bir şekilde.

Bayan Lister baş ve omuza döndü, böylece ona bakabilirdi
gözler.

"Onlara sahip olmayı düşünmezsin _Publiced_!"

"Herhangi bir soru olmadan onları yayınlamalıyım!"

"O sadece bir çocuktu." İlk çatışması titreyen bir sesle başladı.
"Kesinlikle yayına değmezler. Onları ödüllendirebiliriz, ama diğerleri
olmazdı. Bunu görmüyor musun Papa? "

"O bir çocuktan daha fazlasıydı ve olağanüstü iyi bir yazardı
İngilizce. Neden anne, onun hayaleti üzerimizde ağlardı! Yapıyor musun
Diyelim ki günlerini ve gecelerini geçirdi, sırayla yazıyor ve parlatıyor
Kompozisyonlarının bir çatı katındaki eski bir büroda yatabileceğini mi? Yapmalıyız
Ona hain ol! "

"Ona bu şekilde sorumlu olmaktan daha hain olmayı tercih ederim
yayınlamak-günahları! "diye bağırdı Bayan Lister çılgınca."
gerçekten iyi, insanlar kurt gibi bizim hakkında akın edeceklerdi. O
Bay bana bir kurt hatırlattı. Bir şeyleri ortaya çıkarırlardı, onlar
istemek--"

"Kimden bir şey ortaya çıkarırlar?"

"Onu anlatmanın görev olduğuna inandırabilirler. Bay
onunla konuştuğu onu ikna edebilir. Ona bir onur olduğunu söylerdi.
Oh, dayanamadım! "

"Anne, bu saçmalık!"

Bayan Lister, kocasının gözlerine hala daha doğrudan bir bakış çevirdi.

"Bu senin ilişkin değil. Onunla hiçbir ilginiz yok. Yok
Basil Bürosunun kilidini açma hakkı. Sen-- "Başını koluna eğdi
onun sandalyesi. "Ah, Thomas, affet beni! Ne dediğimi bilmiyorum. Ben
Richard'ı düşün. Fesleğen umrumda değil. Onun hafızasını değer verdim
Ve sadece sefalet ve utanç yaşadım. Richard ve onun
çocuklar ve sevgili babamın iyi adı. Bunu getirmemize izin verme
Işık için önemli! Seni canlandırıyorum, sevgili Thomas! "

Dr. Lister onu arayan elini aldı. Neredeyse buna verdi
umutsuz yalvarma. Dünyadaki herhangi bir şey gerçekten önemli mi
Bu? Basil'in şöhreti birkaç kuşaktan daha fazla hayatta kalır mı? Bir
Yayıncı, bir adamın işinden bu kadar uzun süredir ortaya çıkmayı bile düşünüyor
gitmiş? Ölü kalması daha mı iyi değil miydi?
Kız kardeşin kalbi ağrılı mı?

Sonra Dr. Lister, Basil'in el yazısında bazı açık cümleler gördü,
Belirli ayet çizgileri. Yüzü kıpkırmızı oldu.

"Basil'in bestelerini Scott'a güvenle gösterdim," dedi,
sıkıca.

Mary Alcestis ağlamaya başladı.

"Onların takdire şayan olduklarını düşünüyor, anne." Dr. Lister isteksiz bir
Omzuna gidin. "Canım, bu yükü senden almama izin ver. Var
Başka yükler aldı ve ben bu kadar uzun zaman önce doğmalıydım. "

"İçlerinde fesleğen için aşağılayıcı bir şey göremiyor mu?" hıçkırık Mary
Alcestis.

"Hiçbir şey. Böyle bir öneriden öfkelenecekti. Düzenleyecekti
Onları, düzenleyin ve bilginizden bir fesleğen hayatı yazın
ona ve belli anlamda senin yönün altında verdi. "

"Belli bir anlamda?" Mary Alcestis'i tekrarladı, dikkatli bir şekilde.

"Hiç meraklı olmazdı. Ona verdiğin malzemeyi kullanır ve sorardı
Soru yok. Sen ve belki Thomasina'dan başka kimseye danışmazdı
fesleğen hatırlamasının değeri olmalı. "

"Ona söyledim," diye hıçkırdı Bayan Lister. "Sanırım bir tür histerim vardı.
Ne dediğimi bilmiyordum. "

"Ne dedi?"

"Ben aptal olduğumu söyledi."

Dr. Lister bir gülümsemeyi kısıtlayamadı.

"Bu Thomasina'dan zor bir kelimeydi. Yapacağını düşünmeliyim
iyisin. "

"Yapmadı," dedi Bayan Lister.

"Scott bu işi yapabilirse, bunu takdire şayan yapardı ve inanıyorum
hayatının en büyük memnuniyeti olurdu. Bence bile olabilir
Bayan Scott'ı bir süre unutun. "

"Bana çok aniden geldi. Richard'a danışılmalı.
En çok endişe duyduğu Richard. "

"Richard'a yazacağım."

"Ne yazdığını görmeliyim!"

"Elbette."

Lister, Mary Alcestis'in yatmasına yardım etti, sonra görüşlerini söyledi.
Richard ve ayrıca görüşleri ve Dr. Scott'ın görüşleri. Sabah okudu
Mektup. "Bence fesleğen üzerinde biraz zorsın," dedi o ve ağladı.

Dört gün içinde Dr. Lister'ın bir cevabı vardı. Zarf iki içeriyordu
çarşaf.

"Sevgili anne", oku, "senin ve babanın senin gibi yapmaya hazırım
Basil Everman'ın yazıları hakkında en iyi şekilde düşünün. "Diğer sayfada Richard
"Sevgili baba, Basil Everman'a asmıyorum. Olarak yap
Lütfen. "

Lister atladı. Richard! Genişçe gülümseyerek, göstermek için üst kata başladı
her iki harf; Sonra salondan döndü ve Richard'ın notunu düşürdü
Atık kağıt sepetine ince parçalar halinde.

"Aklımı kaybetmeliyim!" dedi.




Bölüm XXII

Bir güven ihanete uğramış


Bayan Lister'ın başucundan döndüğünde Thomasina uzun süre oturdu
Bahçesine bakma zamanı. Işık çiçek yataklarının üzerinde parladı,
Bitkiler sarkıyordu. Serin odasında bile hava ağırdı ve
Nefes almak zor.

Öğle yemeğine çağırıldı, sadece alarmlı soruları önleyecek kadar yedi.
Melia, sonra yukarı çıktı. Elbisesini çıkardı ve havalı giydi
ve akan elbise ve kanepesine uzandı ve gözlerini kapattı. Sonrasında
Bir süre ayağa kalktı ve bürosunda bir çekmece açtı ve biraz çıkardı
kakma kutusu ve ondan bir mektup paketi kaldırdı. O okumadı
Paketleri açtı, ancak onlara baktı ve onları geri koydu.
Bir kez daha kanepesine uzanıyor ve altından yuvarlanan sıcak gözyaşları
Göz kapakları ve yanaklarının üzerine. Uzun bir süre sonra uykuya daldı.

Sabah tekrar Dr. Green'in ofisine gitti. Zili çaldı
ve Virginia'nın zevkini beklemek için girdi ve oturdu, neredeyse kesin
Dr. Green'in geri dönmediği. Virginia ortaya çıktığında, kıvrım ve
düzgün ve kasıtlı hareket, Thomasina bir noktaya ulaşmıştı
Nadiren yaklaşmasına bile izin verdi. Virginia baktı
Blonged yüzünde şaşkınlık.

"Hasta olmadığına emin misin, Bayan Thomas '?"

"Hayır, Virginia. Doktor geldi mi?"

"Hayır, Bayan Thomas '."

"Virginia"-Thomasina artık kısıtlanamaz-"Neden tutmuyorsun
Doktorun ofisi daha iyi? O köşeye bak. Ve bununla! "

Virginia kapıya yaslandı.

"Çok temiz olsaydı bir şeyler bulabileceğine inanmayın, özledim
Thomas '. Sana bir şey alabilir miyim-cam su falan mı? Sen
Bakın yıprandı. "

Thomasina hafifçe gülümsedi. Yarış öfkeyi silahsızlandırdı.

"Hayır, teşekkür ederim."

Üçüncü sabah Dr. Green'in ofisine başladı. O olduğu gibi
Kapısını terk etmek için doktorun kapıya girdiğini gördü.

"Saat dokuz trene geri döndüm," diye açıkladı. "Bu sabah
Virginia erken geldi-erken, eğer istersen-bana olduğunu söylemek için
Ofisime iki kez. Her türlü sıkıntıdan şüpheleniyor. Kesinlikle sen
hasta değil! "

Thomasina salonuna girdi ve tahtına oturdu
sandalye. Soluk yüzü hem yargı hem de utanmış bir hava giyiyordu.

"Bir eşin olmalı, Dr. Green. Virginia el ele alınmalı
anlaşılan, komuta edilen, zorbalık. "

"Sana katılıyorum. Ofisimi düşünüyorsun. Sanırım
Uzakta, Virginia'nın dediği gibi 'kasabada'. "

"Ama bir eş Virginia'dan iyi bir kız yapabilir."

Dr. Green Thomasina'ya zayıf bir şaşkınlıkla baktı. Gibi değildi
onu çok samimi varsaymak ve bir hava şaka yapmak.

"Umarım sorun ciddi bir şey yoktur. Belirtileriniz nedir?
Seni etkileyen yoğun ısı olduğunu düşünmüyor musunuz? "

"Isı beni asla rahatsız etmiyor. Beni endişelendiren bir hasta.
Demek Bayan Lister. "

"Bayan Lister! Onun için endişelenecek bir neden yok. Hiçbir şey yoktu
Ben gittiğimde onunla ciddi bir şekilde yanlış ve ben de mesaj bulamadım
Geri döndüm. "

"Bu konuda bir mesaj göndermeyeceklerdi. Sorunu iyileştirilmemek
Tıpla, zihin. "

Dr. Green dudaklarını takip etti ve kaşlarını çattı. Thomasina'ya şaşırdı ve
ona en ciddiyetini vermeye hazırdı. Konuşmazdı
İyi bir sebep olmadan bu şekilde ona. Kollarını dinlendirdi
Sandalyesinin kolları ve öne doğru eğildi, elleri hafifçe sıktı. Kökeni ne olursa olsun, o seçkin varlığa sahip bir kişiydi ve,
Ofisinde, titiz bir tada sahip olması hariç.

"Şey, Bayan Thomasina," dedi açık, kasıtlı, iyi modüle edilmiş
ses.

Thomasina yüksek tonda konuşmaya başladığında, sanki zorluyormuş gibi
Kendini biraz, tekrar kaşlarını çattı; Donuk bir renk çalırken çalındı
yanağına ve hareketsiz figürü sert görünüyordu. Yapabilir
Çok olağanüstü bir güven ihanetini duymak.

"Dr. Green, Basil Everman, Bayan Lister'ın kardeşi,
Son zamanlarda çok şey duydum ve sen ve ben bir keresinde konuştuk,
iyi bir adamdı, ama o bir dahiydi ve bu ortak kaderi
yanlış anlaşılacak dahiler. Genellikle arkadaşları tarafından reddedilirler
ortak ve bazen ahlaki duyu bulundurmak. Fesleğen akıyordu
Kazıların küçük olduğu bir dönemde kravatlar; İyi seçilmiş kullandı
İnsanlığın geri kalanı konuşmalarına kayıtsız kaldığında sözler; Drewed
Bazen klasiklerden bir paralel-son derece Waltonville düşündü
O queer. Waltonville'in zihin tutumunu biliyor musun? "

"Mükemmel."

"Ama daha da kötüsü yaptı, her zaman zamanında yemek yemedi ya da gitmedi,
Elinde mum, ailenin geri kalanı olduğunda yatağa kadar ciddi bir alayı
Gitti, eski Dr. Everman beyaz stokunda, Mary Alcestis görünüyor
fesleğin olabileceğini terörle umarak omzunun üzerinden gözyaşıyla geri döndü
O an verandada duyulur. Ona garip attılar
Güdüler ve yabancı hareketler. Onu izlediler, onun için utandılar,
onun için özür diledi. Olağandışı hayırseverlik anlarında onu düşündüler,
tam olarak sağlam değil. Diğer anlarda daha da kötüsü düşündüler
o. Fikirlerini aptal tesadüflere dayandırarak, ona suçladılar
gerçek suçlar. Bu fesleğenlere inanmak istemediler. Üzerinde
Gerçekten inandığı şey doğru, Bayan Lister uzun yıllardır
Kalbini kırmak. Isı değil, onu rahatsız eden şey budur. "

"Ne kadar aptal!" dedi Dr. Green, sandalyesine yaslandı. "Geçmiş olsun
Ölülerini göm. Orta yaşam, zihinsel egzersiz yapmadan görüyorsunuz. Ne kadar
aptalca!"

"Ama ölüler gömülmedi, onlar bizim ortalarımızdalar ve
Eleanor Bent görünürde, Bayan Lister kalbini endişelendirmeli. "

"Eleanor bükülmüş!" Dr. Green'i tekrarladı, bir kez daha öne doğru eğildi. "Ne var
onunla ilgisi var mı? "

Thomasina yere baktı. Tereddüt etti; belki hatırlamak
Şu anda daha önce hiç ihanet etmediği için
arkadaş. Belki de onun rahatsız edici bir inancına sahip olduğu için
Bu konudaki tüm kurs bir aptaldı.

"Listers hayal etti-en azından Bayan Lister bu aptaldan
tesadüfler-yıllarca hayal etti, gizlice ağladı-bu
Eleanor Bent kardeşi Basil'in kızı. "

"Olağanüstü!" dedi Dr. Green yavaşça. "Başka biri var mı
Fikir? "

"Sanırım değil. Basil, hiç olmadığı kadar unutuldu
doğmak."

"Bu tesadüfler nelerdir?"

"Bayan Lister ikisini birlikte gördü, onları takip etti ve bunu söylüyor
Margie Ginter, Basil'in koluna yapışıyor ve onunla yalvarıyordu ve
ağlıyor. İkincisi, Waltonville'den uzaklaştı.
Cineklerin gittiği zaman. Üçüncüsü, Eleanor'un Bayan Lister'in
Gözler ona güçlü bir benzerlik. Sonra bu yazı var. "

"Yazmak mı?" Dr. Green'i sorguladı.

"Evet, Eleanor'un yazısı. Olması gerekenden daha fazla olan şey
Basil Everman'dan miras alınmış yetenek? "

"Çalışmasının en uzak benzerliği olmadığı gerçeği
Soru ile ilgili bir şey yok, sanırım? "

"Yazmak yazıyor," diye yanıtladı Thomasina en hafif tonunda. O
Dr. Green'den bir kelime bekledi, ama hiçbiri gelmedi. "Margie Ginter
İyi kız, her zaman inandım, "Devam etti."
burada konum. Basil'in onunla bir ilgisi olsaydı, ona yardım etmekti
bir şekilde. O ... "Thomasina cezasına devam etmedi;
Onun ne olduğunu söylemesi zor görünüyordu. "Benzerlik gelince,
Eleanor'un gri gözleri var ve o da hafif bir adım vardı, ama o da vardı, ama
Diğerlerinin parlak gözleri ve hafif bir adımı var. "

Dr. Green hala hiçbir şey söylemedi. Her cümleyi vermiş gibiydi
Thomasina'nın dikkatli bir şekilde değerlendirilmesi.

"Mary Alcestis'in yıllarca endişelenmesi üzücü." O
Ses gücünü kaybediyor gibiydi.

"Bir kadın için bu kadar aptalca bir şey yapamaz," dedi Dr. Green. "BEN
Cezanın tam olarak uygun olmasını hak ettiğini söylemeliyim
dava."

Thomasina'ya gitti. "Little Bayan Bent için de üzücü."

"Kimsenin bilmediği şey Bayan Bent'e zarar vermeyecek."

"Şimdi kimse bilmiyor," diye yanıtladı Thomasina. "Ama Mary Alcestis bana söyledi.
histerik bir durumdadır ve kime olabileceğini söylemez
kaçmak. Bunu ondan çıkarması en talihsiz olurdu
By-Well, Bayan Scott tarafından söyle. "

Yine Dr. Green sessizdi.

"Eleanor için de üzücü," dedi Thomasina.

"Bayan Lister'ın böyle çılgın bir masala izin vermesi pek olası olmadığını düşünüyorum
Halka açık olun-bunun çılgın bir masal olduğunu söylüyorsun. "

"Richard için de üzücü."

"En azından Richard," diye yanıtladı Dr. Green. "Nasıl olacağını göremiyorum
etkilendi. "

"O zaman gençleri izlemiyordun."

"Anlamıyorum."

"Demek istediğim, Richard açıkça Eleanor'a aşık ve onun
Anne bunu buldu-bu yüzden onun yokluğu ve gözyaşları. "

"Eleanor gözyaşları içinde mi?" Dr. Green'in tonu keskinleşti.

"Evet, Eleanor zamanının bir kısmı gözyaşları içinde."

Dr. Green, "Evlenmeyi düşünmekten daha iyi ağladı," dedi. "Böyle bir
Maç işinin sonu olurdu. En büyük hata olurdu
bir felaket olurdu. Başarı beklentisi var. inanmıyorum
o ipeksi annenin oğlundan ciddi şekilde etkilenebilir. Eğer o
onun üstesinden gelsin! "

"Her zaman ona büyük ilgi duydun."

"Evet," diye yanıtladı Dr. Green. "Ben var. O olasılıkları var."

Thomasina, "Kazara piyano için çekinizi gördüm." Dedi. "
Şirketin ofisindeki masa. "

"Sen mi?" diye sordu Dr. Green serin bir şekilde. Onun tonu artık olmayabilirdi
Thomasina mektuplarından birini açıp okuduysa şiddetli. "Ne yaptı
Bundan sonuçlandırdın mı? "

Thomasina sorusuna cevap vermedi.

"Basil Everman için en kötüsü," dedi. "Bir kişi düşündüğünde
O, korkunç olur. Sana öyle görünmüyor, Dr. Green? "

Yeşil ayağa kalktı. Thomasina'nın gözleriyle serin bir şekilde tanıştı.

"Bayan Thomasina--"

Thomasina elini kaldırdı.

"Sonuç olarak, Bayan Bent ve onun hakkında daha fazla bilgi sahibi olmanızdı.
Geri kalanımızdan daha kız, "dedi." Eminim Eleanor'un bir
Onurlu Babalık ve Bayan Güvenli Olabilecek Bir Tarih Büktü
açıklığa kavuşmuş. Ama biri ona gidip ona soramadı! "

"Kendi hesabınızdan bu efsanenin halka açılması tehlikesi öyle
neredeyse ihmal edilebilir olacak küçük. Bayan Bent ve kızı olduğundan
Waltonville'de kalması muhtemel değil, tamamen ihmal edilebilir. Benim için
Bükülmüşlerle bağlantı-bu-inanıyorum ki Eleanor'un bir zihni var
büyük bir söz. Onu etkilemeye çalıştım ve devam edeceğim
denemek."

"Sana söylediğim için üzgünüm," dedi Thomasina hafifçe.

"Olmanız için hiçbir neden yok," dedi Dr. Green. "Bayan Lister ise
Daha fazla ilgiye ihtiyacı var, davasını zaten teşhis edeceğim. "

Gittiğinde Thomasina, yüksek sırtlı sandalyesine oturdu. Yüzü
Ölümcül soluktu, elleri kucağına kadar uzanıyordu, gözleri kapalıydı.
Aniden dik oturdu.

"Bana yalan söylediğine inanıyorum," dedi. Elleri kollarını tuttu
sandalyesi, gözleri onun dışındaki nesnelere dikkatle sabit görünüyordu
salon. Dr. Green'i gördü ve konuştuğunu duydu; O da bir tane daha gördü
Figür ve başka bir ses duydum.

"Bir Pie-ANNAN seçmenizi istiyorum"-neden bu
diğerini mi önerdi? Thomasina, Dr. Green'i belirgin bir şekilde hatırladı.
queer, düşünceli, kadın düşmanı genç. Hiç konuşmuş muydu
Waltonville'e dönmeden önce Margie Ginter? Düşündü
Eleanor, vücudunun çizgilerini, yüzünün konturunu takip etti. Orada
Kaştan çeneye bir çizgiydi, düzgün bir burun vardı, vardı-ama
Artık düşünemezdi.

O yükseldi ve odada yukarı ve aşağı yürüdü, beyniyle yorgun
spekülasyon. Uzun bir süre sonra yüksek sesle "Oh, _basil_!" Dedi.




Bölüm XXIII

Bir Waltonville Delilah


Sessiz çalışmasının ilerliyor, masasının önünde oturuyor, onu yiyor
Yok fikirli yemekler, yatağında uykusuz yalan, Dr. Scott bekledi
sabırsızlıkla. Başka bir ayda okul başlayacaktı, ancak okul çalışması vardı
sadece zamanını alacak ve kesmeyecek rutin olun
zihinsel süreçleri. Basil Everman'ın sonuncusunu okumuştu
kompozisyonlar ve onların için tam ve ayrıntılı planlar yapmıştı
Dr. Lister onu uyarmış olsa da, dünyaya sunum
Bayan Lister'ın rızası önce kazanılmalıdır. Dr. Scott inanmadı
reddedeceği bir an için. Herhangi bir mantıklı olarak sevinirdi
Kişi kardeşi için bu geç şöhrette olurdu.

Zaten ondan önce "Çeşitli Çalışmalar, Basil Everman", ""
Fesleğen Everman'ın Şiirleri, "" Acı Ekmek ve Diğer Hikayeler, Fesleğen
Everman, "" Yunanca, Basil Everman'dan çeviriler. "Kitaplar
onları yüzmek için geniş bir reklam gerekmez; Yavaş yavaş gelirlerdi ve
Kesinlikle lehine. Koyu mavi ile düzgün bir şekilde bağlanmalıdırlar,
Büyük tipte kalın, hafif, kremsi kağıda mükemmel basılmıştır ve
Her birinin başlık sayfası "Basil Everman'ın Eserleri, Cilt .--,
Henry Harrington Scott, editör. "
"Walton College'da İngiliz Edebiyat Profesörü" eklenmelidir.

Önünde kendi cümlelerini gördü, az sayıda, anlam açısından zengin. O
Onları yazdı, bazıları onunla birlikte taşıdığı kağıt kaymaları üzerine
uzun süren ülkeye yürüyor veya alacakaranlıkta elinde tutuluyor
çalışmasına oturdu. "Everman'ın Stili," diye yazdı, "
ve daha sağlam niteliklere sahip gençliğin hafifliği
olgunluk. Etkileyici olan denekleri süngisel olarak süsledi
bir kelime nakışı ile geliştirildi ve eşit tat budandı
gerçeği en iyi şekilde öne çıkan pasajlar titizlikle. "Burada
Ve orada bir kelimenin altını çizdi.
daha fazla düşünülür ve uygunluğu incelenmiştir.

Fesleğen Everman evine yerleştirdi, sokaklarda yürüdüğünü gördü ve
Onu kudretli bir şekilde memnun eden bir cümle yazdı. Cümle memnun etmekti
Zavallı Mary Alcestis: "Basil Everman'ın tarihi olumlu bir
Her zaman sık olacak ve her zaman olacağı soruna cevap
çekişme-insan ruhu kendi içinde materyal buluyor olsun
Bu tür sunumlar. "Basil Everman trajedi, kasvet, tutku bulmuştu
kendi kalbi ve kendi başına okuduğu literatürde
deneyim.

Sevdiği pasajları teklif etmeye karar verdi ve
aziz-işlenmiş, bu amaç için iyi görünebilir: Basil Everman
"Bu eski Yunan sorusunu algıladı, ancak cevapsız. Fethedilemez
Spectre hala Alacakaranlıktaki orman ağaçları arasında uçuyor; yükselen
deniz kumundan dışarı fırlatılmış; Beyaz, garip bir afrodit-deniz
köpük; Gri, Cloven kanatlarını bulutlar arasında germek; döner
gün batımlarının ışığı kan içine. "

Hala yeni olan ve
Uygulanabilirlik henüz belirsiz bir şekilde gördü:

"Aralarında oturduğu kayalardan daha yaşlı; vampir gibi
birçok kez öldü ve mezarın sırlarını öğrendi; ve var
Derin denizlerde bir dalgıçtı ve onun hakkında düşmüş günlerini tutuyor; Ve
Doğu tüccarları ile garip ağlar için kaçakçılık; Ve Leda olarak
Troy Helen'in annesi ve Mary'nin annesi Saint Anne olarak; Ve
Bütün bunlar ona oldu ama lir ve flütlerin sesi ve yaşıyor
sadece değişen soyları şekillendirdiği incelikte,
ve göz kapaklarını ve ellerini çevirdi. "

Kısa biyografinin kaynaklarını düşündü. Mary vardı
Alcestis, ilk ve en önemli. Mektupları umuyordu. Ve
Thomasina vardı.

Çalışmalarındaki zevk, zihninin makinelerini hızlı bir şekilde ayarladı
devrim. Kısa katkılarını memnuniyetle hatırladı.
çağdaş edebiyat ve içinde bulunduğu karalama defterlerinden aşağı indi
onları korudu. İşte takdire şayan bir paragraf vardı-
yeniden düzenlenmeli. Özenle korunmuş mektupları tekrar okudu
anlaşma ve övgü almıştı. Fesleğen eserleri
Everman ortaya çıktı, Vreeland ve Lewis ve Wilson tüm olasılıkla
Ona tekrar yaz. Hala orta yaşlı değildi; Daha önce olabilir
Başka bir adamın düzenlenmesinden daha derin edebi memnuniyetler
iş, bu iş olduğu gibi olağanüstü. Mutlu bir gün görebilir
Kendi prodüksiyonları güzel basılmış, güzel bağlı, kendi adı
Koyu mavi bez üzerinde altın-Henry Harrington Scott.

Ruhunu kaplayan parıltıyla, eski duygular canlandı, duygular
edebi konularla bağlantısı yoktu. Bir kez hatırlamaya başladı
Daha çok neden evlendi, neden Bayan Scott ile evlendi. O
mavi gözlerini gördü, göze çarpmadı ve boşalmadı; İstekli yüzünü gördü; O
Duydu-Alas onun için!-Siren takdir ve hayranlık tonları. O
kendini gözlerinde haklı çıkarmamıştı, ama hepsi olmalı
değişti; Kendini iyi düşünmesi gerektiğine söz verdi,
her kadının bekleme hakkına sahip olduğu bu başarıyı hala elde ederdi
evlendiği adamda. Walter bile-
Walter, cebinde jingling madeni para-onu iyi düşünmeli. Cora'ya
Görüşü hiçbir değer atamadı. Ama gittikçe daha fazla bekledi
Bayan Scott'a mutlu sırlarını söylemesi gereken hoş bir şekilde.

Durumunun günlük olan keskin gözler için belirgin olabileceğini
onu inceledi, ondan gizlemek için biraz kurnazlık gerektirebilir
Karısı İçinde yürüdüğü yenilenmiş umutların havası, başına gelmedi.
Eğer heyecan delilleri onun olsaydı, eğer belirtileri göstermiş olsaydı
Onun için bilinmeyen işlere olan ilgi, devam etmesine izin verirdi,
Şüphesiz ve tahammül edilmeyen, gizli ruhunda yapmadığı için memnun
bilmek zorunda. Ancak Bayan Scott'ın pozisyonu farklıydı. Planladı
her zamankinden daha eşcinsel Ağustos ve bu tür bir yüz ifadesi
Dr. Scott tarafından kahvaltıda getirilen bu sadece ilham almış olabilir.
Bazı küçük edebi başarı.

Yaptığı iş için ödenmiş miydi? Bayan Scott uzun zamandan beri vardı
paranın eşlik etmeyen başarılara ilgisini kaybetti ve
Bay'dan vaat etmek için ödenen fiyatları tamamen duyduğu için
Hikayeler, kocasının makbuzlarını gizli olarak hor görmüştü. Görünüyordu
Şimdi o zaman bir şey başarmış olmalı.

Uzun yürüyüşlerinden birinde yokluğunda, çalışmasını ziyaret etti ve
kağıtlarını çevirdi. Ama erişilebilir bir söz bırakmamıştı
Kendi ve Basil Everman'ın el yazması Dr. Lister'ın masasında güvenli bir şekilde yatıyordu
Bayan Lister'ın kararını bekliyor. O onların
Birkaç harf zarfı, ancak kitaplar için sadece birkaç küçük fatura buldu.
Ne yüz karşılığında bir makale yazma daveti
Dolar veya on dolar için gerçek bir çek ortaya çıktı. Kaşlarını çattı ve
Birkaç gün boyunca normalden daha az dedi. Sonra Dr. Scott'ın kaygısı
Artan, genel yorgunluk ve şiddetli bir baş ağrısı yalvardı ve
Yatakta kaldı.

Akşam Dr. Scott odasında bir saat oturmaya gitti. O yatıyor
Onunla ilgili dantel ve kurdelelerle yastıklarında yüksek ve o
Pencerenin yanında oturdu, hoş bir esinti onu fanat ediyor, gülümseyen genç bir ay
Lister evinin omzunda. Lister evi karanlıktı
ve derin gölgede kasvetli ve neredeyse uğursuz görünümü olabilir
onu sırlarını tutması için uyardı. Ama uyarılmadı.

Bayan. Scott çalışmasından, sınıfın kargaşası hakkında konuştu,
Çok yorgun saatleri boşa harcadığı donuk erkek ve kızlar hakkında,
aldığı Pittance hakkında. Boş zaman, daha büyük ücret diledi,
hak ettiği gibi fırsatlar.

"Seni ortaya çıkarmak için ihtiyacın olan tek şey bu. Koşullara kızıyorum
Bu donuk kasabada, yüksek bir yer alabileceğin zaman
başka yerlerde ve ünlü olun. "

"Beni çok değerlendiriyorsun canım," dedi Dr. Scott. Yine de gülümsedi.

"Hayır, bilmiyorum," diye çelişti Bayan Scott. "İşte Bayan Lister'ın kardeşi
Birkaç şey yazmak ve buna sıkıcı şeyler yazmak ve onun ismine sahip olmak
tüm dünyada müjdelendi; Ve işte Eleanor Bent, hiç kimse,
her birinin ağzında adı ile. "

Dr. Scott pencereden dışarı baktı. Acı çekti ve kızardı
Bunun için utanç-Eleanor'un ve gençliğinin akut kıskançlığı.

"Çok daha iyisini yapabilirsin! Yaşlısın ve daha fazla öğrenildin ve sen
Dünyada daha fazla deneyim ve daha fazla bakış açısı vardı. "

Dr. Scott odaya geri döndü. Gözleri kendilerini yerleşti
Yatakta şekil. Bayan Scott'ı açıkça görebilseydi,
Düğün Günü ve bu arasındaki hayal kırıklığı yıllarını hatırladım
an. Ama alacakaranlıkta sadece görünen bir elin hareketini gördü
Bir gözyaşı fırçalayın. Bu onun bir parçası olan koynunun karısıydı!

"Kıskanılacak bir fırsatım var," dedi yavaşça. "Listers
Bana sordum-yani Dr. Lister bana sordu-düzenlemek ve hazırlamak için
Yayın Bayan Lister'ın kardeşi Basil Everman'ın eserleri. "

"Bu hikayeyi ve diğer şeyleri kastediyorsun!" Bayan Scott'ın sesi
Düz, hayal kırıklığına uğramış, kızgın.

"Yanlışlıkla
Uzun yıllar sonra ortaya çık. "

"'Yanlışlıkla ortaya çık'!" Bayan Scott, iyi küçümseme ile tekrarladı.
"Size çatı katındaki her sandığı arayacaklarını söylemedim mi?
Tamamen ne dedi? Gerçekten hiçbir şeye değer mi? "

"Onlar muhteşemler," dedi Dr. Scott, sesini sabit tutmaya çalışırken.
"Amerika literatürüne,
gerçekten dünyanın edebiyatı. "

"Her şeyden!" Kocasının dikkatinden kaçan bir canlılıkla
Bayan Scott aniden dik oturdu. "Bu kasaba şaşırmayacak mı!"

"Ah canım!" Scott'u protesto etti. "Hiçbir şey söylenmeyecek, hiçbir şey!
Henüz havada. Kesinlikle hiçbir şeye karar verilmez. Oh, canım
Hiç kimseye bir kelime değil! "

"Kesinlikle hiçbir şeyin karar verilmediğini duyduğuma sevindim," dedi Bayan
Scott. "Memnun, gerçekten! Bu işi yapmayı ne teklif ettiler,
Henry?"

Dr. Scott'ın tüm vücudu titredi.

"Bana teklif mi?"

"Evet; sana ne ödemeyi teklif ettiler?"

"Pay hakkında hiçbir şey söylemedik."

"Bunu hiçbir şey için yapacak mıydın?" Bayan Scott'ın tonu bunu ima etti
Tam olarak bu özel nezaket bekleniyordu.

"Sormak çok büyük bir onur," diye cevapladı Dr. Scott.
"Muhtemelen diğerlerine yol açan bir fırsat olacağım, ikna oldum
şeyler."

"Diğer şeylere!" tekrarladı Bayan Scott. "Daha fazlasını istiyorum
Başka şeylere yol açan fırsatlardan daha önemli. Baskınım
Ücretsiz onur. Neden, bin dolar vereceğini tamamen söyledi
Başka bir hikaye için! Bin dolar neredeyse kazandığınız kadar
bütün bir yıl. Bir servet yapacaklar ve zaten iyi durumda! BEN
Dr. Lister'ın maaşı olmadan yaşayabilirlerse şaşırmamalı.
Ve senden yılda beş yüz dolar daha fazla alıyor. Eğer şarj edersen
Onları iyi, seni daha iyi düşünecekler. Çalışmaya çalıştıklarını garanti edeceğim
Burada yaptırın çünkü hiçbir şey için yapacağınızı düşünüyorlar ve hayır için
Her nedeni başka bir neden. Her halükarda ömürlerden oldukça bıktım. İşte
Zavallı Cora Richard'a aşık ve o zamandan beri hepsinden cesaretlendirildi
bir bebekti ve şimdi o sefil bükülmüş kızla dolaşıyor. BEN
Onların işlerinde geçirdiğim her saat için iyi ödeme yapar! Yapacaklar
Bundan yeterince çık, garanti edeceğim! Neden para bulmak gibi
onlara! BEN--"

Dr. Scott kafasına belirsiz bir hareketle elini kaldırdı. Böylece
Samson, onu kucağından kaldırdığında Shorn Pate'i hissetmiş olabilir
Delilah.

"Ah canım!" dedi. "Ah canım!"

"Her şeyi kastediyorum," diye ısrar etti Bayan Scott. "Her son kelime."

Sonra, söylenemez rahatsızlığı için yataktan adım attı ve geldi
odanın karşısında ve onu öptü.

"Ya işim için saatlerce ücret alırım, yoksa yüksek sorardım
kitapların satışı yüzdesi ve demir ile bağlı bir anlaşma var
Yayıncının hesaplarına bakın. Çok dikkatli olamazsın. Bu
Walter, Papa ile konseye gitmeniz için zaman. Hiçbir fikrin yok
Keen; Ona hiç sabrı olmadı ya da ona adalet yapmadın. BEN
Buraya gelmek için ona kelime göndermelisin. Yapmaktan memnuniyet duyar
Böyle bir sebepten dolayı yolculuk. Onu görmeye gidebilirsin ama buraya gelirse
Listers ile konuşabilirdi. O kesinlikle yapacak kişi
sözleşme. Neden kendinizi rahatsız etmen gerektiğini anlamıyorum
Madde. "

Bayan Scott rızası için veya en azından saygılı için sessizlik aldı
önerilerini dikkate alıyor.

"Sence," dedi yatağa dönerken. "Göreceksin
Haklı olduğumu. "

Dr. Scott huzursuz bir şekilde uyudu. Yaklaşan çığ ve
tamamen giyinmiş olmak için girmeye mecbur olmak
Bazı Ağustos Mahkemesi.

Bulutlu bir sabah erken uyandığında, bir süre hala yatıyordu
Gözleri yanındaki uyku figüründen döndü. Sonra
Uzun zamandır hızla yükseldi ve kıyafetlerini alarak yedekte çaldı
giyinmek için oda. Bir gecede ona bir şeyler olmuştu. Bir durum uzunluğunda
Askıya alınmış, uzun zamandır görülen kristalleşmişti, sade olmuştu. İhanete uğramış
ve cajoled, ona emanet edilen bir gizli açıklamıştı. Suçlamadı
karısının üzerine. Acı olmadan, bilmesi gerektiğini söyledi.
Bayan Scott'ı tanıyordu. Ona görünüyordu-ve burada onun kaynağını bıraktı
sefalet-kendi ahlaki lifinin yavaş yavaş zayıflaması veya
Kendini bu kadar başarısız olamazdı.

Bayan Scott'ın karıştırıldığını duyduğunda odaya geldi.

"Umarım kendinizi iyi hissedersin."

"Ah, evet!" Dünün stratejisinden pişman olmadı ama düşünüyordu
Şimdi dünün görevleri hala yapılacaktı. "Sanırım yapmalısın
Kahvaltıdan hemen sonra Walter'a yaz, Henry. "

Dr. Scott uzun figürünü düzeltti. Bağımsızlık ilanı
formüle edilmişti.

"Walter'ın işi hiçbiri değil.
Bu olay. İçgüdüleri sayım evidir. O
bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Eğer herhangi biriyle konuşursan, vereceğim
Her şey, hem iş hem de para-para varsa
dahil olmuş. Onur duygum, onunla devam etmeme izin vermeyecek
gün."

Fırça elinde, Bayan Scott şaşkınlıkla ona baktı. Maalesef
Tüm evli hayatında bu şekilde hiç bu şekilde konuşulmamıştı.

"Sence o kadar başarılı oldun mu Henry, hiçbir şey alamazsın
tavsiye?"

"Başarılıp başarısız olup olmadığımdan daha iyi biliyorum.
Bu özel örnekten bahsetmişken ve söylediklerim bu, eğer
Walter'a ya da herhangi birine söylediklerimin bir kelimesini nefes al, veriyorum
Her şey yukarı! Böyle iş genellikle ödenir, ama ben
ödenip ödenmediğine dikkat edin. Hiçbir şey için yapmaktan memnun olmalıyım.
Parayı önemsediğinden, kaybetmediğinizi görmen iyi olur
İçinde konuşarak ne olursa olsun. "

Aşağı indi, dizleri onun altında titriyor, ama cennetsel bir duygusu
kalbinde özgürlük. Yemek odasında Cora'yı yanında buldu
Pencere büyüklerinin gelişini bekliyor. Konuşmak istiyordu
O, ama bu zaman değildi. Onun için ani, keskin bir yazık hissetti
Beyaz yüz ve sarkık omuzları. Çok istikrarlıydı, çok meşguldü
Kendi küçük endişeleriyle, bu yüzden-gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa-donuk; O yaptı
Herhangi bir büyük tutku veya derin üzüntü yeteneğine sahip olduğunu düşünmüyorum. Değildi
Kolay, emindi, onun sorunu annesinin altında tutması için
göz. Ama üstesinden gelirdi, gençti. Onu zorlaştırabilir
Onunla onunla konuşursa.

Bütün gün ev hakkında asılı kaldı. Bayan Scott gövdelerini paketliyordu, ama
Birinin gelebileceğinden korkuyordu. Henüz özgür değildi
düşündüğü gibi. Yarın gitmiş olacaktı ve bir
Huzur içinde çok az. Sonra hassas ruhu onu kınadı. Ne zaman
Karanlık, Dr. Lister ona Bayan Lister'ın kabul ettiğini söylemeye geldi.
Basil'in çalışmasının yayınlanması ve Bayan Scott'a söylemeye gitti, gülümsedi
ağzının bir köşesinden.

"Onayamayacağını varsaydın mı?" dedi.




Bölüm XXIV

Derinleşen Bir Gölge


Günler geçtikçe Bayan Bent ve onun arasındaki dostluk ilişkileri
kızı restore edilmedi. Bayan Bent, Eleanor'a öfkeyle baktı, ağladı
Ondan uzaktayken ve tüm kendini feda eden zahmetini iki katına çıkardı.
Sundurma üzerindeki bir adımın sesi onu titredi. Eleanor ile konuştu
Ve Eleanor onunla sürekli mevcut bir tehlike varmış gibi konuştu
bir krateri maskelenen ince kabuğun başka bir kırılması
bir duygu duygu.

Bayan Bent'in kızının konuyu açacağından korkmasına gerek yok
bu da çok tatsız bir sahneye yol açmıştı. Dr.
Green'in kütüphanesi, başka formlar olduğunu bilemeyebilir
Waltonville'in evli halkının geleneksel sendikalarının yanında varlık
Ve Eleanor, gençliğin daha geniş bir yolunu öğrenme hevesiyle
dünya, diğer birkaç tarihsel örneğin hayatını takip etti
birlik. Diğerlerinde olduğu gibi, bu konuda olduğuna inanmıştı,
geniş görüşlü. Ama şimdi görüşleri değişti; Korkulu bir olasılık
onu tehdit etti. Annesinin beklediğine inanmaya geldi
Artık gizli ve büyümüş bir sırrı ona güvenme fırsatı
Yalnız dayanamayacak kadar ağır. Korkuyla annesinden kaçındı ve ne zaman
Birlikte her cümleyle birlikte kesintilerle kesintiler
ciddi olacağına söz verdi.

"Onun için üzgünüm," diye bağırdı Eleanor. "Üzgünüm ama ben
Onu dinleyemiyorum. "

Sıcak Ağustos öğleden sonra bir yürüyüşe çıkmaya karar verdi.
Uzun bir mesafe gitti ve eve yoruldu ve kahve içmediyse
Akşam yemeği, gece boyunca uyuyabilirdi. O vardı
Görünümde hedef yok; Sadece yorgun olana kadar devam ederdi ve sonra
Uzun yürüyüşe dönün. O giyinirken kendini kınadı
onun zayıflığı. Annesini Waltonville'den uzaklaşmaya ikna ederdi;
Zamanın ve yeni sahnelerin zihnin sıkıntılarını iyileştirdiği söylendi. Onlar
hiç kimsenin sorgulamayacağı daha büyük bir yere giderdi
iş ve hatta onları tanıyın.

"Ama bunun hakkında hiçbir şey bilmek istemiyorum!" dedi Eleanor kendine.
"Bana söylemesini istemiyorum! Eğer bana öleceğimi söylerse!"

Aynasının önünde dururken koyu saçlarını uzun, süpürme ile fırçaladı
kolunun hareketleri. Gözleri yansımalarıyla tanıştı.

"Ben güzelim," dedi Eleanor. "Bunda biraz memnuniyet var."

Sonra yanakları kırpınmıştı. Ne gözleri ne de koyu saçları ne
Yükseklik annesinden gelmişti-kime gelmişlerdi? O vazgeçti
Yürümeye ve kendini yatağına aşağı doğru fırlatma niyeti.

"Bu konuda hiçbir şey duymayacağım," dedi. "Sadece düşüneceğim
uzaklaşıyor. "

Ama korkuları onun iradesinden daha güçlüydü. Zihni tekrar seyahat etti
eski tur. Sodden, dehauched Bates, kaba ve
samimi selamlama; Bayan Scott'un belirsiz özgürlüğü vardı;
Walter Simpson Scott'ın değerleme bakışı vardı; O'nun vardı
Annenin Basil Everman hakkında konuşmaktan utanmadığı; Orası
aynı zamanda uzun zaman önce duyduğu garip sesti, o ses
bu da annesini kınıyor ve yalvarıyor gibi görünüyordu.

"O iyi!" diye bağırdı Eleanor. "Ve ben kötü ve nefret ediyorum!"

Şu anda aşağıdaki salonda kapının açılmasıyla uyandı,
Ve fırladı, bir an için Richard'ın
Lister geri döndü ve onu istiyordu. Sonra uzanıyordu, baş döndürdü.
Ses Richard'ın değil, Dr. Green'in daha eski, daha derin tonları
"Eleanor evde mi?" Diye sordu.

Annesi dışarı çıktığını cevapladığında, Eleanor gözlerini kapattı.
Muhtemelen onu onunla ülkeye binmeye davet etmeye gelmişti.
Ama gidemedi; Isıyı, ışığı veya onun
parlak gözler. İfadeleri onu rahatsız etti, onu rahatsız etmişti
Bilinçaltında haftalarca, onları aydınlatan açlık görünümü
"Profesör Ellenborough'un sonuncusu ile başarısını anlattığında
Sınıf "Kafesli bir hayvanın gözlerini, güçlü bir hissi hatırlatıyor
Altında tutuldu, ama orada, ateş etmeyi bekliyor. O püskürtülmüştü
BT.

Dr. Green, dışarıda olduğunu söyledi, gitmedi. Bunun yerine, "
Sen görmek istiyorum, Margie. "

Eleanor bir adım duydu, bir kapının yemek odasına açılması, sonra
Keskin kapanış.

Yatağının kenarına oturdu. Annesi Dr. Green'e mi gönderdi?
Bu, hem selamlamasının doğasından hem de mümkün değildi, çünkü
Annesi sadece ayak işlerini gönderecekti. O olabilir mi
hasta ve onu gözlemledi ve onunla birlikte
Tıbbi tavsiyeye sahip olmadığınız için? Onunla ilgili bir şey olsaydı
Anne, bilmeli. Hızlı bir şekilde yükseldi ve giyinmesine devam etti.

Sonra yüzü beyazlaştı. Dr. Green annesine "Margie!"
Dahası, şimdi yüksek sesle ve kaba bir şekilde onunla yeniden oynuyordu. O öyleydi
Diyelim ki Bayan Bent'e fırtına yaparak. Sanki kafesli hayvan gibiydi
Göğsünde kaçmıştı.

Eleanor hareketsiz durdu, figürü düz, bir el kalınlığa bastı
Koyu saçlarının bobini kafasına yakın, diğeri uzun bir pim tutuyor.
Saçları yakından çizildi; alnının bozulmamış çizgisi ve
yanak ifadesini değiştirdi, ona farklı ve sade bir oyuncu kadrosu verdi
yüz. O'na kadar kendisi ile ilgili olarak hareketsiz durdu
kollar düştü. Elbette Dr. Green, uzun zaman önce onu azarladı
anne!

Alt katta Green'in sesi yükseldi ve düştü, yükseldi ve düştü. Vardı
İçinde öfke ısısı, bir komut tonu vardı, daha yumuşak yoktu
ton.

Ama Eleanor artık duymadı. Yine saçlarını ondan topladı
yüz ve kendine bakarak durdu. Tek kemer sıkma çizgisini gördü;
Şimdi bu şekilde başını çevirdi, şimdi. Sonra bir kez daha oturdu
yatağının kenarında.

Bir saatten fazla bir süre boyunca işaretleme saatini izledi. Yarım geçişti
İki Dr. Green'in ilk öfkeli cümlesi sessiz havaya düştüğünde; BT
Arkasındaki kapıyı kapattığında dört yaşındaydı.

Sonunda aşağıya gittiğinde annesi bahçeye girmişti.
Bayan Bent içeri girdi ve akşam yemeğini yavaşça masaya koydu ve aradı
Eleanor. Akşam yemeği yenildiğinde ve bulaşıklar kaldırıldığında ona katıldı
verandada kızı.

"Sana söylemem gereken bir şey var," dedi. "BEN--"

Eleanor panik içinde fırladı.

"Şimdi duramam anne. Postaya gitmeliyim. Önemli postam var
gelen. Gitmeliyim."

Bayan Bent ona baktı, sonra yere düştü. Ellerini büktü
birlikte.

"Elbette."

Eleanor alacakaranlıkta hızla yürüdü.

"Hiçbir şey duymak istemiyorum," dedi. "Hiçbir şey duymayacağım."

Kolej kapısına yaklaşırken, bir an için durdu
nefes ve nefes nefese. İki adam yavaş yavaş ona diğerinden geliyordu
taraf. Dr. Lister'ın açık, yüksek sesli ve Dr. Scott'ın cevap verdiğini duydu
gülmek. Bayan Lister, yayınlanmasına rıza göstermedi.
Basil'in el yazması, ancak aynı zamanda bir "Willard's" ın yayıncısı
Kitapların yayıncısı, Dr. Scott'ın soruşturmasına cevap olarak
Basil Everman'ın herhangi bir çalışmasıyla derinden ilgilenecekti. Son, ama
En önemlisi, Bayan Scott Atlantic City'ye gitmişti. Kocasının çok vardı
neşe nedenleri. "Keşke her gün kırk sekiz saat olsaydı ve her birinin
Çalışma Saati, "Eleanor onu eşcinsel dediğini duydu. O zaman, Dr. Lister döndüğünde
Kendi kapısına geri dönmek için Dr. Scott ondan sonra, "Yani Richard
geri!"

"Evet," diye yanıtladı Dr. Lister. "Dün bir gün önce geldi
Niagara. Bayan Lister onu New York'a gitmeye hazır hale getiriyor. "

"Ne zaman gidiyor?"

"Yarın. Onunla gidiyorum. Öğretmeni genellikle başlamaz
erken, ama Richard'ın özel bir davası yapıyor. "

"O şanslı bir çocuk."

Dr. Scott ile kapıda bir toplantıdan kaçınılamadı. Onu kaldırdı
Şapka ve Eleanor'un tarafına kibar bir alacrity ile geldi. Artık yoktu
yaşayan herhangi bir ruh için kıskançlık. Ona fesleğen hakkında yürürken söyledi
Everman, gençliği hakkında, olağanüstü başarı hakkında
okuma dünyasını korkutmak için.

"Yokluğunun iki yılı hakkında bilgi sahibi değiliz.
Waltonville. Onlar onun en zengin yıllarıydı. Ama minnettar olmalıyız
Ne var. "Nazikçe aşağıya baktı. Yaz, diye düşündü
Eleanor'da her birinde zor olduğu için zor. "Bir dilek
Çok gayretli olun, değil mi?

Eleanor'un gözlerine gözyaşları geldi. "Evet, ama ya hayır ise
Gizim boşuna mı? "Ama hiçbir şey söylemek için kendine güvenemedi.

Postane kapısında Dr. Scott kendini eğdi. Çok Richard
buradaydı, dünden beri buradaydı ve olmamıştı
Onu görmek için!

Sonra Eleanor, Richard bölümüne bir dönem koydu. O adım atarken
Kapıdan dışarı çıkmasıyla karşılaştı. Gözleri buluştu ve yapıştı
Birbirleri, yanakları kıpkırmızı oldu.

"Eleanor!" diye bağırdı Richard.

"Kuyu?" dedi Eleanor.

Richard cevaplamak için kelimeler bulmak için mücadele ediyor gibiydi. Ne zaman
Boşuna aradı, sadakatsizce ona baktı.
kaşlar.

"Keşke geçmeme izin verseydin," dedi.

Küçük gri evin yönüne gitmedi, ama
Waltonville'in uzak sonu. Sonra bile korkacak hiçbir şey yoktu
Sessiz ülke yollarında karanlık ve evde çok şey vardı
korkmak.




Bölüm XXV

Dr. Scott bir çağrı ödüyor


Dr. Scott, Thomasina'ya yürürken güzel ifadeler üretti. O
Eşlik edildiğinde evine son ziyaretini düşündü,
En parlak cümleleri asılı kaldığında, bitmemiş, havada
Bayan Scott, eldeki konuyla tamamen ilgisi olmayan konulardan bahsetti.
Bu çağrı çok farklı olurdu. Thomasina'nın ona izin vermesini umuyordu
Salonunun yarı karanlıkta oturun ve bahçesine bak. O
görünüşler hakkında titizdi; En az bir içgüdüsü yoktu
Don Juan, ve bunu varsaymak için dehşete düşmüş olurdu
Sevgileri bir an için dolaştı. Ama gece umursamadı
görünüşler. Şüpheli bir eş onun yolunda olsaydı, eğer
Bütün köy bakışta olmuştu, yine de çağırmaya giderdi
Thomasina. Basil Everman'ın nesliydi,
Onun hakkında iyi konuş. Hatırlayan keskin bir gözlemciydi
ve kız kardeşinin bile sahip olabileceği olayları ve özellikleri
unutulmuş. Sorması gereken birçok sorusu vardı; Bilimsel olurdu ve
ayrıntılı ve etkileyici-DR. Scott en iyisi. Onu hayal kırıklığına uğratır
Thomasina'nın evde olmadığını veya başka olduğunu bulmak
Arayanlar dikkatini talep etmek için.

Ama Thomasina evdeydi ve yalnızdı. O solgundu ama solukluk
BAŞLANGIÇ DEĞİLDİ. Ona hayranlıkla baktı. O idi
Seçkin, o bir şahsiyetti, o en dikkate değer vatandaştı
Waltonville ve arkadaşlığıyla gurur duyuyordu.

Bayan Scott ve Cora'yı sordu. Cora'nın farkında değildi
bela. Richard'dan ve önündeki fırsatlardan bahsetti.

"Onun yeteneği, zamanı, gençliği ve hırs ve geniş araçları var," dedi
o.

"Kulağa çok umut verici geliyor."

"Ah, azarlanacak, zavallı delikanlı. Hepimiz er ya da geç!"

"Bayan Thomasina--" Dr. Scott durakladı; kenarına doğru ilerleyen bir cümle
hatırlama; Tanımlamaya ve tamamlamaya çalıştı. Bir şey miydi
"tüm dünya boyunca çingene yapmak için bir kız" hakkında? Böyle bir kız o
önünde görüyor gibiydi.

"Evet?" dedi Thomasina cesaret verici bir şekilde.

"Bayan Lister sayesinde olağanüstü bir fırsatım var."

"Evet?" dedi Thomasina biraz daha merakla. Kalbi hala
Mary Alcestis düşüncesinde ağrıyor.

"Kardeşinin çalışmalarını düzenleyeceğim!"

"Ne işe yarıyor?" diye sordu Thomasina.

"Buldukları işler; diğer hikayeler, şiirler, çeviriler, bir
İnanılmaz derecede zengin ve değerli koleksiyon. "

Thomasina öne doğru eğildi, kahverengi gözlerinde yoğun bir görünüm.

"Buldukları işler! Nerede?"

"Sanırım uzaklaştırıldılar. Dr. Lister'ın kederini söylediklerinden düşünüyorum
Çünkü kardeşi o kadar harikaydı ki onlara sahip olamadı
dokundu. "

"Ve şimdi onlara kim dokundu?" diye sordu Thomasina zor bir sesle.

"Bence-bu benim izlenimim-Dr. Lister onları buldu ve ikna etti
o."

Thomasina sandalyesine geri döndü.

"Basil Everman'ı iyi tanıyor muydun?" diye sordu Dr. Scott.

"Evet." Thomasina'nın sesi şimdi bir fısıltı.

"Benimle onun hakkında konuşup konuşmayacağını merak ediyorum. Bir
Biyografik bölüm ve malzeme çok yetersiz. "

Thomasina dengesizce yükseldi ve bir an için mazur görülmesini istedi. O
Salona çıktı ve merdivenlere yavaşça tırmandı. Geri döndüğünde
Küçük kakma kutusunu değerli ve değerli içeriyormuş gibi taşıdı.
kırılgan mücevherler. Dr. Scott'un önünde durdu ve tuttu.

"İşte Basil Everman'ın mektupları," dedi. "Tüm planlarını gösteriyorlar
Ve umutlar. _Me_ olarak yazıldılar. "Bir gelinin ilk ifadesi
Artık tatlı zaferle dolu olmayabilirdi. "Bunu bilmiyordum
Planlarından herhangi biri gerçekleştirilmişti. Hayatta kalan hiçbir şey bilmiyordum.
İsterseniz harfleri kullanabilirsiniz. "

Dr. Scott, Richard gibi hissetti, hayatta bir anlar olduğunu
"Olan, sen çok adilsin!"

Thomasina hala küçük kutuyu uzattı.

"Şimdi onlara bakmamı ister misin?"

"Eğer istersen."

Sallanan bir el koydu. Değişimi yapmadan çok önce düşünürdü
Bir Boswell'in fırsatları bir yıl boyunca bu deneyim.

Thomasina bir kitap aldı; Sonra bahçesine girdi; O zaman o
Salonu geçti, her iki kapıyı da arkasından kapattı ve parmağı uyguladı
Müzik odasında egzersizler. Işık, hassas arpejler ve koşular ve
Trills hafifçe Dr. Scott'ın büyülü kulaklarına geldi. Böylece Thomasina vardı
Ruhunu bin kez susturdu.

Oraya döndüğünde küçük kutuda bir mektup kaldı. Dr.
Scott okumuyordu; yere bakarak oturdu. Ona görünüyordu
bir kraliçe mezarının açılmasına yardım ettiğini, dokunduğunu
Sevginin ellerinin onu güverte olduğu mücevherler. Sonra baktı
yukarı. Thomasina onu gördü; canlı, nefes alıyor, güzel, o
en azından kraliçe ta gibi. Konuşması gerektiğini hissetti, ama konuşması,
Yavaş, ama her duruma eşit, şimdi onu başarısızlığa uğrattı.

"Bana hangi pasajları kullanmak istediğinizi söylersen, onları kopyalayacağım
senin için."

"Sana yazıldıklarını söyleyebilir miyim?"

İçsel bir ışık Thomasina'nın yüzünü aydınlattı. Gurur değildi, bu bir
Duygu daha yoğun, daha yüce.

"Çoğu kadının üstünde onurlandırıldınız," dedi Dr. Scott.

Thomasina elindeki mektuplardan birini aldı.

"Bir arkadaşa yazıldıklarını söyle. Biyografisinin bana ihtiyacı yok ve
Yanında görünmez olmayı tercih ettim. "Böylece isteyen Thomasina
Bayan Lister'in görüşü, şöhret için! "Şimdi Listers'e gitmeliyim
Richard'a güle güle deyin. "

Birlikte Dr. Scott ve Thomasina kampüse ve Listers '
Kapı Dr. Scott iyi geceler dedi. Geri dönmek için neredeyse bekleyemezdi
çalışması ve kalemine. Evinde durmak istemiyordu; Aslında,
Evinin onu şafağa kadar görmesinin pek olası olmadığını düşündü, ama
Maçlara duyulan ihtiyacı hatırlayarak adımları attı. Orada oturuyor
Yanında bir valis olan kapının önünde küçük bir figürdü. "Cora!" dedi Dr. Scott. "Burada dünyada ne yapıyorsun?"

Cora sert bir şekilde yükseldi. Uzun zamandır bekliyor gibiydi.

"Saat dokuz trene geri döndüm."

"Annen nerede?"

"Atlantic City'de. Ona kalmayacağımı söyledim."

Son cümle Dr. Scott'ı Cora'nın beklenmediklerinden daha fazla şaşırdı
dış görünüş. Kapının kilidini açtı ve Valis'i aldı. Vardı
tatlı sesinde yeni ton, onu rahatsız eden bir ton, ama
Lamba aydınlandı ve yuvarlak küçük yüzüne iyi baktı,
Şüphesiz hayali görünüyor. Elbette eve gelmiş olamazdı
Richard Lister yakınında olmak için!

Lamba yandığında, aynı korayı ortaya çıkarıyor gibiydi, biraz beyaz
Ve yorgun ve seyahat lekeli, ama kesinlikle vahşi veya şiddetli değil!

"Otur canım!"

Cora büyük bir yaldızlı sandalyeye oturdu.

"Aç mısın?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı kibar türüne sadık.

Dr. Scott ikinci adımda oturdu.

"Bu geri dönüş ne anlama geliyor canım? Bir değişiklik yapmak için gittin."

Cora ona baktı, ona uzun süre baktı. Bu görünümde bazı mesajlar
ondan babasına geçti. Uzun bir süre cevap vermedi, o zaman
Gözyaşlarına boğuldu.

"Ağlamıyorum çünkü ağlamak istiyorum," dedi öfkeyle. "Ya da ben
Ağlamak gibi hissedin. Yorgunum, bu yüzden ağlıyorum. Eve geldim çünkü ben
donukluğa dayanamadı. "

"Donuk!" Dr. Scott şaşkına döndü. "Atlantic City!"

"Yapacak bir şey istiyorum," diye sordu Cora, "Aklım için bir şey. Sen
bana her zaman bebek gibi davrandınız. Beni okula gönderdin ve beni koy
düşüncelerinizden. Benimle akıllıca konuşmuyorsun; Demek istediğim
Benimle zekiymişim gibi konuşmuyorsun. Bayanla konuşuyorsun
Thomasina ve Dr. Lister tamamen farklı bir şekilde. Ben çalışabilirim
Richard ve-ve-"" ama rakip kora'nın adı yapamadı
telaffuz edin. "Walter'dan daha iyi bir zihnim var. Walter hiçbir şey yapamaz
Ama para kazan. Onu Atlantic City'deki arkadaşlarıyla duymalısın,
Onu sadece on dakika duymalısın! Ve bunları sevmemi istiyor
insanlar!"

"Canım--"

Fakat Cora söylemesi gereken her şeyi söylememişti.

"Anne başarısız olduğumu düşünüyor çünkü Richard ile nişanlanmıyorum.
Beni hiç düşünmedim. Beni hiç düşünmediğine ikna oldum. Var
Beni çılgın bir insan gibi gösterdi. Varlıkların ne düşündüğünü bilmiyorum
Benim. "

Sonra Cora babasına birçok volt şok verdi. Onu okumamıştı
Yastıklı şairler veya İncil'i boşuna. Babalığı da tamamen değildi
kanıt olmadan.

"Bütün günlerimden dolayı ciddi bir alayı yapmak istemiyorum
Ruhumun Accığı. "

Hayatında ilk kez, Dr. Scott'ın heyecan verici tepkisi
Deneyim para açısından ifade edildi. Buna karar verdi
Basil Everman'ın yazıları üzerindeki çalışmalarının ödenmesi gereken an. O
Dahası, bundan böyle tüm maaşının tümü
şimdiye kadar teslim edilecek. Kolunu ağlayan kızına koydu.

"Ağlama Cora! Hayatta bolca kalacaksın. Bazen yapacaksın
Bu sorunun üzerine gülümseyin. Sen ve ben birlikte çalışacağız ve bizden
yurtdışına gidecek. "




Bölüm XXVI

"Birbirimizle tamamen açık olalım"


Eleanor Köy Yolu'nda çok uzaklaştı. Kimseyle tanışmadı ve hayır hissettim
korku. Kalbinde, aksine, acı bir memnuniyet vardı
Cora Scott'ın yapmayı hayal etmeyeceği şeyi yaptığını hissediyorum ve
Bayan Lister'ın yürekten onaylamayacağı şey. Bir somut hissetti
Waltonville'in davranış kurallarına ilgisizlik.

Devam ederken planlar yaptı. Düzenlemeler olabilir en kısa sürede
Tamamlandılar, artık geri dönmek için uzaklaşacaklardı. Geride bırakacaktı
Dr. Green'in ona duş aldığı tüm hediyeleri
çocukluk. Güçlü yüzlü yüzünü gördü, akıl tarafından canlandırıldı ve
Will ve sonra Margie'nin korkmuş gözleri ve titreyen ağzı. İçin
Kendisi, hiçbirinde sevgiyle hiçbir ilgisi olmazdı
tezahürler. Ama geri döndüğünde, nefesi altında "Oh, Richard,
Richard! "

Dr. Green'in kapısını geçerken, ani hissettiği için hızla yürüyor
Annesinin hesabındaki komplikasyon, adımda göründü ve konuştu
şaşkınlıkla ona.

"Bu saatte neredeydin Eleanor?"

Eleanor, yetkili sesinden nefret ederek ona baktı.

"Ülkede yürüyordum."

"Gel. Seninle konuşmak istiyorum."

"Geç; Annem nerede olduğumu bilmiyor."

"Birkaç dakika fark yaratmayacak. Seninle eve yürüyeceğim."

Onun iradesine karşı Eleanor yavaşça adımları yükseltti ve düzensiz
Odalar. Ofiste bir sandalyenin kenarına oturdu ve Dr. Green
Onun karşısında oturdu.

"Anneni Waltonville'den uzaklaşmaya ikna ettim."

"Sen var mı?" dedi Eleanor.

"İlgilenmiyor musun?"

"Ah, evet." Eleanor'un tonu sözlerine inanıyordu.

"Kaçma zamanı."

"Neden?" diye sordu Eleanor'a sapkın.

"Yani dünyaya sahip olabilirsiniz. Burada kalmayı beklemiyordun
Sonsuza dek değil mi? "

Eleanor cevap vermedi. Altında olduğu belirli koşullar vardı
Sonsuza dek burada kalmaya istekli olurdu.

Dr. Green ona sabırsızlıkla baktı.

"Geleceğin için planlarınız vardı. Giden genç kadın nerede
George Eliot ve Jane Austen olmak için dua et? Unutmadın
o?"

"Var olmayı bıraktı. Yazmak istemiyorum."

"Yazmakla ilgilenmiyorum! Saçma!" Öğrenmeyi tartışmaya başladı,
Seyahat için, eğitim için. Eleanor'a başarılarını hatırlattı.
onun güzel zihni; Ona bir şey düşünmenin günahkar olduğunu söyledi ama
Bu biçimlendirici yıllarda kendi zihinsel ilerlemesi. Yoktu
Sorumluluklar, umursama yok, kendisinden başka bakacak bir şey yok. O
Bir üniversitede çalışmalarına devam ederek okula gitmeli.

"Ama yazmakla ilgilenmiyorum," diye tekrarladı Eleanor.

"O zaman neyle ilgileniyorsun?" Dr. Green öfkeyle baktı
Harangue'ye hareketsiz dinleyen güzel yaratık. "Seninle konuştum
Eleanor. Size neyle ilgilendiğini sordum? "

Eleanor Rose, uzun boylu ve ince ve düzensiz ofiste ona baktı.
Ona Richard'ı bildiği ve onunla alay ettiği gibi görünüyordu.

"Bu benim kendi ilişkim."

Dr. Green Rose da ve bir an için ikisi birbiriyle karşılaştı, göz
Gözle buluşma.

"Eleanor," diye açıkladı belirgin bir şekilde, "Benimle böyle konuşursan
Yine seni cezalandıracağım. "

Eleanor kapıya olan mesafeyi ölçtü, gözü sürünerek
zemin. Sonra Dr. Green'e baktı. Solgunlaşmıştı, para cezası,
alnının ve yanağının şiddetli çizgisi,
arkasındaki kapının koyu ahşap.

"Eve gidiyorum," dedi Eleanor.

Dr. Green onun ve kapı arasına adım attı.

"Böyle gidemezsin!" dedi ciddiyetle.

"Seçtiğim herhangi bir şekilde gidebilirim," dedi Eleanor. "Üzerinde hiçbir yetkiniz yok
Ben. Beni tehdit ettiğinizde aklınızda ne olduğunu mükemmel bir şekilde biliyorum. BT
bana uzun zamandır yavaş yavaş geliyor, ama ben çok sıkıldım
Bugüne kadar anlayın. "

Dr. Green hala dış kapının önünde duruyordu. Boyundan koyu kırmızı bir gül
alnına.

"Annen ve ben çok az ortak noktamız vardı," dedi sonunda. Daha sonra,
Uzun bir duraklamadan sonra, "Her rahatlığı yaşadı, acı çekmedi,
O tam olarak istediği sessiz, yerli, rahatsız edilmemiş hayatı yaşadı
yaşamak için. "

Hala Eleanor hiçbir şey söylemedi.

"Ve o sana sahip."

Eleanor eliyle küçük bir hareket yaptı.

"Öğrenmek için açlıktan öldüğüm tüm çocukluğum. Üniversitemi bitirdiğimde
kurs ve tıp fakültesine girmek üzereydim, kendimi taşıdığını gördüm
uzak. Kendimi başka şekillerde açtım. Hiçbir kadın bilmiyordum. Senin
Annem çok güzeldi. Kendimi tamamen suçluyorum. Ama göremedi
devam ettiğim için herhangi bir zorunluluk. Onlar gibi şeylerden memnun kaldı
vardı. Hırslarım vardı; O-- "Dr. Green cezasını bitirmedi, ama
Aklında ne olduğunu bilmemek imkansızdı. "Ona hepsini verdim
beni devam ettirmek için özgür bırakmak zorunda kaldı ve bu ondan sahip olduğu şeyle
Baba, onun üzerinde yaşaması için yeterliydi. O gitti. _ Ama yapmadı
Bana senden bahset! _ "Dr. Green'in elleri sıkıldı." Zor zamanlar geçirdik,
Ama bunu hak etmedim! Onu burada sadece şansla buldum. O bile vardı
Başka bir isim aldı! Ama ona herhangi bir suçlama yapmak istemiyorum. "

"Ona karşı söylenen hiçbir şey duymak istemiyorum," dedi Eleanor açıkça.

"Ona karşı hiçbir şey söylemeyeceğim," diye protesto etti Dr. Green
"Daha kolay bir rol oynaması dışında."

"Bunu görmüyorum," dedi Eleanor. Hızla kapıya doğru gitti.

"Waltonville'den uzaklaşacak mısın?"

"Evet."

"Nereye gitmek istersiniz?"

"Nerede iş, öğretme veya bu tür bir şey alabilirim."

"Eleanor!" diye bağırdı Dr. Green.

Durakladı, elini düğmede.

"Benim için herhangi bir hissin varsa, gerekli bile olmayacaksın
Sana ne yapacağımı söylemem için. "

Sonra ofis adımlarından aşağı indi. Dr. Green yalnız kalmasına izin verdi.

O gittiğinde oturdu ve baktı. "Küçük maymun!" söz konusu
O yüksek sesle. Sonra aniden güçlü bir baharla yükseldi ve
kapı. Saat geç olmasına rağmen caddeye doğru ilerledi
kolej. Thomasina'da içeri baktı, ama ev karanlıktı. O gibi
Kampüs kapısından geçti, Dr.'de bir ışık olduğunu gördü.
Lister'in çalışması; Orada olabilirdi-eğer öyleyse, iyi ve iyi; BT
Ona bazı kelimeler kurtarırdı.

Lister'in çalışmasında Richard ve babası ve annesi ve Thomasina
birlikte oturdu. Bayan Lister'ın yüzünde olduğu gibi gözyaşı izleri vardı
Bu akşam mutlu bir döneme veda eden biri için doğal. Dr.
Lister hızla ayağını salladı; Yolculuğunu memnun etti
New York'a. Thomasina, Richard ile kanepede oturdu. Zayıftı; onun
Çocuksu iyi görünüm gitmişti, ama daha iyi bir tür görünüşe gelmişti
onların yerini al. Karşılıksız meseleleri erkeksi bir hava ile tartıştı.

Dördü de Dr. Green'i gördüğüne sevindi. Anlar biraz büyümüştü
Zor ve Thomasina, onun adieux'u yapmak için gelmesinden yararlandı.

"Gelecek ay görüşürüz canım. Eğer anneni ikna edebilirsem
Gel de iyi zaman geçireceğiz. "

Green'in uzun boylu figürü salona giden yolu engelledi.

"Lütfen bir dakika, Bayan Thomasina," dedi. "Bir şeyim var
Hepinize söyleyin ve hepinize birlikte söylemek daha kolaydır.
Bayan Thomasina bana birkaç gün önce, Bayan Lister'ın
Eleanor Bent'in
Kardeşin Basil'in kızı. "

Bayan Lister acımasız görünüyordu.

"Bu büyük bir hata," dedi Dr. Green. "Eleanor Bent kızım.
Ben buradayken annesine aşık oldum ve onu takip ettim.
Eleanor doğmadan önce ayrıldık ve buraya pratik yapmaya geldiğimde
Onları buldum. Annesi kuruldu ve yeniden ayarlamaya istekli değildi
hayatı ve ben ona erteledik. Bu saçma bir hataydı. Eleanor's
Ayrılmış bir ebeveynin fikirleri zaten düzeltildi; Aksi takdirde olurdu
daha saçma oldu. "

Konuşmasını bitiren Dr. Green yanıt vermeden kaldı. Bir
seyircisini aptalca tuttuğunu düşünürdü. Uzundan sonra
Zaman Dr. Lister sağ dizini solunun üzerine salladı.

"Bayan Lister, kardeşine benzediğini düşündü," dedi.

"_Me_ andırıyor," dedi Dr. Green.

"Ama yeteneği!" dedi Bayan Lister, ağlamaya başladı.

Green korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Sanırım bu benden miras alınamazdı?" dedi. "BEN
Bayan Bent'e Basil Everman'ı sordu. O olduğunu söyledi
John Bates tarafından zulüm gördü, sonra sefahate battı ve senin
Kardeş onu korumuştu. Ona bir çeşit aziz olarak baktı
George."

"Oh! Oh! Oh!" Ağladı Mary Alcestis.

Richard ayağa kalktı.

"Eleanor bunu biliyor mu?" istedi.

"Şimdi biliyor," dedi Dr. Green.

"Gad tarafından, onu aranızda güzel bir karmaşa haline getirdin!" dedi Richard.

Thomasina eliyle gözlerini kaplayarak oturdu. Aniden onu aldı
ve Mary Alcestis'e keskin bir şekilde baktı.

"Ağlama zamanı değil!"

"Anlayamazsın," diye hıçkırdı Mary Alcestis.

"Yapamaz mıyım?" dedi Thomasina yumuşak bir şekilde.

Bayan Lister Thomasina'ya baktı; Sonra odayı geçti ve oturdu
onun yanında.

"Ben aptal olduğumu söyledin, Thomasina. Ben sadece buydum." O baktı
Thomasina sanki onu ilk kez görmüş gibi. O bile yapmadı
Dr. Green'in onları kendilerine bıraktığı anı bilin.

Dr. Green kampüsten geçerken kolej saati on bir kez vurdu
geçit. Ama bu bir saat olmasına rağmen eve gitmedi
Waltonville. Kasabanın karşısında küçük gri eve gitti.
Yemek odasında hala ışık yanmış. İçeri girdiğinde Bayan Bent
çaresizce ona baktı.

"Onunla konuşmaya çalışıyorum. Ona ikimizin yanlış olduğunu söylüyorum.
Gayyty ve gidiyor için çok fazla ve ben öğrenmeyi takdir etmedim. Ama ben
Şimdi öğrenmeyi takdir edin. Utanmam gerektiğini bilmiyordum. "

Eleanor'un yüzü donmuş görünüyordu.

"Beni öldürüyorsun anne, utanmaktan bahsettiğinde. Asla
senden utanıyor. Neden bunun hakkında konuşmamız gerektiğini anlamıyorum. Bırak gitsin."

"Her zaman sana karşı nazikti," dedi Bayan Bent. "Kitapların sana verdi ve
Pastanın ve hatta çok sevdiğin adın ve öğrenmeniz bile
Ve zihnini ondan alıyorsun ve-- "

"Hepsi haklı," dedi Dr. Green.

"Ve o başka bir şey olabilir ve harika bir doktor olabilir. İnsanları duydum
Sık sık söyle. İle geçinmem zordu, "hıçkırdı Bayan Bent." Ve ben
Benden utanacağından korkuyordum. Oh, yanlış yaptım! "

Hala Eleanor hiçbir şey söylemedi.

"Bizim için senden daha zor yapma, canım," dedi Dr. Green
son. "Dikkat etmediğim bazı konular oldu çünkü ben
bir şeye gelmeni istedim. Bir sorunun olduğunu bilmiyordum
aklın. Senin için kendimden daha hırslıyım. Erken
ve annenizin ve benimki gibi düşünülmemiş evlilik-- "

Şimdi Eleanor başını kaldırdı.

"Oh! Oh! Oh!" Bayan Lister'ın ağladığı gibi ağladı.

"Nedir?" diye sordu Dr. Green. "Biriyle tamamen açık olalım
bir diğer."

"Annem _married_ olduğunu anlamadım!" diye bağırdı Eleanor.
"Ah, bence yanlış, aptal ve kötü oldun, çok fazla değil
Ben birbirimle ilgili! "

Gece yarısı, Dr. Green küçük kapıdan çıktığında karanlık gördü
Gölgede şekil. Onu korkutmadı ya da şaşırtmadı.

"Peki, Richard?"

"İçeri girmiyorum. Ona sadece bir bakış istedim, hepsi buydu. Yapamam
Onu görmeye ve onunla konuşmaya ve sonra uzaklaşmak zorunda kal. "

"Baktınız mı?"

"Evet. Sabaha kadar güçlendirildim." Daha fazla güven olmadan,
Richard, sunan ilk kısa kesimi aldı.




Bölüm XXVII

Epilog


Gelecek yılın Ağustos sonlarında, Thomasina yavaş yavaş yeşilin karşısında geldi
Lister evinden kampüs kapısına doğru. Bayan Lister ona yalvarmıştı
Daha uzun kalmak için, ama sessizliğe ihtiyaç duymuştu. Bayan Lister vardı
Basil hakkında konuşuyordum; Henüz tüm olasılıkları tüketmemişti
Garip ölümünden sonra şöhretinde veya
Thomasina, çok uzun süredir şüphesiz. Birinde pek çok soru sormadı
Thomasina'nın zamanı; Yavaş yavaş geldiler, bu hafta bir iki soru,
Gelecek ay başka bir soru. Bazen ağladı.

"Bu korkunç şeyi nasıl düşündüğümü görebildiğim zamanlar var
Basil hakkında ve anlayamadığım başka zamanlar var! "

"Bunu düşünmezdim," dedi Thomasina neşeyle. "Ve her neyse, Mary
Alcestis, senden başka kimseye zarar vermedin. "

Bir gözyaşı seli Bayan Lister'ın sesini boğdu.

"Bunu Fesleğen'e açıklayabilirim. Her zaman çok nazikti ve
Anlayın. "Thomasina'ya bir çeşit kızgınlıkla baktı
şaşkınlık. "Her zaman çok sakinsin ve ben-görmek için evliyim
Reyhan. Onu görene kadar asla tamamen huzur içinde olmayacağım. "

"Evet," dedi Thomasina, "bunu anlayabiliyorum."

"Richard ile olabildiğince çok olmalısın," dedi Bayan Lister. "Başka bir ay içinde New York'a geri dönecek."

Thomasina gülümsedi. Şapelin karşısında müzik sesini sürükledi.
Richard, eski organın içinde bir gün geçirmiş ve işgal etmiş ve parlamış olmuştu
Yeni bir sese giriyor. Şimdi Eleanor ile birlikte organ tezgahındaydı
o. Richard için en mutlu anlarında hala favori bir form vardı
ifade, onun çocukluğunun tezahüratları. Tam organla söyledi
Ambrosian ilahi. Gregorian müziği, yaz akşamı, Richard's
Ses-Thomasina onları asla unutmayacaktı.


     "Bizim yargıç olarak geleceğine inanıyoruz:
     Bu yüzden sana dua ediyoruz, hizmetçilerinize yardım edin: kim kurtardınız
       Değerli kanınızla.
     Onları azizlerle numaralandırmalarını sağlayın: Glory'de sürekli ölü ....
     Ey Tanrım, üzerimize merhamet et: Bize merhamet et.
     Ey Rabbim, merhametin üzerimizde olsun: güvenimiz senin içinde olduğu gibi. "


Sonra Richard, açıklığı için derin ve görkemli bir temel kurdu
tenor:


     "Ey Tanrım, sana güvendim: Asla karıştırılmama izin ver!"


"O iyi bir kız," dedi Bayan Lister, sesi titriyor. Müzik
Hala Mary Alcestis için korkunç. "Memnunum. İnanıyorum ki
Richard'a iyi bir eş yapın. Yazmasını istiyor ama inanmıyorum
Şimdi yazmayı çok düşünüyor. Ve annesi iyi bir kadın, "
Bayan Lister ekledi. "Mükemmel fikirleri var ve eğitti
Eleanor. "

Thomasina bir anlığına şapelde durmayı amaçladı ve şimdiye kadar gitti
eşik olarak. Sonra, iki kafayı birbirine yakın görünce döndü
uzak. Richard ve Eleanor'u kesintiye uğratmaktan korkmadı-yoktu
tüm tanıdıklarından biri, en azından tüm bu ikisinin
yarıda kesmek. Ama döndü. Gençlik, güveniyle ve onun
Cehalet, ruh haline yabancıydı; hiçbir şey bilmeyen gençlik,
sevilen bir bedenin vizyonu yoktu, kapalı-yıllar önce!-
Yalnız günler, isyanla dolu geceler. Mary bile
Kendini keder içinde çok akıllıca düşünen Alcestis hiçbir şey bilmiyordu.

Scott House kapatıldı, Scott ailesi dağıldı, mutlu
Ayrılık, Bayan Scott, Atlantic City'de oğlu ve Dr. Scott ve
İtalya'da küçük Cora keşfediyor. Onları düşünen Thomasina gülümsedi. O
Dr. Scott'ın Enchanted'i gördü. Ona her birinin
Arkadaşlar kalbinin istediği olana sahipti-hatta Bayan Bent,
Waltonville hala Bayan Bent'i aradı, ancak daha iyi biliyordu, kim kaldı
Küçük gri evi, ev tanrılarına ve hatta Dr. Green'e bayılıyor.
kızı tarafından yönetimi isteyen gibi görünüyordu. Ne Dr. Green ne de
Bayan Bent, görünüşe göre canlandırıcı bir sevgi alevini hissetti, ama kıskançlık
En azından gitmişti. Her ikisinin de Eleanor vardı.

Her biri, kapısına giren Thomasina'ya benziyordu, biraz ocak vardı
Kendini ısıtmak için, kendini görecek bazı gözler yansıtıyor. .
Kapısının mandalı soğuk hissetti, havalı salon kasası benzeri. Ev
boş; O girerken titredi.

Salonuna geçti. En yakın rafta taht benzeri sandalyesi
Birer birer birer eline aldı ve sonra koydu
geri. Dr. Scott'ın planladığı gibi hepsi tamamlanmıştı, hepsi
seçicinin zevkine mükemmel bir şekilde ortaya çıktı. O yapmadı
Onları açın, okumak için onları açmanız gerekmiyordu.

"Basil Everman'ın hayranları arkadaşı Thomasina'ya minnettarlar
Waltonville'den Davis, son yıllarda sürekli yazdığı
hayatının özlemleri ve planları. Bayan Davis ona izin verdi
Biyografi yazarı yazışmalarından alıntılar yapmak. "

İşte şöhret vardı-Thomasina'nın umurunda tek şöhret!

Bahçe kapısından önce oturduğunda gözyaşları gözlerinde idi. O
Çiçekler tütsüllerini gökyüzüne sundu; Richard'ın müziğinin sesi
akşam esintiyle ona yumuşak bir şekilde taşındı. Saat büyülenmişti.
Ayrı bir alan olduğunu bilemeyecek kadar akıllıdı,
Mutsuzluk, hoşnutsuzluk, yaşama gibi şiddetli bir direnç,
Saatleri de var. Ama bu gerçekti-bir
İlahi İnatçılık-Fesleğen, genç, parlak, ölümsüz, bu saat
onun yanında durdu. Bu kadar saat boyunca, olsalar da,
Diğer sevgileri reddetmişti, daha sıcak ocaklarda oturmayı reddetti.


     "Azizler, Havariler, Peygamberler, Şehitler,
     'Evet!' Cevap


Thomasina'yı hatırladı.

"Ben, Sergius, Canlı!" Dedi.

Sonra ellerini katlayarak sessizce oturdu.


Riverside Press

CAMBRİDGE. Massachusetts

ABD S. A.





Projenin Sonu Gutenberg Basil Everman E -Kitabı, Elsie Singmaster tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK BASIL EVERMAN ***

***** This file should be named 46405.txt or 46405.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/0/46405/

Produced by David Edwards, Martin Pettit and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
