*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mimi at Sheridan School (Mimi Sheridan Okulu'nda)
Yazar: Anne Pence Davis
Yayın Tarihi: July 25, 2014 [EBook #46404]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46404
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: spor
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Mimi at Sheridan School, by Anne Pence Davis

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Mimi at Sheridan School

Author: Anne Pence Davis

Release Date: July 25, 2014 [EBook #46404]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIMI AT SHERIDAN SCHOOL ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

Sheridan Okulu'nda Mimi

Yazar

Anne Pence Davis

THE GOLDSMITH PUBLISHING COMPANY

CHICAGO

----------------------------------------------------------------------------------

Telif hakkı 1935
THE GOLDSMITH PUBLISHING COMPANY
Chicago

ABD'DE ÜRETİLMİŞTİR. A.

------------------------------------------------------------------------------

Kay ve Diane için

Önlerinde hala okulun tüm eğlencesi var.

A. P. D.

----------------------------------------------------------------------------------------

İÇERİK

I. EV
II. BAYAN JANE'İN DÜĞÜNÜ
III. "SHERIDAN, BENİM SHERIDAN'IM"
IV. LİDERİ TAKİP ET
V. TUMBLE INN
VI. YEŞİL ŞAPKA HAFTASI
VII. BİR KAZA
VIII. MİMİ BİR TEKLİF ALIR
IX. CLORISSA'NIN SIRRI
X. BETSY SPRINGS BİR SÜRPRİZ
XI. ŞÜKRAN GÜNÜ OYUNU
XII. İKİ KİŞİLİK ÇAY
XIII. SALONLARI HOLLY DALLARIYLA SÜSLEMEK
XIV. "YER KAPAĞI ÜLKESİ"
XV. BABA BİR İPUCU GÖNDERİR
XVI. GÖL DONAR
XVII. CUMARTESİ KAÇAMAĞI
XVIII. AT GÖSTERİSİ
XIX. TENİS TURNUVASI
XX. ÇATI BAHÇESİ PARTİSİ
XXI. ÖLÜM ÇANLARI
XXII. HAZIRLIK SALONUNUN SONU
XXIII. DUMAN DAĞILDIĞINDA
XXIV. CHLOE KİMDİR? XXV. EVDE TEKRAR JIGGETY JIG

---------------------------------------------------------------------------------

Sheridan Okulu'nda Mimi

BÖLÜM I

EV

Mimi çok uzun zamandır ilk kez kaba davrandı! İtti, itti,
kalabalıklaştı, diğer yolcuların ayaklarına bastı, dirsekleriyle dürttü. Trendeki diğer kampçıların hepsinin kendisi kadar
evde olmak için istekli olduğunu unutmuştu.

Mimi uzun dakikalar boyunca kızıl kafasını pencereden dışarı çıkarıp
sonra içeri çekip rapor veriyordu. Sue, bir hanım Jack-in-the-box, diye düşündü.

"Orası Bristow'du. Sonraki durak B. G."--"Tepede Howard'ın evi var--oradan sadece iki mil uzakta--Biliyorum, yürüyerek gittim."--"Ooo-ooh
nehri geçip şehre giriyoruz----"

Buharın kaçmasının ve frenlerin uygulanmasının ilk yumuşak p-s-s-s'inde Mimi
ayağa fırladı. Bu, antreye hücum etme işaretiydi.
Toplaması, bırakması ve tekrar toplaması gereken daha fazla "çöp" olduğu için, Mimi
koridordan aşağı koşan ilk kişi değildi, ancak bir mucize eseri
itme, sıkıştırma ve görgü kurallarını tamamen unutma sayesinde Mimi, tren uzun barakanın altından geçip durduğunda merdivenlerin başındaydı. Sadece bayrakçının kısıtlayıcı kolu, tren tamamen durmadan önce onu
başından aşağı atlamak zorunda bıraktı.

"Dikkatli olun, Bayan."

Ama Mimi ne duydu ne de kulak verdi. Kalabalığın yüzlerini arıyordu - Sue'nun annesi, Margie'nin babası, Bayan Jane'in Dick'i - ama kendi sevgili ailesi, neredeydiler?

"Merhaba, Mimi - çocuğum, çillisin." "Görüşmek üzere,
Mimi" - "Elveda" - "Elveda."

Mimi kulübenin altındaki küçük bir noktaya kök salmış gibiydi ve dünyadaki tüm mutluluk etrafından geçip onu yalnız bırakıyordu.
Sorun ne olabilirdi? Korkunç bir şey olmuş olmalıydı!

Sonra gördü----

Siyah bir coupe yoldan aşağı doğru sallandı ve tam ona doğru geldi - raylara
olabildiğince yaklaştı ve "Park Yok" yazan büyük bir tabelanın altında durdu. "

Çakıl taşları tekerleklerin altından hala uçuyordu ve toz hala düzensiz küçük bulutlar oluşturuyordu, kapı açılıp Baba dışarı
atladığında. Mimi daha sonra, Anne Sevgili ve Junior için kapıyı açmak için bile beklemediğini ve ellerinden gelenin en iyisini yaparak dışarı çıkmalarına izin verdiğini hatırladı. Baba ona doğru yürüdü ve onu kollarının arasına aldı,
bohçalar ve her şey dahil.

"Babam için bir doktor istemezdim," diyordu.

Ve Anne Sevgili, Junior'ı hızlı bir şekilde sürüklemekten nefes nefese kalmış bir şekilde ekliyordu----

"Hastaneye gitmemiz gerekiyordu ve Baba gözaltına alındı----"

Ama bunların hiçbiri artık hiç önemli değildi. Buradaydılar--bagajlar
kupanın arkasına istiflenmişti. Junior, arka pencereden dışarıyı görmeyi engelleyen rafa uzanmıştı--Mimi'nin saçını çekmek veya kulağını gıdıklamak için ideal bir yerdi--ve Mimi, Baba ve Mother Dear, Baba marşa bastığında birlikte toparlandı.

Mimi kucaklaşırken uzun ve mutlu bir iç çekiş çıkardı ve iki dakika önce gözyaşları, yani gözlerinde olmasa da, en azından kalbindeydi. Mimi'nin mavi gözleri genellikle neşeliydi.

"Psst, psst!" kulağına. Junior'ın sıcak nefesi kulağına değiyordu.
"Sır!" boğuk bir sahne fısıltısıydı.

"James Sherwood Hammond, Junior," Anne Junior'a dik dik bakarken en sert sesiyle. Baba, Anne'nin sert bakışının sonunu alan büyük bir kahkaha attı. Gülümsemesini hemen yuttu ve Mimi'ye kamp hakkında sorular sormaya başladı.

"Sue'nun bileği iyileşti mi?" Baba bilmek istiyordu. "Getirdiğimiz büyük Pazar yemeğinden sonra mide ağrısı oldu mu?
Pluto'ya ne oldu?"

"Evet--Hayır--Hayır," diye cevaplıyordu Mimi. "Ah, çok mükemmel
bir
şekilde değerliydi--hepsi--ve Babacığım, Sevgili Anne--Ben bir onur kampçısıyım!
Gördün mü!" Çantasına daldı ve keçe amblemi kaldırdı.

"Ve sen de başka bir şeysin. Bugün sen----"

Ama dur--Anne, Mimi'nin başının üzerinden Babacığına kaşlarını çatarak baktı ve
elini ağzına koyabilirdi eğer ona ulaşabilseydi; büyük oğlanlar için mi yoksa küçük oğlanlar için mi bir sırrı saklamanın daha zor olduğunu çılgınca merak ederek, konuyu hemen değiştirdi.

"Bayan Jane, sizin gibi vahşi
genç şeylerin sorumluluğunu almaktan çok mu yorgun?"

"Hiç de değil--çok muhteşem--harika. Senin yanında, Anne, onu neredeyse herkesten
daha çok seviyorum--ve ah, Anne! O----"

Sonra Mimi neredeyse bir sır verecekti. Kendini zamanında durdurdu. Belki de devam ederdi ama Baba araba yolunda dönüyordu. Arabanın ilk
gürültüsünde, Von, verandadaki nöbetini bırakıp
Alman polisi soyunun ölçülü tavırlarını unutarak
onlara doğru sıçradı. Mammy Cissy kapıda sırıtarak duruyordu.

Asılı sepetlerin kenarlarından düşen, dolaşan Yahudi'nin çizgili koşucuları, eğilirken saçlarına değdi ve sallanan kolu neredeyse bir eğrelti otu saksısını kaidesinden düşürecekti, çünkü Mimi ne porte-cochere'den ne de ön basamaklardan
verandaya atlamıştı. Von'un peşinden cesurca havlarken, çimenlerin üzerinden atlayıp verandaya, Mammy'ye atladı--Sevgili yaşlı Cissy, o anda ona sıkıca sarıldı ve bir sonraki onu kol mesafesinde tutarak şöyle dedi:--

"Lan aşkına, Bayan Mimi, yo sho eve iyi bir çil ve bu yeni çıkmış güneş yanığı getirdi!"

Sonra Baba araba yolundan seslendi, "Hadi, kampçı, eşyalarını içeri almana yardım et. Şişkin bir deniz çantası olan bu yaşlı kara adamı ne işe yarıyor?"

Baba her şeyle çok dalga geçiyordu. Bugün alışılmadık derecede eğlenceliydi
(Annesi ona öyle olmasını söylemişti). O ve Mimi eşyaları yukarı, onun odasına taşırken--fildişi mobilyalı ve yeşil tafta fiyonklarla arkaya bağlanmış bembeyaz İsviçre perdeleri olan kendi odası--Mammy, Anne ve evet, Junior da ortadan kaybolmuştu. Babam mutfakta olduklarını biliyordu,
burada ve orada son rötuşları yapmakla ve mum yakmakla meşguldüler - gün ortasında mum yakmak!

"İşte," dedi Mimi, son yükü çift ön pencerenin altındaki sedir sandığına
bırakırken. "Yemek kokusu almam mümkün mü?"

"Kesinlikle," diye cevapladı Baba, onun ruh halini yakalayarak. "Hatta, tatlım, burnunu gıdıklayan, burun deliklerine hücum eden o nefis kokunun
kızarmış tavuk_ olması bile olası olabilir!"

Mimi merdivenlere doğru koştu. Baba yetişip kolundan tutmadan önce, Anne'nin sesi mutfağa doğru olan koşuşunu durdurdu.

"Mimi, o tren kirini yıka. Sen ve Baba, ikiniz de kendinize gelin, çünkü
akşam yemeği hazır."

Anne'nin sesinde, ona özel bir şeylerin olduğunu söylemesi gereken heyecanlı bir alt ton vardı ama o ve Baba birlikte aşağı inip mavi kadife portierelere girene kadar hiçbir şeyden şüphelenmedi! Yemek odası kapalıydı! Mimi bulmacayı çözemeden Baba perdeyi çekti ve çok alçak bir şekilde eğildi. Bu, müziğin
başlaması için bir işaretti. Anne, Junior ve Cissy üç
tamamen farklı tonda masanın ayağında toplanmışlardı ve ona doğru bakıyorlardı, "Doğum günün kutlu olsun!" diye şarkı söylüyorlardı.

Mimi konuşamıyordu----

Masada beyaz bir örtü vardı. Bir şekilde Anne'nin
Baba'nın evinde istiflenmiş güzel tabaklarının, mum ışığını
yakalayan güzel gümüşlerin ve en çok da masanın ortasında on dört sarı mumla duran büyük beyaz pastanın farkındaydı. Mimi kaç tane olduğunu saymadan biliyordu. Doğum günüydü. On dört yaşındaydı! Nasıl
unutabilirdi ki?

"Sanırım gerçekten şaşırdı!" diye gülümsedi Anne, her şeyden çok memnun bir şekilde. "Bir keresinde üstüne bir şeyler koymuştuk."

"Öyle," diye bağırdı Cissy şarkı biter bitmez mutfağa doğru eğilerek.

"Neredeyse söyleyecektim," diye yorumladı Junior onun yerine kayarak ve aynı nefesle ekledi--"Bana bageti ver, Baba."

Baba, basit duayı isterken sesinde derin bir minnettarlık vardı. Küçük ailesinin tekrar bir arada olmasına şükran duyuyordu. Baba, Mimi olmadan uzun iki hafta geçirmişti. Dördünün de aynı masada bir arada olması için fazla gün kalmamıştı. Baba, Mimi'nin henüz öğrenemediği bir şey biliyordu.

Baba tabakları servis ederken, anne yardım etti; Cissy, sıcak ekmeklerle babanın sandalyesinin arkasında
dolaşırken, Junior artık bir tane yerine iki baget için
çırpınırken, Mimi bir keşif yaptı. Masanın üzerinde düz duran, peçetesinin altında saklı düz beyaz bir zarf buldu. Baba duayı bitirdiğinde, her zamanki gibi peçetesini hemen kaldırmamıştı. Mumların üzerinden akan minik donyağı akıntılarını izliyor ve pasta kremasını bozmamalarını umuyordu;
kar beyazı bembeyaz kumaşa ve annenin kamptaki çıplak masalardan, kalın bardaklardan ve ağır çinilerden çok farklı olan ince, kazınmış bardaklarına hayranlıkla bakıyordu. Kampın iyi olmadığı söylenemezdi--Hayır efendim! Ama
tekrar evde olmak çok güzeldi.

"Öhöm" dedi Baba. Tabakları servis etmeyi bitirmişti ve tüm gözler
beyaz zarfı açmasını bekleyen Mimi'ye odaklanmıştı.

"Benim için mi?" diye sordu Mimi zarfı alıp ters çevirirken. İsim yok,
hiçbir şey yok----

"Bak ve gör."

Çok ince ve düzdü, içinde pek bir şey olamazdı, diye düşündü Mimi,
ucunu küçük, tırtıklı tutamlarla açarken. Parmağını
zarfa soktuğunda, boş gibi görünüyordu. Sonra salladı ve bir çek çıkardı. Mimi'nin hayal ettiğinden daha fazla paraydı.

"Senin için, kızım," dedi Baba (ve Baba "Kızım" dediğinde, eğer asi kızıl saçlı ve böyle neşeli mavi gözlü, hafifçe kalkık burunlu bir insan onurlandırılabilirse, kendini çok yetişkin ve onurlu hissetti).

Çek, Mimi'ye ödenmesi gereken bir çek yerine Sheridan
School'a Mimi için bir yıllık oda, yemek ve eğitim ücreti için yazılmıştı--tam olarak----

"Ama--?" dedi Mimi, şaşkın şaşkın Annesinden Babasına bakarak. Üniversiteye gidecek kadar
büyük değildi ve Annesinin evde iyi Liseler varken Hazırlık Okullarını onaylamadığını
söylediğini duymuştu.

"Kızım, Baban bir yıllığına gidiyor," dedi Dr. Hammond--"muayenehanesinden izin alıp uzmanlaşmak için Almanya, Leipzig'e gidiyor."

"Ama sensiz ne yapacağız?"

"Ben de ona geliyordum. Görüyorsun kızım, annem benimle birlikte geliyor--" Babam uzanıp annemin elini okşadı. "Ve Junior gitmek için çok
küçük, bu yüzden onu götürüyoruz."

"Ama ben, babam--ben ne olacağım?" Mimi'nin sesi giderek
inceliyor ve yükseliyordu.

"Sen, kızım, Sheridan Okulu'na gidiyorsun."

Korkunç bir an boyunca Mimi sessiz kaldı. Bir yıl boyunca annesi veya babası
olmayacak mıydı? O da gitmek için çok küçük olmayı diledi. Onu
bırakmazlardı; sonra dudaklarını kıpırdatmadan "Sheridan Okulu" diye fısıldadı. Bu
sözcükler şifa verici sihirlerdi. Bunları ne kadar da büyük bir özlemle
söylemişti. "Büyüdüğümde Sheridan Okulu'na gideceğim." Henüz
büyük değildi ama on dört oldukça sorumluluk sahibi bir yaştı.

Uzun zamandır özlemle beklediği "bir gün"ün Eylül olacağını anlamaya başlamıştı.

"Elbette, elbette," diye patladı. Başını dik ve çenesini
dik tutarak ve en ufak bir sesinde titremeyle, Baba'nın gözlerinin içine baktı, "Sheridan Okulu'na gidiyorum!"

BÖLÜM II

BAYAN JANE'İN DÜĞÜNÜ

Baba'nın ofis hemşiresi arayıp acil bir durumu olduğunu söylemeseydi
Doğum Günü yemeği partisinin ne zaman biteceğini söylemek imkansızdı. Telefon çaldığında ve Cissy "Doctah'ın
ikametgahı" dediğinde bile, Baba suçlulukla kol saatine baktı ve ayağa kalktı.

"Bayan Gould'a yolda olduğumu söyle, Cissy," ve hemen Baba gitti.

Mimi de gitti, ama arka kapıdan, ön kapıdan değil. Çıkarken büfede durdu ve meyve kasesinden bir elma aldı.

"Elbette, çocuğum, başka bir şey yiyemezsin."

"Hayır hanımefendi, bu Kral için--onu görmeye gidiyorum."

"Kral burada değil, Mimi--veterinerde."

"Neden? Hasta mı?"

"Hiçbir şey. Dr. Kirby bir arkadaşının onu görmesini istiyor. Baba
açıklayacak."

"Dr. Kirby, Kral'ı satmaya çalışmıyor, değil mi, Anne?"

Anne tereddüt ettiği anda Mimi anladı.

"Bu tamamen sana ve Baba'ya bağlı."

"Ah," dedi Mimi ahıra doğru kapıdan çıkarken.
Peşinde koşan Von'a
söyleyecek bir sözü yoktu, sadece başını okşadı. Birlikte
boş ahırın önünde durdular; Mimi korkuluğa yaslandı, Von
dizlerine bastırdı. Omzuna yaslanan gururlu bir baş,
hoş bir kişneme,
patileme yoktu. Baba ona sormadan Kral'ı satmazdı; Mimi bunu biliyordu ama Kral değerli bir attı ve
Baba'nın Almanya'ya gitmek için paraya ihtiyacı olabilirdi. Atı
yanında götüremezdi. Onu Sheridan'a götüremezdi - yoksa götürebilir miydi?
Atları bütün bir kış boyunca pansiyona vermek korkunç derecede pahalıydı. Kral'la bir
şeyler yapmaları gerekecekti. Hesaplamalarına dalmış ve evcil hayvanı için ayırdığı
elmayı kemirerek eve doğru yürüdü ve
yukarıdaki odasına çıktı.

Çok az esinti vardı. Hanımeli kokusu ağırdı.
Tok ve yorgundu ve spor çantasını açıp eşyaları yerleştirmeye hiç niyeti yoktu.

"Şaşılacak bir şey yok, uykum var. Kamp zamanı sessiz bir saat." Bunu söyledikten sonra
keten elbisesini başından sıyırdı, sandaletlerini çıkardı,
kendi yatağına uzandı ve iki göz kırpma ve hiç göz kırpmadan
derin bir uykuya daldı.

İki saat sonra annesi kapıyı açtığında, Mimi gözlerini açtı ama
kalkmadı. Karnının üstüne yuvarlandı, dizlerini büktü ve
başını ellerinin arasına aldı.

"Bugün başka bir büyük sürprize dayanabilir misin?" diye sordu annesi, Mimi'ye öğleden sonra gazetesini uzatarak. Gazete ters çevrilmişti ve dışarıya Toplum Sayfası konulmuştu.

"İşte," diye ekledi annesi, parmağını bir şeye koyarak.

Mimi acele edemeyecek kadar uykuluydu. Gazeteyi tutmak için pozisyonunu değiştirmek zorunda kaldı ve
yavaşça hareket ederken annesine şöyle dedi:

"Sanırım Dr. ve Bayan James Sherwood Hammond'un büyüleyici ve 'tek' kızının Camp Mammoth Cave'deki uzun bir tatilden döndüğünü"--büyük bir esneme--"ve ailesinin trene geç kaldığını" yazıyor?"

"Acele et, Mimi. Bu önemli. "

Genellikle bir doktorun karısının kısa sürede edindiği tüm sakinliğe ve duruşa sahip olan anne, Mimi mavi gözlerini sütuna odaklamadan önce Zasu Pitts gibi ellerini ovuşturuyordu.

"Bayan Josephine Herold, kızı Alicia Jane'in Bay Dick Donnell ile nişanlandığını ve yaklaşan
evliliğini duyuruyor. Düğün
erken sonbaharda gerçekleşecek."

"Umph! Bu benim için hiç sürpriz değil. Bunu gün boyu biliyordum -- kesinlikle,"
dedi Mimi üstün bir şekilde. "Neden, hatta bu sabah eve dönerken trende Bayan Jane'in düğününü bile planladık."

"Peki onun planları neler?"

"Tam olarak bilmiyorum," diye itiraf etmek zorundaydı Mimi, "ama düğünde olacağız -- kampta Bayan Jane'in kulübesinde olan beşimiz ve Bayan Millie de. Ona olduğumuzu söyledik."

"Peki düğün nerede olacak?"

"Ah, anne," diye güldü Mimi, "tıpkı 'Bay Kurbağa flört etmeye gitti ve ata bindi, hımm' diyen o aptalca eski çocuk
şarkısına benziyorsun, 'Düğün yemeği nerede olacak?' ve eğer ben de 'orada, o ağaç kovuğunda' diye cevap verirsem, bildiğim kadarıyla bu doğru olabilir.
Nerede olduğunu umursamıyorum, sadece içinde olmak istiyorum."

"Kilise düğünü Bayan Herold için korkunç derecede pahalı olurdu, korkarım; ve Bay Herold öldüğünden ve Bayan Herold evi iki daireye dönüştürdüğünden, şu anki yaşam alanları oldukça
kalabalık. Merak ediyorum----"

Mimi, öğleden sonra için giyinip Bayan Jane'e gidene kadar Annesinin ne merak ettiğini bilmiyordu.
Mimi, tenis kortuna iki nedenle gitmek istemişti; gelişmiş oyununu göstermek ve Honky'yi görmek ve kampa götürmesine izin verdiği tenis raketini geri vermek.
İşler böyle olunca, Sevgili Anne ile gittiğine sevinmişti
çünkü artık tüm güzel planların en alt katındaydı.

Bayan Herold, Bayan Jane, Mimi (arkadaşlarından biri geçerse diye açık kapının yanında oturup selam veren) ve Bayan Hammond oturur oturmaz Bayan Hammond, o büyüleyici açık sözlülüğüyle konuya geldi.

"Jane, canım, Dr. Hammond ve ben kampta Mimi'ye gösterdiğiniz muhteşem ilgi için size o kadar minnettarız ki, sizin için bir şeyler yapmama izin vermenizi istiyorum. Görüyorsun ya, annen ve Dr. Hammond'ın Teyzesi Gay birlikte
Sheridan'daydı ve bu bizi neredeyse akraba yapıyor." Annem gülüyordu
ve çok sevimliydi. Mimi açık kapıdan dönmüştü ve
Annesini izliyor ve dikkatle dinliyordu. "Söylemeye çalıştığım şey,
canım, sen ve Dick bizim evimizde evlenmez misiniz? Basit bir ev düğünü için çok uygun, merdivenler, oturma odası, resepsiyon
salon ve yemek odası olduğu gibi düzenlenmiş."

"Neden, Bayan Hammond, ne diyeceğimi bilmiyorum. Daha önce hiç
bu kadar harika bir şey duymamıştım! Evinizi çok seviyorum! Hayatım boyunca girip çıktım
ve kısmen benim de evim olduğunu hissediyorum. Ne düşünüyorsun, Anne?" diye sordu Bayan Herold'a dönerek.

"Jane," küçük Bayan Herold'un gözlerinde mutluluk gözyaşları vardı, "bu senin
düğün ve istediğin gibi olsun. Orada güzel bir düğün olabilirdi
--beyaz sütunlar ve kat planı. Bana her zaman
babanla evlendiğimiz plantasyondaki büyük evi hatırlattı." Sesi yumuşak bir fısıltıya dönüşmüştü.

Jane sandalyesinden kalktı ve annesinin ayaklarının dibindeki iğne oyası tabureye
oturdu ve başını annesinin dizlerine yasladı.

"Dick'le konuşmam gerekecek, Bayan Hammond."

"Sadece bir şey eklemeliyim, Jane. Eylül ortasında evimizi kapatıyoruz. Doktor kesinlikle Leipzig'e gitmeye karar verdi.
Mimi'yi Sheridan'a hazırlamalıyım. Tarihi iki veya üç hafta öne alabilirseniz, diyelim ki Eylül ayının ilk haftasına, güzelce idare edebiliriz."

Dinleyen herkes Mother Dear'ın bunu başarabileceğini, güzelce idare edebileceğini biliyordu.

Böylece, alacakaranlık, 7 Eylül geldiğinde, Hammond evinin etrafındaki üç blok boyunca tüm sokaklar arabalarla
dolduruldu. Garaj yolu açık tutuluyordu ve arabalar düğün misafirlerini bırakmak için porte-cochere'ye doğru ilerliyor, arkadaki çiçek tarhını çevreliyor ve tekrar dışarı çıkıyordu. Zarif yazlık elbiseleri giymiş iyi giyimli hanımlar, neşeli genç kızlar, bakımlı beyefendiler ön yürüyüş yolunda yürüyor ve müzik onları içeri davet edene kadar verandadaki serin gölgelerde oyalanıyorlardı. Evin içinde dışarıdakinden daha fazla kargaşa ve heyecan vardı - çiçekçi yardımcıları, yemekçiler, hizmetçi olarak hizmet eden iki terzi yardımcısı, burada ve orada son rötuşları yapıyorlardı. Cissy'den daha önemli kimse yoktu. Gelecek yıllarda kendi Mimi'si bile, Mammy'nin iki nesil boyunca sevinç ve üzüntü gördüğü bu eski evin basamaklarından aşağı inen görkemli bir gelin olduğunda bile, o daha meşgul olmayacaktı. Öncelikle, Louisville'den gelen ve "Fransızca davranıp hava atan" ve Mammy'nin ruhuna "iğrenç" olan bir yemek şirketi vardı. Daha önce Mammy'ye özel günlerde yardım eden Yellow Fanny, bir kedi kadar gergindi. Bahçe görevlisi, temiz beyaz bir ceket giymişti ve araba kapılarını ve ön cam kapıyı açıp her fırsatta mutfak penceresine geri kayarak evin arkasındakilere dışarıda neler olduğunu anlatıyordu. Fanny pencereden uzak duramıyordu ve Mammy, hiçbir şeyi kaçırmamak için herkes kadar istekliydi, dikkatle dinliyor ve sonra "bu kadar çok dikkat dağıtıcı şeyle" hiçbir şey yapamayacağını söylüyordu. Ama çok şey başarmıştı. Yemek odasındaki mobilyalar, misafirlere yer açmak için geriye itilmişti. Büfede bir yığın beyaz peçete vardı, ancak mutfaktaki her boş alan tabaklarla doluydu ve doldurulmayı bekleyen sıra sıra uzun ince bardaklar vardı. Küçük rulo sandviçler, Mimi'ye bir küvet dolusu tavuk salatası gibi görünen, dövülmüş bisküviler ve hepsinden daha harikası, düğün pastası, üstünde minyatür bir gelin ve damat olan kat kat pasta. Yemek tedarikçisi bunun bir sanat eseri olduğunu biliyordu ama törenden sonra, yeni siyah üniforması ve bembeyaz organze önlüğü ve şapkasıyla Mammy, mumları titreterek pastayı içeri taşıyacak, masanın ortasına koyacak ve Bayan Jane'e gümüş pasta servisini verecekti. Oturma odası şöminesinin önünde, bir sunak oluşturan lüks eğrelti otlarından oluşan yeşil bir sıra vardı. Şu anda bile, çiçekçinin yardımcısı her iki taraftaki uzun katedral mumlarını yakıyordu. Gelin ve damadın diz çökmesi için beyaz saten tabure tam olarak yerleştirilmişti. Her yerde bol miktarda kesme çiçek vardı. Zarifçe çevrilmiş korkuluk güney smilax'ıyla sarılmıştı ve büyük beyaz saten bir fiyonk, yeni direği taçlandırıyordu. Alt katta her şey hazırdı.

Üst katta düzenli bir karmaşa vardı. Mother Dear her yerde görünüyordu--kaosun kolayca hüküm sürebileceği yerde düzeni sağlıyordu. O, sahne arkasındaki kuklacıydı ve düğün partisinin
hareketini yapıyordu. Çok fazla şey olmuştu.

Bayan Jane gökkuşağı bir düğün yapma konusunda çekingen davranmıştı. Başka hiçbir şey
şimdi onun küçük (ve tek) nedimeleri olan beş küçük kampçısını tatmin etmezdi. Elbisesi için en soluk sarıyı seçmişti, en soluk sarı, altın kehribar saçlarındaki derin dalgaları vurguluyor ve koyu gri gözlerinde küçük kıvılcımlar çakıyordu. Kamptan beri saçlarını uzatmıştı ve yumuşakça yüzüne doğru kıvrılıyordu. Güneş patlaması güllerinden oluşan muhteşem demeti, güzel bir gelinin
resmine mükemmel bir son dokunuş katıyordu.

Bayan Millie, provalarda diğerlerinden daha eğlenceliydi.
Mimi'yi her zaman eğlendiriyordu ve kamptan beri Mimi, Bayan Millie'nin etrafında uzun süre mutlu ve neşeli olmadan kalamayacağını biliyordu. Bayan Millie
güzel değildi, ama geniş yeşil elbisesiyle çok gösterişli bir
nedimeydi. Mother Dear'ın büyük rahatlamasıyla Bayan
Jane'i tamamen giydirmiş ve arkadan gizlice getirilmişti--üst kata giydirecek bir kişi daha azdı.

Sorun beş kişideydi ve en başından beri vardı. Elbise rengi zorluğu ortaya çıkmadan önce bile, beş kişiyi çiftlere bölememe meselesi vardı ve nedimeler merdivenlerden ikişer ikişer aşağı inmek zorundaydı. Mimi, herhangi bir sapmanın tüm düğünü mahvedeceğinden emindi! Belki de artık beş kişiden sorumlu olma alışkanlığı edinmişti veya belki de düğünüyle ilgili herhangi bir şeyden tatsızlığı uzak tutmak istiyordu; her neyse, Bayan Jane ilk anlaşmazlığı en nazik şekilde çözdü. "Ama Sue," demişti ve Sue gururla, kulak vermişti, "Sevgili Sue, düğünümde çalmanı istiyordum--bir kemanım olmalıydı ve seni çenenin altında kemanını tutarak mavi kabarık bir organze elbiseyle, çalarken ve oturma odasına girdiğimde bana bakarken hayal etmiştim. Uzun elbisemi merdivenlerden aşağı indirdiğimde dizlerim biraz titrek olabilir--eğer tökezlemeden oraya kadar gidebilirsem--ve seni çalarken görmem gerekecek, 'İşte gelin geliyor, işte gelin geliyor!'"

Bayan Jane'e kim karşı koyabilirdi? Sue değil----

Daha önce kampa gittiği için kampta üstün olan Jean uysal ve uyumluydu çünkü bu onun bir düğünde yer aldığı ilk seferdi--hepsi için ilk seferdi--en azından yetişkin olarak ilk seferiydi. Margie bir zamanlar çiçek kızdı ama
o zamanlar o kadar bebekti ki bu sayılmazdı. O ve Jean elbiseleri için
pembeyi çok seviyorlardı ve önce onlar inecekti. O
ilk inmenin_ başka bir mesele olduğu. Dottie'nin ikna edilmesi gerekiyordu
(mantıklı zihni ve kararlı-yap-ya-ölme-yapma ... Mimi'nin kolları başının üstünde yukarı doğru uzandığı anda, saçları bir şeye takılmıştı ve kıpırdanıyordu ve annesi orkide elbisesini başının üzerinden geçirip aşağı indirmeye çalışıyordu.

"İşte, acele etmeliyiz," dedi annesi Mimi'nin başı tekrar görünür hale geldiğinde son hamleyi yaparak.

"Eğer bu topuklularla dengemi sağlayıp düşmüyorsam--neden, ah neden, Bay Zeigler yüksek topuklu ayakkabı giyme pratiği yapmam için zamanında bunları bitirmedi--ah, anne eğer----"

Ve sonra kendini dolap kapısının boy aynasında gördü.

"Ah," diye fısıldayabildi sadece parlak görüntüsüne.

"Sue, seni bekliyorum," diye seslendi Bayan Herold nazikçe--"Rahip McKenzie geldi ve neredeyse hazırız. Siz kızlar çok taze ve tatlı görünüyorsunuz." Bayan Herold da tatlı görünüyordu.

"Teşekkür ederim," beş kişiden de. Topluluk fikrini kamptan eve getirmişlerdi.
--biri konuştuğunda hepsi konuşuyordu.

"Hadi koş Sue--dikkatli ol----"

Sue, piyanist ve solistle üst kattaki salonda buluştu ve üçü
sessizce aşağı indi.

A--A--A--gıcırtı, gıcırtı, E--E--E--A--D--G--plink, plink.

Dört kız, Sue'nun kemanını akort ettiğini duyduklarında kıkırdadılar. Dottie
parmaklarını kulaklarına koydu ve yüzünü buruşturdu.

Cadman'ın "At Dawning" şarkısının ilk notasında her türlü sırıtma
yok oldu. Garip bir sessizlik tüm evi kapladı. Sesler fısıltıya dönüştü, sonra tamamen sustu. Hayranlar çırpınmayı bıraktılar--"Şafak
gökyüzünde alevler
aldığında, seni seviyorum--" Tüm meclis bir sevgili düğümünde nefesini tutmuştu.

Gelin partisi salonda toplandı--Bayan Jane hariç. Kapısı
hâlâ kapalıydı. Bakan, Dick ve sağdıcı
aşağıda kalmıştı. Yemek odasından gireceklerdi ve Dick merdivenlerin dibinde Bayan Jane ile
buluşacak ve ona kolunu verecekti.

Mimi, Dot'un kolunu kavradı.

"Aman Tanrım, bir şeyi unuttum," diye fısıldadı sahnede. Dot'un "Sen" diye boş boş konuşmasına izin veren Mimi, uzun eteğini etrafına topladı ve ayak uçlarında odasına koştu.

Sedir göğüs üstü pencere pervazına çarptı. Ortaya boş yere
dökülmek üzere iki kutu çıktı. Mimi çaresizce kamp sayım defterini aldı ve arkalarından tutarak
sayfaları birbirine çarpıncaya kadar salladı.

"Bulmalıyım--bulmalıyım!" diye tekrarladı. Umutsuzluğa kapılmaya başlamıştı ki, tüylü mavi bir tüy düştü. Başparmağı ve işaret parmağı arasında sıkıca kavrayan Mimi, Bayan Jane'in kapısına yöneldi.

"Bayan Jane, Bayan Jane," diye fısıldadı gergin bir şekilde, konuşurken kapı kolunu çevirerek--"Sana bir şey vereceğim--lütfen almalısın."

"İçeri gel," diye davet etti Bayan Jane, Mimi kapıdan içeri girerken--"Ne oluyor yahu?"

Mimi tüyü uzattı.

"Al, Bayan Jane. Bunu şans için bir yere tak. Kamptan getirdiğim mavi bir kuş tüyü."

"Şans mı?"

Bayan Jane, sanki Dick mutlu olmak için ihtiyaç duyduğu tek şansmış gibi gülümsedi, ancak Mimi açıklarken minik tüyü korsajının kurdelesinin altına
taktı.

"Evet. Her gelin şunları giymeli:

'Eski bir şey, yeni bir şey,
Ödünç alınmış bir şey, mavi bir şey.'

Ve görüyorsun Bayan Jane, hepsi bu. Ah, işte müzik gitti----"

Konuşmasını bitirmeden önce Jean ve Margie başlamıştı.

Sahneye döner dönmez, Dottie ve Mimi ölçülü bir adım attılar.
Buketlerini sıkıca üzerlerine koyup sayarak, müziğin vurgusunu dikkatlice
dinleyerek ve yavaş gitmeye çalışarak
nedimeler oturma odasına indiler. Minik yüksek topuklu ayakkabıları, halının üzerine serilmiş yumuşak satende izler bıraktı. Mimi'nin içindeki her şey
Sue'nun kemanı ve piyanosuyla şarkı söylüyordu. Yine onun büyülü
güzellik yolu önünde uzanıyordu. Son muzaffer akorlar
çınladığında ve Bayan Jane merdivenlerin başında bir an durakladığında
Mimi neredeyse nefes almayı bırakıyordu. Hepsi fazlasıyla heyecan vericiydi.
Bayan Jane masal diyarından çıkmış olabilirdi.

Tören, resepsiyon ve gidiş Mimi için bir rüyanın olaylarıydı. Oradan oraya hareket ediyordu ama yine de hiçbir rolü yoktu.
Damadı öptü. Düğün pastasının
parçasındaki yüzüğü ısırdığında sevinçle çığlık attı. Millie'nin uzun kolları Bayan Jane'in buketini yakalarken geri kalanıyla birlikte Bayan Millie'ye sarıldı ve Bayan Jane
koşup veda kıyafetini giymek için yukarı çıktığında onu merdivenlerden aşağı fırlattı. Pirinç, pirinç, pirinç fırlattı. Sonra çok geçmeden her şey bitti ve son araba da araba yolundan aşağı
kayboluyordu.

Anne ve baba merdivenlerde durup el salladılar. Mimi aralarında bir adım aşağıdaydı. Başının üzerinden birbirlerine attıkları uzun bakışı göremiyordu, bu da bir gün, çok da uzun yıllar geçmeden, kendi kızlarının da aynı yoldan, bir gelin olarak gideceği anlamına geliyordu.

BÖLÜM III

"SHERIDAN, BENİM SHERIDAN'IM"

Bir yamyam kral
Büyük bir burun halkasıyla
Bir zamanlar bir Zulu hizmetçisini severdi;
Ve her gece
Ay parladığında
Kanalın karşısına kadar yürürdü;
Sarılıp öpmek için
Esmer Bayan
Yeşil ağaç altındayken,
Ve karşılaştıklarında
Bir düet söylediler
Bana şöyle geldi:

Sheridan,
Sheridan,
Gökyüzüne karşı yeşil ve beyaz;
Sheridan,
Sheridan,
Ölene kadar seni seveceğiz!

Daha sonra Mimi, tüm bunları nasıl yaşadıklarını merak etti - düğünden sonra temizlik yapmak, oturma odası mobilyalarının üzerine örtüler örtmek, battaniyeleri güve geçirmez kaplara koymak, çarşafları sedir sandığa koymak - alışveriş ve dikiş çılgınlığı - paketleme.

Mimi'nin başına o yoğun günlerde gelen en güzel şey. Annesi
küçük, yeni, hafif bir sandık satın aldı ve Mimi'ye büyük gardırop sandığı verdi. Mimi
her zaman bir gardırop sandığı istemişti ama üniversiteye hazır olana kadar kendine ait bir tane olmasını ummamıştı. Aslında, garajdaki büyük metal sandığı çıkarıp beğenmeye çoktan karar vermişti,
ama annesi, Gümrük hariç, açılmadan doğrudan Leipzig'e gidebilecek şeyler
içine koyacaktı. Mimi
askıları çıkarılmış şekilde odasında gardırop sandığını açık tutuyordu
ve her seferinde başka bir elbise bitirilip ütülendiğinde onu asıyordu
ve hayranlıkla izliyordu. Dolmasını görmek eğlenceliydi. Mimi altı elbisesi olduğu için şanslı bir kız olduğunu biliyordu; tavus kuşu mavisi jarse yeniydi ve ekose yün de öyleydi. Orkide organzesi pratik olarak öyleydi.
Koyulması gereken çok
yetişkin bir şeydi. Uzun, kabarık etek askılara iki kez geçirilmeliydi. Kuşağın ezilmemesi için çok dikkatli olunmalıydı. Diğerleri baştan yaratılmıştı ama güzel görünüyorlardı. Sheridan'daki hiç kimse onları tanımazdı.

"Hazırlık Bölümü'ndeki diğer kızlar gibi lacivert üniformalar giymek zorunda kalacakken kıyafetlerine bu kadar zaman harcamak aptalca görünüyor," dedi Annem. Mimi'nin düzgünce paketlediğinden emindi. Botlarıyla çok zor zamanlar geçiriyordu.

"Ama onları kullanabileceğim birçok zaman olacak, Annem."

"Biliyorum ve sana yetecek kadarının olmasını istiyorum. Uzakta olacağım, çok uzakta ve çok uzun - her şey olabilir - "

Annenin sesindeki titreklik Mimi'nin hızla yukarı bakmasına neden oldu. Bir an birbirlerine baktılar ve sonra Mimi'nin kolları Annesinin boynuna dolandı. Birbirlerine sıkıca sarıldılar ve her birinin bastırdığı ayrılık korkusu etraflarını sardı. Yine annesi bebeğini tutuyordu ve on dördüncü yaş gününün getirdiği tüm özgüven erimişken, bir bebek Mimi annesine
tutunuyordu.

"Hadi, hadi, çocuğum," diyordu annesi daha kararlı bir sesle--Anne çok
cesurdu--"Geri kalan iç çamaşırlarını almalıyım. Tenis ayakkabılarını parlat ki, paketleyebilecek kadar kuru olsunlar." Annesi
hızla
gitmişti.

O gün paketleme bitmişti ve sandık kapandı ve Mimi
anahtarı mavi bir kurdeleyle
boynuna astı.

O gün, Mimi Von'a, kış için meralara gönderilen King'e, Honky'ye, kampçılara, Cissy'ye ve sevgili, sevgili ailesine veda etti. Bayan Jane'e veda edemedi çünkü hala
balayındaydı.

Ve ertesi gün, Mimi Sheridan Okulu'na vardı. Bir gün erken gelmişti,
ama Anne ve Baba ayrılmadan önce onun güvenli bir şekilde orada olmasını istiyorlardı ve yakında yelken açacaklardı; dolayısıyla, trendeki tek Sheridan öğrencisiydi.
Görünüşe göre beklenenden bir fazlaydı.

"Heah, öylesin, Bayan," dedi Kırmızı Başlıklı, Mimi'yi trenden indiren - Baba ona elli sent vermiş ve "genç hanıma bakmasını" söylemişti. Hamal boş perona yukarı aşağı baktı ve Mimi'ye döndü, "Seni bir taksiye bindireyim mi?"

"Evet," diye cevapladı hamal Mimi, karşılanmadığı için şaşkın görünmemeye çalışarak. "Sheridan Okulu'na - Hazırlık Salonu," dedi şoföre soğuk bir şekilde, sanki taksiye binmek her gün yaptığı bir şeymiş gibi. Bu, Hazırlık Salonu deyişinin son seferiydi. O zamandan sonra burası Hazırlık Salonu oldu.

Dışarıdan sakin görünse de Mimi içten içe üzgündü. Her zaman
okula büyük bir karmaşanın ortasında vardığını, yaşlı kızların
seni karşılamak için
acele ettiğini, yeni kızların dostça yaklaştığını,
refakatçilerin bagaj kontrollerinizi aldığını hayal etmişti. Babasının, başhemşire Bayan
Cole'a telgraf çektiğini biliyordu. Burada, nereye gittiği belli olmayan bir takside tek başınaydı!
Taksi iş bölgesini dolaşıp ana caddeden
çıkmıştı. Mimi cebindeki çantayı kavradı. Varsayalım ki--hayır, böyle
aptalca şeyler hayal etmemeliydi, ama gazeteler taksi
soygunlarıyla doluydu--geçtiğimiz hafta Chicago'da--ama burası Chicago değildi. Uykulu bir güney kasabasıydı - sarsıntı, sarsıntı ve Mimi ıssız bir yol kenarına götürüldüğüne kendini ikna etmek üzereyken, taksi sağa, Bulvar'a döndü - sarsıntı, sarsıntı, tekrar sağa, uzun, kıvrımlı bir çakıl yola. Mimi öne eğilerek, Sheridan Okulu'nun ön cam büyüklüğündeki resmini zihninde canlandırdı. Mimi, derin meşe ve dondan öpülmüş akçaağaçların kıvrımlı sıraları arasında, üç sömürge verandasının aralıklarla yerleştirildiği, binayı "hol" adı verilen bölümlere bölen devasa kırmızı tuğla binayı gördü. Yolun at nalı şeklindeki eğrisinin merkez noktası, merkezi verandadaki beton basamaklara neredeyse değiyordu. Taksi burada durdu ve şoför kornasını çaldı.

Her ne kadar birçok aktivite belirtisi olsa da -açık pencereler, havalanan şilteler, meşgul bahçıvanlar- kapı açılıp çok telaşlı Bayan Cole dışarı çıkana kadar birkaç dakika geçti. Dışarı çıkarken şapkasını düzeltiyor ve mavi takım elbisesinin önünü ilikliyordu.

"Aman Tanrım, Tanrım!" diye geveledi şoföre. "O 140 trenine yetişmeliyim." Konuşurken taksiye doğru acele ediyordu.

"Ama Hanımefendi----"

Sonra Mimi'yi gördü----

"Neden--" Ve Bayan Cole'un kaşları bir kedinin sırtı gibi yukarı kalktı ve
tüm yüzü kocaman bir soru işaretiydi.

"Ben Mimi Hammond'ım," diye duyurdu Mimi sakince. Başkaları kafası karışıkken çok sakin ve soğukkanlı olmayı çok seviyordu. Bu ona en
yetişkin, on dört yaşındaki hissi veriyordu.

"Seninle buluşacaktım, çocuğum! Aman Tanrım, ne gündü ama--her şey
altüst oldu. Az önce babanın telini buldum. İyi misin? Al şoför, çantaları aşağıdaki son girişe götür. Orası
Hazırlık girişi. Benimle gel, Mickey--yani--adının ne olduğunu söylemiştin?"

"Mimi."

Sonunda nefes almak için durması gerekecek, diye düşündü Mimi. Kıkırdamamak için
dudaklarını ısırdı. O anda üç şey yaptı:
Bayan Cole'u seviyordu, ona acıyordu ve Bayan Cole'un özür dileyen tavrından
üstün olduğunu biliyordu.
Bayan Cole'u koridorda 207 numaralı odaya kadar takip ederken, Bayan
Cole'un işinin kendisi için çok büyük olduğuna ikna olmuştu. "Bayan Jane'e veya kamp müdürümüze hiç benzemiyor. Onu kovmaktan nefret ettikleri için tuttuklarına bahse girerim," diye düşünüyordu Mimi.

"Seni şimdilik buraya koyacağım--şey--şey--Mimi." Sonunda
ismi öğrenmişti.

"Teşekkür ederim."

"Öğleden sonranın geri kalanında elinden gelenin en iyisini yapman gerekecek.
Akşam yemeği zili altı buçukta çalacak ve sen orada olacaksın."

Bayan Cole yemek odasının nerede olduğunu söylemedi; Mimi'nin o güneşli sonbahar öğleden
sonrasında kendi kendine keşfettiği
diğer pek çok şeyi söylemedi. Kampüs yolları, dost canlısı ağaçlar, köşe
taşındaki yazı:

"SHERIDAN OKULU, HRİSTİYAN DİNDARLIĞINA VE KADIN EĞİTİMİNE ADANMIŞTIR."

Hepsi ona bilgi verdi. Yalnız koridorlar yankılanan ayak sesleriyle çınlıyordu.
Bir ara etrafına hızlıca baktı, sanki narin bir el omzunu okşayıp "Yalnız olma--biz buradayız." demiş gibi. Hangi
odalarda yaşadıklarını merak etti - büyük teyze Patricia, teyze Gay ve anne
Sevgili.

Akşam yemeği için hazırlanmış çok sayıda masadan sadece birinin olduğu büyük yemek salonu
Mimi'yi şaşırtmadı. Öğleden sonra boyunca gelen öğretim görevlileri onu
korkutmadı. Onu görmezden geldiler veya sanki "Bir öğrenci araya girmeden son bir kaçamak yapamaz mıyız?" der gibi sıkılmış görünüyorlardı.
Mimi masanın sonunda Bayan Cole'un yanında oturuyordu.
Etrafındaki tüm yüzler arasında özellikle biri göze çarpıyordu. Tazeydi ve sesi
canlı ve enerjikti. O akşam yemeğinden sonra Mimi, hala Sargeant'taki okul günlerini hatırlayan ve kızların keyif aldığı şeyleri planlayan beden eğitimi öğretmeni Bayan Bassett'ı
sevdi. İşle dalga geçme yeteneği vardı.

"Odanda tek başına kalmaktan korkmana gerek yok, Mimi. Bağırırsan birkaçımız seni duyardı. Ben de erken kalkacağım. Şimdi koş ve anne babana yaz." Bayan, aklından her şey çıktığında, Cole, "Anne babanıza yazın, canlarım." dedi.

Mimi bunu amaçladı. Dolma kalemini buldu, çalışma
masasını tozdan arındırdı, ama sonra esintinin içeri girmesi için perdeyi açtı ve
karanlık bulutların ve ağaç tepelerinin ardından
tam ve muhteşem bir şekilde yükselen hasat ayını gördü. Kızıl başını kollarına yasladı ve
bir kahinin altın bir kristale
bakması gibi aya baktı. Sheridan'da onu
ne bekliyordu? Bir süre sonra kalemi aldı,
yeni günlüğüne birkaç ateşli izlenim yazdı ve en neşeli
yeni pijamalarını giyerek yatağa gitti.

Ertesi sabah aceleci ayak sesleri ve heyecanlı seslerle uyandı.
Gece boyunca koridorlar canlanmıştı. Biraz Sihir,
mağara benzeri koridorları ve yazdan kalma odaları giderek artan sayıda geveze kızla doldurmuştu. Mimi kahvaltıda uyumuştu, hasta olmadıkça bir daha yapmasına izin verilmeyecek bir şeydi ve ilk treni karşılayan istasyon vagonunun varışı.

Bu yabancılardan hangisi Mimi'nin oda arkadaşı olacaktı? Kampçılardan birinin de Sheridan'a gelmesini ne kadar isterdi! "Umarım neşeli ve sevimli birini bulurum!" Mimi, kareli yün elbisesini giyip kayıt ofisine doğru yürürken yüksek sesle diledi.

"Birinci sınıf öğrencisi mi?" Mimi'nin gördüğü en çekici kızlardan biri, ofise girerken sordu.

"Hayır--Hazırlık."

"Üzgünüm," diye cevapladı kız ve bir diğer "kayıp koyuna" dönüp aynı soruyu sordu. Yeni kız, "Evet," diye cevapladı. Çekici kız onu hemen yanına aldı. Mimi onlara baktı.

"Aşağı türün o eşsiz, kıyaslanamaz yaratığı," dedi Mimi'nin omzunun üzerinden küstah bir ses, "Elizabeth Lewiston'dır, bu hapishanedeki diğer mahkumlar tarafından 'Dit' olarak bilinir. Kolejde son sınıf öğrencisi, Beden Eğitimi anadalı ve Bayan Bassett'in asistanıdır."

Mimi, Bayan Bassett'i zaten seviyordu ve uzaktan da olsa tüm yıl boyunca "Dit"e hayrandı.

"Bu bilgi için hangi kahine teşekkür etmeliyim?" Mimi, onu değerlendirmek için muhbirine döndü.

"Ah! Büyüleyici! Anladın, kavradın, bilgilisin, başka bir deyişle.
Kapsamlı kelime dağarcığımın senin zayıf
anlayışının ötesinde olduğundan korkmuştum ve öyle değil!"

Mimi artık gülüyordu, ama Mimi'nin tüm yıl boyunca
konuştuğunu hiç duymadığı, kelime dağarcığına bakan birinin gözlerinin kamaşmasına neden olan kız,
devam etti:

"Bu yıl tam not alan, neredeyse çocuk dahisi olan Olivia Pendleton'a hitap etme şerefine eriştin,
Tanrı bilir, Sheridan Hazırlık Okulu'ndan mezun olacak. Yo--a--a Sheridan----"

"Ben yeniyim," diye cevapladı Mimi, ama Olivia ile kol kola, koridordan koridora, odadan odaya dolaşırken, birbirlerini ziyaret edip
tanışırken ne yeni ne de garip hissediyordu. Olivia, kitap kurdu görünümüne rağmen her yerde hoş karşılanıyordu ve Mimi de onunla birlikte hoş karşılanıyordu. Aslında, diğer birçok
yeni Hazırlık Okulu öğrencisi, Mimi'nin yaşlı bir kız olduğunu kabul ediyordu; çok rahat görünüyordu ve herkese gülümsüyor ve merhaba diyordu. Mimi'nin arkadaş canlısı olması doğaldı ve neşeli mizacı, ayrıca kamp deneyimiyle kazandığı uyum ve bağımsızlık onu hemen popüler yaptı. O akşam, yeni ve eski, üniversiteli ve hazırlık sınıfı öğrencileri, tanışma toplantısı için geniş, tarihi eski salonlarda bir araya geldiğinde, Mimi'nin yeni hazırlık sınıfı öğrencilerinin grubunun merkezinde olması doğaldı. Mimi çok sayıda sevimli bağırış ve şarkı biliyordu ve grubuna karakteristik bir coşkuyla bir bağırış öğretme görevine kendini adadı. Eski hazırlık sınıfı öğrencileri Betsy Buchanan'ın etrafında toplanmıştı. Betsy, şimdiye kadar, tartışmasız liderleriydi. Belki on beş yaşında, çarpıcı görünümlü bir kızdı; kısa kahverengi saçları alnından geriye doğru taranmıştı ve gözlerindeki tuhaflığı daha da belirgin hale getiriyordu. Bir mavi ve bir kahverengi gözü ve hayal edilebilecek en kalın, en kıvrık kirpikleri vardı. Mimi tüm öğleden sonra ona hayran kalmıştı ama onunla tanışmamıştı. Şimdi ona
sorgulayıcı bir şekilde bakıyordu. Mimi bir kriz hissedebiliyordu.
Hayati bir şey olmak üzereyken midesinin derinliklerinde her zaman titrek bir his olurdu. Şimdi de öyle hissediyordu.

Betsy'nin bakışına istikrarlı bir şekilde karşılık verdi.

Olivia, Betsy'nin kolunu çekti ve dikkatini çekti. "Yeni kızlara bir lokomotif verelim." Betsy tekrarladı, "Yeni kızlara lokomotif--Bir, iki, üç." Tezahürat yükseldi.

Cevap olarak Mimi, yeni kızların başlarını kendine doğru çekti ve bir sahne fısıltısı
olarak onlara uzun bir yack--yack--yack diye tekrarlattı, sonunda eski kızlar için bir
gökyüzü roketi. İki kez prova ettiler. "Sesini alçalt--çabuk yap--şimdi! Bir--iki--üç----"

Başka bir bağırış yükseldi.

Mimi grubunun ortasına atlayıp kollarını
çılgınca havaya fırlatmak için savurduğunda, inanamadığı bir şey gördü:
bir elinde hafta sonu çantası, diğer elinde keman olan kısa, tombul bir kız,
Bayan Cole ile birlikte koridorda duruyordu.

"Sue!" diye soludu Mimi. "Sue!" ve kalabalığın arasından daldı. Koşarken,
bir oda arkadaşıyla ilgili endişelerinden kurtulmuştu. İşte Sue ve bundan
daha mükemmel ne olabilirdi! Hayal kırıklığına doğru koştuğunu hayal bile edemiyordu.
Betsy'nin onun gittiğine sevindiğini bilmiyordu.

BÖLÜM IV

LİDERİ TAKİP ET

"Odamızı _çok seveceksin_, Sue!" diyordu Mimi, Bayan Cole'un uçuşan serge eteğini
Hazırlık Salonu'na doğru sürüklerken Sue'nun bagajının bir kısmını alırken. Tarzlar gelebilir ve tarzlar gidebilirdi ama Bayan Cole'un kuyruklu koyu renk etekleri ve beyaz gömlek belleri sonsuza dek Sheridan'da olacaktı. "Bayan Cole da üniforma giyiyor," geçen yılki bir kız çocuğu Mimi'ye bunu söylemişti.

"Buraya nasıl geldin? Neden bilmiyordum? Bana
söylemekten nasıl kaçınabildin?'

"Dürüst ol, Mimi--bilmiyordum--kendimi çimdikliyorum, bunun ben olup olmadığımı görmek için;
gerçekten burada olup olmadığımı. Uyanıp B.G.'ye geri dönmekten
ölesiye korkuyorum."

"Çıldırıp kendimi ısırmadan önce söyle!"

"Aile burada müziğimle daha fazla ilgilenmeye karar verdi. Annem pek iyi değil. Saygıdeğer erkek ebeveynim borsada biraz hızlı para kazandı. Annemin ona bundan çok bahsettiğini duydum, ancak
benim yaptığımı bilmiyorlardı. Aman Tanrım, iyi miydi? Annem bunun
en kötü türden kumar olduğunu söyledi. Babam aklını dinlemesi gerektiğini söyledi. Sonunda
çaresizlik içinde ona yarısını teklif etti ve annem onu ​​alıp
yeterince korkuttu. 'Tamam, ben alırım--alırım ve--ve--Sue'yu okula gönderirim!'"

"Ne ilham!"

"Eminim hepsi buydu. Telefonda annenle konuşuyordu, vedalaşıyordu veya başka bir şey ve senin burada olacağından
ne kadar mutlu olduğundan bahsediyordu. Bunun annemin aklına geldiğini biliyorum.
Ama babam bunu kabul etti. Her ne mucizeyse, ben buradayım. Üniformalarım bir hafta sonra gelecek."

Çantalarla engellenmiş bir şekilde birbirlerine sarıldılar.

Bayan Cole döndü ve onlarla konuştu.

"Genç hanımlar, duygularınızı alenen göstermeyin."

Bunu papağan gibi söylemesiyle Mimi, bu kuralı binlerce kez koyduğunu biliyordu. Sue'ya baktı ve "Br-r-r" dedi ve yakasını yukarı kaldırmaya yönelik hareketler yaptı.

Mimi 207'de yavaşladı ama Bayan Cole devam etti.

"Affedersiniz Bayan Cole, ama burası 207."

"Ee?"

"207'deyim."

"Evet, iyi geceler, Mimi. E--e--Lou."

"Benim adım Sue, Sue Hawkins."

"Evet, evet, Sue canım. Bu taraftan. Seni 321'e yerleştiriyorum. Tek kişilik bir oda ve umarım beğenirsin. Rezervasyonun çok geç geldi."

"Ama Bayan Cole--" Mimi 207'de durmamıştı. Neler olduğunu anladığı anda onların peşinden koştu. "Bayan Cole, lütfen, Sue
ve ben aynı odada kalmak istiyoruz. Bir oda arkadaşım yok. G.'den
ikimiz de B. G.'den ve birbirimizi tanıyoruz. Bu yaz birlikte kamptaydık."

"Ailelerimiz birlikte olmamızı isterdi," Sue Mimi'nin çaresizce yalvarışını kabul etti.

"Canlarım, Sheridan'da aynı kasabadan gelen yeni kızların ilk yıllarında aynı odada kalmalarına izin verilmeyen bir politikamız var. Bu, vatan hasreti ve klikler yaratıyor--biz ikisini de istemiyoruz. Gelecek yıl hala böyle hissediyorsan, göreceğiz. Ayrıca, Mimi, senin bir oda arkadaşın var. Akşam yemeğinden beri Clorissa Madison'ı 207'ye atadım. Yandaki oda şu anda dolu. İstersen bizimle gelebilirsin ve Lou'ya yardım edebilirsin--yani, Sue'nun eşyalarını boşaltmasına."

Mimi'nin yapabileceği başka bir şey yoktu--o zaman değil. O ve Sue, 321'in kapısını Bayan Cole'un arkasından kapatır kapatmaz, başlarını bir araya getirdiler. Sue, dar odaya iğrenerek baktı.

"Seninle aynı odada kalamazsam bile, bu odada kalmam. Önce eve
giderim!"

"Bu gecelik unut gitsin. Hazırlan ve salona geri dön ve kızlardan bazılarıyla
tanış. 207-209'a geri dönüp kimin taşındığını görmek istiyorum. Bir süitte kalıyorum, Hazırlık Salonu'ndaki tek süit ve diğer üç kızı
sevmezsem bu tek kişilik odayı kıskanabilirim. Aşağı in ve ben
daha sonra sana katılacağım. Bu arada 'bir planı mahvetmeyi' umuyorum."

Mimi o kadar dalgındı ki dalgınlıkla 209 numaralı odanın açık kapısından döndü ve karanlıkta bir sandığa çarptı. Açık kapıdan içeri giren hol ışığı, beyaz harflerle yazılmış ismin üzerine yansıyordu - _Betsy Buchanan_.

"Vay canına!" Mimi dişlerinin arasından ıslık çaldı. "İşte bu bir şey!" Süitinde en şirin ve en neşeli olanı
istemişti ama bu beklediğinden fazlaydı. Çok mutlu olmasına rağmen garip bir şekilde huzursuz hissetti. Mimi
banyodan 207 numaralı odaya geçmek yerine sandıktan uzaklaşıp koridora girdi. Burada yine tökezledi, etiketli bir sandık
_Clorissa Madison_ yine yolunu tıkadı.

"Clorissa Madison," dedi Mimi yüksek sesle ve sesi hoşuna gitmişti.
"Aşağıdaki kalabalığın arasında sen hangisisin acaba, Chloe?"

Döndü öğrenmek için salona doğru yöneldi.

Chloe vardığında bile zihninin arka planında kayboldu.
Sahne, o gittiğinden beri değişmişti. Üniversiteli kızlar, o gittiğinde olduğu gibi sınıflara göre gruplanmak yerine, büyük bir
grup halinde toplanmışlardı. Mimi'nin etrafında hevesle kümelenen yeni hazırlık öğrencileri, eski hazırlık öğrencilerine katılmışlardı. Betsy, tüm grubun önünde durmuş, yol tarif ediyordu.

Mimi kalabalığın kenarından izliyordu. Betsy'nin, gerekenlere sahip olduğunu biliyordu: canlılık, denge ve doğuştan gelen liderlik yeteneği.

Son haykırışın sonu ve Alma Mater'in söylenmesi arasında, Mimi, arkasındaki alçak seslerin farkındaydı.
Salonda dolaşan iki öğretim görevlisi dinlemek için durmuştu.

"Buchanan kızı doğuştan bir lider," dedi seslerden biri.

"Ben de öyleyim," diye cevaplamak istedi Mimi. Bunun yerine, onlara göstermeye karar verdi. "Eylemler," Cissy ona sık sık söylemişti, "sözcüklerden daha yüksek sesle konuşur."

BÖLÜM V

TUMBLE INN

Normal koşullar altında Mimi, Chloe'yi severdi. Sue gelmeseydi, onu tüm Hazırlık öğrencileri arasından oda arkadaşı olarak seçebilirdi. Chloe bakmaya değerdi - parlak siyah saçlar, asla doğrudan size değil, ötelere bakan geniş koyu gözler; biçimli, bakımlı tırnaklara sahip ince eller. Hassas ve utangaçtı ve
kendisinin derinliklerinde bir yerlerde yaşıyordu. Mimi'ye bir kızla aynı yatakta uyumak, bütün gün aynı odaya girip çıkmak ve onunla bir düzine kelimeden fazla konuşmamak garip geliyordu. Mimi bundan daha arkadaş canlısı olamazsa, onur kampçısı olmamalıydı. İki kız akşam yemeği için giyiniyordu, her gece akşam yemeğiydi
Sheridan'da, cuma hariç; sonra akşam yemeği ve mumlu
salata (bir delikte duran muzlu ananas ve üstünde alev rengi kiraz) vardı. Betsy banyoda kıpırdanıyordu
"Sheridan, Benim Sheridan'ım."

"Chloe," diye başladı Mimi. Daha fazla bu çekingenliğe dayanamadı--"Ev
arkadaşını
değiştirmek mi istiyorsun? Benden hoşlanmıyor musun?"

Mimi bitiremedi çünkü Sue içeri girdi.

"Üniformalar!" diye soludu. "Harika görünüyorsun!"

"Biz bunu yapıyoruz, değil mi?" diye cevapladı Mimi aynanın önünde dönerek.
Beyaz yakalı ve manşetli sade koyu mavi elbise Mimi'ye ve daha da çok Chloe'ye yakışıyordu. Beyaz, onun
incelikle oyulmuş yüzünü çerçeveliyordu--gerisini unuttun.

"Benimki geldiğinde mutlu olacağım--tuhaf hissediyorum. "

"Yeterince uzun süre giyebilirsin," diye seslendi Betsy.

"İçeri gel," diye seslendi Sue. Betsy'den çok etkilenmişti.
Sandalyeden kalktı ve yatağın kenarına yığıldı. Ama Betsy
oturmadı; kıvırcık saçlarını tarayarak kapıda durdu.

"Başıma en kötü şey geldi. Laura Lou Mitchell--geçtiğimiz yılın en popüler
Hazırlık öğrencisi--geçtiğimiz Haziran ayında benimle bu odayı ayırtan kişi--geri
gelmeyecek. Bayan Cole az önce söyledi. Aman Tanrım! Beni çağırdığında
ölümüne korktum. Aman Tanrım! Şimdi ne yaptım?
İnanın bana Laura Lou'nun babasından gelen teli söylediğinde rahatladım.
Elbette çok hayal kırıklığına uğradım. En kötüsü, Magdalene'i veya Lida'yı veya istediğim herhangi birini elde edebilirdim." Betsy bunu kibirli bir şekilde söylemedi. Çekiciydi, popülerdi ve bunu biliyordu ama asla, asla ona züppe veya baskıcı denilemezdi. "Hepsi artık
kayıtlı. Bayan Cole değişiklikler konusunda çok huysuz. Her neyse, şimdi kendilerini
ikinci seçenek gibi hissedeceklerdi."

Chloe broşunun emniyet mandalını taktı, saçını son bir kez düzeltti ve gözlerini hızla çevirdi. İkinci
seçimleri biliyordu. "Sanki Mimi benim hakkımda bir şeyler biliyormuş gibi," diye düşündü yüzüncü kez. "Ama bilmiyor; hiçbiri yapmıyor--hiç kimseye söylemedim."

"Söyle!" diye haykırdı Sue, sanki acıyormuş gibi başını tutup gözlerini devirerek, "Bir fikrim var!"

"Çok acıyor olmalı," diye güldü Mimi, "ama lütfen söyle."

"Sahip olduğum tüm cesareti ve cesareti toplayarak, durumumu açık ve basit bir şekilde
söyleyeceğim."

"Basitçe," diye sözünü kesti Betsy. "Zaten Olivia gibi konuşuyorsun ve ben
sözlüğün görüntüsünden nefret ediyorum."

"Yaşadığım için beni affet," diye mırıldandı Sue, "sadece bir fikrim olduğunu düşünmüştüm."

"Hadi," diye ısrar etti Mimi.

"Tamam; hadi bakalım. Betsy, seninle aynı odada kalacak başka birini
bulamazsan"--Sue tereddüt etti--"beni deneyebilirsin; çok daha kötüsünü yapabilirdin."

"Mükemmel!" Mimi ellerini çırptı.

"Neden, bunun hakkında Bayan Cole ile konuşmam gerekecek." Betsy
seçmeye ve seçilmemeye alışmıştı. Sue'nun yuvarlak mutlu yüzünün
karardığını görünce, "Umarım bize izin verir; Sanırım anlaşabiliriz!"

Akşam yemeği zili çaldı ve Betsy gitmişti. Betsy arkasını döndüğü anda, Mimi ve Sue çalışma masasının etrafında çılgınca dans ettiler, sonra koridorda yürümeye başladılar. Chloe'ye ışığı söndürmek ve kapıları kapatmak kaldı. Merdivenlerin yarısında Mimi hatırladı.

"Hadi Chloe," diye seslendi. "Lütfen bizi mazur görün, ama Sue'nun bizimle olmasını
ne kadar çok istediğimi bilmiyorsunuz."

"Evet, istiyorum," diye cevapladı Chloe sessizce, üç kız yemek odasına doğru ilerlerken.

Başlar dua için eğilmeden yarım dakika önce Betsy, Mimi'nin arkasına
çıktı.

"Bayan Cole "Evet" diyor." Kutsama sırasında Mimi'nin yanında durmak zorundaydı
ve diğerlerinin yanına oturmak için neredeyse masasına uçuyordu.

Akşam yemeği sırasında Mimi taşınma planlarıyla meşguldü. "Aldattığı" o "plan" -Mimi, Cissy'den birçok benzersiz sözünü öğrenmişti- yine üzerinde çalışıyordu.

Sonra, kızlarla tekrar tanışmakla meşguldü.
Üniformaları içinde çok farklı görünüyorlardı.

Bir süredir son boş gece olduğu için Betsy'nin o kadar çok arayan vardı ki
yerinden kıpırdamadan duramıyordu. Chloe'nin bir sanat konferansı vardı, bu yüzden Sue'nun eşyalarını toplamasına ve sandığını kapatmasına yardım eden kişi Mimi'ydi.
Sabah kapıcı onları getirirdi.
Betsy'nin yarı açık kapısını sonuna kadar açtıklarında kendilerini davetsiz misafir gibi hissederlerdi -
topuzu çevirmek için elleri yoktu. Cissy "Tembel Adam'ın yükleri" derdi onları.

"Heyelan mı?" diye sordu arayan kişi Betsy'ye.

"Hayır, oda arkadaşım."

"Ama ben Laura Lou'yu düşündüm?"

"Ben de öyle düşündüm ama değil kızlar, bu Sue ve hepiniz Mimi'yi artık tanıyorsunuz sanırım. Kızıl saçlı insanlar her zaman tanınmayı başarır."

"Kirli bir kazı olamaz mı?" Mimi kızardı.

"İltifat," diye cevapladı Betsy.

"Dolabın hangi ucu benim?" diye sordu Sue gerginliği azaltarak.

Betsy ona göstermek ve yardım etmek için ayağa kalktığında arayanlar gitti.

"Chloe eve gelir gelmez" - süit zaten evdeydi - "bir aile
toplantısı yapmalıyız. "Mimi, planını açıklamak için onları bir araya getirmek istiyordu. "Sue, henüz eşyalarını açma," diye emretti Mimi. "Ben
Chloe'nin peşine düşüyorum."

Betsy ve Mimi'den emir alan iyi huylu Sue'yu bırakıp gitmişti.

"207-209'a suit denir," diye açıklıyor Mimi, Chloe'yi topladığında suit arkadaşlarına. "Bu yanlış. Sadece iki yatak odası ve birbirine bağlı bir banyo. Benim gördüğüm kadarıyla bu oda ile diğer ikinci kat odaları arasındaki tek fark, ortak banyoları kullanmak zorunda olmamamız. Gerçek bir suit," diye varsayıyordu Mimi on dört yaşındaki bilgeliğiyle, "bir yatak odasının yanı sıra bir oturma odası da vardır."

"Biliyorum." Betsy, bir suitin ne olduğunu bilmediğini düşünmelerine izin veremezdi. "Babam ve ben Memphis'teyken----"

"Bunu _gerçek_ bir suit yapmayı öneriyorum," Mimi sözünü
kesmeyecekti. "Bu odadaki iki çift kişilik yatağı da taşıyalım, daha büyük,
ve diğer odadaki iki şifonyeri ve masaları ve sandalyeleri sabitleyelim. Sandıklara yastık koyabiliriz--bunlar senin sandıkların--benimki bir gardırop
ve ben onu duvara düz bir şekilde açık bırakacağım ve üzerine bir
kreton perde asacağım, bir tür divan olacaklar."

"Harika!" Sue'dan.

"Umurumda değil" Chloe'den. İkinci tercihlerin fikri önemli değildi.

"Hemen yapalım!" Betsy'den.

Bir sonraki saatte 207-209'un değiştiğini gördük. Resimler, albümler, yastıklar,
Betsy'nin masa lambası, Sue'nin kemanı ve müzik dolabı oturma odasını oldukça yaşanabilir hale getirdi.
Fotoğraflar, oldukça dağınıktı. En iyi görüneni Jack, Betsy'nin yetişkin kardeşiydi. Mimi'nin tenis raketi ve
Betsy'nin tenis raketi, Mimi'nin resimlerde gördüğü şekilde duvara çapraz şekilde asıldı. Dolap alanı ayrıldı, havlu askıları ve
diş Belirlenen yerleri yapıştırın, yataklar yapıldı. Yatak arkadaşları için kura çekildi ve Mimi ile Chloe hala birlikteydi. Sonra tekrar, pencereye daha yakın olan yatak için 1'den 10'a kadar numaralar tahmin edildi. Betsy kazandı. Sue
sevindi çünkü o temiz hava tutkunuydu.

"Bu çok daha iyi değil mi?" diye sordu Mimi gururla, dört yorgun kız oturma odasında parlak pijamalarıyla
rahatlarken.

"Bir kutlama gerektiriyor," diye kabul etti Betsy.

Böyle diyerek şifonyer çekmecesini açtı ve büyük bir kare teneke kutu çıkardı. "Hazine sandığım," diye bilgilendirdi süit arkadaşlarını. "Pasta--bir
hurma pastası--çok özel bir gün için sakladığım."

"Çok değerli! Çok değerli!" diye iç çekti Mimi neşeyle. "Planımızı
mükemmel kılacak tek bir şey var. Süit için bir isim. 207-209 bu kadar görkemli bir şey için çok sıradan geliyor."

"Adına Tumble Inn diyelim," diye önerdi Sue, parmaklarını yalayarak. "Kamptaki kulübemize o ismi vermek istiyordum. Bence sevimli."

"Yeterince gösterişli değil," dedi Betsy, omuz silkerek.

"Beğendim," dedi Chloe, bütün akşam sadece bir veya iki kez konuşmuştu.

"Güzel!" dedi Mimi kesin bir tavırla. "Ben de beğendim, çünkü
dün gece içeri bu şekilde girdim -düşüp geldim- ve siz benden daha iyi ev hanımları olmadığınız sürece
çoğu zaman bu şekilde gireceğiz."

"Kampta _bir kez_ kulübe onur ödülü aldık, Mimi," diye belirtti Sue.

"Evet, biliyorum. Chloe, oturma odası kapısı için bize bir kart yapamaz mısın?"

"Deneyeceğim," diye cevapladı Chloe. Mimi bunu söyleyiş biçiminden, bunun
çok iyi yapıldığını biliyordu - akıllıca, temiz.

Mimi yüzünde bir gülümsemeyle uykuya daldı. Tumble Inn yaşamak için güzel bir yerdi. Betsy'nin kendisini sevmesini sağlayacaktı. Chloe'nin kendisini sevmesini sağlayacaktı. Onları o kadar çok sevecekti ki, geri vermekten kendilerini alamadılar.
Sheridan da iyiydi. Yarın başlayacak olan Yeşil Şapka Haftası'nın telaşlı denemelerinden daha fazlası, fikrini değiştirmesi için yeterli olacaktı.

BÖLÜM VI

YEŞİL ŞAPKA HAFTASI

Mimi, Yeşil Şapka Haftası'nın bugün başladığı duyurusunu kilisede duymuş olsa da, bunun önemini fark etmesi için
bir şeyler olması gerekiyordu. Koridordan İngilizce'ye doğru acele ediyordu. Dersler başlamıştı ve farklı odaları bulup
zamanında oraya varmakta zorlanıyordu.

"Bir dakika," dedi Olivia, kollarını uzatarak ve odanın kapısını
kapatarak. "Kulaklığı zayıf,
görme yeteneği zayıflamış bir kız daha. Uzaklaş, alçakgönüllü, ve yüzündeki pudrayı temizle."

"Ne?" diye kekeledi Mimi inanmaz bir şekilde.

"Git ilan panosunu oku. Yeşil Şapka Haftası'nı hiç duydun mu?"

Mimi İngilizce'ye geç kalamazdı. Kötü bir başlangıç ​​yapmak istemiyordu, bu yüzden
Olivia'nın kolunun altından sınıfa daldı, ancak
Betsy ile çarpıştı.

"Sorun mu?" diye sordu Olivia'ya.

"Önemsiz bir şey--Bayan Hammond'ın makyajını çıkarmaya vakti yok."

"Evet, var."

"Geç kalacağım," diye itiraz etti Mimi. Yanaklarının yandığını hissedebiliyordu. Neden
okulda Betsy'den başkasıyla çarpışmamıştı ki?

"Geç kalacaksın, ama buraya geldiğinde yüzün o kadar parlak ve ışıldayacak ki
Bayan Lipscomb bunu zeka sanabilir." Betsy'nin tonu
başka seçenek bırakmadı. Mimi en ağırbaşlı tavrıyla döndü ve
merdivenlere doğru yürüdü. Sahanlığı dönene kadar
ve gözden kaybolana kadar koşmadı.

Daha dün gece Betsy ile arkadaş olacaklarından emindi ve
şimdi----

Kafa karışıklığı içinde banyo kapısını öyle bir şiddetle açtı ki
neredeyse Chloe'yi yere seriyordu. Chloe yüzünü kuruluyordu ve Sue'nun
tombul vücudu
lavabonun üzerinde ikiye katlanmıştı. Hala ovuyordu.

"Ne! Siz de mi?"

Sonra Mimi bunun ne kadar komik olduğunu gördü. Makyajsız dolaşmak onun için bir zorluk değildi. Zaten çok az kullanıyordu. Sadece özel günlerde pudrayla burnunu silerdi. Ama Sue saçını şekillendiremiyordu! Chloe
tırnaklarına oje süremiyordu! Bir hafta boyunca ne allık, ne pudra, ne ruj, ne de
rimel. College Hall'da Prep Hall'dan çok daha kötü olurdu. Yeşil Şapka Haftası College Hall'da birinci sınıf öğrencileri için başlamıştı. Bir yıl kadar önce Hazırlıkçılar bu hafif eziyet biçimini benimsemiş ve sınıftan bağımsız olarak tüm yeni kızlara Yeşil Şapka Haftası kurallarını uygulamışlardı. Bayan Cole aşırıya kaçacakları korkusuyla sürekli tetikteydi. Ancak bir kuralı yürekten onaylıyordu. Hiçbir birinci sınıf öğrencisi veya yeni kız tüm hafta boyunca kampüsten ayrılamazdı. Hazırlık kızları asla refakatsiz ayrılamazdı. Kuralları düşünen Mimi, şehre gitmek için zaman olup olmayacağını merak etti. Chloe bile sınıflarına geri dönmeden önce genişçe gülümsedi. İyi bir sporcu olmak da aynı şeydi. Mimi, akşam yemeği ile ders saati arasında Tumble Inn'e uğradığında kendine gelmişti. Betsy ve diğer iki eski kız hazine sandığının etrafında toplanmış, hurma pastasını bitiriyorlardı. Mimi, "Affedersiniz," diye özür diledi, "ama ben de burada yaşıyorum." "Gelmene sevindim." Betsy'nin ses tonu, onu beklediklerini açıkça gösteriyordu. "Postamı almak için durmadım. Lütfen getir. Sana
verecekler. Kızla anlaştım."

"Onun tenime girdiğini görmesine izin vermemeliyim--vermemeliyim--vermemeliyim," Mimi dişlerini sıktı.

"Bir zevk olacak. Her neyse, geçmek. Hoşça kal."

"Ah Mimi," diye seslendi diğer kızlardan biri, "Madem o tarafa gidiyorsun,
223'e uğra ve çamaşırlarımı al ve hizmetçinin girişine götür. Hepsi bağlı ve etiketli."

"223 mü? Bunu çok isterim," diye yalan söyledi Mimi. Kızaran yüzünü göremiyorlardı.
Onunla alay edildiğini anlamamalıydılar. Artık patikada çukurlar ve tümsekler vardı ama Mimi ilerlemeye devam edecekti. Bir şey yapmaya karar verdiğinde, inatla devam etti. Kampta, hayattaki
güzelliği bulmaya ve olmadığı yerde güzellik yaratmaya karar vermişti.
Şifresi olarak, Navajo dilinde "güzellik yolu" anlamına gelen "Hojoni" kelimesini seçmişti. En karanlık anlarda bunu dua ederek söylerdi. 223'e döndüğünde kendi kendine fısıldadı, "Hojoni." Büyük bir banyo havlusuna bağlanmış kirli giysileri dikkatlice aldı ve onları burnundan kol boyu uzakta tuttu, arka merdivenlerden aşağı kaçtı ve onları
bıraktı. Postaneye tam zamanında yetişti ve pencereler yüzüne kapandı - ve kutusunda bir mektup vardı! Chloe için olabilirdi ama yine de Mother Dear'dan olabilirdi! Tüm ders boyunca "düz bir çizginin iki nokta arasındaki en kısa mesafe" olduğu gerçeğine odaklanmaya çalıştı ama aşağılanmışken kim dikkatini geometriye verebilirdi? Evden ilk haberini ne zaman alabilirdi? Postane üç buçuğa kadar tekrar açılmayacaktı. Nasıl bekleyebilirdi?

İlk spor dersine gitmesi yardımcı oldu ya da olacağını düşündü.

Üniformasını çıkarıp siyah şort ve temiz beyaz bir gömlek giymek onu neşelendirdi. Mimi spor kıyafetlerinin özgürlüğünü severdi.
Kollarını savurmayı, bacaklarını uzatmayı, koşmayı, dans etmeyi ve oynamayı severdi.
Sheridan'da şimdiye kadar yaşadığı en büyük hayal kırıklığı
yüzme havuzunun olmamasıydı. Suyun altında ışıklar olan modern bir yüzme havuzunun tamamlanması için planlar yapılıyordu ama bu Mimi'ye bu yıl yardımcı olmadı. Havuzu olmamasının telafisi olarak,
makadam tenis kortları ve mükemmel bir sert ağaçtan basketbol sahası vardı.
Bugün bunları ve Bayan Bassett'ten öğrenecekti! Dit de orada olabilirdi.

Mimi yine hayal kırıklığına uğradı. Spor salonunda oyundan başka bir şey daha oluyordu. Kızlar antrede toplanmıştı. İki doktor, iki hemşire ve yarım düzine üniversite son sınıf öğrencisi -evet, Dit de onlardan biriydi- Beden Eğitimi bölümünden meşguldü. Bayan Bassett orada buradaydı.

"Alfabetik olarak sıraya girin," dedi Mimi içeri girerken. "Yeni kızlar
antrede sol tarafta, alfabetik olarak, lütfen."

Bayan Bassett konuştuğunda, insanlar harekete geçti.

"Bununla ilgili ne var?" diye sordu Chloe Mimi'ye. Mimi, kocaman
gözlü sorusunda o kadar
çekici bir şey vardı ki, kolunu onun omzuna attı.
Chloe spor kıyafetleri içinde çok küçük ve çaresiz görünüyordu. Bacakları ve
kolları Mimi'nin kırmızılığına tezat oluşturan kağıt beyazıydı.

"Fiziksel muayene," diye tahmin etti Mimi ve haklıydı. "Kamp için tıbbi
kartımı almak için bir tane çektim ve fena değil," diye güvence verdi Mimi Chloe'ye.

Göründüğü kadar sakin değildi. Babası onu kamp için muayene etmişti. Aceleyle kartı okutmuş, geçirdiği bulaşıcı
hastalıkları kontrol etmişti -kızamık, kabakulak, boğmaca- aşı ve serumlarla ilgili sorulardan sonra evet veya hayır yazmıştı. Bir iki kez göğsüne vurmuş, kulağını kalbinin üzerine dayamıştı. Gülerek
şöyle demişti:

"Hadi yap, kampçı! Yüz, bin, kürek çek--işleri hallet! _Benim_ kızımla hiçbir şey olmaz."

Babam erkek fatmasıyla çok gurur duyuyordu. Mimi bu sınavın farklı olacağını hissetti ve öyle de oldu.

Önce bir kıdemli seni başka bir kıdemlinin oturduğu bir soyunma odasına götürdü. Dolma kalem ve bir deste kartla kıdemli Mimi'ye baktı----

"Önce soyadını yaz lütfen."

"Hammond, Mimi."

"Yaşın mı?"

"On dört."

Sorular ardı ardına geldi. Mimi tüm cevapları hatırlamak için çok düşünmek zorundaydı. Kıdemli ona yan odadaki hemşireye götürmesi talimatını içeren kartı verdiğinde, Mimi doğruyu söyleyip söylemediğinden hiç emin değildi.

Burada Mimi yeni bir deneyim yaşadı.

Birden hemşire Mimi'nin gözünün oldukça yakınında bir kibrit çaktı. Mimi gözlerini
kapadı ve irkildi.

"Orada. Her yerde. Sadece reflekslerini test ediyorum."

Herhangi bir refleksi olduğunu bilmiyordu.

Hemşire karta yazarken doktor kalbini dinledi,
göğsünü ve kürek kemiklerinin arasını vurdu. Dikkatlice duruşunu not etti. Tartıldı, boyu ölçüldü ve bitmeden
ayak izleri not edildi.

Mimi buna gülmüştü. Önce bir leğene basmıştı
ve sonra Cissy onu küvetten telefona çağırdığında koridorda bıraktığı izler gibi ıslak izler bırakmıştı. Bir test daha ve muayene bitmişti. Son hemşire Mimi'nin parmağının ucunu alkolle sildi, canını acıtmayacak kadar ustaca
sürdü ve küçük bir cam tabağa bir damla kan sıktı. Sonra parmağını tekrar silerek
Mimi'yi odasına gönderdi.

Sue onun önünde, yatağın çaprazında, usulca hıçkırarak duruyordu. Mimi, memleket hasreti, diye tahmin etti. Sonra 207 numaralı kutudaki mektubu hatırladı.
Aşağıya kadar koştu ve aldığında Chloe için olduğunu gördü.
Mektubu tekrar yukarı çıkarıp Chloe'nin şifonyerinin üzerine koydu.

"Sue, tatlım, bu konuda yapabileceğim bir şey var mı?" diye sordu Mimi nazikçe.

"Hayır," diye hıçkırdı Sue, "bitti. Bayan Taylor, keman tellerimi yıpratıp klavyeyi gagalamamak için
tırnaklarımı neredeyse köküne kadar kesti
ve şimdi o yaşlı hemşire orta parmağımı sokuyor. Parmaklarımın o kadar ağrıyacağını biliyorum ki
günlerce pratik yapamam. Umarım yapamam!"
Orta yakasıyla gözlerini sildi. "Kimin mektubu?"

"Betsy'nin değil. Onun yoktu ve buna sevindim! Chloe'nin.
Diyelim ki bu gece yedi buçuktan dokuza kadar ders çalışma salonunu açık tutmamız gerekiyor. O zamanlar
odalarımızda kalıp üniversiteli kızlar gibi ders çalıştığımızı sanıyordum,
ama öyle değil. Şapeldeki o sıralarda oturmak zorundayız. Ben
asla
yaşayamam. Neşelen, Sue. Eğer ben her gece bir buçuk saat
_hareketsiz oturabiliyorsam, sen kesinlikle parmaklarının biraz ağrımasına dayanabilirsin.
Ne hayat!"

Ne hayattı o hafta----

Sheridan'ın hazırlık bölümü olacağı son yıl olduğu için, eski kızlar yenilerden çok daha fazlaydı; sonuç olarak,
Mimi ve Sue bütün hafta boyunca sınıfta kaldılar. Yatakları yaptılar, ayakkabıları cilaladılar,
odaları süpürdüler - iyi ki hizmetçiler koridorları süpürüyordu - havluları
yer duşlarına taşıdılar ve en kötüsü de tüm hafta boyunca aptalca yeşil keçe şapkalar taktılar. Işıklar sönene kadar onları çıkarmaya cesaret edemediler. Sue'nun saçları
tel teldi ve Mimi'nin çilli burnu parlıyordu.

Chloe daha kolay kurtuldu. Her kurala uydu. İlk uyandığı
düşüncesi yeşil şapkasını takmak oldu. O kadar uysalca itaat etti ve o kadar utangaçtı ki yaşlı
kızlar onu hemen rahat bıraktılar. Sue'yu seçtiler ve Mimi'yi rahatsız ettiler.
Bundan nefret eden ve iyi sporcular olarak kalmak için kendileriyle mücadele etmek zorunda kalan kızlarla
uğraşmak daha eğlenceliydi. Mimi kendini bir şehit gibi hissetti ama dişlerini sıktı
ve zulümlere katlandı.

Bu Mimi'nin asla unutamayacağı bir haftaydı. Programını tamamladı,
öğretmenleriyle tanıştı, futbol ve tenis için denemelere katıldı. Sue
orkestra için denemelere katıldı ve ikinci keman olarak atandı. Chloe tüm boş zamanını kütüphanede veya daha iyisi sanat stüdyosunda geçirmeye başladı. Betsy de Mimi'nin yaptığı şeyleri denedi. Bunda iyiydi.
Futboldaki şansı Mimi'ninkinden daha iyi görünüyordu. Mimi onun becerisine,
adil oyun anlayışına hayrandı. Hayranlığı yalnızca bir kez sarsıldı.

Mimi spor salonundaki pencere pervazına uzanmış haldeyken, dışarıda aşağıda konuşan iki kız duydu. Betsy'nin sesini hemen tanıdı.
Bastırılmış bir heyecanla gergindi.
Onların planıyla ilgilenmeye başladıktan sonra, Mimi pervazın üzerinden baktı ve Magdalene'i tanıdı.

"Bu duyduğum en uysal yeşil şapka haftasıydı," diyordu Betsy.

"Kesinlikle öyle ve bu gece sona eriyor."

"Keşke biraz heyecan yaratabilseydik. Geçen yıl o çöp kutusunu merdivenlerden aşağı yuvarladığımızı, gece yarısı üçüncü kattan bodruma kesintisiz uçuş yaptığımızı hatırlamıyor musun?"

"Hatırlıyor muyum? Hayatımda böyle bir gürültü duymamıştım. Neredeyse aklımı kaçıracaktım. Ben işin içinde değildim. Beni uyandıranlardan biriydim."

"Aman Tanrım! Bayan Cole ne kadar da çılgındı!"

"O gezi kimonasına
dolanmış ve saçları çocuk bigudilerine sarılmış haldeyken ne kadar komik göründüğünü asla unutamam. Çok korkutucuydu."

"Bunu kimin yaptığını asla öğrenemedi."

"Betsy, eminim sen de bundan daha iyi bir şey bulabilirsin. İyi düşün."

"Daha iyisini düşündüm, ancak bunu yapacak kadar
cesareti olan birini düşünemiyorum."

Magdalene'in gözleri parladı. Gergin, gergin bir kızdı. Betsy'ye hayrandı ve Betsy'nin gözünde itibar kazanmak için her türlü riski göze alırdı. Betsy bunu
biliyorlardı.

"Bana meydan okuyor musun, neden yapmıyorsun?"

"Neden Magdalene--korkardın!" Betsy kesinlikle planlarını nasıl çalıştıracağını biliyor, diye düşündü Mimi.

"Ben yapmazdım! Adını söyle ve gör!"

Betsy sesini alçalttı, ta ki Mimi ne söylediğini anlamak için kulaklarını zorlayana kadar. Her şeyi anlamadı ama "alarm bell", "bodrum" ve "midnight" kelimelerini duydu. "

Mimi şaka yapmayı sevdiği için ilk düşüncesi, Bu bir isyan mı olacak? Beni korkutmaz. Dinleyeceğim. Sue ve
Chloe'ye söyleyeceğim ve eğlence için uyanık kalacağız.

Sonra planın ne olduğunu ve sonuçlarının ne olabileceğini daha net gördü.

Açıkçası binanın bir yerinde bir acil durum alarmı vardı.
Betsy, Magdalene'in bina sessiz ve karanlık olana kadar beklemesini
ve sonra alarmı çalıştırmasını istiyordu. Mimi duyduğu tüm panik hikayelerini hatırladı; insanların pencerelerden atlayıp birbirlerini çiğnemeleri, korkudan bayılmaları. Chloe bayılabilirdi ve Chloe'ye zorlandıkları için duyduğu kızgınlığa rağmen onu sevmeye başlıyordu.
Onu o kadar çok seviyordu ki, çok korkmasını istemiyordu. Zavallı Bayan.
Cole. Her şeyi organize edip yürütmek için berbat bir hafta geçirmişti.

"Ne "yap?"

Mimi bu gece alarmın çalmaması gerektiğine karar verdiğinde
akşam yemeği bitmişti ve çalışma salonunda oturuyordu. "Betsy ile konuşmak için izin isteyeceğim ve ona bildiğimi söyleyeceğim." Hayır. Bunu yapamazdı. Tüm nedenlerini açıklamaya vakti olmazdı ve Betsy onun bir ibne olduğunu düşünebilirdi. Ayrıca, Betsy'nin ondan pek hoşlanmadığından korkuyordu.

Ya Magdalene ile konuşsaydı? Onu karışacak kadar iyi tanımıyordu. Ya Bayan Cole'a söyleseydi? Bu sadece iki olası suçlunun başını derde sokardı. Mimi, küçük suçlar için bile kampüste uzun cezalar aldığınızı
daha önce duymuştu. Bu şaka yüzünden eve gönderilebilirlerdi. Ayrıca, o bir muhbir olamazdı.

Tik-tak-tik-tak----

Çalışma salonu saatinin kolları çok hızlı dönüyordu. Eylem yolunu seçmeden önce, çalışma salonu bitmişti. Önünde açık duran ama okunmamış kitaplarını toplayarak, birlikte koridorda yürüyen
Betsy ve Magdalene'in peşinden gitti.

Dit onu alıkoydu. Kolej koridorundan aşağı doğru ağır adımlarla geldi, bir eli yeşil harfli büyük beyaz kazağının cebinde, diğerinde dikkatlice taradığı bir liste tutuyordu.

"Mimi, sen bir numaralı futbol takımında ve bir numaralı tenis kulübündesin."
Her şeyin bir numarası vardı. "Bu _takım_ anlamına gelmiyor ama iyi bir şans anlamına geliyor. Yarın iki yirmide rapor ver."

"Oh teşekkürler, Dit. Çok teşekkürler."

"Betsy nerede?"

"Gitti." O ve Magdalene kaybolmuştu. Mimi yukarı koştu. Onları
bulmalıydı.

Tumble Inn'de değillerdi. Her gece saçını yüz vuruşla fırçalayan Sue, yeterince uzun bir süre durakladı ve şöyle dedi----

"Elli beş--Betsy geceyi Madge ile geçiriyor--sanırım Bayan Cole
ona izin verdi." Sonra saç fırçasını diğer eline aldı
ve fırçalamaya devam etti--"elli altı, elli yedi."

Yani hepsi bu. Madge'nin odası (Sue ona bu şekilde seslenmekte ısrar ediyordu) üçüncü katta, merdivenlerin başındaydı. Oradan gizlice aşağı inmek daha kolay olurdu. Belki de Sue'ya ne yapması gerektiğini sormalıydı. Ama hayır, Mimi
kendi başına yürüyen kediye çok benziyordu. Bunu çözebilir
ve tek başına hareket edebilirdi. Eğer zil çaldıktan sonra odasından çıkma riskiyle karşı karşıya kalırsa ve planı işe yaramazsa
yakalanabilir ve kendisi de bir komplocu olarak değerlendirilebilirdi.

Mimi soyunurken, dişlerini fırçalarken ve dualarını ederken doğal olmaya çalıştı. Chloe, Mimi'nin yastığının altına
gizlice koyduğu el fenerinin üzerine neredeyse oturacaktı.

"Chloe." Sue karanlıkta çok yalnız görünüyordu. "Lütfen gel benimle
uyu. Kendi başıma uyuyamam."

"Kenara çekil ve bana sıcak yerini ver, ben de uyurum."

Mimi, Chloe'nin çıplak ayaklarının yerde tıkırtısını duyana kadar birkaç dakika kıpırdamadı. Artık kimseyi rahatsız etmeden
kalkabilirdi. Dikkatlice oturma pozisyonuna geçti, sonra sessizce ayağa kalktı. Ayağa kalkarken yatak yayları gıcırdadı ve Mimi kaskatı durup dinledi. Keçe terliklerini ve bornozunu giydi ve santim santim kapıyı açtı.

Koridor alacakaranlıktı - sadece banyo girişlerinin üzerinde loş ışıklar vardı. Duvara yakın durarak merdivenlere doğru ilerledi. O, bir kapının yumuşakça kapandığını ve "şşş" diye bir fısıltı duyduğunda, bir ayağı ilk basamakta, olduğu yerde donup kaldı. Sonra nedenini bilmeden, Mimi banyoya saklandı ve bekledi. Dışarı baktığında Madge ve Betsy'nin, duvara goblin gölgeleri düşürerek, gizlice yanlarından geçtiğini gördü.

Bir an için Mimi, planlarını bozmak yerine onlara katılmak istedi.

Sonra kendi kendine eğlenmeye karar verdi. Bayan Betsy'ye Yeşil Şapka Haftası'nda katlandığı hakaretlerin karşılığını ödeyecekti.

Kızlara güvenli bir başlangıç ​​​​sağlayarak onları bodruma kadar, aşağı, aşağı takip etti. Merdivenlerin dibinde iki kız sağa ve geri döndü. Mimi, merdivenlerin altında onlarla buluşmak için ayak ucunda sola ve geri koştu.
Büyük bir çöp konteynerinin arkasına çömeldi ve bekledi. Betsy'nin
el feneri duvara vuruyordu.

"Zil geldi," diye fısıldadı. "Merdivenlerin dibine geri dönmem için bana bir dakika ver ki beni ışıkta bulabilesin ve koşabilelim."

Alarm zili Mimi'nin başının hemen üzerindeydi. Yukarı uzanıp ona dokunabilirdi. Ama kendi yolunu seçmişti. Tüm okulu altüst etmektense bir veya iki kızı korkutmak daha iyiydi.

"Tamam." Betsy gergin bir şekilde fısıldadı. "Hadi gidelim ve kaçalım!"

Madge'in ince beyaz kolu yukarı uzandığında, Mimi bileğini yakaladı ve diğer eliyle el fenerini kendi yüzüne doğru tuttu, böylece Madge ona zarar gelmeyeceğini anında anlayacaktı. "Sakin ol, sakin ol," diye fısıldadı.

Madge bağırmadı. Boğazındaki tüm sesler kesildi ama Mimi her yerinde titrediğini hissedebiliyordu. Mimi artık hızlı düşünüyordu. Işığını söndürdü ve Madge'i kendine doğru çekti.

"Ne oldu?" Betsy alçak bir sesle seslendi.

"Ona söyle--hiçbir şey--zil bozuk," diye tısladı Mimi Madge'in kulağına.

"Hiçbir şey--ç-çalmayacak--düzensiz olmalı." Hala titriyordu.

Mimi, Betsy'nin ne dediğini duyamıyordu ama Madge'i merdivenlere doğru itiyordu.

"Yatağa git. Benim hakkımda tek kelime etme."

"E--evet," diye söz verdi Madge, Betsy'ye ve ışığa doğru koşarken.

Mimi cesaret eder etmez onları takip etti. Tumble Inn'e yaklaştığında hızı arttı. Bayan Cole'un kapısı açılıp bir ışık yandığında neredeyse güvendeydi.

"Kim o?" diye sordu Bayan Cole, Mimi'ye doğru gelirken.

Mimi'nin korkudan titreme sırası gelmişti ve titredi.

"Mimi Hammond, Bayan Cole--Ben----"

"Bu saatte odanızın dışında ne yapıyorsunuz?"

"Midem bulanıyor, Bayan Cole ve biraz soda bulmak için
mutfağa gitmeye başladım ama korktum."

Mimi daha önce bu kadar kolay yalan söyleyebileceğini bilmiyordu. Bir kere
söylemeye başladıktan sonra
durmak mümkün değildi.

"Geceleri binanın etrafında dolanmaman gerektiğini bilmiyor musun?
Neden beni aramadın?"

"Korkmuyorum," bir başka yalan daha, "ve seni rahatsız etmek istemedim."

"Şimdi odama gel."

Mimi uysalca onu takip etti. Bayan Cole'un Tumble Inn'e gidip Betsy'yi bulmasını engellemek için her şeyi yapardı. Betsy'nin en başından beri
izni olmadığından emindi. Bayan Cole'un bir kutu tuzluğun kapağını açmasını izledi.

"Ben soda suyu içmeyi tercih ederim, lütfen."

"Bu sana daha çok iyi gelecek," dedi Bayan Cole, şiddetle kıpırdanarak.
"Al, iç şunu."

Mimi başka ne yapabilirdi?

Ağzında acı bir tat varken, Bayan Cole'un en çok korktuğunu
anlatıp alarmı çalmasını diledi. Ama sonunda Tumble Inn'in kapısını güvenli bir şekilde kapatırken, bir doz tuzun, özellikle de biri Betsy olduğunda, iki kız çocuğunun uzaklaştırılmasından daha iyi olduğunu biliyordu.

BÖLÜM VII

BİR KAZA

Bu günlerde her şey çok hızlı ve yoğun bir şekilde oluyordu. Dersler ve etüt salonu
gerçekti. Yağmurlu hava futbol sezonunu kısa kesti.
Oyun onun için yeni olan Mimi, ilk takımda kaldı ama takıma giremedi.
Gösterişli ve hızlıydı ama golleri ayaklarıyla değil elleriyle atmaya alışmıştı. Şimdi basketbol antrenmanı başladığında -ve bu hafta başladı- onlara bir şeyler gösterecekti. New York'tan Mother Dear'dan uzun bir mektup gelmişti; yelken açtıkları gün postaya verilmişti; Dottie'den B. G. Hi haberlerinin olduğu bir mektup. Mimi, Dot'a Prep tenis çift takımında olduğu haberini vermişti. Futbolu atlamıştı. Dot zaten futbol oynamıyordu. Edebiyat kulüpleri akın etmeye başlamıştı, ilk sanatçı konserinin
pankartları asılmıştı ve altı haftalık testler
çirkin başlarını kaldırmaya başlamıştı. Sue kilo alıyordu,
Chloe giderek uzaklaşıyordu ve Betsy ile Mimi gizlice birbirlerine hayran olmaya devam ediyorlardı,
ama alenen birbirlerine düşman oluyorlardı. Artan gerginliği
bozacak bir şey olacaktı. İki hafta sonra oldu.

Mimi büyüdüğünde ve okul günlerine geri baktığında, en heyecanlı anlarının olduğu yerin spor salonu olduğunu biliyordu. Burada nefesini
vererek bağırıyor, yüreğini ortaya koyuyor, yenilgiyi de zaferi de biliyordu.
Burada en iyisi ya da en kötüsüydü. Basketbol onun için yüzmekten bile daha fazla şey ifade ediyordu. Tek başınıza yüzüyordunuz ama basketbol, ​​kendinizi herhangi bir kız grubundan daha yakın hissettiğiniz takım arkadaşlarınızın mükemmel zamanlamasına ve takım çalışmasına bağlıydı.

İlan ilk yayınlandığında Mimi basketbol için rapor verdi.
Garip bir şekilde o ve Betsy ikisi de forvet pozisyonuna kaydoldular.
Mimi, Betsy'nin kendi imzasının altında kare, ters elle atılan imzasını gördüğünde
kötü bir an yaşadı. Belki de koşu merkezi için kaydolmalıydı.
Koşu gardını oynamıştı ama Sheridan kızların kurallarına kesinlikle uyuyordu. Gard olarak sayı yapamıyordu ve iyi bir atıcı olduğu için
yeteneğini kanıtlayabileceği bir pozisyon istiyordu.

Mimi o ilk çatışmaları asla unutmadı. Pas vermek, dikkatlice nişan almak, topu sıkıca yakalamak ve hafif, emin, hızlı olmak için ne kadar çok çabaladı. Bayan Bassett muhteşem bir koçtu. Önce bir kombinasyon denedi, sonra bir tane daha. Betsy ve Jennie forvet, Mimi ve Jennie pivot. Evelyn ve Betsy pivot. Matilda ve Mimi guard. Kızların deneme pozisyonlarını seçmelerine izin vermişti ama takıma en çok
verecekleri yerde oynadıklarından emin olmak istiyordu. Sonra
tıklayan kombinasyon geldi. Betsy ve Mimi forvette birlikte. Mimi
Betsy'ye kale altından pas vermek yerine imkansız gibi görünen
şutlar attı. Betsy, guardlara ve pivotlara top için yüksek sesle seslendi
ve Mimi'ye pas vermek yerine
aldığı her açıdan hızla şut attı. Gol üstüne gol attılar.

Kızlar dinlenirken Bayan Bassett, Dit'e "Bu kombinasyon nasıl?" diye sordu. Dit oyunu anlatıyordu ve Bayan Bassett yan çizgilerden oyuncuları inceliyordu.

"Şimdiye kadarki en iyisi," diye cevapladı Dit, düdüğünü düşünceli bir şekilde alnına vurarak, "eğer o bireysel başrol fikrini kafalarından çıkarıp onları takım için oynamaya
zorlayabilirsek."

"Sinyal çalışması bunu sağlar," diye güvence verdi Bayan Bassett. Daha önce bireyleri alıp onları her şeyin üstünde "takım, takım, takım" koyan bir takıma kaynaştırmıştı.

"Onlara on dakika daha tatbikat verin ve onları gönderin lütfen, Dit. Ben ofise gidiyorum."

"Tamam kızlar," dedi Dit ve konuştuğunda dikkatle dinlediler.
"Pivot atma ve şut atma pratiği yapacağız.
Hızla iki sıraya ayrılın, potanın her iki yanında birer tane ve liderlerin ilk kort çizgisine kadar
geride olmasına izin verin, böylece şut atmadan önce koşmak ve pivot yapmak için yer olur. İşte size göstereceğim."

Mimi'ye göstermesine gerek yoktu. Biliyordu. İleri koşarken sağlam bir şekilde bir pası yakalamaktan daha eğlenceli hiçbir şey yoktu. Genellikle Mimi topu karşılamak için
öne atlardı. Sonra bir ayağını sağlam bir şekilde yere basarak,
garddan nasıl uzaklaşacağını ve topun hızla kaleye doğru uçmasını biliyordu. Mimi, top çemberin kenarından dönüp düğümlü ip sepetinden kayıp gittiğinde nefesini tuttu.

Mutlu bir şekilde yerine koştu. Bugün Dit'e ne kadar hızlı ve isabetli olduğunu gösterecekti. Her zamankinden daha iyi görünecekti.
Neşeli mavi gözlerinin köşelerinden, yüzünde aynı kararlı ifadeyle karşı sıradaki Betsy'yi gördü. Düdük çaldı. Güm, güm, güm diye ilk pasör topu fırlatmadan önce yan çizgiden aşağı doğru dripling yaparken top kaygan zemine çarptı. Güm--top
arka panele çarptı. Bir kız, top yere düşmeden önce yakalamak için içeri koştu, az önce şut atan kıza çarpmamak için eğildi.
İki kız daha ve zamanı gelecekti. Mimi sabırsızdı--şam--topu yakaladı--güm, güm, güm diye yanında koşuyordu.
Hızla gelen Betsy'nin hızını doğru bir şekilde zamanlayarak geçti,
sonra bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde, kaleye doğru koştu.
Dünyadaki her şeyi unuttu, sadece gözünü o topun üzerinde tutması ve yere düşmeden önce yakalaması gerektiği gerçeğini. Betsy aynı fikirle, "gözünü topun üzerinde tut" düşüncesiyle hızla hareket ediyordu. Antrenörler
yıllardır bunu vaaz ediyorlar, antrenörler olduğundan beri.

Güm--top yine arka tahtaya çarptı. Mimi'nin yakalamak için kolları yukarı kalktı--Betsy koşarak uzaklaştı, kolları yukarı kalktı--Çat!

İki kız çarpıştı----

Betsy nakavt oldu. Mimi sendeleyerek geriye doğru gitti, elleri yüzünü kapadı.
Betsy inlediğinde ellerini indirdi. Şaşkınlık hissi kayboldu.
Betsy incindi, çok incindi Mimi korkuyor. Dit kızları uzaklaştırırken,
Mimi Betsy'nin yanına diz çöktü. Betsy'nin yaramaz gözleri
kapalıydı, göz kapakları hafifçe titriyordu. Genellikle çok pembe ve
canlı olan yüzü beyaz ve hareketsizdi. Kısa saçları terden kafasına yapışmıştı.
Mimi dünyadaki her şeyden çok Betsy'nin gözlerini
açmasını istiyordu.

"Dit, lütfen, şu iki pencereyi de aç," diye yalvardı Mimi, hıçkırığı bastırarak. "Ah, Dit----"

"Hadi, hadi, Mimi. Yakında kendine gelir. Al, yüzünü bu ıslak havluyla yıka."

Mimi, Betsy'nin başını dizlerine doğru kaldırdı ve nazikçe tutarak, soğuk bezi alnına koydu. Betsy'nin şakağında bir yumru yükseliyordu.
Mimi istemeden dokunduğunda irkildi ve gözlerini açtı.

"Ah," diye bağırdı Betsy.

"Sakin ol, Betsy. Şimdi iyisin. Kötü bir yumru. Hadi, Mimi,
kalkmasına yardım edelim ve odasına götürelim. Bayan Bassett'i çağırdım,
orada bizimle buluşması için."

"Kalkabilirim," dedi Betsy zayıf bir şekilde.

Mimi bir taraftan kalktı ve Dit diğer taraftan çekti. Mimi, Betsy'nin
gözlerinden kaçındı. Betsy'nin bunu bilerek yaptığını düşünmeyeceğini umuyordu.

Bayan Bassett, Tumble Inn'in kapısında bekliyordu. Sue ve Chloe dışarıdaydı.

"Uzan, Betsy. Hadi, şimdi seni bir inceleyeyim."

Bayan Bassett kollarını büktü, dizlerini kavislendirdi.

"Başında sadece bir 'kaz yumurtası' var. Mentholatum ile masaj yap,
Mimi. Akşam yemeğine kadar dinlensen iyi olur."

Mimi, Betsy'nin alnını ovmak için üzerine eğildiğinde burnundan ılık bir
fışkırık hissetti.

"Neden, Mimi!" diye haykırdı Dit. "Bluzun--kan--burun."

"Evet hanımefendi. Acıyor!"

Mimi, Betsy'nin yanındaki yatağa çöktü.

Bayan Bassett anında uyandı. Dokunuşu hafif olsa da
korkunç bir şekilde acıtıyordu. Kan boğazından aşağı damlıyor ve onu boğuyordu.
Acılar
başından içeri sızıyordu. Burnunun şiştiğini hissedebiliyordu. Ne
görünüyor olmalı!

"Kırık," dedi Bayan Bassett ciddi bir şekilde. "Dr. Ansley'e git.
Kısa bir süre önce beni Revir'e bıraktı. Korkma,
Mimi. Ciddi bir şey değil. Atellere ihtiyacın olacağını sanmıyorum ama
Dr. Ansley'nin bir bakmasına izin vermeliyiz."

"Revir'e gitmem gerekecek mi? Lütfen, lütfen, burada kalmama izin ver."

"Lütfen," diye ekledi Betsy ciddiyetle. "Ona bakacağım ve her şeyi sessiz tutacağım."

Baba hiç bu kadar uzakta görünmemişti - emin, becerikli elleriyle ve
kendini daha iyi hissettiren tavırlarıyla. Ama Mimi cesurdu. Dr. Ansley onunla ilgilenirken pencerenin yanındaki dik sandalyede sessizce oturuyordu. Betsy dikkatle izliyordu. Mimi'ye gülümsüyordu, gözleri "iyi
spor, iyi spor, cesur ol" diyordu. Gülümsemesine karşılık veren Mimi, doktorun uzattığı iki kapsülü yuttu.

En çok canını yakan şey, sezon boyunca basketboldan uzak kalacağının yavaş yavaş farkına varmasıydı. Başka biri Betsy ile birlikte ileri oynayacaktı. Betsy onun acı düşüncelerini biliyor olmalıydı, çünkü Doktor, Bayan
Bassett ve Dit gittikten sonra şöyle dedi:

"Herkesten çok seninle ileri oynamayı tercih ederim."

Kabul ücretinin ne kadar olduğunu bilen Mimi şöyle cevap verdi: "Ben de ve
şimdi hiç oynayamıyorum!"

"Nereye gittiğime dikkat etmediğim için benim hatam."

"Ben de dikkat etmedim."

"Bunu telafi etmek için güzel bir şey yapacağım."

Mimi bunun ne olacağını merak ederek uykuya daldı. Hiçbir şey
kaybettiği kadar değerli olamazdı ama Betsy bunun güzel olduğunu söylemişti ve Betsy sözünü tuttu.

BÖLÜM VIII

MİMİ TEKLİF ALIR

Mimi sayfayı sildi ve Tumble Inn'in kapısının ilk vuruşunda
günlüğünü hızla kapattı. Gözlerinde hiçbir gözyaşı izi olmadığından emin olmak için elinin tersiyle gözlerini yokladı. Hiçbir zaman bir şey yapmak, memleket hasreti çekmek veya tüm dertlerini günlüğüne anlatmak için zamanın veya mahremiyetin olmadı.

Mimi'nin şiş burnu yüzünden spor salonundan izinli olduğu son birkaç gündür, birkaç şey yapmak için zaman bulmuştu. Tüm defterleriyle birlikteydi; İspanyolca kelime dağarcığının her kelimesini ezberlemişti ve bugün günlüğüne şunları yazmıştı. (Mimi
günlüğünü her zaman bir kişi olarak görürdü; gizli sevinçlerini ve üzüntülerini anlattığı bir kişi.)

Ah, Günlük, basketbol takımında forvet olmamanın ne kadar acı verdiğini senden başka anlatacak kimse yok. Eğer bu kadar iyi bir oyuncu olmasaydım bu kadar kötü olmazdı ama _iyiyim_. Kaçabilir, pivot oynayabilir ve şut atabilirim.
Evet, ne yapmaya karar verdiğimi biliyorum. Bana izin verirler vermez boş zamanımın her dakikasını spor salonunda kale antrenmanında geçireceğim. Herhangi bir takımda her zaman bir şutöre yer vardır. Ben de öyle olacağım.

Ne keşfettiğimi biliyor musun? Pollyanna'ya akraba olmalıyım. "Bozulmuş bir burnum" olmasıyla ilgili birkaç teselli edici şey buldum.
Birincisi, basketbol takımına girseydim bile "S" takamazdım; hiçbir Hazırlıkçı takamaz. O sınıf rakamları çok fazla bir şey ifade etmezdi -- eve döndükten sonra her zaman onları açıklardım.

Betsy benden hoşlanıyor olmalı, Günlük Sevgili. Akşam yemeğine gidemediğim o ilk gece bana tatlısını getirdi (aman Tanrım! Tatlıda bir "s" mi yoksa iki "s" mi olduğunu merak ederek
öleceğim muhtemelen). Chloe de tatlıydı ama çok garip davranıyordu. Her yalnız kaldığımızda bana bir şey söylemek istiyormuş gibi davranıyordu ama söyleyemiyordu. Onunla ilgili garip bir şeyler var -- Ah, işte biri geliyor -- Hayır, değildi; yanımdan geçtiler.

Neden kimsenin seni tuttuğumu bilmesini istemediğimi bilmiyorum, Günlük,
eğer biri seni bulmaya çalışırsa ve ben ölürsem!
Eğer sana en derin düşüncelerimi söyleyemezsem seninle olmak eğlenceli olmaz. Sue
bilen tek kişi ve o da söylemez. Bugün söylemem gereken en özel şey şu:

Popüler oluyorum!

Biliyorum. Delphianlar ve Ruskinler ikisi de benden topluluklarına katılma
sözümü vermemi istiyorlar. Ne yapacağımı bilmiyorum.
Sorulduğunda çok heyecanlıyım ama Ruskinler Sue'yu istiyor ve Delphianlar Chloe'yi istiyor ve
Betsy zaten bir Ruskin. Süit ailemizin dağılmasını görmekten nefret ediyorum.
Belki de ben de katılmam. Bir bakıma aptalca görünüyorlar; Ruskinler
kendileriyle övünüyor ve Delphianları aşağılıyor ve Delphianlar
Ruskinleri aşağılıyor ve kendileriyle övünüyor. Ama iğneler
mükemmel derecede değerli! Minik incilerle dolu som altın.

Gerçekten biri geliyor--

"Evde kimse var mı?" diye seslendi Madge iki yüz dokuzun kapısında.

"Sadece ben," diye cevapladı Mimi aceleyle günlüğünü gardırop sandığının
üst çekmecesine saklayarak. "Oturma odasındayım--İçeri gir."

Mimi, Madge'in üzgün olduğunu anlayabiliyordu. Her zamankinden daha solgundu ve ela gözleri doğal olmayan bir şekilde
parlaktı. Ama mutlu görünmüyordu. Mimi kötü bir haber duymaya
hazır olmadığını hissediyordu.

"Antrenmana devam ediyor musun?" diye sordu Mimi.

"Hayır, o kadar iyi değilim. Ah, Mimi, çünkü--geçen gece, hiçbir şeye
iyi olmadığıma karar verdim."

"Aptal olma, Madge. Gel, graham
krakerinin üzerine biraz fıstık ezmesi sür ve unut gitsin. Şişmiş bir burnun bir diğer avantajı da,
yiyip yiyip yiyebiliyorum!"

"Sana bir şey söyleyene kadar unutmak istemiyorum--sonra, eğer
lütfen, ikimiz de unutalım. Görüyorsun ya, Mimi,
beni zor durumdan uzak tuttuğun için sana teşekkür etmeye geldim. Durup düşünmedim--asla düşünmem--ve
cesaret edemem; sadece edemem."

"Ben de edemem," diye itiraf etti Mimi. "Neden araya girdiğimi bilmiyorum, benim gibi
heyecan yiyici biri olarak, ama girdim."

"Ve çok mutluyum, çok mutluyum." Madge son itiraf için kendini
topladı. "Mimi," dedi sakin bir şekilde, "Bu yıl borç parayla okuldayım. Mezun olmayacaksam hiç gelmezdim. Ya alarmı çalsaydım ve beni yakalayıp
eve gönderselerdi? Hayatımın geri kalanında kendimden nefret ederdim."

"O zaman araya girdiğim için mutluyum. Ama unutalım. Sen--sen bana
bir kahraman gibi hissettiriyorsun--ve ben _değil_!"

"Evet, öylesin--okuldaki en muhteşem sporcusun--sen ve
Betsy."

Gizli bir ruh halindeyken devam etti:

"Hazırlık Salonu'ndaki herkes senin takımımızda olmayacağın için üzgün. Betsy en çok
üzgün. Her şeyin onun hatası olduğunu söyleyip duruyor ama
senin için telafi edecek. O--lütfen kalbini

hiç kimseye söyleme. Sürpriz yapmak istiyor--"

Ancak Mimi söz vermeye vakit bulamadan Sue içeri daldı ve müziğini aldı,
Mimi'ye bir çikolata ve Jean'den bir mektup bıraktı. Çalışma odasına gitmeden önce Chloe evdeydi. Her zamankinden daha sessiz ve kendi düşünceleriyle daha fazla meşgul görünüyordu.

Çok güzel, diye düşündü Mimi, Chloe'nin pencereden dışarı bakmasını izlerken, bir Manolya, zambak veya bir gül gibi mükemmel bir şekilde güzel; dokunduğunuzda koyulaşan ve solan bir şey. Chloe'nin
annesi de güzel olmalıydı--peki ya babası?
Kızların Chloe'nin ailesi hakkında bildikleri tek şey, harçlığının
Teyzesi Marcia'dan geldiğiydi. Ne kadar kötü bilmek isteseler de sormadılar. Belki de
annesi ve babası boşanmıştı. Annesi o kadar güzel olmalıydı ki
erkekler ona aşık olmaya devam etmiş olabilirdi.

"Sanırım gitsem iyi olacak," dedi Madge fıstık ezmesinin kapağını tekrar kapatırken jar. Chloe'nin Sue gibi gitmesini umuyordu ve yemek yiyordu
ama Chloe öğleden sonra için yerleşmiş gibiydi. "Lütfen, sana
söylediğim hiçbir şeyden bahsetme."

"Kesinlikle hayır."

Mimi'ye aceleyle sarılıp dışarı çıktı.

"O eşcinsel değil mi?" dedi Mimi, Chloe'ye.

"Bir nevi. Neredeyse benim kadar eşcinsel," diye cevapladı Chloe sessizce.

"Sen, eşcinsel mi?"

"Rol yapma, Mimi. Benim olduğumu biliyorsun. Bir gün sana anlatacağım ve
belki anlarsın. Aman Tanrım, şu anda
şapeldeki toplantıda olmam gerekiyor. Tüm Hazırlıklar--

"Kimse bana bir toplantıdan bahsetmedi."

Chloe kızardı.

"Belki sadece sanat öğrencileri içindir. Senin yerinde olsam sessiz kalırdım. Fırsatın varken
boş vakit geçiren bir hanım ol. Gitmen gerekiyorsa ve onlar
adını söylerse, mazur olduğunu söylerim."

Chloe konuşmasını bitirdiğinde kapıyı kapatmıştı ve Mimi
Olivia ve Gretchen'a katıldığını duydu.

"Toplantıya büyüleyici varlığını ödünç vermiyor musun?" diye sordu Olivia'nın, belli ki çok acelesi olan bir kıza.

"Elbette, öyleyim. Sizce bu toplantıyı kim çağırdı?" Nefes nefese
ses Betsy'nindi.

Yani? Mimi düşündü. Bugün "güzel bir şey" olacaktı. Ne olabilir?

Sınıf görevlileri çoktan seçilmişti. Hazırlık Bölümü bu yıl sona ereceğinden, içindeki yetmiş beş kız tek bir sınıf olarak örgütlenmeyi seçmişti. Okulun ilk haftasında bunu yapmışlardı ve yaşlı kızlar neredeyse hiç rekabet olmadan başkan, başkan yardımcısı, sekreter ve saymanlık yapmışlardı. Belki ona bir meyve partisi veya şekerleme ziyafeti vereceklerdi.

Ne tahmin ederse etsin yanılmıştı. Tahminlerin hiçbiri yeterince heyecan verici değildi. Resmi olmayan bir şekilde ara ara yaptığı bir şeydi ama artık resmi olarak yapabilir ve özel günlerde beyaz üniforma giyebilirdi.

Toplantı süresi Mimi'ye uzun görünse de, fil yavrusu merakı onu kıpırdattı ve hareketsiz oturamaz hale geldi, ama kısaydı. Betsy'nin, Başkan Gretchen'ın toplantıyı açması, önerisini sunması, alkışlarla kabul ettirilmesi ve zafer narası atması beş dakika sürdü.

Açık pencerenin yanında duran Mimi, şapelin tepesinden gelen on beş rah'ın yankılarını duydu.
Sonu bulanıklaştı. Ne diyorlardı?

Kısa süre sonra aynı haykırışın kapısının dışında tekrarlandığını anladı.

Betsy'nin "bir-iki-üç" diye işaret ettiğini duymadı ama rah'lar o kadar alçaktı ki
ve canlı ve şehvetliydi Mimi, Betsy'nin önderlik ettiğini biliyordu.

Artık sonunu biliyordu. "Mimi, Mimi, M-M-Mimi!" idi.

Mimi'nin neşeli mavi gözleri dans etti.

"Öfleyip püfleyip Tumble Inn'i yıkalım mı yoksa sen kapıyı mı açacaksın?" diye seslendi Gretchen.

Mimi cevap veremeden kızlar kapıyı kendileri açtılar ve içeri
hıçkırarak girdiler; tüm Hazırlıkçılar. Yataklara yığıldılar, pencere pervazlarına ve radyatöre yaslandılar. Olivia gösterişli bir şekilde tabureyi tuvalet masasına
çıkarttı ve düzen için duvara vurdu.

"Sayın başkan," (Gretchen'a) "hanımlar ve Mimi, üzüntüyle Sheridan Prep'in sezon için harika bir forvet kaybettiğini duyuruyorum. Ama
bu karanlık bulutun bile bir gümüş astarı var. Bu kayıpla harika bir amigo kazandı. Hanımlar, size bundan böyle haykırışlarınızı yönlendirecek olan kızıl saçlı bir biberlik olan Mimi Hammond'ı takdim ediyorum! Youzza!"

Burada Olivia derin bir nefes almak için durdu ve Betsy'ye baktı. Bu, şarkıya
başlamak için bir işaretti. El çırpma ve ayak vurma eşliğinde Preps, Mimi'ye şarkı söyledi:

"Tanıdığım en neşeli kızdı
Hiçbir zaman dürtmeye gelmezdi,
Eğer sana sahip olduğu tüm neşeliliği anlatsam
Şaka yaptığımı düşünürdün.
Biber kabuğunun neşeliliği değil
Ne de mısır patlatma makinesinin neşeliliği,
Hardal kavanozunun neşeliliği değil
Ne de sirke tıpasının neşeliliği.
Eski usul neşelilik
Alamayacağınız neşelilik,
Sheridan neşeliliği _Mimi neşeliliği_ etraftaki en neşeli neşelilik. Heh!"

"Mimi, burnunun bir tarafında o pamukla işini gerçek Terpsichorean tarzında yapamayacağının farkındayız,
ama bir konuşma veya sembolle kabul ettiğini göster."

Mimi, Olivia'nın yanındaki tabureye sıçradı. Kulaktan kulağa sırıtıyordu, ağzı kocaman, bandajlı ve havuç kafalıydı.

"Sheridan gibi değerli bir yerde, Başkan olmaktansa amigo olmayı tercih ederim! Bu onur için çok teşekkür ederim. Olivia haklı. Annem Cissy'nin dediği gibi 'Ruh istekli ama beden zayıf' ama Sheridan için on beş vermeniz için zayıf bir 'bir-iki-üç' sayabilirim----"

O on beş asla bitmedi. Bayan Cole içeri doğru ilerledi.

"Kızlar!" Sesi onları buzlu suyla ıslattı. "Hazırlık Bölümü'nün Roma tatili yapmasına rağmen binada müzik dersleri, ofis işleri ve üniversite dersleri devam ediyor."

Bu kadarı yeterliydi. Ekşi bir şekilde döndü ve dışarı çıktı, her ciddi adımda
serge eteğinin kuyrukları arkasında sallanıyordu. Kızlar onun
ardından dağıldılar.

"Herkes 'neşe kaçırıcı' mı dedi?" Betsy güldü.

"Ben değil!" diye ilan etti Mimi. "Beni bu kadar heyecanlandıran
bu kadar küçük bir şeyden daha fazlası. Ah Betsy," Mimi ona doğru yürüdü,
"başardın, her zerresini başardın. İyi bir sporcusun!"

"Peki ya sen?" diye cevapladı Betsy gülümseyerek.

Bir an için Sue kucaklaşacaklarını düşündü. O kadar duygusal bir
parçaydı ki, içinde olmadığı sürece "sahnelerden" nefret ediyordu.

"Şu anda Dot'u yazacağım," dedi Sue, "ve iki gün sonra her yerde olacak B. G. Merhaba."

Mimi, haberin bir önceki yazın ikinci sınıf kamp cankurtaranı olan Walter'ın duyabileceği State University'ye yayılmasını diledi.
Ancak bunu söylemedi. Kamp sayım defterindeki resimleri göstermediği sürece Walter'dan günlüğü dışında hiç bahsetmedi.

"Şu anda, bahsetmeye değer tek bir endişem var," diye iç çekti Mimi
memnuniyetle. "Bu çiçek açan Society teklifleri. Betsy, Ruskin olduğunu unutup bana ne yapmam gerektiğini mi söyle? Beni istedikleri için çok heyecanlıyım ama
tüm gerçeği ve sadece gerçeği söylemek gerekirse,
ikisine de katılmayı umursamıyorum."

"Ruskin ol," diye sözünü kesti Sue.

"Neden Ruskin? Neden katılmak için o?"

"Bilmiyorum, sadece--ben katıldım." İşte oradaydı ve Cuma'ya kadar
söylemesi gerekiyordu.

"Sen katıldın!"

"Lütfen Delphian ol, Mimi." Chloe sessizce konuştu ama yalvarıyordu. "Delphian'a söz verdim."

"'Bölündüğümüzde düşeriz,'" diye alıntıladı Mimi. "Bu beni ne yapar? Hiçbir şey,
kesinlikle hiçbir şey. Ben de katılmayacağım!"

"İyi yapmışsın," diye haykırdı Betsy şaşkınlıkla. "Reddetmeye cesaret eden ilk
Hazırlık öğrencisi olacaksın. Seni tanıdığım için gurur duyuyorum. Ne var kızım!" Sonra kendisinin ait olduğunu fark ederek ekledi, "Söylediklerimin tek bir kelimesi bile bu süitin dışına çıkmıyor."

"Tek bir kelime bile," diye hemfikir oldu üç ses.

Bu onların ilk dört taraflı sırrıydı. İlk kez birbirlerine yakındılar.

Mimi oturup iki ret notu
yazdığında kendini oldukça önemli ve dünya hanımı gibi hissetti.

Sue kalemini buldu. Chloe mürekkep şişesinden tıpayı çıkardı. Betsy
Sheridan arması olan özel kırtasiyesinden iki sayfa ve iki zarf uzattı.

"Önce kalemle yazıp sonra kopyalamam daha iyi olur," diye önerdi Mimi. "Şimdi ne diyeceğiz?"

Bir araya toplandılar. Çok fazla silme, karalama ve yeniden ifade etme işleminden sonra Mimi aşağıdaki notun iki kopyasını çıkardı. Kulağa
sofistike ve gizemli geliyordu. Gizemli olanın ne olduğunu daha sonra öğrenene kadar gerçekten bilmiyordu. Chloe. Ancak teklifleri reddetmek için herhangi bir
neden belirtmemek çok gizemli görünüyordu. Sadece
başlıkları değiştirerek, Mimi kopyaladı.

"Sevgili ----:

"Muhteşem kulübünüze katılmamı istemek çok nazik bir davranıştı. Çeşitli
nedenlerden dolayı, kabul etmek imkansız. İnanın bana, bana
istediğiniz için minnettarım ve gurur duyuyorum. Pişmanlığımı kabul edin.

"Saygılarımla,
"Mimi Hammond."

BÖLÜM IX

CLORISSA'NIN SIRRI

Clorissa'nın Mimi'ye sorunlu sırrını söyleme "bir günü" her ikisinden de beklenenden daha erken geldi. Açıklama Cuma gecesi beklenmedik bir şekilde gerçekleşti. Planlanmamış bir partinin sürpriz doruk noktasıydı.

Çalışma salonu oda arkadaşlarını yatıştırmamıştı. Hala Mimi'nin amigo lideri seçilme onuru ve Mimi'nin notlarının neden olacağı kampüs
tartışması için heyecanlıydılar.

Mimi, Chloe'nin uyuyabilmesi için hareketsiz yatmaya çalıştı.
Sue ve Betsy'nin dönüp fısıldaştıklarını duyabiliyordu. Sonra Sue yüksek sesle konuştu.

"Kalkacağım. Bir şeye yakalandım,
titreme ve tedirginlik arasında bir şey. Cuma geceleri doğal olarak çılgınım
ve kutlamak istiyorum."

"Ben de kalkacağıma inanıyorum," diye fısıldadı Mimi.

"Hepimiz kalkalım," dedi Betsy ve bitirdiğinde dördü de yataktan kalkmış ve
ayak ucunda yürüyerek banyoya gidiyorlardı.

Mimi ellerini önünde tutarak yavaşça yürüdü ve ayaklarını
kaydırdı. O burnunun baktığı bir kapıya çarpmamalıydı.

Betsy bir kibrit aradı, banyo perdesinin açık olup olmadığını kontrol etti
ve sonra bir mum yaktı. Alevi elleriyle dikkatlice gölgelendirerek
küvetin dibine biraz donyağı damlattı
ve mumu koyulaşan su birikintisine koydu.

"Başarı!" diye soludu ellerini çekerken ve mum tek başına dururken.

"Ne yiyeceğiz?" diye sordu Sue. "Açlıktan ölüyorum."

"Hayır!" diye takıldı Mimi ve neredeyse kıkırdadı dışarı.

"Şşş." diye uyardı Betsy. Çok fazla ışıklar söndükten sonra yapılan partilere katılmıştı. Sessiz kalmak birinci kuraldı.

"Ne yazık ki dolap bomboş," diye feryat etti Mimi, yüksek rafı aramak için
tırmandığı küvetin yanından aşağı inerken.

"Hazine sandığı da boş," diye hayıflandı Betsy.

"Oturma odasında biraz beyaz şeker ve biraz kakao var," diye hatırladı Chloe. "Krallığım, bir at için değil, bir inek için! Fudge için sadece tereyağı ve süte ihtiyacımız var." Sue şimdi hepsini kıkırdatıyordu. "Sıcak çikolata yapalım - şeker, kakao, su - zengin değil ama içinde şeker olan
mürekkebi içebilirim."

"Neşesini kaçırmak benden uzak olsun ama, konserve ısımız yok."
Betsy umutsuz görünüyordu. "Neden hiç yemekten bahsettik ki? Fudge hakkında konuşana kadar
açtım ama aç değildim. Şimdi yatağa girersek ve yapılacak hiçbir şey kalmamış gibi görünürse, kafamda fudge ve şekerleme
görüntüleri dans ederek
hezeyan geçireceğim. Aman Tanrım. Annemin çok aç çocukları vardı!"

"Fudge mi? Fudge mi istediniz hanımlar? Alacaksınız. Başladığım
her şeyi bitiririm," Sue'nun gözleri heyecanla yuvarlaklaşmıştı. "Dit'in
oda arkadaşı sürekli olarak konserve ısıtıcı bulunduruyor ve ben de ödünç alacağım."

"Sue! Üniversite salonuna mı gideceksin?" diye sordu Betsy. Bu, aradaki koridordan güvenli bir şekilde geçip
aydınlatılmış koridorlara adım atmak anlamına geliyordu. Yakalanma şansı çok yüksekti.

"Bir mil bile yürürüm--saçmalık." diye sonlandırdı Sue.

"O zaman ben de seninle gelirim," dedi Betsy. "Şimdi eğer birinci kat banyosuna
gidip şans eseri yeterince iyi tanıdığımız birini yakalarsak, o gidip konserve ısıtıcıyı ödünç alırken biz
duşta saklanabiliriz."

Betsy kesinlikle işini biliyordu.

"Hepiniz yakalanırsanız ben ölürüm," diye fısıldadı Chloe arkalarından.

"Ölmeyeceğiz," diye güvence verdi Betsy. "Ölüm vadisine doğru yürüdüler----"
Betsy ve Sue kapıdan çıkmışlardı.

"Aman Tanrım! Yaralandığımdan beri babamı ve annemi çok düşünüyorum," diye itiraf etti Mimi, Chloe ile birlikte loş ışıkta banyo zemininde bir araya gelirken. "Annem ve babamı çok seversin. Çok istekliler! Babam dünyanın en iyi doktoru ve annem de çok tatlı. Bu yaz kampta beni ziyaret ettiklerinde tüm kızlar onlara hayran kaldı. Bazıları huysuz, yaşlı, 'çamurda kalmış' ebeveynleri olan bazıları bana gıpta etti."

"Herhangi bir anne ve babayı kıskanırım, hatta ihtiyarları bile." Chloe'nin fısıltısı acınası derecede küçük ve yalnızdı.

Mimi ne diyeceğini bilmiyordu. "Annen ve baban nerede?" diye sormak istiyordu ama bir şekilde yapamadı. Uzanıp Chloe'nin elini sıktı ve ileriye bakmaya devam etti. Dakikalar geçti ve Mimi dilini
bulamadı.

"Sanırım geri döndüklerini duyuyorum," dedi Chloe. Her iki kız da gerildi
ve dik oturdular.

İki yüz dokuzun kapısı neredeyse sessizce açıldı, sonra
tıkladı. Mimi ve Chloe, Betsy ve Sue ile buluşmak için koştular.

"Bulduk!" Sue bağırmaktan kendini zor alıyordu. "Bir kutu değil,
ama yeter."

"Şşşşş" diye tekrar uyardı Betsy. "Neredeyse yakalanıyorduk. Aman Tanrım! Bayan
Cole, herkesten çok oradaydı.
Yerdeki banyo kapısının hemen dışında durdu ve Virginia ile konuştu, hiç devam etmeyeceğini düşünmüştüm.
Vay canına!"

Herkes rahat bir nefes aldı.

"Şimdi kavşaktaki pis işe geçelim." dedi Betsy. "Chloe
chafing dish'i al. Sue, koridora açılan kapıların altına havluları koy. Bu harika kokunun dışarı sızmasına izin veremeyiz. Hazırlık Salonu'nun yarısı burada olurdu, Bayan Cole'dan bahsetmiyorum bile. Mimi karıştırmaya başla, küvette yemek yapsak iyi olur. Işık bu kadar belirgin olmaz."

Fısıltıyla verilen talimatlar sessizce ve hızlı bir şekilde yerine getirildi. College Hall'a yapılan cesur ziyaretten beş dakika sonra, küvetin dibinde duran chafing dish'te şeker, su ve
kakao şekerlemesi kaynıyordu. Mimi karıştırıyordu, köpüklü kahverengi kabarcıklar. Taşmasına
izin vermemeli, değerli bir damlayı boşa harcamamalıydı----

"Test etmek için bir bardak su ister misin?" diye sordu Chloe.

"Hayır," diye cevapladı Mimi. "Bittiğinde kaynama şeklinden anlayabiliyorum. Kaynamaya başladığında ve kabarcıklar küçük toplar oluşturduğunda,
çırpmaya hazır demektir. Bekleyebilir miyim yoksa bekleyebilir miyim?"

Bu arada Betsy bir tabağı soğuk kremayla yağlamıştı.

"Gerçekten yatılı okulda gibi hissediyorum," diye mırıldandı Mimi karıştırmaya devam ederken.

"Bayan Cole bizi yakalarsa ve _kampüse_ gönderilirsen yatılı okulda olduğunu _anlayacaksın_," diye uyardı Betsy. "Ne kadar da ilahi bir koku!"

"Bak!" Chloe konserve ısıyı işaret ediyordu. Yüzü trajikti.
"Sönüyor!" Alev yavaşça titredi, alevlendi ve endişeli kızlar
bakarken, tükürerek söndü.

"İşte eski top oyunu gitti," diye fısıldadı Mimi.

"Benim için değil, kaşıkla yiyeceğim." diye ilan etti Sue.

"Asla ölme deme," dedi Betsy. "Neredeyse bitti, biliyorum. Kaldır onu
Mimi ve mumun üzerinde bitireceğiz. Kaynamasını
durdurmamalıyız. Al."

"Elektrikli bir perkülatörü var," diye gönüllü oldu Sue. "İçinde domates
çorbası yapmış. Neden şekerleme yapmıyorsun?"

"Saçmalama," dedi Chloe.

"Hayır," diye kabul etti Mimi, "son yolculuğu güvenli bir şekilde yaptığın için şanslı yıldızlarına teşekkür etsen iyi olur. Ayrıca, oradaki ışıklar artık söndü."

Mum üzerinde on dakika yavaş yavaş kaynadıktan sonra, Mimi
şekerlemenin bittiğini ilan etti. Mum da bitmek üzereydi.

"Lütfen dök--" diye ısrar etti Sue.

"Kendini kontrol et, Wimpy," diye takıldı Mimi Sue'ya.

Her kız dövüp dövdükten sonra, şeker döküldü, düşerken
yerleşti, merkeze doğru giderek daha da yükselen daireler halinde yayıldı ve bir tepecik bıraktı.

"Tavayı yalamaya başla."

"Hadi ama lütfen chafing dish'te delik olmasın," diye uyardı Mimi, tavayı ona uzatarak. "Bir ara tekrar isteyebiliriz."

Betsy, fırçaladığı tırnak törpüsünü kuruladı ve şekerleme
hala sıcakken törpüyle kesti. Sonra yağlanmış bir ekmek
kağıdını düz bir şekilde yere serdi ve tabağı ters çevirdi. Yavaşça
fudge düştü.

"Şimdi birer parça yiyelim ve gerisini soğumaya bırakalım," diye önerdi Mimi.

"Tavayı yaladığım için belki dayanabilirim," diye kabul etti Sue, yavaşça su akıtıp
tavayı ıslatmaya başladı.

"Tahtaya vurun ama ilk
ışık sonrası fudge partimizde büyük teyzem Patricia ve kalabalığından daha şanslıydık."

"Onlara ne oldu?" diye bilmek istedi Chloe.

"Biliyorsun, büyük teyzem Patricia, arkadaşlarının Pattie dediği, Sheridan genç hanımlar için bir İlahiyat Okuluyken buraya geldi, yani hanımlar için. Kolay mıydı? İğne işi, çini boyama, Fransızca ve dilbilgisi. El yazısı
ağır bir dersti. Düşünsene! Teyze Pattie'nin, Amca Mose ve babası onu aile arabasıyla arabayla yukarı götürdüklerinde Sheridan'ın ona ne kadar muazzam bir yer gibi göründüğünü anlattığını duydum. O zamanlar burada sadece Hazırlık Salonu vardı. Binanın geri kalanı eklendi. Evden yirmi iki mil uzakta bırakılıyordu. Annem ve babamın nerede olduğunu düşün! Amca Mose, arabacı, küçük Missie'sinden 'eğitim alırken' onu unutmamasını rica etti ve babası onu ciddiyetle alnından öptü ve günlük okumaların yazılı olduğu bir İncil verdi."

"Peki ya şekerleme partisi?" diye sözünü kesti Betsy. Sheridan'ın kuruluşu ve küçük bir özel İlahiyat Okulu'ndan üniversite dersleri eklenmiş bir Hazırlık Okulu'na dönüşümü hakkında her şeyi biliyordu; okul bitirme gerekliliklerini nasıl aştığını ve gelecek yıl hazırlık bölümünü tamamen kaldırarak kadınlar için A-1 akrediteli bir kolej olacağını biliyordu. Sheridan geleneği onu sıkmıyordu ama bu geceki asıl ilgi alanı şekerlemeydi. Mimi devam ederken, "İkinci bir içki için yeterince havalı," diye ekledi.

"Pattie Teyze çok eğlenceliydi. Kötü bir şey yapmadı ya da büyük kuralları çiğnemedi ama bir sürü eksi aldı."

"Hepimiz yapmıyor muyuz?" diye araya girdi Sue.

"Bu şekerleme partisi gecesi, işler tam olarak hızlanıyorken,
kapıya bir vuruş yapıldı. Biri mumu hemen söndürdü.
Pencere açıktı ve kokunun gitmesini umuyorlardı. Her kız
oturdu ya da kalktı, bildiğiniz gibi heykel fırlatır gibi--ve
müdürün devam etmesini umuyordu. Ama etmedi!

"Pattie Teyze o dönemde sahip olabileceği tüm olumsuzluklara sahipti, bu yüzden
korkuyordu. Tüm umutlarına rağmen kapı açıldı ve
müdür önünde eski bir gaz lambası tutuyordu. Koridor
gözetmeni hemen arkasındaydı. İkisi de kızların yüzlerini seçemeden, vakum ışığı emdi. Teyze
Pattie çaresizce düşündü ve sonra çaresizce bir şey yaptı.

"Eğer müdire lambasını tekrar yakmayı başarırsa, hepsinin
başarılı olacağını bilerek, müdire kibriti tökezlerken, Teyze Pattie
dört ayak üzerinde ona doğru süründü. Saçları müdirenin ağır eteğine hafifçe değdiğinde, durdu. Bir an hesaplayarak
yönünü kontrol etti, sonra bir atış kadar hızlı ve iyi bir nişancı kadar emin bir şekilde,
tüm yüksekliğiyle ayağa fırladı ve lambayı müdirenin elinden
düşürdü! Yağ, fitil ve taban etrafa saçıldı.

"Ardından gelen panikte kızlar odalarına kaçtılar. Partiye ev sahipliği yapan kızlardan başka, sadece bir kız yakalandı--"

"Pattie Teyze değil mi?" üç sıkıntılı sesten.

"Evet, Pattie Teyze."

"Ama nasıl?"

"Pattie Teyze kahvaltıya indiğinde, müdire kapıda durmuş, kızlara günaydın diyormuş gibi görünüyordu ama aslında dedektiflik oynuyordu, daha doğrusu tazı. O da
çaresizce düşünüyordu ve mükemmel bir ipucu bulmuştu. İçeri giren her kıza dikkatlice baktı. O değil, o değil. Teyze Pattie çiçekli kaşmiriyle içeri girdiğinde, umutsuzluğa kapılmak üzereydi.

"Pattie, yemeğin hemen ardından ofisime gel."

"Pattie Teyze acıklı bir şekilde, 'evet, efendim' diye mırıldandı. Şaşkına dönmüştü."

"Ama Pattie olduğunu nasıl biliyordu?"

"Her kızı kokluyordu ve Teyze Pattie öldüğünde sadece
gazyağı kokuyordu. Lambayı devirdiğinde kendini
yağla vaftiz etmişti. Ovalamak görünüşünü değiştirmişti ama koku kalmıştı.

"Ona ne yaptılar?"

"Sanırım onu ​​eve gönderdiler. Teyze Pattie her zaman bu kısmı atlattı.
Ailemden hiç kimsenin kovulduğunu bilmemi istemiyordu."

Mum sönmüştü ve şekerleme mucizevi bir şekilde kaybolmuştu.

"Sanırım yatağa girsek iyi olur," diye önerdi Sue. Doymuş ve sıcacık,
sarılmaya hazırdı.

"Keşke _benim_ ailem hakkında bir şeyler duymak için çok uykulu olmasaydınız," dedi Chloe
zayıf bir şekilde. "Görüyorsunuz ya, size bunu defalarca anlatmaya çalıştım ve bir şekilde
başaramadım. Çok karanlıkken ve kimse içeri girip çıkmıyorken, belki sana
söyleyebilirim."

"Bak işte bu." Mimi düşündüğü için kendinden nefret etti. "Onlardan
utanıyor!" ama cesaretlendirici bir şekilde ilk söyleyen o oldu--"Bize söyle, Chloe. Teyzeniz Marcia'dan neden bu kadar bahsettiğinizi ve
annenizden ve babanızdan hiç bahsetmediğinizi merak ettiğimi itiraf ediyorum."

"Benim yok," dedi Chloe açıkça. İşte oradaydı. Mimi titrediğini hissetti. Hepsi küçük bir daire oluşturmuş, bacak bacak üstüne atmış
dokunuyorlardı.

"Oh." Yine üç yumuşak Oh. Başka ne diyebilirlerdi ki?

"Yani, onlar öldü mü?" diye fısıldadı Sue. Sesinde şefkatli bir
kalp kırıklığı vardı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Chloe.

"Kendi annen ve babanın ölüp ölmediğini mi bilmiyorum?" Mimi bunun kabalık olmaması için dua etti. Soru kendiliğinden çıkmıştı.

"Hayır. Bilmiyorum. Görüyorsun ya-"

"Evet?"

"Ben--kaçırıldım."

Chloe'nin fısıltısı onları felç etti. Heyecanlı nefesleri sessizliği hırıldattı. Tüm istekli sorular söylenmeden öldü. Artık buzlar
kırıldığına göre Chloe dördünün en sakiniydi. Yumuşak, sakin sesiyle
bir fısıltıdan daha yüksek, ancak her zamanki konuşma tonundan çok daha alçak,
Chloe yürek parçalayıcı hikayesini geveledi. Anlatmak yardımcı oldu. Anlattıkça
daha kolay konuştu. Bitirdiğinde sanki demir bir kolyeyi
açmış ve boğazını
boğma yaralarından
kurtarmış gibiydi.

"Teyze Marcia benim teyzem değil. Beni The Home'da seçti ve
evlat edindi. Gerçek ailemle ilgili hatırladığım tek bir olay var.

"Çok küçükken, üçten fazla olamazdım, bir yolun sonunda büyük beyaz bir kapının yanındaki iki büyük ağacın altında oynuyordum.
İki adam bir tur arabasında yavaşladı ve beni oynarken izledi, sonra yola devam ettiler.
Kısa süre sonra geri geldiler. Dövmeli kolları olan iri adam arabadan atladı ve beni yakaladı. Beni bir pamuk tohumu çuvalı gibi omzuna
atıp arabaya doğru koşarken bir çığlık duydum. Başım adamın omzunun üzerinden aşağı sarkıyordu ve sonradan Fritzie demeyi öğrendiğim adam koşarken aşağı yukarı çarpıyordu. Çok iyi göremiyordum ama gördüğüm bulanık resmi her zaman hatırlayacağım. Güzel bir kadın çılgınca çığlık atarak araba yolundan aşağı koşuyordu. Görebildiğim sürece kollarını açıp arkamızdan koşup yalvarmaya devam etti. Annem olmalıydı. Beni çok sevmiş olmalıydı."

Chloe'nin sesi kesildi.

Hiç kimse kıpırdamadı. Hırıltılı nefes bile durmuştu. Bütün gece Chloe'nin dokunaklı hikayesini dinlemek için durmuştu.

Chloe'nin sesi ve kızlar tekrar nefes aldılar.

"Küçük adam bizi kilometrelerce sürdü. Fritzie elbisemin üzerine tulum giydirdi. Küçük beyaz ayakkabılarımı fırlatıp sandalet giydirdi. Tokalar sıkıştı. Sonra Fritzie araba cebinden büyük bir makas çıkardı ve saçımı kesti, ta ki küçük bir çocuğa benzeyene kadar.
Küçük adam Fritzie ve beni trene bindirdiğinde, 'Elveda
Sonny' dedi.

"Sonra, ne kadar olduğunu bilmiyorum, Fritzie ve Freida adında iri yarı, yavaş hareket eden bir kadınla
bir çiftlikte yaşadığım bir zaman oldu. Arayanlar
nadiren gelirdi ama geldiklerinde bodrumda saklanırdım.

"Bir süre sonra bir şey oldu. Ne olduğunu bilmiyorum ama Fritzie ve
Freida eşyalarını toplayıp gittiler ve beni The Home'da bıraktılar. O mutlu gün Marcia Teyze gelene kadar orada kaldım."

"Ama The Home'daki insanlara kaçırıldığını neden söylemedin?" diye sordu Mimi.

"Bir keresinde söylemeye çalıştım ve hemşire kötü bir rüya gördüğümü söyledi. Elbette,
kaçırılma kelimesini bilmiyordum ve o zamana kadar çok az şey hatırlıyordum. Hatta
yeni bir ismim bile vardı ve eskisini bilmiyordum. 'İki adam beni yakaladı' dediğimde, hemşire 'işte, işte; kimse seni yakalayamayacak' derdi ve bir sonraki çocuğa geçerdi. Görüyorsunuz ya, Ev'de çok fazla kişiydik.

"Bir keresinde Teyze Marcia'ya söylemeye çalıştım. Gözlerinden korktuğunu anlayabiliyordum ama sanki ne hakkında konuştuğumu bilmiyormuşum gibi kapattı."

"Birilerinin seni teşhis edip elinden alacağından korkuyor."
Mimi kurnazdı.

"Bunu düşündüm. Birinin beni istediğini bilmek çok güzel ama
gerçekte kim olduğumu sürekli merak ediyorum. Bazen geceleri uyanıyorum
ve gerçek annemin çığlık attığını düşünüyorum."

"Sen sadece sensin, tatlım ve bu bizim için yeterli." Mimi üçü adına da konuştu. "Sırrını asla ağzımıza almayacağımıza yemin ediyoruz."

Mimi çözülememiş bir gizemin ortasında yaşarken tekrar nasıl geometriye konsantre olabilirdi?

BÖLÜM X

BETSY BİR SÜRPRİZ YAPTI

Mimi ve Olivia kampüsteki en büyük ağaçlardan birinin altında sırt sırta oturdular. Her biri dizlerinin üzerinde açık bir İspanyolca Dilbilgisi tutuyordu. Her birinin burnu sayfaların arasındaydı.

"Sanırım artık ilk beş kelimeyi biliyorum. Bana sor, Olivia."

"İspanyolca mı İngilizce mi?"

"Sen İngilizce dersen ben de İspanyolca deyip heceleyeyim."

"Tamam. Hadi bakalım--masa?"

"La mesa. L-a--M-e-s-a."

"Her gün mü?"

"Todos los dias--T-o-d-o-s l-o-s d-i (vurgu)-a-s."

Olivia listeyi okumaya devam etti ve Mimi'yi tek bir kelimede bile yakalayamadı. Sonra değiştiler ve Mimi'nin sınav sırası geldi. Olivia da hepsini tanıyordu.

"Sanırım oldukça iyiyiz, ha?"

"Vay canına, iyi olmalıyız; hepsi tekrar ama, ah, şu fiil biçimleri!
Dersleri ezberlemekten nefret ediyorum ama Dr. Barnes'ın notlarımı Almanya'ya kadar postalamasını ve benimkiler iyi olmazsa
Annem ve Babamın ne kadar kötü hissedeceğini düşünmek zorundayım."

"Endişelenmene gerek yok. A veya A artı olmayabilirsin ama A eksi veya B artı kolayca."

"Sana inanabilmeyi isterdim."

"Ama inanabilirsin. Mükemmel 'I.Q.'mla, zeka katsayımla, beni takip etmiyorsan, insanları zihniyetlerine göre sınıflandırabilirim; notlar gibi önemsiz konuları tahmin edebilirim."

"Öhöm! Tamam, Bayan Beyinsiz Mucize bana bir hafta önce babama gönderdiğim çok önemli uzun bir
mektuba ne zaman cevap alacağımı söyle."

O mektubun düşüncesi Mimi'nin omurgasında yukarı aşağı heyecan karıncalanmalarına neden oldu. Olivia ile bu konuda konuşmayı çok isterdi. Chloe'ye kimseye söylemeyeceğine dair verdiği sözü, babasına yazdığında bozmadığını
umdu. Ne olursa olsun, kalbini
kazana-verip söylememeye yemin etsen de, her zaman
ebeveynlerine söyleyebilirsin. Mimi, Chloe'nin trajedisini babasına yazdığında bundan emindi. O zamandan beri kendini daha iyi hissediyordu. Babasının bu konuda
bir şey
yapabileceğinden değil -çok uzaktaydı- ama yine de
eve döndüğünde yapabilirdi. En azından, gizem hakkında konuşmaktan bir dakika daha
kalamadığında içini dökebileceği biri vardı.

"Kötü bir alışkanlık edindim--kendi kendime konuşmak. Mimi! Bana bak. Mektubunun cevabını iki kez açıkladım ve sen
tek kelimesini bile duymadın. Atten-shun, lütfen! Şimdi, üçüncü ve son kez, sen--"

Olivia kollarını sallamayı ve sanki bir seansa giriyormuş gibi
gözlerini bulandırmayı başaramadan, Betsy spor salonundan koşarak onlara doğru geldi. Rahatça ve hafifçe koştu, dizlerini yukarı doğru
kavislendirdi. Yakası arkasından akıyordu. Çorapları
spor ayakkabılarının üstüne düşmüştü.

"Tahmin et ne oldu?" diye soludu.

"Gözlerinin parlama şekline bakılırsa muhteşem bir şey olmalı."

Betsy'nin kalın, kıvrık kirpiklerden oluşan çerçeveleriyle bir mavi ve bir kahverengi gözü Mimi'yi her zaman büyülerdi ama Betsy şimdi olduğu gibi heyecanlandığında, gözleri Mimi'nin gördüğü en sevimli şeylerdi. "Acele et ve
ölmeden önce söyle."

"Evet, havuç kafalı o büyüleyici
merakıyla yutulmadan önce."

"Geçtiğimiz Haziran ayında Vanderbilt'ten mezun olan ağabeyim Jack, beni Nashville'deki büyük Şükran Günü futbol maçına götürmeye geliyor!"

Mimi ve Olivia ayağa fırladılar. Ders kitapları gitti ve Olivia'nın kabuk çerçeveli
gözlükleri de neredeyse gitti. Başını geriye atarak,
onları burnunun ucunda dengelemeyi başardı. O ve Mimi, Betsy hakkında gül gibi el ele tutuşurken, üçü de
çığlık attı.

"Ve hepsi bu değil!" diye soludu Betsy, üçü ilk buharını
verdiğinde. "Bir misafir davet edebilirim ve sana soruyorum, Mimi--gidebilir misin?"

"Gidebilir miyim? Bir ördek yüzebilir mi?"

"Yani, Bayan Cole yazılı izin olmadan seni içeri alır mı?"

"Yapmak zorunda kalacak. Ah Betsy, yapmazsa perişan olurum. Hadi ona hemen soralım."

Olivia'yı defterleri ve İspanyolca gramerlerini toplaması için yalnız bırakan Betsy ve Mimi el sıkışıp Hazırlık Salonu'na doğru koştular - basamakları ikişer ikişer çıktılar - Bayan Cole'un kapısını çaldılar.

"Eğer burada değilse!" diye feryat etti Mimi.

Mimi kapının hiç açılmayacağından umutsuzluğa kapıldı ve pes edip gitmeden önce sabırsızlığını kapıya vurmak için yumruğunu iki katına çıkardı. Yumruğunu geri çekti. İleriye doğru giderken incecik bir havayla karşılaştı. Kapı, ilerleyen yumruktan önce açıldı ve Mimi neredeyse Bayan Cole'un karnına
vurup duruyordu! Dengesini sağlamaya çalışırken sendeledi.

"İçeri gelin genç bayanlar," diye davet etti Bayan Cole. Çayını bölmüşlerdi. "Oturun."

"Teşekkür ederim, Bayan Cole." Betsy sesini ilk bulan oldu. "Oturmak için çok
heyecanlıyız. Nashville'e gitmek için izin istemeye geldik, Şükran Günü, futbol maçına."

"Nashville?" Bayan Cole kaşlarını çattı, sanki daha önce hiç duymamış gibi, her Şükran Günü'nde maça gitmek için izin almak için kuşatma altında olduğu
yıllar boyunca.

"Evet, hanımefendi. Kardeşim Jack Çarşamba öğleden sonra gelip bizi alacak. Çarşamba akşamı erken saatlerde Nashville'e varıp maçtan sonra Perşembe akşamı geri dönebiliriz."

"Ailenin uygun izniyle, Betsy, sen elbette gidebilirsin ama Mimi, senin için durum farklı. Bu okul, ailen olmadan, senin için tamamen sorumlu. Dr. Barnes'a danışmadan sana izin vermeyi düşünemiyorum."

Mimi, Bayan Cole'un monotonluğu altında solgunlaşmıştı.

"Elbette bir refakatçi götürmeniz gerekecek."

"Ama kardeşim gidiyor."

"O Mimi'nin kardeşi değil." Bayan Cole kelimeleri geveledi. "Dr. Barnes izin verirse
size eşlik edecek bir öğretmen bulup bulamayacağınıza bakabilirsiniz. Şimdi koşun."

Koştular. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde Bayan Taylor'ın stüdyosuna gittiler. Dışarıda durup dinlediler. Bayan Taylor bir ders veriyordu. Yapılacak hiçbir şey yoktu, sadece beklemek. Koridora oturdular ve duvara yaslandılar.

"Konsantre ol, Betsy, konsantre ol. Kendine tekrar tekrar söyle, Bayan
Taylor Nashville'e git, Bayan Taylor Nashville'e git."

"Tamam."

Beş dakika boyunca ikisi de konuşmadı. O zamana kadar Mimi, Bayan Taylor'ın Nashville'e gideceğinden o kadar emindi ki başka şeyler düşünmeye başladı.

"Ne giyeceksin?"

"Şu tüvit takım elbise. Ekose yün ve deve tüyü palton harika olurdu."

"Emin misin? Güzel görünmek istiyorum. Domuz derisi eldivenlerimi yıkayacağım ve
yeni bir bere alacağım. Ah, ama burnum! Sana çok mu kötü görünüyor, Betsy? Bana gerçeği
söyle."

"Bir hafta sonra bununla ilgili hiçbir şey olup olmadığını asla öğrenemeyeceğiz.
Şişlik geçti ve morluklar hızla kayboluyor. Kamburun yok."

"Kırığın köprünün biraz yanında ve yaranın içeride olmasının iyi tarafı buydu. Ah, Betsy beni
bırakmazsa--kablo--baba!"

"Neyle?" diye sordu bir ses. Sue stüdyodan çıkmış ve dinliyordu, "Ne haber?"

Sue'yu umursamadan ve keman kutusunu çarpıp Bayan Taylor'ı iki yanından yakaladılar.

"Şükran Günü mü? Üzgünüm ama o hafta sonu boyunca Memphis'e gidiyorum."

Pat! Bir baloncuk hemen patladı. Bir iğne battı ve balon söndü. İki üzgün figür koridordan Tumble Inn'e doğru süzüldü.

"Neden sevgili Dit'ine sormuyorsun? Yaşlılar refakatçi olabilir." Sue'nun sesiydi ve yakınlarda kalmıştı. Başkalarının işleriyle ilgilenmekten kendini alamadı.

"Onun beni reddetmesine dayanamadım."

"Kendim gidip soracağım," diye gönüllü oldu Betsy. "Jack'in
resmini çekip ona onunla birlikte ön koltukta oturabileceğini söyleyeceğim ve--"

Betsy yokken Mimi dolapta ekose yün aradı.
Şu anda başka bir şey olmadan önce onu ofise götürüp temizlikçilere gönderecekti.

Mimi "acelenin israfa yol açtığını" hiç öğrenmemişti. Askıyı aldı ve Tumble Inn'den dışarı sallanırken mide bulandırıcı bir ses onu
durdurdu.

B-z-z-z--

Daha bakmadan anladı. Ekose elbiseyi yırtmıştı! Ceplerden biri kapı koluna takılmıştı ve yırtılmanın yanı sıra bir
yırtık daha vardı.

"Ben yapardım," diye inledi Mimi.

"Kaşlarını çat," diye seslendi Betsy merdivenlerin inişinden. "Gidebilir. Otel faturasını ödememiz gerekecek. Sence idare edebilir misin?"

"Elbette. Bu ay şimdiye kadar hiçbir şey harcamadım. Böyle bir şeyin olacağını
bilirdim herhalde. Ama, Betsy--bak bu beceriksiz öküz
kareli yün elbiseye ne yaptı!"

Betsy dikkatlice inceledi.

"O kadar da fena değil," diye teselli etti--"bana ver."

"Nereye?"

"College Hall. Janice dikiş, tamir ve yama yapıyor. College Hall'da her şeyi
yapabilirsin; daktilo, saç kesimi ve şu anda en iyisi,
dikiş. Gitmene gerek yok. Kütüphaneye giderken oraya bırakacağım.
Akşam yemeğinde görüşürüz. Hoşça kalın."

"Hoşça kalın," diye yankıladı Mimi. Bu konuda pek neşeli değildi. Hala Dr. Barnes'ın izni veya reddi vardı. Bilinçsizce konsantre olmaya başladı, "Dr. Barnes beni bırak, Dr. Barnes beni bırak" - bir daha böyle saçma bir şey olacağını düşünmem. Bayan Taylor'da işe yaramadı ama ruhuma, Mammy Cissy'nin tavşan ayağına sahip olmayı diliyorum.

BÖLÜM XI

ŞÜKRAN GÜNÜ OYUNU

"Neşeyle yuvarlanıyoruz, yuvarlanıyoruz, yuvarlanıyoruz.
Neşeyle derin mavi denizin üzerinde yuvarlanıyoruz."

"Öyle değil." Mimi, Betsy'nin neşeli şarkısını böldü. "Bu
yoldan--Bunu A-yoldan söylemediğime dikkat edin. Sheridan'da bir şey öğrendim. 'Neşeyle _yolda_ gidiyoruz, _yolda_ gidiyoruz, _yolda_ gidiyoruz, Neşeyle
geniş otoyolda_ gidiyoruz.'"

"Ama otoyol hiçbir şeyle uyak taşımaz," diye itiraz etti Betsy.

"Kimin umurunda! Yaşasın--Biz gidiyoruz--Eğer ısrar edersen gey ile uyak taşıyabilir,
'çünkü ben öyle hissediyorum. Tamamen kendimize ait bir arka koltuk ve
bir yerlere gidiyoruz. Vay canına! Gözlerimi korkudan fazla açmaktan korkuyorum
Bu büyük yeni yolda hızla ilerlemek yerine çalışma salonunda oturduğumu öğreneceğim. Günlerdir nefesimi tuttum, bir şey olacağından ve inemeyeceğimizden çok korktum."

Beklemek Mimi'nin yaptığı en zor şeydi. Bir şey istediğinde onu çok isterdi ve HEMEN isterdi. Dr. Barnes'ın sonunda bu harika çılgınlığa gitmesine izin vermesinden önceki iki gün Mimi için bir ay sürdü. Dr. Barnes'ın Bayan Cole aracılığıyla "evet" dediği o mutlu dakikadan itibaren Mimi, değerli planlarının ışıltılı balonunu
patlatmamak için hafifçe yürümeye başladı. Şimdi her şey
gerçekleşiyordu. Hafta sonu çantaları toplanmış ve ayaklarının dibine yığılmıştı. Ön koltuktaydı ve Jack'in iyi vakit geçirdiği belliydi. Mimi, Jack'e doğru başını çevirip ona gülümseyip konuştuğunu görebiliyordu. Garip bir şekilde Jack, resminden bile daha iyi görünüyordu. Fotoğrafçı onun dost canlısı ışıltısını yakalayamamıştı. Mimi'nin iki soğuk küçük elini tutup, "Öyleyse Sen Betsy'nin
sürekli yazdığı çocuksun. Başka bir küçük kız kardeşe ihtiyacım var." Bunu söylemeden, ne kadar iyi olduğunu göstermekten fazlasını yapıyordu. Mimi'ye Betsy'nin ondan hoşlandığını; Jack'e onun hakkında yazacak kadar ondan hoşlandığını, onu bu heyecan verici yolculuğa davet ettiğini söylüyordu. Saçaklı ekose bir battaniyeyi açtı ve Betsy'nin dizlerine serdi ve diğer ucunu kendi dizlerinin üzerine koydu. Betsy'yi, daha yaşlı bir arkadaş yerine ona sorduğu için mutlu edecekti.

"Hepsi çok değerli değil mi?" diye içini çekti, yerleşirken.
Tepelerin arasından düz siyah bir şerit
kesen engebeli yola baktı. Dudaklarını açmadan kendi kendine,
"Hojoni, Hojoni." dedi. Bunu yüksek sesle söylemeye gerek yoktu. Betsy muhtemelen aynı şeyi hissediyordu -- güzellik ve mutluluk, ama kendi kendine
kendi kendine söylemesine izin verdi. Mimi, birisi gerçekten başı dertte olmadıkça ve yolu bulması gerekmedikçe sihirli kelimesini gizli tutmayı severdi.

"Ne kadar sürede "Orada, Jack?" Betsy, Jack duymadan veya dinlemeden önce iki kez sormak zorunda kaldı. O da patikayı mutlu buluyordu.

"Umarım akşam yemeğine yetişir. Hepiniz için
rezervasyon yaptırmak için çok uğraştım. Sonunda bir oda buldum. Evde kalıyorum."

Mimi, onun kardeşlik evinden bahsettiğini biliyordu. Betsy ona Jack'in okulda
ne kadar popüler olduğunu söylemişti. İki eski yıllık kitabı ve
bölümünün bir fotoğrafı vardı.

"İyi idare edebiliriz," diyordu Dit, "değil mi kızlar? Uyumak Sheridan'da yaptığımız en iyi şeylerden biri -- bazen derslerde. Nashville'e uyumak için gelmiyoruz."

Mimi bir daha asla uyumamayı umursamıyordu. O kadar karıncalanma ve zonklamayla doluydu ki, evden kendi fildişi yatağı olsa bile uyuyamazdı.
Sonrasında Sheridan'daki güzel zamanlarını anlattığında, hatırladığı ilk şeylerden biri bu geziydi.

Güneş tepelerin ardında batmıştı ve çıplak ağaçlar banliyölere ulaşmadan önce grileşen gökyüzüne karşı siyah hatlar oluşturuyordu.
Trafik son beş milde şaşırtıcı bir şekilde artmıştı. Jack bir çarpışmayı önlemek için o kadar hızlı bir şekilde
çevirdi ki, arabayı düzeltmeden önce
saniyenin bir kesri kadar bir süre iki tekerlek üzerinde dengede kaldı. Mimi ve
Betsy arka koltuğun bir tarafından diğer tarafına yuvarlandılar.
Arabalar, arabalar, arabalar, ikişer ikişer, genellikle üçer üçer şehre gidiyorlardı.
Domuz tezgâhları, yarının skoruyla ilgili yüksek sesle
övünen kaygısız yolcularla çevriliydi.

"Bir "Akşam yemeğini burada, bir yerde yememiz iyi bir fikir," diye önerdi Dit. "Şehrin her yerinin tıka basa dolu olduğunu düşünüyorum. Ne düşünüyorsun, Jack?"

"Ne kadar aç olduğumuza ve ne istediğine bağlı."

Mimi ne kadar aç olduğunu söylemeye cesaret edemezdi. Bu kibarlık olmazdı.

"Eğer hepiniz yarım saat daha dayanabilirseniz içeri girip,
bildiğim bir waffle yerinde yemek yiyeceğimizi düşünmüştüm. Ana caddeden uzakta ve
muhtemelen çok kalabalık olacak olsa da, bizimle ilgilenebilirler ve hepinizin beğeneceğine inanıyorum."

"Önce otele girip biraz dinlenelim mi?" diye sordu Dit. "Bence olduğun gibi harika görünüyorsun. Planladığım buydu. Şimdi üçünüz de konuşun veya eğer uygun değilse sonsuza dek sessiz kalın."

"Tamam," diye kabul etti üçü.

"Waffle evine gidip olduğumuz gibi yemek yiyeceğimizi düşündüm. Sonra
hepinizi odanıza yerleştireceğim. Ben eve gidip üstünüzü değiştirirken
sizler dinlenebilirsiniz, giyinebilir, istediğinizi yapabilirsiniz. Sonra
çocukları güzel bir filme
götürürüz ve şehri gezeriz." Sonuncusu Dit'eydi.

"Daha iyi olamazdı," diye karar verdi.

Mimi ve Betsy kendilerini filmin bitmesini ve kendilerine yer bulabilmelerini beklerken bir filmin lobisinde sıkışmış halde buldular.

"Bayan Cole bizi şimdi görebilseydi," diye haykırdı Betsy, "kardeş, refakatçi, herhangi bir top ve zincir olmadan bayılırdı." Mimi de izlerken kafesten çıkmış bir kuş gibi hissediyordu.

Kalabalık dışarı çıktı.

"Hazır olun," diye mırıldandı Mimi, başını Betsy'nin omuzlarının arasına sokarak.
"Bana biraz müdahale edin, topu sürükleyeyim." Mimi futbol hakkında çok şey biliyordu. Evdeki çocukların köşede oynamasını izlemişti; hatta onsuz yeterince
olmadığında kendisi bile bir iki kez oynamıştı. Honky de ona futbol hakkında çok şey anlatmıştı. B. G.'de oynuyordu.
Merhaba.

"Sinyaller," diye cevapladı Betsy.

"Seven-Eleven-Hike," diye cevapladı Mimi sertçe iterek.

Birbirlerini iterek, didik didik arayarak ve birbirlerine tutunarak, koridorda iki koltuğa kadar ilerlemeyi başardılar. Haber filmi, ekranda şüpheli bir
kaçırıcının
resimlerini gösteriyordu.

"Ona tükürmek istiyorum," diye tısladı Mimi, katlanır koltuğu indirirken Betsy'ye. Dövmeli kolları olan Fritzie'ye, Freida'ya ve Chloe'nin hayatına leke süren kısa boylu adama duyduğu tüm nefret, o cümledeydi.

"Onu tırmalamak ve tekmelemek istiyorum," diye tısladı Betsy. O da Chloe'yi düşünüyordu.

"Acaba Sue ve Chloe ne yapıyor?" dedi Mimi.

"Çalışma salonu," diye yanıtladı Betsy alaycı bir şekilde.

Sonra, bir konuşan filmde fısıldamanın bile ne kadar kaba olduğunu fark ederek
yavaş yavaş komediye ilgi duymaya başladılar. Popeye'di ve Mimi'yi zevkten çığlık attırdı ama kaslı ön kollarındaki dövmeli çapalar
çirkin bir hatırlatıcıydı. Zihninin arkasını dürttüler ve pek mutlu değildi. Özellik iyice başlamadan ve kendini kaybetmeye
başladığı sırada, ani bir kargaşa dikkatini tiyatronun arkasına çekti. Düzenli bir izdiham vardı.
Mimi ve Betsy birbirlerine merakla döndüler. Her biri ne olduğunu bilmediğini
itiraf etmekten nefret ediyordu. Uzun süre karanlıkta kalmadılar.
Kısa süre sonra tiyatrodaki herkes ne olduğunu anladı ve en azından ruhen
kutlamaya katıldı. Ziyaretçi takımın taraftarları ve tezahürat ekibi gösteriyi basmıştı. Lobiyi, koridorları istila ettiler ve tezahürat liderleri orkestra çukurunu sahneye taşıdılar. Beş dakika boyunca bağırıp çağırdıktan ve genel olarak gürültüden sonra geldikleri kadar aniden ayrıldılar. Kahramanın sesi arkalarında bıraktıkları boşlukta gerçekten de kısık duyuluyordu.

Sırada ne var, diye merak etti Mimi, ama kızlar gösteriden çıkana kadar başka hiçbir şey olmadı. Otelden sadece bir buçuk blok ötedeydiler
ve Jack onlara açık talimatlar vermişti. Hatta resepsiyondaki görevliyle bile konuşmuştu. Yolda yanlış bir dönüş yapmaları durumunda
sadece yukarı ve etrafa bakmaları ve otelin büyük neon tabelasının hoş geldiniz mesajını
görmeleri gerekiyordu.

"Vanlara bakalım," diye önerdi Betsy, yarım bloğu kat etmeden önce.

"Suits," diye yanıtladı Mimi.

Kızlar Church Street'te yukarı aşağı, Beşinci Cadde'de yukarı aşağı, el ele, bu pencerenin önünde ve şu pencerenin önünde haykırarak yürüyorlardı. Neşeli kalabalık onları itiyordu ama kızlar dirsekleriyle itip gülüyorlardı.

"Mardi Gras zamanında New Orleans'ın böyle olduğunu hep hayal ederdim," diye yorumladı Betsy. "Gitmek istemez misin?"

"Bundan daha eğlenceli olsaydı yaşayamazdım," diye yanıtladı Mimi.

"Yukarı çıkmadan önce bir dondurma alalım."

"En muhteşem şeyleri düşünüyorsun," diye cevapladı Mimi, Betsy'yi kalabalık eczaneye

takip ederek. Boş masa yoktu, bu yüzden kızlar çeşmenin yanındaki yüksek taburelere oturdular ve bacaklarını sarkıttılar. İki tereyağlı
şekerli dondurma belirdi ve kayboldu.

"Hadi, fırsatımız varken geceyi geçirelim," dedi Mimi taburede dönerek ve hesabı ödemek için yürüdü.

"Aklına gelen bir şey var mı?"

"Şekerleme! Harika görünmüyor mu? Ben bir kuruşluk bonbon, sen de bir kuruşluk karamel alırsın, tabii başka bir şey tercih etmiyorsan. Akşamı şekerlemeyle bitirelim."

Ertesi gün hasta olmamaları şaşırtıcı ama hasta değillerdi. Kendilerini
iyi hissediyorlardı. Mimi kendini zor tutuyordu. Dit içeri girdiğinde o kadar derin uyuyorlardı ki, kendisi için yer açmak için onları
yuvarladı ve ikisi de uyanmadı. Yorgun bebekler gibi derin bir uyku çektiler. Bu yüzden
bu sabah çok dinçtiler.

"Acaba Dit ne zaman geldi?" diye fısıldadı Mimi, banyoda Betsy'ye. Onu uyandırmadan kalkmayı başarmışlardı.

"Bizi ilgilendirmez," diye cevapladı Betsy. "Hemen giyinip
kahve dükkanına inelim, kahvaltı edelim ve Dit'i bir sürpriz için
gönderelim."

"Takım elbise." Mimi bu kelimeyi Sheridan'da duymuştu ve birçok soruya uygun bir cevap bulmuştu.

İkisi de asansöre doğru kalın halıda yürürken kendilerini çok önemli hissediyorlardı.

"Babam ve Annemden uzakta olmak mı yoksa on dört yaşında olmak mı bilmiyorum ama kendimi çok büyümüş hissediyorum. Bu
otel deneyiminden sonra neredeyse her seyahate çıkıp kendime bakabileceğimi hissediyorum."

"Sorabileceğin tüm sorularla hiçbir zaman sorun yaşamazsın, sen değil."

"Tamam, Akıllı, sana bir soru soracağım. Ne yiyeceğiz ve Dit için ne sipariş edeceğiz?"

Ne sipariş ettilerse çabucak yediler ki, Dit'in tepsisi gönderilmeden önce onu uyandırmak için
odaya geri dönebilsinler. Acele etmelerine rağmen, Dit'i başka biri uyandırmıştı. Kızlar içeri girdiğinde, Dit sabahlığıyla odanın ortasında duruyordu ve neredeyse kendisi kadar uzun bir
karton çiçekçi kutusunu kucaklıyordu.

"Anneler!" diye bağırdı, "Anneler--Başka bir şey olamazdı."

Dit haklıydı. Yeşil bandı çekip, kapağı kaldırıp
nemli yağlı kağıdı yırttığında, altı tane muhteşem büyük sarı krizantem vardı.

Mimi ve Betsy kıskançlıkla baktılar. Ah keşke büyümüş olsaydım ve çiçek
gönderen sevgililerim olsaydı! Mimi o anda, çiçek göndermeyi
unutan bir adamı asla sevemeyeceğinden emindi.

Dit kartı çıkarırken parmakları titriyordu.

Üç kız arkadaşım için
Bir Vandy Zaferi'ne takmak için.
Jack.

Mimi'nin neşeli mavi gözleri parladı. Betsy'nin sevimli gözleri gururla parladı.
Ne de olsa o onun _kardeşiydi_.

Odada çiçekleri alabilecek kadar büyük hiçbir şey yoktu. Vazoların üstünü ağırlaştırdılar. İkincisini devirdikten sonra Mimi, metal çöp kutusunu denedi ve sızdırdı. Son çare olarak küvete baktılar. Küveti doldururken Dit'in kahvaltısı geldi.

"Bir sürpriz daha," diye bağırdı. "Ne kadar da hoş hosteslersiniz kızlar."

Gerçekten de sürprizlerle dolu bir gündü ve bunlardan biri pek de hoş değildi.

Jack onları maça gitmeleri için taksiyle çağırdı.

"Bu şekilde doğrudan bölümümüzün girişine gidebiliriz. Aksi takdirde,
park etmek zorunda kalırdık, nereye gideceğimizi bilemeyiz ya da hepinizi arabayla
gidip arabayı park edip sizi tekrar bulma şansını denemek zorunda kalırdım. Seni kaybetmek istemiyorum," diye ekledi üçüne de ama Dit'i kastediyordu.

Taksi, Mimi'ye Sheridan'a kasvetli varışını hatırlattı. Ancak bu eğlenceliydi. Taksinin arka koltuğunda sadece üç kişi için yer vardı, bu yüzden Mimi yandan katlanan küçük bir koltuğa oturdu. Jack, onu kendisi kullanmakta ısrar etti ama Mimi gerçekten beğendi. Zıplayarak ilerlerken kayışa tutundu, dünyada bundan daha eğlenceli hiçbir şeyin olamayacağından emindi. Millie'nin kampta denizci şapkasını taktığı gibi, bir gözünün üzerine taktığı yeni beresiyle kendini çok şık hissediyordu. Mimi, yanlarından geçen herkesin, yakasına dikkatlice iliştirdiği büyük sarı _anneye_ hayran olduğunu biliyordu. Başını o şekilde çevirdiğinde dikkatli olması gerekiyordu.
Soğuk sarı yapraklar çenesini okşuyordu.

Taksiden indiklerinde Jack onlara başka bir şey aldı--siyah ve sarı saten kurdelelerden sarkan sevimli küçük futbol topları!

"Sue ve Chloe bunları görene kadar bekleyin!" dedi Betsy'ye, görevliyi koltuklarına kadar takip ederken.

"Programınızı da kaydettiğinizden emin olun," dedi Betsy'ye. "Beni izleyin ve
eğer
benimkileri çiğnerken veya köşelerini koparırken görürseniz, ellerime vurun."

Ama Mimi, takım çıktığında kendi programını bile unutmuştu.
Koşmak, tekmelemek, paslaşmak onu büyülüyordu. Mimi'nin bir erkek olmayı dilediği ilk sefer değildi. Yine de bir erkek olsaydınız çiçek _göndermeniz_ gerekirdi, _giymeniz_ değil.

"Keşke acele edip başlasalardı," dedi Jack. "Yağmur yağmazsa bizim oyunumuz. Uyuşturucu Vandy'nin iki gol farkla kazanacağını söylüyor. Ama yağmur yağarsa
herkesin oyunu olur."

"Bir kereliğine neşe kaçıran ben olayım," dedi Betsy Mimi'ye. "Bak."

Mimi'nin gözleri Betsy'nin parmağını takip etti.

"Benim gördüğümü görüyor musun?"

"Ugh!--Üniformalar--neredeyse bizimkiler gibi."

Betsy, Ward-Belmont kızlarının sıra sıra dizildiği yeri işaret ediyordu.

"Neredeyse Bayan Cole'u görebiliyorum! Betsy, seni yaşlı kötü adam!"

Yağmur, devreler arasındaki gösteri bitene kadar yağmadı. Mimi bunun için her zaman minnettar olurdu. Bu onun ilk büyük maçıydı ve Pep Squad ve grubun gösterisi yepyeni bir heyecandı. Yürüyüş sesleri,
dövüş müziği, mükemmel zamanlanmış bağırışlar. Mimi gözlerini amigo kızlarından ayıramıyordu. Her hareketlerini izliyordu. Sheridan'a döndüğünde, bu maskaralıklardan bazılarını kendisi de deneyecekti. Büyük V'nin oluşumu ve "Alma Mater"in söylenmesi Mimi'nin nefesini kesti. Saygıyla durdu ve her notaya titredi.

Son sözcükler bitmeden, öğleden
beri tehdit eden yağmur başladı.
Şiddetli bir şekilde yağıyordu. Bu, tüm yolculuğun tek tatsız
olanıydı.

"Gidelim mi?" diye sordu Jack.

"Hayır, hayır, bin kere hayır," diye üç cevap geldi.

Jack paltosunu ters çevirdi ve şapkasını aşağı doğru çevirdi. Kızlar
paltolarını iliklediler. Mimi eski keçe şapkasını istedi, böylece onu aşağı doğru çevirebilirdi. Bereden gelen bir damla burnunu gıdıklıyordu.
Gözlerini kıstı. Makyaj yapmadığı için mutluydu, yoksa
güneş ışığında çok güzel görünen bazı hanımlar gibi yüzü çizgili ve çirkin görünecekti.

Oyun bir mücadeleye dönüştü. Mimi, oyuncuların formalarının çamurlanmasını görmekten nefret ediyordu. Kısa süre sonra bir takımı diğerinden ayırt edemezdiniz.
Hakem topu kurutmak için defalarca mola istedi.
Bir karmaşaydı. Mimi, Jack'e sorana kadar son skoru kesin olarak bilmiyordu.
Vandy'nin kazandığını biliyordu ve bundan dolayı mutluydu.

"Sheridan'a geri dönmek için zaman kazanamayacağız," dedi Jack,
duştan taksiyle güvende olduklarında.

"Bu, eşyalarımızı bir araya getirebildiğimiz anda yola çıkmamız gerektiği anlamına geliyor," dedi Dit.

"Gece kalamaz mıydık?"

"Hayır, Bayan Cole'a bu gece geri döneceğimize ve ayrıca
uzun süreli izin istemeyeceğime söz verdim. Bu her zamanki şey ve Dr. Barnes bundan
hoşlanmıyor."

"Yağmur gibi ufak bir şeye kim aldırır ki?" diye sordu Mimi. "Betsy ve ben yapmayız.
Eve kadar 'yağmurda şarkı söyleyeceğiz'."

Ve söylediler.

Sheridan'a vardıklarında fısıldayamayacak kadar kısık sesle şarkı söylediler.
Jack, üşüttüklerinden korkuyordu.

"Keskin değiliz, Bayan Cole," dedi Betsy daha sonra. "Çok geç, fısıldıyoruz ve rahatsız etmemeye çalışıyoruz."

Bayan Cole onları aceleyle uzaklaştırdı ve Jack'e sadece kısa bir teşekkür ve veda için zaman tanıdı.

Chloe ve Sue'yu uyandırmak için Tumble Inn'deki ışığı açtıklarında,
sadece iki boş yatak buldular.

"İşte bu _bir şey_!" diye ilan etti Mimi. Hala bir elinde hafta sonu çantasını, diğer elinde solmuş bir çiçek, ıslak bir program ve solmuş küçük bir futbol topunu tutuyordu.

"Benimle yatmak zorunda kalacaksın," dedi Betsy.

Her şey yolundaydı, ancak Mimi, geçirdiği harika zamanı anlatmak için sabahı beklemek zorunda kalırsa patlayacağını hissediyordu. Bunu söylemek, neredeyse sahip olmak kadar eğlenceli olacaktı.

BÖLÜM XII

İKİ KİŞİLİK ÇAY

Mimi, yeşil puantiyeli pijamalarıyla aynanın önündeydi ve Sue ve Chloe içeri girdiğinde bir Vandy amigo kızı gibi
geri takla atmaya çalışıyordu. Betsy hala yataktaydı.

"Affedersiniz," diye sırıttı Sue. "Tumble Inn'i arıyordum ve aman Tanrım, gözlerim tekrar bana kaymış olmalı. Barnum ve Bailey'nin sirk kışlık alanına doğru yürüdüm."

Chloe'ye göz kırptı, Chloe her zaman ciddi bir ifadeyle bakmayı başarıyordu ve geri çekildiler.

"Buraya," diye öyle yüksek sesle seslendi Mimi ki Betsy'yi uyandırdı. "İçeri girip bize nerede olduğunu söylemeden
gitmeye cesaret etme."

"Ah--yerler." Chloe omuz silkerek alay etti-- "ya sen?"

"Nereye gittiğimizi gayet iyi biliyorsun ama aman Tanrım! Çok değerli zaman geçirdik. Bak," diye coşkuyla söyledi Mimi hatıralarını göstererek. Futbolu Jack'in resminin yanındaki aynaya asmıştı. Program hazine sandığının altında kurutuluyordu.

Sue ya da Chloe'nin penceredeki ezilmiş anneleri hayranlıkla incelemesine fırsat kalmadan, Mimi "Çık dışarı. Nerelerdeydin?" diye haykırdı.

"Umurumda değil," dedi Betsy uykulu bir şekilde. "Bize söyleme."

"Teyze Marcia beni görmeye geldi," dedi Chloe gururla. Bir aileye sahip olmak güzeldi.

"Nerede?" Mimi bilmek istiyordu. Teyze Marcia'yı görmek istiyordu. Keşke ona birkaç soru soracak cesareti olsaydı. İri, yavaş hareket eden bir kadın mıydı? Ona yanlışlıkla Teyze Freida deseniz, irkilir miydi?

"Gitti. Onunla akşam yemeğine ve sinemaya gittik ve geceyi otelde geçirdik. Sabahın erken saatlerinde trenle gitti ve bizi taksiyle eve gönderdi."

"Bu bizi eşitler," dedi Betsy. "Bütün gün ne yapacağız.
Bu sadece cuma ve yarın da var."

"Burada çok azımız var, sanırım istediğimizi yapabiliriz. Biliyorum,"
Mimi sesini yükseltti, "hadi at sırtında gidelim!"

"Hadi gidelim."

"Binicilik Akademisi'nde at kiralayabiliriz. Üniversiteli kızlar her zaman
gider ve ben de bunu yapmak için can atıyordum. Betsy, Bayan Cole'a sorar mısın?"

"Başka kimse sormazsa ben soracağım ama geçen gün ona Nashville'i sordum. Peki ya sen, Sue? Sen veya Chloe senin iznini istedi mi?"

"Teyze Marcia bizim için istedi," diye cevapladı Chloe, Sue adına.

"Elbette soracağım," diye söze girdi Sue.

Sue yokken her zamanki ağlama sesi yükseldi.

"Çorabımı yıkamayı, mektup yazmayı, geometrimi gözden geçirmeyi, kitap raporumu
almayı düşünüyordum----"

Üçünün de bir listesi vardı.

"Her zaman yarın vardır," diye alıntıladı Mimi ciddiyetle. "Binmek için mükemmel bir gün--keskin ve berrak."

"Bayan Bassett'i de götürürsek gidebiliriz," diye bağırdı Sue haberi vermek için.

"Harika," diye haykırdı Betsy, "ama bunun ne anlama geldiğini biliyorsun.
Atının parasını ödememiz gerekecek. Aman Tanrım! Neredeyse iflas ediyorum."

"Güzel yüzünü surat asarak ve kırışıklıklarla mahvetme, tatlım," dedi Chloe
çabucak. "Teyze Marcia bana 5,00 dolar verdi, _beş dolar_, duyuyor musun?"

Çantasına koştu ve orada olduğuna kendini ikna etti.

"Sana geri ödeyeceğiz, Chloe."

"Endişelenme. Her şey ailede."

Kızlar gerçekten bir aile gibi hissetmeye başlıyorlardı. Programları
düzelmişti, birbirlerinin bireyselliğine alışmışlardı,
ilk birkaç gün boyunca içlerinde olan çirkin rekabet ve kıskançlık
çekilmişti. Birbirlerinin tadını çıkarıyor, yemeklerini paylaşıyor, para harcıyorlardı ve şimdi ilk kez birbirlerinin
giysilerini giyiyorlardı.

Elbette Mimi'nin çok güzel dikilmiş bir alışkanlığı vardı.
Ruj deri çizmelerini iyi korumuştu. Diğer kızların jodphur pantolonları vardı, bu yüzden birkaç kez
bluz ve kazak değiştirerek kendilerine yakışır şekilde giyinmeyi başardılar. Chloe en kötü zamanı geçirdi. Jodphur pantolonu hariç üzerindeki her şey ödünçtü. Hayatında hiç
ata binmemişti. Bu fikre pek sıcak bakmıyordu ama Mimi'nin tahminine göre hislerini belli etmemeye çalışıyordu.

"Sana iyi bakacağız, Chloe. Sana yardımcı olacak
birkaç ipucu verebilirim. Bayan Bassett da verebilir. Hepimiz yavaş gideceğiz ve
birlikte kalacağız. Harika vakit geçireceğiz."

Harika vakit geçirdiler; ancak, Chloe ve Sue, kimse bakmıyorken sonraki iki veya üç gün aksayarak yürüdüler.

Geri döndüklerinde Postaneye uğradılar. Mimi'nin içeri bakmadan
geçmediği tek yer orasıydı. Postanın ne zaman
konulduğunu tam olarak bilmesine rağmen, her zaman umutlu bir his vardı. Bugün
hayal kırıklığına uğramamıştı. Mother Dear'dan kocaman, kalın bir mektup vardı. Mimi
şapkasını ve
kırpıcısını çıkarıp mektubu açtı.

"Olivia bu pulu görene kadar bekle," dedi. "Çılgına dönecek."

Mimi mektubun her kelimesini yuttu. Diğer kızların peşinden
Tumble Inn'e kadar gitti, genellikle yüksek sesle okunurdu. Sue, özellikle Mimi'nin ailesiyle ilgili haberleri çok severdi.

Mimi bir sandalyenin arkasına oturdu, mektubu açtı ve okumaya
hazırlandı----

"Sue nerede? Bu tuhaflaşıyor. Görünmez bir pelerini var mı? Son zamanlarda onu her aradığımda ortadan kayboluyordu."

"Kutusunda stüdyoya gelmesi için bir duyuru vardı. Bayan Taylor onu görmek istiyordu."

"Benim hakkımda ne diyorsun, Chloe?" diye sordu Sue, başını kapıdan uzatarak.

"Dinleyiciler kendilerinden iyi bir şey duymazlar," diye alıntıladı Betsy.

"Benimle stüdyoya gel, Mimi--sprise."

Daha fazla bir şey söylemesine gerek yok--"s'prise" sözcüğünde Mimi ayağa kalktı ve peşinden gitti.

"Albert Spaulding'in resitalinde benimle birlikte gelebilirsin!"

Mimi, Sue'nun coşkusunu yakalayamadı.

"Çılgın--uzun gelinliğini ve yüksek topuklu terliklerini giyeceksin--şimdi--bir şeyler söyle."

"Harika! Anlamaya başlıyorum. Ama beni içeri sokmayı nasıl başardın? Ben
müzik öğrencisi değilim."

"Yeterince basit. Üniversite müzik öğrencileri resepsiyonda karşılama ve
hizmet etme görevini üstlenecek ve hazırlıklar da resitale eşlik edecek. Bu yıl o kadar az kişi var ki Bayan Taylor bir veya iki yabancıyı daha iyi bulmamız gerektiğini düşündü. Anladığım anda ona size
sorabilir miyim diye sordum. İşte buradayız ve Bayan Taylor bize tam olarak ne yapmamızı istediğini söyleyebilir."

Resital, Şükran Günü ile Noel arasındaki en büyük etkinlikti.
Sue için yılın en önemli olaylarından biriydi. Mimi, Sue'nun beklediği kadar ilgili olmaya çalıştı.

Uzun elbise giymek eğlenceliydi. Neyse ki Bayan Jane gökkuşağı renginde bir düğün seçmişti. Elbisesi orkideydi ve Sue'nunki maviydi. Sadece bir veya iki kız, birbirlerine benzediklerini söyledi. Mimi yüksek topuklu ayakkabıları her giydiğinde daha iyi idare ediyordu. Sonunda onlarla zarifçe yürümeyi, Bayan Jane gibi süzülmeyi umuyordu. Mimi, saçını şekillendirmesi için bir üniversiteli kıza on beş sent bile ödedi. Saçını kampta olduğundan daha uzun süre takmış olmasına rağmen, dalga saçının "sabit kalmasını" sağlamazdı. Öyle bir saç değildi. Betsy ve Chloe, saçlarını okşayarak ve
"Saçlarını rahat bırak, Mimi," diye çaresizce bağırdı Chloe.

Mimi denedi. İnsanları selamlarken ve koridorda sakin bir şekilde yürürken, başını biraz yana doğru eğdi
böylece en çılgın saç tutamı bile gözüne düşmezdi. Ancak, o ve Sue görevlerini tamamlamamışlardı ve on dakika önce oturmuşlardı
Mimi farkında olmadan tutamı kulağının arkasına sıkıştırdı. Sue fark etmedi.
Müzikle büyülenmişti.

Ona göre, müziğin o büyülü diyarında sadece iki kişi vardı, kendisi ve Albert Spaulding. Çevik parmakları, esnek bileği,
güçlü şarkı
tonları gözlerini yaşarttı. Anlayışla takip etti. Tek bildiği, gülen, ağlayan bir kemandı.

Mimi müzikten etkilenmişti ama sanatçının kendisinin çok daha fazla farkındaydı. Uzun boylu olmasından, omuzlarının geniş olmasından memnundu. Ayaklarını genişçe açarak duruşunu seviyordu. Ne kadar da muhteşem
bir sanatçıyı, üstelik böyle bir adam olarak görmek. Mimi'nin aklı
tenis raketlerine ve ailesini ünlü yapan diğer spor malzemelerine gidip duruyordu. Sonra müziğe geri dönüyordu. Birkaç kez
programı ne kadar uzun olduğunu görmek için kontrol etti.

Ardından gelen resepsiyonda nasıl davranacağını tam olarak biliyordu. Sadece müzik öğrencileri sanatçıyla tanıştırıldı ve Mimi buna karışmaması gerektiğini hissetti. Karşılamada bulunmak için çok şanslıydı. Ancak, karşılama sırasına gidip birçok üniversiteli kızla sohbet etti. Onları tanımaktan hoşlanıyordu. Kendisi de hızla onlardan biri oluyordu. Ayrıca, yumruk ve gofretleri de geri çevirmedi. Mimi değil. Sue onu orada buldu.

"Lütfen beni yukarı çıkar," diye yalvardı Sue öyle tuhaf bir sesle ki, bir an için Mimi korktu. Sue hasta mıydı? Yüksek topuklu ayakkabılarının üzerinde çok mu uzun süre durmuştu? Bayılacak mıydı? Elini Mimi'ye uzatıyordu.

"Yeryüzünde ne oluyor? Neden, titriyorsun!"

"Ah, Mimi!" diye soludu Sue, "Harika, sihir yaratan elini sıktım!"

BÖLÜM XIII

HOLLY DALLARIYLA SALONLARI SÜSLE

"Mimi'ye ne oldu?" diye sordu Madge Sue'ya. "Herhangi biri Noel'den bahsettiğinde odadan fırlıyor."

"Fark etmemiştim ama tahmin edebiliyorum. Ailesinden
uzaklaştığı ilk Noel ve bu kadar olmalı. Çok büyük bir
ailesi var. Onları da özleyeceğim. Hammond'lar tatiller boyunca her zaman açık ev
yapıyorlar ve bizimkiler neredeyse orada yaşıyor."

"Sana sorduğum için mutluyum. Ben olduğumu düşünmeye başlamıştım. Ben eşcinselim
ama elimde değil. Mimi benden hoşlanmayı bırakırsa dayanamam."

"Saçmalama. Mimi herkesi sever. Senin eşcinsel olduğunu düşünmüyor.
Ben de düşünmüyorum. Senin çok ilginç bir kız olduğunu söylediğini duydum. O yüzden
işte."

"Gerçekten öyle mi, Sue? Kalbine yemin olsun?"

"Evet."

"Teşekkürler. Çok teşekkürler. Mimi'yi okulda herhangi bir kızdan daha çok seviyorum. Her zaman sevdim ve kulüplere katılma tekliflerini reddettiğinden beri, ona hayran oldum. Aman Tanrım! Bu cesaret gerektiriyordu. Ama ona söylemeyeceksin, değil mi, Sue?"

"Hayır, kalbime yemin olsun."

"Teşekkürler."

Sue, Madge'in hassasiyetini hemen unuttu. Mimi ile ilgili olarak düşünmesi gereken başka şeyler vardı. Neden daha önce Mimi'nin Noel'e gidecek
bir yeri olmadığını düşünmemişti? Aman Tanrım! Herkes evdeyken burada kalmak zorunda kalırsa korkunç olurdu. Sue, Mimi'yi evine davet etmek için izin almak için evden mektup yazardı. Hayır. Bu çok uzun sürerdi. Mimi zaten Noel'den korkuyordu. Sue, Mimi'nin her iki yılda bir Noel'i dileklerin gerçekleştiği zaman olarak gördüğünü biliyordu. Arada sırada ona sorardı. Bazen işleri tersten yapmak zorundaydı.
Babası buna boğayı boynuzlarından tutmak derdi.

"A--D--F A--B--F!" Sue spor salonuna doğru gittikçe daha hızlı yürürken heyecanlandı. Noel resitali için Hatıra'yı ezberlemeye çok çalışıyordu ama Mimi'nin Noel düzenlemelerini halledene kadar pratik yapamadı.

"E-e-e-prettee!" Spor salonunun balkonundan eski kamp çağrısını haykırdı.

Mimi yukarı bakarken topu yanlara doğru uçurdu.

"Hey! Aw Sue, beni ıskalattın."

"Üzgünüm. İyi misin?"

"Öyle mi? Onda yedi faul. Fena değil?"

"Normal ölü göz!"

"Seni buraya elinde kemanla mı getirdi? Balkon sahnesi mi oynayacaksın?"

"Hayır. Noel'i benimle geçirmen için seni davet etmeye geldim."

Bowling Green--Cissy, King, Von, Miss Jane ve Dick, Dottie, Margie,
Jean, Honky--cennet! Değerli, değerli Mother Dear ve Junior olmadan olabilecek en mükemmel Noel'di, çok uzaktaydı.
Mimi hediyelerini Almanya'ya postaladığından beri mesafe her geçen gün daha da artıyordu. Paketlerini sessizce paketlemiş ve kimseye söylemeden postalamıştı, ama gittiklerini biliyordu, Noel'in ne kadar yalnız olacağını biliyordu ve Sue de tahmin etmişti. Kendisi asla yalnız olmayan
sevgili tombul Sue.

Mimi gözlerini kırpıştırdı ve soluk soluğa kaldı.

"Sue, gerçekten mi?"

"Hiç İngilizce bilmiyor musun?"

"Neden, Sue! Çok isterdim, ama sence Annenle her şey yolunda gider mi?"

"Eğer öyle olmasaydı sana soracağımı düşünmüyorsun, değil mi? Neden--" Sue artık ikna edici olmak zorundaydı. "Annem Bayan Cole'a yazıyor--ve Dr. Barnes'a da, böylece
sizin izniniz konusunda hiçbir soru işareti kalmasın!" Sue
zafer kazanmışçasına
durdu. Bayan Cole ve Dr. Barnes'ın isimleri anıldığında,
söylenebilecek her şey söylenmiş oldu. "İzin gelirse kabul ediyorum. Evet, bin
kez evet."

"Güzel! Akşam yemeğinde görüşürüz."

Mimi, Sue'nun kayboluşunu izledi. Tatlı Sue. Basketbol topunu dolaba geri koydu, kazağını giymeden, spor salonunun arka kapısından Hazırlık Salonu'na giden kısa yolu
koşarak geçti.

Yapılacak çok şey vardı! Son zamanlarda gerektiği kadar çalışmıyordu.
Dersler ve defterler, oda arkadaşları yokken Noel'de çalışılmak üzere birikmişti. Şimdi o da
kutlayacaktı, her şeyi uçurması gerekecekti.
Giysilerini değiştirir değiştirmez kütüphaneye gidip _Greene's Source Book_ alacak ve tarih dersinde dışarıda okuma işini tamamlayacaktı. Bu akşam ders çalışma salonunda
her dakikanın kıymetini bilecekti. Acil bir durum olmadığı sürece saate tek bir kez bile bakmazdı, bir ruhla konuşmak için izin almazdı, kalemini yontmazdı veya kalemini doldurmazdı. Dersten sonra hortumunu tamir eder, sandığını düzeltir, şifonyerin çekmecelerini düzeltirdi ve eğer zil çalmadan önce zaman kalırsa harçlığını kontrol eder ve yeni bir çift eldiven çıkarıp çıkaramayacağına bakardı. Evdeyken birkaç şey alabilirdi. Babası onun için bir hesap açtırmıştı ve sipariş verebileceğini söylemişti ama şimdiye kadar kullanmamıştı. Mümkün olduğunca az harcamaya çalışıyordu çünkü babasının masrafları çok fazla olmalıydı. Üniversite yaşına gelene kadar onun için bu kadar çok para harcamayı planlamadığını biliyordu. Kafasından planlar geçiyordu. "Bowling Green'e gidiyorum, Bowling Green'e gidiyorum." Zihni, yürüyen ayaklarına eşlik ediyordu. Düşünmek o kadar
heyecan vericiydi ki, farkına varmadan önce, o yürüyen ayaklar kütüphaneye giden düz yolu
tutmak yerine Sue'nun çalışma odasının önünden saptı. Sadece bir dakika kalacaktı. Bir süre çılgınca konuşup sakinleşmesi gerekecekti, yoksa kaynak kitapla kütüphanede asla hareketsiz oturamayacaktı.

Çalışma odalarının büyük kapısını açmak, beslenme saatinde bir hayvanat bahçesinin kapısını açmak gibiydi. Hücre benzeri odaların açıldığı koridorda duran Mimi'nin kulakları gıcırtılarla, homurtularla ve
vahşice gürleyen bas notalarıyla saldırıya uğradı. Mimi, müzik öğrencilerinin düzenli çalışma saatlerine uyup uymadıklarını kontrol etmek ve emin olmak için kapılardaki cam pencerelerden bakan gözetmene
-ve--kimsenin caz çalmadığından--çarptı. Mimi'ye kaşlarını çattı.

"Sue ile bir saniye konuşabilir miyim?"

"Benden önce acele edip gidersen. Burada özel izin olmadan kimseyi bırakmam."

Mimi, Sue'nun hücresine eğildi. Gözetmenin dikkatli bakışları Mimi'nin tarzını kısıtladı ama birkaç aceleci itirazda bulundu. Birisinin onları durdurduğu hissiyle kim pek bir şey söyleyebilirdi ki?

"Kazaklarını giy," diye seslendi anne gibi küçük Sue arkasından.

"Çok teşekkürler," dedi Mimi dışarı çıkarken gözetmenin yanından geçerken. Umutlu bir soprano "Sylvia Kim?" diye şarkı söylüyordu.

"Sylvia değil. Chloe kim?" Sanki aklında yeterince şey yokmuş gibi,
bunlar tarafından rahatsız edilmeden.

Mimi, Chloe hakkındaki gizemi, önündeki mutlu tatilleri bir kenara bırakıp kararlı bir şekilde kaynak kitaba gömüldüğünde, biri arkasından gelip gözlerini iki soğuk eliyle kapattı. Bağırmaya başladı, sonra nerede olduğunu hatırladı. "SESSİZLİK" yazan
pankartlar, birinin unutmaya meyilli olması durumunda her yerde açıkça görülebiliyordu. Sessizce parmaklarını çekti ve döndü. Bu
Chloe'ydi; parlayan koyu gözleri tüm güzel yüzünü aydınlatıyordu. Mimi
onu hiç bu kadar parlak görmemişti.

"Dışarıda buluşalım--çabuk," diye fısıldadı.

Elveda tarih okuma. Mimi'nin doymak bilmez merakı onu
yendi. Kitabı masaya geri koyabildiği kadar hızlı bir şekilde Chloe'yi takip etti.

"Tahmin et bakalım?" diye haykırdı Chloe, sessiz bölgeden güvenli bir şekilde çıktıklarında.

Mimi sadece tek bir şey düşünebiliyordu. Chloe'nin kimliğine dair bir ipucu vardı.

"Buldun mu--?" Ne umduğunu nasıl söyleyeceğini bilmiyordu.

"Onu değil," diye cevapladı Chloe hızla ayılarak. "Ama belki
oradayken öğrenebiliriz--"

"Neredeyken?"

"Teyze Marcia'nın evinde! Az önce bir mektup aldım ve tatiller için
birini eve getirebileceğimi söylüyor ve tabii ki seni istiyorum, Mimi. Önce sana soruyorum."

Mimi ne yapabilirdi? Sue'nun evine gitmeyi ne kadar çok istese de, Chloe hakkında daha fazla şey öğrenme şansı için tüm o eğlenceyi kaçıracaktı. Teyze Marcia ile tanışmak istiyordu. O ve Chloe de iyi vakit geçireceklerdi.

"Çok naziksin, Chloe."

Mimi kelimeleri toparlamaya çalışırken Chloe'nin tüylerinin düştüğünü görebiliyordu.

"İstemediğimden değil. Lütfen öyle düşünme--ama Sue'nun davetini kabul ettim, ama belki----"

"Ah, sorun değil." Chloe'nin çenesi yukarı kalktı. "Anlıyorum
çok iyi."

Tumble Inn'e doğru çok sessizce yürürken, Mimi onun anlamadığından emindi. Ancak daha sonra olanlar yardımcı oldu. Betsy onlarla buluşmak için
acele ediyordu.

"Mimi, seni her yerde aradım. Nerelerdeydin?"

"Kütüphanede."

"Hayır!"

"Evet, aradım. Çalışmalar beni yakaladı. Tatiller başlamadan
daha fazlasını öğreneceğim--"

"Tatiller mi? Seni görmek istediğim konu bu. Annem seni tatiller için
eve getirebileceğimi söylüyor. Elbette geleceksin?"

"Tatiller için eve." Mimi yavaşça tekrarladı. "Bu bir komplo
ya da bir şarkı mı?"

"Ne?"

"Komik," Chloe şimdi gülümsüyordu. "Görüyorsun ya, Betsy, Sue ona sordu,
sen ona sor, ben de ona! Vay canına! Popüler mi?"

"Lütfen--" Mimi utanmıştı. "Hepiniz beni istediğiniz için tatlısınız. Hala şaka yaptığınızı düşünüyorum!"

"Biz değiliz," dedi Sue, tartışmanın sonunu duymak için zamanında
gelmişken. "Seni istiyoruz. Ama unutma, _bana_ söz verdin."

"Yapmamız gereken şey," dedi Mimi aniden ilham alarak, "bir ev partisi!
O zaman hepimiz bir arada olabilirdik. İlerici bir ev partisi. Ah, keşke Annem
Sevgili evde olsaydı!"

Kızlar birkaç gün boyunca bir ev partisi hakkında fikirlerle vızıldadılar ama
Mimi'nin iğrenerek ifade ettiği gibi, "hızlıca bir yere varamadılar." Ancak, Sue'nun annesi, günümüzdeki annelerin sıklıkla yaptığı gibi, Sue'nun talimatlarını
tamamen yerine getirmişti.

Mimi'yi sihirli halıya değil de halıya çağırdıktan sonra
ve başına bir şey gelirse okulun ne kadar zor bir durumda olacağını ona anlattıktan sonra, Mimi izin aldı.

Şimdi, ayrılmadan önceki gün, eşyalarını paketliyordu.

"Sue, kendimi zor tutuyorum."

Mimi, bir tıkaçla biten bir coşkuya kapıldı. Nefes nefese,
elleri kalçalarında, başı bir yana, yüzü kızarmış bir şekilde duruyordu.

"Kamp için valizimizi topladığımız zamanki kadar heyecanlıyım.
Endişelendiğim kadarıyla bugün derslere girmeseler daha iyi. Tek yapmak istediğim
'Koridorları kutsal ağaç dallarıyla süslemek, fa, la, la, la, la; la, la,
la, la'."

"Neden başını tutuyorsun, Mimi?" diye sordu Chloe, Sue'nun çantasının üzerinden koridordan içeri
düşerek.

"Biraz başım dönüyor," diye cevapladı Mimi yatağın kenarına oturarak.
"Bir dakikaya iyi olacağım."

İyi değildi. Öğle yemeğinden sonra odasına çıktığında ağrıyordu ve titriyordu. Soda! İhtiyacı olan buydu, soda suyu--Her şeyi
iyileştirirdi.

Ca-chew! Evet, eğer bu soğuksa soda tam da buydu. Şimdi
mutfağa gidip biraz alırdı. Revir'e
gitse--Şey, riske girmenin bir anlamı yok. Ama iyiydi. İyi olmalıydı--Ca-chew! Soda almak için yaptığı son yolculuğu hatırladı ve yüzünün yandığını hissetti. Betsy, Madge ve alarm. Betsy hala Madge'in neden başarısız olduğunu
bilmiyordu. Betsy'den sakladığı tek sır buydu. Ca-chew!

Bir keresinde fazla hapşırdı. Bayan Cole geçerken başını içeri uzattı.

"Kim hapşırıyor? Hadi, kafana dokunayım. Çocuğum, ateşin var. Benimle gel."

Karşı koyamayacak kadar şaşkın, acı içinde ve itiraf etmek istediğinden çok daha kötü hisseden Mimi, Bayan Cole'un onu Revir Kanadı'na götürmesine izin verdi.
Hemşire dikkatlice baktı.

"Grip," dedi. "Yakında dondurucu bir hava olmazsa,
bir salgın olacak. Senin için karantina, genç bayan."

"Buraya gelemiyorum. Yarın gidiyorum." diye itiraz etti Mimi. "İyiyim, gerçekten iyiyim, Hemşire. "

"Ateş yüz bir buçuk; gözler kırmızı, burun akıntısı."

"Sue'nun annesi beni düzeltecek--Ca-çiğne!--beni--"

"Bayan Cole, oda arkadaşından sabahlığını, pijamalarını ve tuvalet
eşyalarını getirmesini istiyor. Mimi benimle kalıyor."

Hemşire onu yatırıp sıcak kafasına bir buz torbası koyduğunda Mimi dirseklerine kadar
kalktı.

"Şimdi ne olacak?"

"Şarkı," dedi Mimi üzgün bir şekilde gülümseyerek. "Duy."

Açık pencereden "Noel, Noel"in ezgileri geliyordu. Glee Kulübü
pratik yapıyordu ama mutlu haberler Mimi'ye çok hafif ve çok
uzaktan geliyordu. Hayatında bir kez Noel çok erken gelecekti.

XIV. BÖLÜM

YER PANELİ ÜLKESİ

Mimi parmaklarını mavi ve beyaz çizgili yatak örtüsünün kırışıklıkları boyunca yukarı aşağı gezdirdi. Yumruklarıyla göller için çukurlar açtı, sonra hepsini düzeltti ve tekrar başladı. Bu sefer Kampın etrafında akan Yeşil Nehir olan derin
kıvrımlı bir oyuk açtı. Karnının üzerindeki düz alan, kampçıların
kalktıktan hemen sonra banyolarına
kayabildikleri yerde toplandıkları bayrak direğinin etrafındaki açık alandı. takım elbise. Parmaklarıyla çimdiklediği küçük nokta Lodge'du ve katlanmış dizlerinin oluşturduğu büyük çıkıntı ise kampın üstündeki tepede bulunan Otel'di.

Uzaklarda çan sesleri duyuldu, aniden dizleri çöktü ve kızarmış yüzünü yastığa gömdü. Küçük bir deprem
hayali ülkesini yerle bir etmişti. Şimdi yastığına yağmur yağıyordu. Ülkeyi inşa edip sarsacak ve enkazı
yağmurla yıkayacak kadar büyük bir tanrıydı.

Tufandan sonra başlangıçtaki kadar yalnızdı. En yakın
arkadaşlarının hepsi gitmişti. Koğuşa girip veda etmelerine
izin verilmemişti. Hemşire koridordan hastaya vedalarını ilettiğinde üzüntünün bir kısmı eridi, ama hepsi değil, kesinlikle değil.

Noel olduğunu ve ailesi, arkadaşları olmadan hasta yatağında yattığını hatırlamamak için bütün o uydurma saçmalıkları
söylemeye başlamıştı. Ama faydası yoktu. İnatla aklını
"Çocukların Şiir Bahçesi"ne geri verdi. "Dost İnek", "Yağmurda Şarkı Söylemek", "Deniz Kupaları" dedi ve her birinin arasında kendine rağmen "Hastayken ve yatakta yatarken----"

Grip kuşatması bir salgın gibi görünmeye başlamıştı. Revirde bir sıra halinde altı
tek kişilik yatak vardı ve bu Noel sabahı her
yatak hasta bir kıza kucak açıyordu. Ancak Mimi uyanık olan tek kişiydi.

Ding, dong--ding, dong.

Mimi çanların çalmasını dinledi. Belki de
çok-çaba-şiirin başaramadığı şeyi başarabilirlerdi. Ama pes etti. Noel olduğunu unutmaya çalışmanın bir faydası yoktu çünkü
bütün gün hatırlatıcılar olacaktı. Leipzig'in bir yerinde Junior'ın
şişkin bir çorabın içindekileri yatağına döktüğünü ve onunla
yarışarak
ve korkuluktan kayarak evdeki her zamanki
ağaçlarına
kazanmak yerine
umduğunu umuyordu. Gönderdiği hediyelerin zamanında
gelmesini umuyordu. Eğer Leipzig'e ulaşması, oradan Amerika'ya ulaşması kadar uzun sürerse, hediyeler gecikirdi. Mimi, Mother Dear'ın ona bolca zaman
önce bir şeyler gönderdiğini biliyordu ama şimdiye kadar hiçbir paket ona
ulaşmamıştı. Dadı kalkmasını sağlar sağlamaz Postaneye gidip bir
izleyici göndermelerini isteyecekti. Annesi ve
Babasının onu hayal kırıklığına uğratmadığından o kadar emindi ki.

Gri sabah, pencere perdelerinin çatlaklarından göz kırpıyordu. Mimi
eğilip perdesini birazcık yukarı kaldırdı; en azından
yapmayı amaçladığı buydu ama perde soğuk parmaklarından kaydı ve
whr-r-r--zip--tamamen tepeye kadar çıktı. Mimi sese karşı gözlerini kapattı ve gözlerini açıp dışarı baktığında,
harikaların harikası bir
peri dünyası ona günaydın dedi. Kar o kadar yumuşak yağmıştı ki
hiçbir uyuyan duymamıştı.

Burnunu cama dayamış, nefesi camda fantastik çelenkler oluşturuyordu,
elleri dua ediyormuş gibi kenetlenmişti, Mimi hayretle soluk soluğa kalmıştı. Sonra uzun süre mutsuz olamayacağı ve içinde Noel olduğu için, BEYAZ bir Noel olduğu için, şöyle şarkı söyledi:

"Mutlu NOELLER! Uyan, uyan, kar var!"

Zayıf eller şişmiş gözlerini ovuşturuyor. Dağınık başlar yastıklardan kalkıyor.
En yakın pencerelere doğru uzanmış boyunlar.

"Sana da Mutlu Noeller." "Kar." "Ah, KAR!"

"Mutlu Noeller!" Dadı'nın berrak, canlı sesi diğerlerinin üstünde yükseldi.
"Hepiniz uyanıkken amatör bir Noel Baba'nın ne şansı olabilir?
"Ben dışarıda koridorda ağacınıza son bilezikleri asarken 'öyle bir gürültü koptu ki, KAPIYA
sıçtım ve ne olduğunu görmeye gittim!"

"Bizim ağacımız mı?" diye geldi nakarat.

"Evet, senin ağacın. Seni yatakta kalmaya ve erik pudingi yerine portakal suyuyla ziyafet çekmeye
zorlayacak kadar kötü biri olduğumu düşünmüyor musun?"

"İçeri girebilir miyim?" Yeni bir bluz ve yeni ütülenmiş etek giymiş Bayan Cole'du. Mimi'nin gördüğünden daha tatlı görünüyordu. "Mutlu
Noeller, kızlar. Bana yardım ederseniz, Hemşire, ağacı içeri yuvarlarız."

Büyük bir ağaç değildi; ahşap bir küvette büyüyen ve
hastane arabası masasının üzerinde hasta odasına giren canlı, herdem yeşil bir ağaçtı. Mimi
birçok kez merdivenlerden fark etmeden yanından geçmişti ama bugün,
çok neşeli bir şekilde süslenmiş ve muhteşem bir şekilde parıldayan ağaç, kar kadar yeniydi. Ağacı iterken süsler cin gibi bir şıngırtı çıkardı.

Dün Mimi yatağının koğuşun bir ucunda ya da diğer ucunda olmasını dilemişti, böylece sırtı hastalığa dönük bir şekilde bir tarafa uzanıp
unutabilirdi. Şimdi odanın ortasında olduğu için mutluydu,
çünkü odanın ortasına yerleştirilen ağaç, yatağının ayak ucundaydı. Eğer hemşire yatağı sıkı kare köşelerle yapmamış olsaydı
ayak parmaklarını serbest bırakıp dokunabilirdi.

"İşte!"

Hemşire ve Bayan Cole, el işlerine hayranlıkla bakarak yan yana durdular.

"Ama banyolar, her yerde ateş ölçümü ve kahvaltıya kadar hediye veya posta yok."

Mimi, hemşirenin tam olarak ne söylediğini kastettiğini ve hiçbir yalvarmanın emirlerini değiştirmeyeceğini biliyordu. Şimdi eğer sorumlu Bayan Cole olsaydı...
Ama o değildi. Hemşirenin sözü kanundu ve harfiyen yerine getirilirdi.
Dr. Ansley'ninki de öyleydi. Mimi ne kadar sabırsız olduğunu göstermemeye çalıştı ama
heves neşeli mavi gözlerinde dans ediyordu.

Sonunda saat geldi ve Mimi bu sefer dayanabileceğinden daha fazla sürprizle karşılaştı. Sonuncusu en büyüğüydü ve gözyaşlarına sebep oldu.

Önce posta dağıtıldı. Hemşire isimleri söylemedi. Her şeyi sıraladı ve her kıza düzgün bir deste verdi. Aksi takdirde, "Mimi Hammond" okurdu. Mimi için her diğer ismin, diğerlerinin hepsinin toplamından daha fazla postası vardı.

Şimdi paketlere geçelim.

Mimi'ye verilen ilk paket kalbinin hoplamasına neden oldu.
Leipzig'den.--Dikkatli
olarak pulları yırtmamaya çalışarak paketi açtı ve
üç ayrı paketi çıkardı. Önce Junior'dan gelen
yumrulu olanı açtı. Ne olduğunu tahmin edemedi. Şıngırdamıyor veya hareket etmiyordu.
Ne olabilirdi? Bir köylü bebeği! Örgülü saçlar, bembeyaz şapka, sıkı bir korse ile tutturulmuş kabarık etekler. Değerli! Bebek, iki yüz yedi kişinin kapısını
açan herkesin görüp hayran kalabilmesi için oturma odasındaki Mimi'nin sandığının
üstüne oturacaktı. Peki, Baba'dan gelen bu ne olabilirdi? Salla. Hisset. Hayır; yine tahmin et. Her iki seferde de yanıldı. Noel partilerinde takmak için kristal kolye ucu olan
Bohem bir kolye.
Baba herkesi çok severdi ve neşeliydi. Ayrıca, onun
büyüdüğünü de fark etmeliydi. Annesinden gelen bu ince, düz paket. Bir kitap kadar kalın değil
ama o şekilde. Dikkat! Yırtma. Bir resim ve ne kadar tatlı bir resim! Mimi, Coregio'nun "Kutsal Gece" ve "Sistine Madonna"sını görmek için Dresden Galerisi'ne yaptığı yolculuğu anlatan mektup gelene kadar sahip olduğu şeyin tam olarak kıymetini bilmedi. Mimi'ye gönderdikleri baskı, "Kerubiler" adlı bir Hanfstaengel'di ve Madonna'nın tam resminde Meryem'in etrafında dönen küçük melekleri sanatsal olarak kopyalıyordu.
Yüzleri ışıldıyordu. Mimi onları çok sevdi. Leipzig'den ne harika hediyeler!

Sonra küçük paketler. Chloe'den kırtasiye malzemeleri, sol üst köşede Tumble Inn el yazısıyla
bloklanmış. Ah, şu sanat öğrencileri. Mimi'nin
parmakları Betsy'nin paketini çözerken kalın ve beceriksiz hissetti. Pek hoş görünmüyordu ama Mimi asla içini dışından yargılamazdı. Binicilik kıyafetiyle birlikte giyebileceği kıskanılacak siyah beyaz bir spor kemer. Madge'den iki sade spor mendil ve üzerinde şu dizeler yazılı:

"Gösteriş için birkaç mendil,
Sarhoş olmak için birkaç mendil;
Grip olduğunda
hangisini yapacağını biliyorsun."

Madge'in ne kadar zeki olduğunu fark etmemişti. Olivia mühür mumu
ve bir Sheridan mührü bırakmıştı. Dit'in kartı neredeyse bir hediye kadar iyiydi.
Tebrik yazısının altına "Hazırlığıma" yazmıştı. Mimi ilk bakışta ters eliyle yazılmış ifadeyi "Köpeğime" olarak yorumlamıştı.
Yüksek sesle güldü. Kartları ikinci kez okuyordu. Elbette tüm paketler
bu kadardı ama yanılıyordu. Çok büyük sürpriz şimdi merdivenlerden yukarı
çıkıyordu. Bayan Cole kapıcıya getirttiği kocaman bir kutuydu.
Plop! Mimi'nin yatağının yanına koydu.

"Doğru." Bayan Cole arkasından yönlendiriyordu. "Bu kız."

"Bayan MIMI HAMMOND," kapıcı yavaşça okudu.

Mimi'nin tahmin edememesinin tek nedeni, Noel'de veya başka herhangi bir
zamanda güzel bir şey olmasını bekler gibi bir tavır takınmasıydı. Çok sık oluyordu.

"Teşekkür ederim."

Bu bir sandık portakal gibi görünüyordu. Ekspres
etiketinden, ne olursa olsun, Bowling Green'den geldiğini anlayabiliyordu. Harika!
Sonra bir şüphe dalgası onu sardı. Bu bir şaka olabilirdi. Sue ilk resitalinde çaldığında, Mimi Sue'ya bir kutu ot gönderme şakasını kendisi
akıl etmişti. Sue, hiç şüphelenmeden,
arkadaşlarının önünde onları açmış ve utançtan ağlamıştı. Şimdi düşününce, Sue hiç hediye bırakmamıştı. Belki----

"Kapağı açacağım, hanımefendi," diyordu kapıcı,
çekiç almak için kalça cebine uzanırken.

Çekilen ilk çivinin gıcırtısı sessizliği emrediyordu.
Odada yataktan kalkabilen herkes yakınlardaydı. Diğerleri oturdular ve
boyunlarını uzattılar. Mimi bir eliyle sabahlığını boğazından tutuyordu ve diğer eliyle sırtındaki yastığın ucunu
sıkı bir top haline getiriyordu. Acele et, kapıcı, acele et ama
parmağına kıymık batmasın.

Kapağı açtığında, Mimi'nin gördüğü ilk şey portakallardı, tam bir kasa portakal. Sonuçta bu bir şakaydı. Biraz olsun
aklı olan herkes, dört günlük gripten sonra bir daha asla
portakal görmek istemediğini bilirdi. Peki diğer yarısını
kapatan kırmızı mendilin altında ne vardı? Başını döndüren güçsüzlüğe karşı korumak için bir elini başına koyan Mimi, kırmızı
kağıdın altına baktı. Hediyeler, hepsi gümüş kurdeleler ve yıldızlarla
yeşil selofana zarifçe bağlanmış bir dizi hediye; neredeyse Sheridan'ın
yeşil ve beyazı. Mimi, hediyelerin üzerinde mühürlenmemiş
olarak duran notu açarken elleri titriyordu:

"Günde bir hediye
hüzünleri uzak tutar."

Talimatlar takip edildi. Noel'den başlayarak her gün ve tatiller bitene kadar her gün açılması gereken bir paket vardı. Hediyeler günlere göre etiketlenmişti. Hepsi tarafından
satın alındığı için kart bulamayacaktı. Ardından gelen imzaları Mimi sakladı ve bir yıl sonra bunlar çok değer verdiği
imza defterinin ilk sayfasıydı. Sue kutuyu planlamıştı, tabii ki. Mimi'nin karantinaya alındığı haberiyle nefes nefese eve
koşmuştu. Dottie sorumluluğu üstlenmişti (Mimi onun diğerlerine emir verdiğini hayal edebiliyordu) ve Bayan Jane'in gözetimi altında hediyeler
bir araya getirilmişti. İsimler listesini hızla inceleyen Mimi'nin gözleri bulutlandı. Bir damla gözyaşı
sıçradı ve ikinci ismi bulanıklaştırdı. Bayan
Jane ve Dick, Dottie, Jean, Margie, Sue, Bayan Millie ve son ikisi onu en çok şaşırtanlardı--Honky ve Mammy Cissy. Kalpleri kutsansın! Uyandığında Tiny Tim'in ruhundan hiçbir şey yoktu, ama şimdi arkadaşlarının düşünceliliğinden o kadar etkilenmişti ki yüksek sesle söylemek istiyordu. "Tanrı hepinizi korusun. Anne, Baba ve Oğlu kutsasın," diye ekledi, sanki yatma vakti duasıymış gibi. Dottie, günlerin doğru geçmesi için onları toplamıştı. Bir-iki-üç-dört-beş-altı-yedi-sekiz--sekiz gün ve
Sue, Mimi'nin öğrenmek için can attığı binlerce şeyi bilerek geri dönecekti.

Günlerin günlük bir sürpriz olmadan nasıl geçtiğini Mimi bilmiyordu. Bu kesinlikle yardımcı oldu. Tıpkı eski Kral Cole gibi, piposunu ve çanağını çağırmıştı. Aradaki fark, Mimi'nin bir "'sprise" istemesi ve Hemşire'nin bir tane getirmesiydi. Şimdi daha iyi olduğuna göre,
teşekkür mektupları yazmak zamanının çoğunu dolduruyordu. Tumble Inn kırtasiye malzemelerini kullandı ve zarfları eski bir İngilizce "S" ile basılmış yeşil mumla mühürledi. Bundan daha fazla yardımcı olan başka bir şey oldu. Bayan Millie ona bir "pop call" yaptı! Bu doruk noktasını tamamladı.

Mimi, bornozuna sarılmış bir şekilde büyük bir sandalyede oturmuş
çalışıyordu. Evet, çalışıyordu. Ama ne yazık ki o Kaynak Kitabı. Her
dışarıda okumaya oturduğunda bir şeyler oluyordu.

"Pahdon Mah güney aksanıyla konuşuyor ama hepiniz mi çalışıyorsunuz?"

Bir saniye kapının etrafından dolaşıp sordu, bir sonraki saniye içeri girip Mimi'ye sarıldı, grip ve her şey. O, Bayan Millie'ydi,
dünyanın en iyi danışmanı olan Bayan Jane'in yanında.

Pat!

Kaynak Kitabı yere düştü--

"Millie--Oh--Millie! Bir şeyler mi görüyorum?"

"Hayır, ben Millie, Green River'daki Guguk Kuşu Yuvası'nın eski kaptanıyım
ve şimdi de öğretim görevlisi olduğum
yerin en onurlu üyesiyim."

Palyaçoluk yapmasaydı, Bayan Millie olmazdı.

"Seni aptal denizci şapkan olmadan zor tanıyorum ama ah, Millie!
Bana haberleri anlat. Neredeydin? Nereye gidiyorsun? Ve en
kaba soru, ne kadar kalabilirsin?"

"Büyük bir sipariş ama deneyeceğim. Noel için Bowling Green'deydim,
günlük ekmeğimi kazandığım liseye gidiyorum,
on beş dakika burada kalabilirim. Şu anda kapında bekleyen bir taksi var.
Beni trene zamanında yetiştireceğine söz verdi. Ayrılan on beş dakikadan bir saniye daha fazla kalırsam
üflemeye başlayacak ve ben gelene kadar
durmayacak. Çirkin bir kızın paniğe yol açmasının bir yolu."

"Millie, çirkin değilsin. Bana harika görünüyorsun. Hiçbirini
gördüğüme bu kadar sevinmemiştim! Bir dakika bile kaybetme. Bana her şeyi anlat. Bayan Jane
nasıl?"

"Dairesini görmelisin. McIntosh'lar Bayan Herold'un evinden taşındılar, bu yüzden Jane'in kendi dairesi var ama hala evde
yaşıyor. Her şeyi Erken Amerikan tarzında. Akçaağaç yataklar vidalanmış veya çivilenmiş
olmak yerine birbirine çivilenmiş. Yumuşak yastıklı zarif bir Chintz şezlong. İçinde cennete gömülüyorsun. Jane ile çay içtim ve
üzerine oturdum. Akşam yemeğinden sonra Dick ile birlikte onu almaya çalıştıklarını ama
genellikle _ikisi_ birlikte
üzerine oturduklarını söylüyor. Hayatında hiç olmadığı kadar güzel görünüyor - dinlenmiş, taze ve daha enerjik! Perdeler
yaptı, püsküllü bir mum fitili yatak örtüsü yaptı ve şimdi de
bir halı örüyor - ne güzel kız!"

"Öyle değil mi?"

Mimi tek tek listeyi inceledi. Her biri nasıldı? Partileri kim veriyordu?
Ne servis edildi? Ne giyildi?

Millie taksinin ilk kornasını duyduğunda ayağa kalkıp şapkasını öne doğru savurduğunda, hâlâ söylenmemiş şeyler vardı.

"Muchas gracias--er-r--hediyeler için," diye ekledi Mimi İngilizce--"ve
adios."

Hediyeler için minnettardı ve veda etmekten nefret ediyordu. Ama ilginç bir ziyaret olmuştu. Tüm hediyeleri açmanın heyecanının yanında, Millie'nin "pop call"u tatillerin en önemli olayıydı.
İnsan tatillerden bile bıkabilir ama artık çok yakında biteceklerdi. Hemşire
Mimi'ye trenleri karşılayabileceğine söz vermişti ve Mimi sabırsızlıkla bekliyordu.

"Beni, herkesten çok ben, tatillerin bitmesini dört gözle beklerken hayal edin ama ben,
Nursie, içtenlikle öyleyim. "

BÖLÜM XV

BABA BİR İPUCU GÖNDERİYOR

"Teyze Marcia ile iyi vakit geçirdin mi, Chloe?"

"E-e--elbette, Mimi. Neden soruyorsun?"

"Hiçbir şey."

Mimi kızardı. Düz bir yüzle yalan söyleyemezdi. Chloe'den
sırtını uzak tutarak yana doğru kaydı, babasından yeni gelen bir
mektub tutuyordu. Belki de mektubun etkisiydi ama Mimi'ye öyle geldi ki, Chloe tatillerden
beri rahatsız ve daha solgun görünüyordu. Hüzünlü koyu gözlerine tezat olarak, cildi
fildişi beyazıydı. Diğer kızlar ışıl ışıl ve
parıldayarak geri dönmüşlerdi, evde yaşadıkları güzel zamanları anlatıp duruyordu.
Betsy ışıl ışıldı. Sue gevezeydi. Geri döndüğü ilk gece Bayan
Cole, ışık zili çaldıktan sonra konuşmaları durdurmak için Tumble Inn'in kapısını sertçe çalmak zorunda kalmıştı. Chloe'ye isterse
keskin bir şekilde bir şey söyleme şansı vermemişlerdi. Mimi umutla ondan en ufak bir kelime
duymasını beklemişti ama hiç gelmemişti. Çok fazla şey
çıkartmak için çekmek zorundaydı Chloe'nin.

"Teyze Marcia'ya -önemli bir şey- sorma fırsatın olmadı mı?"

"Ne sorabilirdim, Mimi?" diye karşılık verdi Chloe. "Teyze Marcia konuyu açtığımda konuyu değiştirdi veya geçiştirdi. O çok nazikti Christmas ve beni yanında görmekten çok mutlu görünüyordu. O da çok yalnız olmalı, yoksa beni asla evlat edinmezdi. Benim
istediğim şeyleri planlamaya çalıştı ama ne yapıyorsak
tam ortasında ben--sen benim teyzem değilsin, hatta benimle akraba bile değilsin! Sen kimsin?"--Chloe boğuluyordu--"Ben kimim?"

Mimi, Chloe'ye sıkıca sarıldı. Chloe küçülmedi. Güzel, yorgun başını Mimi'ye yasladı ve hıçkırdı.

"Sen güzel, tatlı ve sevimli birisin. Hepimiz seni seviyoruz,
Annen ve Baban kim olursa olsun."

"Onların da iyi olduğunu biliyorum, Mimi. Ama bilmemenin yarattığı korkunç bir gerilim. Kardeşlerim ve kız kardeşlerim olabilir ve her an yanlarından geçip gidebilirim
ve onları tanımayabilirim. Annem başıma korkunç şeyler geldiğini hayal ederek işkence çekiyor olmalı. Ben - ben - onun öldüğüne inanmayı tercih ederim,
bunca yıldır benim için endişelenmiş olmasından."

Mimi'nin, Chloe'yi kollarına aldığında kemerine hızla sıkıştırdığı mektup, iki kız yatağa oturduğunda hışırdadı. Hem
sandalyeler hem de tuvalet masası taburesi üst üste yığılmıştı. Her şey
dönem sonu karmaşasında altüst olmuştu.

Mimi etrafındaki her şeyden daha çok üzgündü. Mektup ona
bir umut kıvılcımı getirmişti, o kadar belirsiz, o kadar silikti ki söylemeye cesaret edemiyordu. Yine de Chloe'nin bunu bilmeye çok ihtiyacı vardı; bu daha da kötüydü, ona bir umut ışığı vermek için, büyük olasılıkla paramparça olacak ya da onu olduğu gibi
tutunacak hiçbir şeyi olmadan bırakacaktı? Chloe'ye söylediğini söylerse,
Baba, Chloe bundan hoşlanmayabilirdi. Mimi'nin hissettiği gibi, herhangi bir büyük sırrın, sözünüzü bozmadan
ailenizle paylaşılabileceğini hissetmeyebilirdi. Mimi sır saklayabilirdi. Çok mücadele etmişti ve Millie'ye söylemekten
vazgeçti. Betsy'ye Madge ve
alarm zili hakkında hiç bir şey söylememişti. Ama Chloe yine ona karşı usulca hıçkırıyordu.
Pluto, karga, Mimi'nin ellerinde titrerken o da hafifçe titriyordu
Babası kırık kanadını yamalarken. Zavallı Chloe! Uçamadan
yuvasından koparılmış yaralı, karanlık bir kuş.

"Fritzie'yi görsen veya bir resmini görsen tanır mıydın, Chloe?"

Daha elle tutulur bir ipucuna ihtiyacı vardı. Babaya
kesinlikle evet ve hayır diyebileceği bir şeye.

"Sık sık merak ederim. Görüyorsun ya, çok uzun zaman önceydi. Çok
küçüktüm. Kollarına dövmeli resimlere nasıl güldüğümü hatırlıyorum -birinde bir
hanımefendi, diğerinde bir denizci. Onları bir arada tutardı ve
oynardık -dans ediyorlardı. Gülmek yerine kıkırdardı. Geriye dönüp düşündüğümde
tek sahip olduğum resim annemin bulanık resmiydi -çılgınca çığlıklarını duymak. Sesler -onun SESİNİ TANIYORDUM, Mimi. Tanıyacağımı biliyorum."

Chloe, kararından cesaret alarak devam etti.

"Üniversiteye gittiğimde psikoloji okuyacağım. Şimdi her fırsatta kütüphanede okuyorum. Kendi başıma seyahat edebilecek yaşa geldiğimde, her yere tanıdık gelen yerleri ve yüzleri avlayarak gidiyorum. Ah, Mimi, bunu çok düşündüm! Belki bir gün, Fritzie ve kısa boylu adam ve iri yaşlı Freida'nın öldüğünden ve artık bize zarar veremeyeceğinden emin olduğumda, hikayemi yazabilir ve resmimi
yayınlatabilirim."

"Fritzie öldüğünde." diye tekrarladı Mimi yavaşça. Babasının mektubundaki kelimeler gözlerinin önünde dans etti. Anlatmalı mıydı? Babası Chloe'nin hikayesi hakkında
uzun uzun yazmıştı.

"Chloe, babama SENİNLE İLGİLİ HER ŞEYİ
yazdığımı bilsen umursar mıydın?" Bir cevap beklemedi. "Görüyorsun ya, anlattım ve umarım
sözümü tutmadığımı düşünmezsin. Başka bir canlıya anlatmadım
ve anlatmayacağım. Ama baban senin davanla ilgileniyor ve yardım edeceğini söylüyor. Hikayeni bize anlattığın gece, kim olduğunu öğrenene kadar asla pes etmeyeceğime yemin ettim
ama nereden başlayacağımı bilmiyordum. Aynı gece
Babama yazdım. O her şeyi yapabilir. Zaten ne yapacağını ve
nasıl yapacağını planlıyor."

Ancak Mimi orada bıraktı ve mektubun içeriğini gizli tuttu. Chloe'ye birkaç tane soru sorduktan sonra, cevapları tatmin edici olmayan, babasına
sessizce yazabilmek için kütüphaneye doğru yavaşça konuştu.

Üniversite Binası'nın önünden geçerken siyah kahve kokusu geldi.
Cram haftası paniğe neden oluyordu.
Işıklar söndükten sonra koridorlardan not defterleri,
tamamlanmamış temalar ve referans kitapları olan hayalet figürler kayıyordu. Geride kalanlar şimdi koyu kahve içiyorlardı.
Birkaç cevap daha öğrenmek için yeterince uzun süre uyanık kalmaya çalışıyorlardı. Spor salonu
ders saatleri dışında
boştu. Sue antrenman saatlerini iki kez üst üste kesmişti. Betsy daha önce hiç yapmadığı şekilde "sevişiyordu" ama
Üniversiteli kızlar daha meşguldü.

Bırakın köle olsunlar diye düşündü Mimi. Karantinadayken derslerine yetiştiği için Tanrıya şükür.

İçeri girerken kütüphaneciyi görmezden geldi. Mimi, etrafında olup bitenlere karşı büyük bir umursamazlıkla
dolma kaleminin
kapağını açtı. Babaya yazdığım bu mektup çok daha önemli. Şimdiye kadar
yazdığım en önemli belge. Doğru düşünmeliyim.
Yardımcı olabilecek her küçük ayrıntıyı, dövmeli figürleri,
kıkırdayan kahkahayı anlatmalıyım. Ama önce sorularını cevaplamalıyım.

Şişman mektubu açıp sayfaları dikkatlice yeniden düzenleyerek
sorular en üste geldi, Mimi kalemini iki kez salladı ve
ateşli bir şekilde yazmaya başladı.

XVI. BÖLÜM

GÖL DONDU

Zil çaldığında, Sue üçe kadar saydı, sonra
örtüyü tekmeledi. Yataktan fırlayıp pencereyi açtı ve Betsy'yi titretti.

"Acımasız dünya." Betsy inledi ve yatakta daha da aşağı kıvranarak
örtüye uzandı.

"Acımasız hiçbir şey," diye karşılık verdi Sue. "Siz temiz hava tutkunları
benim ölümüm olacaksınız. Pencereyi tepeye fırlatmak için yılın en soğuk gecesini seçin."

Betsy, Sue'nun tiradının sonunu iki sebepten dolayı zorlukla duyabiliyordu.
Başını, kulaklarını ve her yerini örtmüştü. Sue, daha sıcak olan
banyoya giyinmek için koşmuştu ve kapıyı kapatmıştı.

"Bütün bu kargaşa da ne?" diye sordu Mimi. Zil onu uyandırmıştı ama
kımıldamamıştı. Sıcak yerinden çıktığında
soğuk çarşaflara dokunuyordu.

"Çağdaş tarihin en büyük felaketi," diye geldi Betsy'nin boğuk sesi yandaki yataktan. "Belki de yılın kahvaltıyı kaçırıp yatakta kalabileceğimiz tek _cuma_ sabahında, enerjik arkadaşımız Sue üçlü alarm çalmak ve on dokuz pare top atışı yapmak zorunda! Sue," diye bağırdı başını dışarı uzatarak, "Umarım donuyorsundur."

"Kalkmamakla ilgili bu saçmalık nedir?"

Sue, tamamen giyinmiş bir şekilde banyo kapısını açtı ve elinde bir bardak
soğuk suyla içeri girdi.

"Kalkmıyoruz! Bana, dönem sonu
kafana girmediği için bugün kahvaltıyı kesip biraz boş zaman geçirebileceğin gerçeğini
söyleme?"

Betsy tamamen uyanıktı ve sadece uykulu olmayı dilediği için gevezelik ediyordu. Tüm gözler korkuyla su bardağına dikilmişti; o,
Mimi ve Chloe, Sue'nun ifadesinin çökmesini izlediler.

"Vay canına! Unuttum. Kenara çekil Betsy, yatağa geri dönüyorum
giysiler ve her şeyle."

Sue bardağı yere koydu, bir sıçrayış yaptı ve yatağa indi. Betsy
döndü ve spiraller çizdi ve tüm örtüleri
üzerine sarmayı başardı. Sue çekip sarstı ama başaramadı.

"Tamam, Chloe ve Mimi'nin yanına gireceğim. Onlar yaşlı kötü adamlar değil."

Ama öyleydiler. Örtülerine sıkıca tutundular. Sue yatağın ayak ucuna gitti, örtüleri gevşetti ve ayaklarına uzanmaya başladı.
Kavga başlamıştı. Zip-vız! Betsy, Sue'nun sallanan başını zar zor ıskalayan bir yastık fırlattı.

Beş dakikalık zil çaldı. Sue pes etti.

"Üçe karşı bir adil değil. Kahvaltıya gidiyorum ve umarım
waffle, köy sosisi, akçaağaç şurubu ve ananas suyu
ve----"

Bam!

Mimi'nin yastığı Sue'nun uzaklaşan figürüne çarptı.

"Git irmik ye! Defol!"

Ama Sue Mimi'yi uyandırmıştı. Ayağa fırladı.

"Hadi kahvaltıya gidelim. Düğünüm için beş dakika içinde giyinebilirim."

Son zil çaldığında üçü yemek odası kapısına yarım düzine adım
uzaklıktaydı. Betsy saçındaki tarakla çekiyordu. Chloe
kravatını düzeltiyordu ve Mimi çorabını çekiştiriyordu ama
kapı kapanmadan önce içeri girebildiler.

"Aman Tanrım! Geldiğimize sevindim," diye iç çekti Mimi.

O kadar doluydu ki neredeyse konuşamıyordu. Kızların yarısından fazlası
dönem sonu ayrıcalıklarından yararlanıyordu ve uzak durmuşlardı, bu yüzden
ikinci ve üçüncüler vardı! Elbette, menü Sue'nun hayal ettiği gibi değildi ama değişiklik olsun diye ananas suyu vardı ve Mimi iki porsiyon içti. Çok fazla konuşamayacak kadar tok olmasına rağmen Mimi arkaya yaslanıp dinleyebilirdi. Bayan Bassett'in duyurusunu hiçbir şey için kaçırmazdı.

"Lütfen dikkatinizi bana verin?"

Kızlar yüzlerinde beklentiyle Bayan Bassett'e döndüler. Onun duyuruları her zaman iyi haberlerdi - maç programları, moral ekibi toplantıları, yürüyüşler veya keyifli bir şey. Bugün yaptığı duyuruyu dört yıldır yapmamıştı! Kışlar eskisi kadar sert olmadığı için dört yıl daha veya daha uzun süre yapamayabilirdi.

"Wildwood Park müdürü gölün donmuş olduğunu
söyledi. Sıcaklık giderek düşüyor ve yarın için hava durumu
orta ve daha soğuk olmaya devam ediyor. _Eğer_ gölde altı inç veya daha fazla iyi buz varsa, yarın bir buz pateni partisi yapacağız."

Alkış! Alkış! Alkış! Onay çığlıkları. Mimi en yüksek sesle alkışladı.

"Bugün Wildwood'a gidip buzun nasıl göründüğünü kendim göreceğim.
Bu arada buz pateniyle ilgilenen tüm kızlar ilan panosundaki
sayfayı imzalasın. Sadece iyi ve sıcak giyinmiş kızların gitmesine
izin verilecek. Bu kesin bir söz değil ama şunu bil.
Ben de senin kadar, belki daha fazla gitmek istiyorum."

Mimi hava durumu adamından bir an bile şüphe etmedi. Ayrıca, Bayan Bassett'in buzun tutacağından neredeyse emin olmadıkça
partiden hiç bahsetmeyeceğinden de emindi. Mimi'nin endişesi
sıcaklık değildi, buz pateni almaktı. Sonunda
her zaman nasıl yapılacağını öğrenmek istediği bir şey için bir şans vardı.
Sadece sınırlı sayıda paten olacağını ve hızlı düşünmesi gerektiğini fark etti. Bir çift ödünç alabilmesi pek olası değildi. Bu iklimde paten kayma şansı çok azken
bir çift paten sahibi olup
yanında taşıyacak kadar paten kaymayı seven herhangi bir kız kendi patenini kullanıyor olurdu. Yapılacak tek bir şey vardı,
bir çift satın almak ve hırdavat ve spor malzemeleri mağazaları tükenmeden önce satın almak.
Anne ve babası gittiğinden beri tek bir abartılı şey yapmamıştı ama neredeyse bir aylık harçlığının tamamını
bir çırpıda harcayacaktı.

Bütün bunlar aklından hızla geçmişti. Kahvaltı bitmişti ve
birkaç dakika sonra kızlar çılgınca paten aramaya başlayacaklardı.
Bir şekilde onlara yetişmeliydi. Üniversiteli kızlar izinsiz
doğruca şehre gidebilirlerdi. Aman Tanrım! Yapılacak tek bir şey varmış gibi görünüyordu ve Mimi hemen ve başarıyla yaptı.

Hıçkırığını bastırmak istercesine peçetesini hızla ağzına vurarak
başını sertçe salladı ve ayağa kalktı. Ev sahibine işaretler yaparak
özür diledi. Bayan Cole'un masasının yanından geçerken, peçeteyi hala dudaklarına bastırarak, yüksek sesle hıçkırdı. Çift camlı kapılardan
çıktığı anda peçeteyi bıraktı ve koştu.

Mümkün olduğunca doğruca ofise gitti.

"Lütfen, lütfen," diye yalvardı nefes nefese, masadaki kıza,
"Sweirs'i ara. İşte numarayı bulacağım."

Parmakları uçtu-P-Q-R-S-Sa-Se-Sw--Sweirs-- Numarayı verirken kızların koridordan geldiğini duyabiliyordu.

"Lütfen beş numara çizmeye uygun buz patenleri olup olmadığını sorun."

Kız, Mimi'nin heyecanından o kadar etkilenmişti ki, telefon etme izni olmadığı hiç aklına gelmemişti. Ama Mimi, izin almadığını biliyordu; bu yüzden kıza onu aramasını söylüyordu. Acele edin! Acele edin!
Sweirs'in cevap vermesi ne kadar sürdü? Çok meşgul olmalılar - muhtemelen tüm patenlerini satıyorlardı.

"Sweirs özür dilerim. Buz patenleri yok."

Mimi homurdandı.

"O zaman hırdavatçıları arayalım." Tekrar rehberi karıştırıyordu.

"Arkadaki ilanlar bölümüne bak," diye önerdi kız.

H-Hardware. İşte. Başka bir numara daha vardı.

"Evet, lütfen beş numara," diyordu kız. "Bir dakika."

Elini vericinin üzerine koyarak Mimi'ye döndü.

"Biraz var. Ne diyeyim?"

"Onları tahsilatlı olarak göndermesini söyle - ve özel teslimat."

On veya yirmi beş sent daha fazla bir şey fark etmezdi. Mimi bekleyemedi.

"Paranı hemen ofise getir ki çocuğa ödeme yapabileyim."

"Teşekkür ederim. Çok teşekkür ederim."

Para. Mimi yine ayakları yere basıyordu. Bir seferde bir sorunla uğraşıyor ve harikalar yaratıyordu ama şimdi bir şeyle karşı karşıyaydı. Çantasında sadece bir dolar yetmiş beş sent vardı ve bu yeterli değildi. Üç kutu ısıtıcı, esmer şeker ve sinema dergileri almayı unutmuştu.

Okuldaki hiçbir kızın borç alan kadar hor görülmediğini çok iyi bildiğinden, parayı toplamak için popülaritesini riske attı. Her yerde aynıydı. Dönem sonu kutlama zamanıydı ve Mimi'nin sorduğu her kıza sahip olduğu her şey ve daha fazlası gerekiyordu.

Yapılacak tek bir şey kalmıştı. Tumble Inn'e geri döndü ve
anahtarı boynundan çıkarıp
günlüğünü sakladığı sandığının gizli çekmecesini açtı. Acil durumlar için babasının bıraktığı boş çeklerden birini çıkardı. Kullandığı ilk çek olacaktı ve onu önemsiz bir şeye harcıyordu ama sonuçta babası onun iyi vakit geçirmesini istiyordu. "Hadi al, tatlım" diyecek ilk kişi o olacaktı. Ofiste çeki düzenlerken kendini çok önemli hissediyordu. En iyi yazısıyla Dr. J. S. Hammond'ı Mimi'nin imzasıyla imzaladı. Adı çekin altından yanlara doğru yazıyordu.

Ofis girişini görebildiği, kuryeye atlayıp patenlerini alabildiği otuz dakika boyunca etrafta dolandı ve düşünmek için zamanı oldu.

Çok bencil davranmıştı. Sadece kendine paten almayı düşünmüştü. Peki ya süit arkadaşları? Onlarınkini aynı anda sipariş edebilirdi. Tek bir özel teslimat ücreti hepsini getirirdi.
Özür dilerim, telafi etmek için yukarı kata koştu ve patenler teslim edildiğinde ofiste değildi.

"Daha büyük bir şey duydun mu hiç?" diye sordu Betsy, paslı bir
çift paten sallarken. "Jill, eğer onları temizlersem kullanabileceğimi söylüyor.
Chloe'nin gittiği o çizim partisine gidiyor."

"Yani sen kaymayacaksın, Chloe."

"Bu çok mu garip? Ben yürüyüşe çıkıyorum ve
yemeğe de katılacağım ama siz kayarken, parmaklarımız çok uyuşmazsa, bazılarımız çizim yapacak. Bildiğin kadarıyla bana poz veriyor olabilirsin."

"Ben de kaymaya gitmiyorum," diye ilan etti Sue. "Olivia beni matineye davet etmişti ve özel izin almıştı. Bir
sinema partisi veriyor. Beşimiz gidiyoruz ve--bir refakatçi olmadan!"

"Hadi beni havaya uçur!" diye ilan etti Mimi. "Buz pateni
yapabildiğinizde başka bir şey yapmayı hayal edin, özellikle de film izlemek gibi sıradan bir şey."
Ellerini önünde birleştirdi.

"Betsy, hemen dışarı çık--fikir!"

Birbirlerine fısıldadılar, sonra da hızla uzaklaştılar.

"Ah, keşke Bayan Bassett henüz gitmemiş olsaydı!" diye bağırdı Mimi. Bayan Bassett
hala odasındaydı ve planlarını ilgiyle dinliyordu.
Mimi'nin coşkusu her zaman bulaşıcıydı. Onu Bayan
Bassett'la konuşurken duymak, yarın patenciler için önerdiği fasulye deliği fasulye menüsü
ölümlülerin yediği en görkemli ziyafet olurdu. İşte o ve Betsy'nin
planladığı plan.

Şimdi cuma sabahıydı. Paten partisi yarın öğlen için planlanmıştı. Mimi ve Betsy sürpriz bir duyuru yayınladılar akşam yemeği--fiyat
patenci başına on beş sent. Madge ve Janice'i toplamaları için görevlendirdiler.
Bayan Bassett malzeme satın almak için para verdi. Kızlar fasulyeleri satın alıp
ıslatana kadar Wildwood'a olan yolculuğunu erteledi.
Sonra el baltası, kürek, kibrit ve emin olmak için bir avuç
yakacakla silahlanarak fasulye çukurunu kazmak için Wildwood'a gittiler.

"Vay canına! Harika bir sürüş. Şükran Günü'nden beri arabaya binmedim,"
diye itiraf etti Mimi. "Eylül'den beri hiç arabaya binmemiştim.
Hayal edebiliyor musun?"

"Beğenmene sevindim. Ama fasulyelere gelince. Mimi, biliyorsun ki
eğer iyi olmazlarsa tüm parti mahvolur ve bundan nefret ederim."

"Sen git ve adamla konuş, Bayan Bassett. Fasulyeleri bize bırak.
İyi olacaklar, söz veriyorum."

Mimi'nin kendini Bayan Bassett olarak ilan etme şekli ona güvenebileceğini biliyordu. Kızları ve onların dedikleri gibi "saha topçularını" terk edip kendi işine koyuldu.

Mimi ihtişamlıydı. Botlarını, eski pantolonunu ve üç kazağını giymişti ve Betsy'ye sağda solda emirler veriyordu. Kendisi de çok çalışıyordu. Betsy odun toplayıp düz taşlar ararken, Mimi çukuru kazdı. Bir ağaca zarar verme veya yangın çıkarma tehlikesinin olmayacağı açık bir yer seçti. Donmuş zeminde yarım saat kazdıktan sonra bir iskambil masası büyüklüğünde bir çukur
açtı. Fasulyelerin ıslandığı on galonluk kazandan daha derindi ve ortası daha derindi. Betsy dinlenirken, çukurun ortasını düz taşlarla kapladı. Betsy bunların üstüne bir ateş yaktı.

"Bolca hava alabilmesi için gevşekçe istifleyin. Rüzgarlı tarafta
yakın." Mimi, Betsy'ye ateş
bilimi hakkında ne kadar çok şey bildiğini bildirmek zorundaydı. Ancak Jean gibi davranmadığını ve daha önce kampa gitmiş gibi
gösterişçi bir tavır takınmadığını umuyordu.

"Neden rüzgarlı taraf?"

"Rüzgar ateşi altüst edecek ve her yeri yakacak.
İşte. Gördün mü? Şimdi geri döndüğümüzde bol miktarda
iyi canlı kömürümüz olsun diye bol miktarda büyük odun koy. Biz yokken adama göz kulak olmasını söyleyelim."

"Bu harika bir ateş değil mi?"

"Mükemmel. Ateşi çok seviyorum." Isınabileceğin ve
üzerinde yemek pişirebileceğin türden bahsediyordu; yakında tanıyacağı yıkıcı, korkutucu türden değil.
Mimi ellerini ona doğru uzattı. "Her gördüğümde kendi kendime 'Ateşe Övgü'yü tekrar ediyorum. Bunu diz çöküp bunu
yakarken söylüyordum."

"Ben de onu seviyorum."

"Bayan Bassett geliyor. Hadi gidip onunla tanışalım ki
yoldan inmek zorunda kalmasın. Bu donmuş izler çok sert."

Şehre kadar Mimi fasulyelerin yumuşayıp yumuşamadığını merak etti.
Onları bütün gece suda bekletmeyi tercih etti ama Cissy'nin sık sık söylediği gibi,
koşullar durumu değiştirir. Onları ılık, yumuşak suda bırakmıştı. Bu
yardımcı olurdu. Sabah pişirme riskini göze alıp
öğlene kadar bitmesini ummaktansa, onları daha az suda bekletip daha uzun süre pişirmek daha iyi olurdu. Uzun ve yavaş pişirme en iyisiydi.

Sheridan'a ve mutfağa geri döndüğünde, Mimi tekrar sorumluluğu üstlendi.

Önce fasulyelerin suyunu süzdü. Sonra bir kısmını
bir çömleğe döktü. Tuzlu domuz etini ince parçalar halinde doğradı ve dikkatlice yerleştirdi. Sonra bir kat esmer şeker, olgun domates ketçabı ve tuz serpti. Daha fazla fasulye - et, şeker, tuz, ketçap. Büyük kazan yarıya kadar dolana ve testi boşalana kadar devam etti. Sonra
kazan dolana kadar sıcak su döktü. Fasulyeler fazla
yumuşamamıştı. Mimi endişeliydi; Bayan Bassett'e söz vermişti.

"Sana ne yapacağımızı söyleyeyim; Bayan Bassett bizim için üflemeye başlayana kadar
onları ocakta kaynamaya bırakalım. Böylece baştan aşağı sıcak olacaklar
ve iyi bir başlangıç ​​yapacaklar."

"Sence bunu fark eden oldu mu?"

"Umarım olmamıştır."

Kimse bir şey anlamadı, ancak birkaç kişi Betsy ve Mimi'nin ne yaptığını, Bayan Bassett ile ikinci kez dışarı çıktıklarını merak ediyordu. Mutfak zencilerinden birinin
kaldırmak zorunda kaldığı kadar ağır olan o kocaman kazanda ne olabilirdi?

Bayan Bassett yavaş sürüyordu ama Mimi nefesini tutuyordu. "Fasulyeleri dökme" diye uyardı. Pencereyi aşağı indirmişti ve sapı tutuyordu. Bir iki kez virajlarda tencere çekilip tehlikeli bir şekilde dışarı sallandı, neredeyse kayıyordu ama sonunda kazanı fasulye deliğinin yakınına koymayı başardılar. Ateş kor haline gelmişti. Mimi dikkatli olmalıydı. Onları delikten
çıkardı ve bir kenara yığdı. Sonra Betsy'ye kalın bir yastık uzattı, kendisi de bir tane aldı ve birlikte tencereyi sıcak taşların üzerine yerleştirdiler. Kapağın sıkıca kapatıldığından emin olan Mimi, tencereyi ıslak bir ot torbasıyla örttü. Sonra sıcak kömürleri torbanın
üzerine koydu ve üzerlerine gevşek toprağı serpti.

"Yeni bir mezara benziyor," diye takıldı Betsy.

"Neden Betsy! Utanmalısın! Ayrıca, hiç dumanın
küçük tutamlarının kıvrıldığı bir mezar görmedin."

"Hazır mısınız kızlar? Cuma olduğunu ve akşam yemeği için giyineceğimizi biliyorsunuz."

Mimi o akşam tuvaletine pek dikkat etmedi. Elbette, üniformasını çıkarmak her zaman rahatlatıcıydı ama patenlerini denemek için botlarını giymişti. Banyoda en son olmaya gönüllü oldu
ve son dakikaya kadar dengesini sağlamaya çalışarak zaman geçirdi. Sonunda giyinmeye başladığında, takım arkadaşları giyinip gitmişti. Botlarını çıkaracak kimse yoktu. Çekti ve çekti. O gün ikinci kez, kapılar kapanırken yemek odasına girdi.

Akşam yemeğinden sonra şarkı söylemeye gitti ama orada sadece bedeni vardı.
Tüm ilgisi Wildwood'daki bir fasulye deliğinde kaynıyordu. Eğlenceli olan bir şey yaptı. Şarkı söylemeden sonra Betsy ile kol kola girdi ve
salonu geçip salona açılan çift kanatlı kapılardan geçerek koridorda aşağı yukarı yürüdüler. Cuma gecesi "randevularına" bakıyorlardı.

"Eğer yapabilseydim ve bir oğlan gelmek isteseydi bile, hiçbir şey için
böyle bir randevum olmazdı."

"Sen bir tane almayacaksın çünkü oğlanlardan hoşlanmıyorsun."

"Evet, hoşlanıyorum," diye ilan etti Mimi. "Birçok yönden kızlardan daha iyi, ama eğer
erkek delisi olmadığımı kastediyorsan, teşekkürler. Değilim ve umarım asla olmam."

"Eh, biri bana sorsaydı, öyle bile olsa bir randevum olurdu,"
Betsy, Tumble Inn'e doğru giderken sonuca vardı.

Mimi, yarın daha çabuk gelsin diye erken yattı. Sabah
neredeyse çok erken geldi, çünkü Mimi her zamankinden çok daha erken uyandı ve
çan sesinin asla çalmayacağını düşündü. Şafağın sessiz saatinde,
gece uyandığı anlarda olduğu gibi, Chloe'yi düşündü
ve kısa ama şefkatli ve içten dualar etti.

Kalkıp giyindikten sonra kahvaltının bitmesinden parti bitene kadar
aşağı yukarı ve etrafta volta attı. En azından altı kez merdivenlerden yukarı aşağı gitti. Bayan Bassett'e parayı teslim etti. Kaybetti ve
kaykay anahtarını buldu. Ama sonunda, saat on birde, Wildwood Park'taki partiyle birlikte geldi.

Şimdi bile
kaykay kaymasını engelleyecek bir şey olacağından korkuyordu. Bayan Bassett'in patenlerini bağlamasını ve yanındaki adamın
burada durup ağır bir sopayla
dokunarak buzun üzerinde kaymasını izledi. Tahminlerin aksine, dün olduğu kadar soğuk değildi ve güneş bütün sabah parlaktı. Bayan
Bassett şenlik ateşine döndüklerinde biraz endişeli görünüyordu ve
müdür tüm gölün güvenli olduğunu söylese de, Bayan Bassett
son bir çizgi çekti.

"Sözünüzden hiç şüphem yok ama kızlarla dolu yarım göle, bütün bir göle göre daha iyi yetişebilirim."

"Söylediğiniz gibi. İpleri gereceğim."

Mimi patenlerini ilk giyen kişiydi ama giydikten sonra
çaresizce bir kütüğün üzerine oturdu. Kızlar teker teker patenlerini giydiler ve aksayarak geçtiler. Kimse Mimi'nin paten kayamayacağını hayal bile edemezdi. Dışarıda ve içeride her şeyi atletik olarak yapabilirdi, öyle görünüyordu.

O sefil bir şekilde izledi. Sonunda Madge onu gördü. Zayıf küçük Madge kahverengi bir kuş gibi
alçalıyor, dalıyor ve dönüyordu. Mimi'ye işaret etti. "Hadi."

"Nasıl yapacağımı bilmiyorum."

"Hadi. Sana yardım edeceğim."

İki kötü başlangıçtan sonra Mimi, hip-hop yaparak gölün kenarına gitti ve ellerini Madge'e uzattı. "Sakin ol."

"Umarım seni aşağı çekmem."

"Çekmeyeceksin."

"Patenle iyi kayabilirim ve alışana kadar beni tutarsan, iyi olacağım."

"Elbette alışacaksın. Şimdi--Skim, itme."

Madge'in sabırlı yönlendirmesiyle, denge ve sakinlik kazanıyordu. Ancak tek başına yaptığı ilk girişim felaketle sonuçlandı.

Kalabalığın kenarında kalmaya çalışmışlardı ve Mimi'nin vuruşlarına o kadar dalmışlardı ki, Mimi Madge'in sabitleyici ellerini bırakmaya hazır olduğunda, ipe birkaç adım yaklaşmışlardı.

"Şimdi kendi başına gidebilir misin," dedi Madge, Mimi'yi başlatmak için ona iyi bir
itme vererek.

Mimi dört kararsız vuruş yaptı, ipe çarptı ve sert bir şekilde düştü. Buza sertçe çarptığı yerden birkaç adım öteye kaydı.
Yardım etmek için hızla arkasından gelen Madge, Mimi'nin çarptığı
çatlağa ayağını
tuttu. İkinci darbede buz çöktü.

Madge tamamen düşmedi. Mimi,
yayıldıklarını
anlayabiliyordu. Hızla ayağa kalkarak patenlerini çıkardı ve Madge'e doğru koşmaya başladı. İki adım attı ve durdu. Eğer buz ince olsaydı, onun artan ve daha büyük ağırlığı altında daha fazla çatlardı.
Anında bir tehlike
içinde olmayan Madge, bağırmamıştı.
Bir deliğe sıkışmıştı, bir bacağı buzun içindeydi, başı ve vücudu yukarıdaydı.

"Yardım edin," diye bağırdı Mimi. "Yardım edin. Bir tahta getirin."

Bir tahta almak yerine, patencilerin çoğu Madge'e doğru koştu.
Mimi, hızla etrafında geniş bir daire çizdi ve onları uzaklaştırdı.
Bu kaza şimdiye kadar kötü değildi ama dikkatli olmazlarsa kötü olabilirdi.

Madge şimdi hıçkırarak ağlıyordu.

"Bacağım donuyor."

"Bir dakika içinde seni çıkaracağız," diye seslendi Mimi güven verici bir şekilde. "Olabildiğince hareketsiz ol ki daha fazla çatlak
olmasın. Durun kızlar! Bayan Bassett, lütfen onları geri çekin," diye yalvardı Mimi. "İşte Dit bir tahtayla geliyor ve onu hemen çıkaracağız."

Mimi, Madge uyuşmuş küçük elleriyle tahtayı kavrayana kadar Dit'in tahtayı buz üzerinde kaydırmasına yardım etti.

"Çekebilir misin yoksa ben çıkıp yardım edeyim mi?"

"Ben-başarabilirim--sanırım--"

Madge sertçe çekiyordu ama ağır giysileri onu beceriksiz kılıyordu. Mimi
karnının üstüne uzandı ve biraz daha yaklaştı. Bir elini Madge'e uzattı ve diğer eliyle tahtaya tutundu. Dit tahtayı tutuyordu. Bayan Bassett arabasını çağırmıştı ve kurtarmayı gergin bir şekilde izliyordu. En ufak bir yanlış adımda müdahale ederdi.

"Seni yakaladım, Madge. Sakin ol. Sen çek, ben de çekeyim."

Madge'in bacağı sonunda yukarı çıktığında, mide bulandırıcı bir yırtılma ve çatlama sesi duyuldu;
etrafındaki buzlar çökmüştü. Karanlık su hızla genişleyen çatlaklardan
görünür hale geldiğinde kızlar çığlık attı. Madge boynuna kadar
suyun altındaydı ama çaresizce tahtaya tutundu ve Mimi onu
bileklerinden sıkıca tutuyordu. Dit'e tahta hakkında talimat veren Mimi, Dit tahtayı
sarsarken tüm gücüyle kaldırdı. Madge
çatırdayan buzun üzerinden kayarak onlara doğru geldi ve arkasında bir kar izi bıraktı. Kahverengi süet ceketi, kahverengi pantolonu ve botları ıslanmıştı,
bir fok yavrusuna benziyordu. Daha da çaresizdi.

Bayan Bassett hemen onu bir battaniyeye sardı ve bu en
zayıf Hazırlıkçıyı
kollarına alıp arabaya taşıdı. Motor çalışıyordu. Mimi ve Dit soluk soluğa onları takip ettiler.

"Onunla ilgilenebiliriz, Bayan Bassett. Onu içeri ben götüreyim. Mimi
yardımcı olabilir. Sen kal ve diğerlerine bak."

"Teşekkür ederim, Dit. Sorun olur mu, Madge?"

"Elbette. Yaralı değilim. Sadece üşümüş ve ıslanmışım."

"Betsy fasulyeleri servis edebilir," diye seslendi Mimi sonradan aklına gelmiş gibi.
Fasulyeler Almanya kadar uzaktaydı. Madge'nin ıslak botlarını çıkarıp uyuşmuş ayağını ve bacağını ovuyordu.

"Çözüldü mü?"

"Biraz."

"Sakar bir öküz gibi hissediyorum! Seni yere seriyorum ve güm diye bağırıyorum!"

"İzliyor olmalıydım."

"Sana bir şey olsaydı ölürdüm," diye ürperdi Mimi.

"Ölüm hakkında hiçbir şey söyleme," diye soludu Madge. Ağzının çevresi o kadar beyazdı ki, Mimi bayılacağından korktu. Soğuktan kaynaklanan mor lekelerden farklıydı. Gözlerinde perili bir bakış vardı.
Sesini Dit'in duymaması için alçalttı.

"Bugün korkunç bir şey olacağını biliyordum," diye itiraf etti.

"Nereden bildin?"

Mimi, Cissy'yi ve onun ürkütücü önsezilerini düşünüyordu. Bunların düşünceleri bile Mimi'nin tüylerini diken diken ediyordu.

"Dün gece duyduğumdan beri"--sesi titrek bir fısıltıya dönüştü--"ölüm çanları!"

Sesinde dehşet ve inanç vardı.

"Ölüm çanları nedir?"

"Şşşşş--sana bir ara söylerim--belki."

Sheridan bir yatılı okul muydu yoksa bir akıl hastanesi miydi, diye merak etti Mimi, kışlık kampüse yaklaşıp Hazırlık Salonu'nun önünde durduklarında.

BÖLÜM XVII

CUMARTESİ KAÇAMAĞI

Mimi için, sonraki birkaç gün yavaş yavaş bir haftaya dönüştü. Madge'in grip veya zatürreye yakalanmasından sürekli bir korku vardı. Zayıf görünen insanlar her zaman narin değildir, diye sonuca vardı Mimi bir hafta
geçtiğinde ve Madge hapşırmadığında. Mimi, endişesiyle,
günlerce etrafında dolanmıştı. Tıpkı tek bir tavuğu olan yaşlı bir tavuk gibi, diye düşündü Mimi kendi kendine. Anneciğinin "maruz kaldığında" ona nasıl telaşlandığını ve öfkelendiğini daha iyi anlayabiliyordu. Ayrıca, tüm hafta boyunca Almanya'da postalanmış bir mektup için gözlerini dört açmıştı. Babasından haber almak için çok erkendi, ama izlemekten ve umut etmekten kendini alamadı. İkinci
dönem çoktan başlamıştı ve yeni bir programın rutini alışkanlık haline geliyordu.

"Betsy," diye haykırdı Mimi, paten partisinden sonraki üçüncü cumartesi günü, "Heyecan verici bir şey yapmalıyım yoksa patlarım!"

"Ben de bir kriz geçiriyorum," diye onayladı Betsy, yatakta grotesk bir pozla uzanarak.

"Hadi bir şeyler yapalım," diye güldü Mimi.

"Adını koy. 'Barkus istekli.'"

"Evet. Adını koy. Bu dört duvar arasında denemediğimiz ne var ki? Her saat mutfağa baskın yaptık, zilden sonra yemek yaptık, College Hall'a girdik, izinsiz telefon kullandık, meclisi kestik--hepsi."

"Bunların hiçbiri çok şeytanca değil. Vahşi ve yünlü bir şey yapmak istiyorum."

"Kampüsten sıvışmak gibi!"

Sözler ağzından çıktıktan sonra Mimi elini ağzına kapattı. Çok
geçti. İkisinin de düşündüğü şeyi söylemişti.

"Cesaret edebilir miyiz?" diye soludu Betsy. Mavi gözleri parlıyordu, kahverengi gözleri korkuyla bulutlanmıştı.

"Cesaret mi? Hanımefendi! Bu bir meydan okuma mı? Hiç meydan okudum mu?"

"Sizi tanıdığımdan beri."

"Bu bir istisna olmayacak. 'Yollar ve araçlar komitesi' hemen toplansın."

"Uh--Oh! Ne haber?" diye bağırdı Sue, Chloe ile içeri girerken. Sue kitaplarını masaya fırlattı. Chloe kitaplarını düzgün bir şekilde bir araya koydu. "Kavşakta kirli işler dönüyor. Pürüzsüz ve yağlı dalgalardan," kollarını ve ellerini sallayarak, "bir fırtınanın yaklaştığını söyleyebilirim. Neden
kafalarınız birbirine bu kadar yakın, amigas mias? İtiraf edin."

Betsy ve Mimi suçlulukla kızardı.

"Onlara söylesek iyi olur ki bir şey olursa----"

Kibirli suratında bir soru işareti olan Mimi, Betsy'ye bakıyordu.

"Evet, söylesek iyi olur," diye kabul etti Betsy.

"Hapisten kaçıyoruz," dedi Mimi kısaca.

"Ne zaman?" Sue'dan.

"Nasıl?" Chloe'den.

"Öğle yemeğinden hemen sonra." Betsy'den.

"Giyinmiş ve hizmetçinin girişinden çıkmış." Mimi'den. "Bizi yere sereceğiz!" Sue ve Chloe'den.

"Orada öylece durup felç olma," diye emretti Mimi. Karar verildiğine göre harekete geçmek için can atıyordu. "Hepiniz bize kılık değiştirmemizi ödünç vermeniz gerekecek ama önce, kalbinizi koyun ve kimseye söylemeyeceğinize söz verin."

Söz verilmişti. Katılmak için cesaretleri olmasını dilediler ama ilk öneride elendiler. Dört kişi çok göze
çarpıcı olurdu. İki kişi çok fazla olabilirdi.

Mimi öğle yemeğini zor yutuyordu. Kader saati olan iki asla gelmeyecekti. Bu, çamaşırcı kadınların kızların çamaşırları alıp ödeme yapmasını beklediği saatti.

Ekmek pudingi tabakları boşalır boşalmaz ve çikolata sosunun her türlü tadı
sıyrılır sıyrılmaz, Tumble Inn'in dört sakini süitlerine koştu ve kapıyı kapattı.

"Kilitleyelim mi?" diye sordu Chloe.

"Hayır," diye hemen cevapladı Betsy. "Eşyaları üstüne yığ ki içeri girmesi bir iki dakika sürsün ama kilitleme. Bayan Cole denese
ve açılmasa kesinlikle 'fare kokusu' alırdı."

Mimi, Bayan Cole'un burnunu kırıştırıp kokladığına dair zihninde bir görüntü canlandırdığında yüksek sesle güldü. Herhangi bir komplo onu cezbediyordu ve büyük bir neşeyle
görünüşünü değiştirmeye koyuldu.

Kendilerinden daha büyük kızlardan etek ve uzun palto ödünç almışlardı.
Ayakkabıları bile o kadar büyüktü ve ezilmişti ki Mimi aynaya yaklaşırken
Charlie Chaplin'inkiler gibi çırpınıyordu.

"Kendi annem beni tanımazdı," diye yorumladı.

"Hayır, ama o asi kızıl saçlar hakkında bir şey yapmazsan Bayan Cole tanıyacak," diye itiraz etti Sue.

Burada bir sorun vardı. Bere yüzünü açığa çıkarırdı. Saçlar, siperlikli bir şapkanın altına sokulup dik durmaya yetecek kadar uzun değildi.
Kutuya takılan toka sayısına bakılmaksızın, ördek kuyrukları Mimi'nin boynunun etrafından aşağı doğru kayıyordu.

Sonra Chloe'nin aklına bir fikir geldi.

"Bir duvak tak. Birçok siyahi bunu yapıyor."

Duvak için on beş dakikalık bir arama yapıldı. O sırada, bir
geçici çözüm kullanıldı. Chloe, şapkanın tepesine siyah bir jorjet parçası
ördü ve kızıl saçların en parlak olduğu yerden aşağı sarkmasına izin verdi.

Mimi hazır olduğunda, Betsy neredeyse eteğini kaybediyordu.
Kapıya doğru hareket ettiğinde eteği ayaklarının dibine düştü. Beş dakikalık bir arama daha. Sue, emniyet iğneleri ödünç almak için oradan oraya koşturuyordu. Şimdi Betsy, kalçalarını bir İspanyol dansçısı gibi hızla hareket ettiriyordu ama etek yerinde duruyordu.

İki kız, hakiki hizmetçilerden çok karikatürlere veya komik sevgililere benziyorlardı, dışarı çıktılar.

Mimi titredi ve nefesini tutarken Sue kapıyı açtı ve koridora baktı. Tumble Inn'den servis girişine güvenli bir şekilde ulaşmak
tüm yolculuğun en tehlikeli kısmıydı. Girişe ulaştıklarında, tanınma tehlikesi varsa koşabilirlerdi -- nasıl da koşabilirlerdi.

"Sahil temiz," diye duyurdu Sue.

Birbirlerinin gözlerinin içine bakarak, ikisi de sessizce sadakat ve gizlilik sözü verdiler. Mimi, sanki Betsy yüksek sesle "Ne olursa olsun, birlikteyiz," demiş gibi net bir şekilde anladı.

Kimsenin sözüne inanmayan Mimi, koridorda hem yukarı hem aşağı baktı.
Sonra Betsy'nin elini tutarak onu Tumble Inn'in eşiğinden koridorun ortasına doğru çekti. Daha önce hiç görmemişler gibi süitlerinin ikinci kapısının önünden geçtiler.

Dönüşe yarı yolda geldiklerinde, Chloe ve Sue'nun arkalarında kıkırdadığını duydular.

"Geri dönün, alçaklar," diye tısladı Betsy. "Bizi yakalamak mı istiyorsunuz?"

"Evet," diye tısladı Sue. "Dışarı çıkmadan önce yakalanırsanız
oynadığımızı söyleyebiliriz. Sonrasında, peki--bu sizin cenazeniz, ama sizi uyarmadığımızı söylemeyin."

Mimi tereddüt etti ama Betsy kararlı bir şekilde öne doğru yürüdü ve Mimi kısa süre sonra tekrar
onunla aynı adıma geldi.

Görünmeden aşağı inebilirlerse, geçici olarak
güvendeydiler. En azından Mimi o zaman derin nefes alabilirdi. Gevşek ayakkabıları ve ağır etekleriyle
tökezlememek için korkuluğa tutunmak zorundaydı. Bu, yüksek topuklu ayakkabılardan ve küçük bir nedime elbisesinden daha zordu, ancak o zaman
tırabzana tutunamazdı. Betsy kolunu kavradı. Konuşmaya
cesaret edemedi. Biri yukarı çıkıyordu.
Salonda buluşacaklardı. Kaçmak için çok geçti.

"Bayan Cole olmasın. Bayan Cole olmasın."

Mimi tekrar konsantre olmuştu.

Kızlar tek sıra halinde ayrıldılar, Mimi iki üç adım öndeydi.
Başını öne eğdi ve cesaret edebildiği kadar yana doğru çekti, ama kimin geldiğini görmek için
çılgınca gözlerini deviriyordu. Bayan
Cole değildi. Artık bundan emindi, ama tanıdığı biriydi. Olivia'ydı!

Mimi'nin ilk düşüncesi onu durdurup itiraf etmek ve gizlilik
sözünü vermek oldu. İkinci düşüncesi daha iyiydi. Kılık değiştirmeyi deneyecekti.
Yavaş ayaklar aşağı, aşağı, aşağı iniyordu. Telaşlı ayaklar yukarı, yukarı, yukarı çıkıyordu.
Karşılaştılar. Olivia yanından geçti ve kızların ikisini de
tanımadı. Mimi daha rahat bir nefes aldı. Ancak bu adil bir test değildi, çünkü Olivia
mırıldanıyordu: "Köprü sert bir çınlamayla indi ve üzerinden bir
şarj aleti fırladı, kız şövalye Sir Launfal'ı taşıyordu."

Mimi de ders çalışmalıydı. Hafızası yine birikmişti.

"Olivia bizi tanımıyordu," diye fısıldadı Betsy rahat bir nefes alarak.
"Dışarı çık ve yavaşça yürü, ben de arabadan inmeden önce sana yetişirim."

Nabzı hızla atan, tüm vücudu heyecan ve ödünç alınmış kıyafetlerle boğulmuş Mimi, yarım düzine veya daha fazla hizmetçinin arasından geçerek kapıyı açtı. Doğru, ona tuhaf bir şekilde baktılar ve iri yarı bir zenci kadın kıkırdadı, ama bir şeylerin ters gittiğini biliyorlarsa bile, söylemediler. Okul kızları için çalıştıkları yıllarda bundan daha garip "olaylar" görmüşlerdi.

Mimi, koşmak istese de Betsy yanına gelene kadar yavaşça yürüdü. Sonra yürüyüşlerini hızlandırarak kampüsü geride bıraktılar ve College Caddesi'ne doğru kasabaya doğru döndüler.

"Başardık!" diye haykırdı Mimi.

"Henüz övünmeyin." diye uyardı Betsy. "Hadi şu ana caddeden çıkalım. Kimya profesörü iki blok ötede oturuyor."

Sessizce bir ara sokağa döndüler; Mimi hemen tanıdı. Taksi şoförü onu Sheridan'a bu şekilde getirmişti. O gün şimdi çok uzaktaydı. Sanki tüm hayatı Sheridan'ın programına göre yaşanmıştı.

"Şimdi, vay canına!"

Betsy rahatladı.

"Aman Tanrım! Bu şimdiye kadar seyahat ettiğim en uzun kısa mesafe."

"Şimdi dışarı çıktığımıza göre ne yapacağız?"

"Sinemaya gidip balkonda oturacağız."

Mimi, "Tamam." dediğinde Yakalanma olasılıklarının en yüksek olduğu
yere gittiklerini fark etmemişti. Daha sonra fark ettiğinde ürperdi.

Bilet gişesindeki kız onlara açık bir merakla baktı, ancak
ikisi de en ufak bir yüz ifadesi göstermediği için kız yorum yapmadı.

Lobinin yarı karanlığında, Mimi Tumble Inn'den ayrıldığından beri ilk kez kendini güvende hissetti. Balkona çıkan basamakları el yordamıyla tırmanırken
kıkır kıkır güldüler. Oturduklarında ve gözleri ışığa alıştığında, Betsy Mimi'ye yumruk attı ve işaret etti. Önlerinde iki sıra
beş Hazırlık öğrencisi ve bir _fakülte refakatçisi_ vardı!

Suçlular koltuklarından kaydılar. Ya da? Hayır, yapmayın! İzlemekten başka yapacak bir şey yoktu ve diğer Hazırlık öğrencileri gittiğinde şapkalarını indirip başlarını eğdiler. Dışarı çıkan herkesi tek gözleriyle izlemek çok dikkat dağıtıcıydı. Bu, Mimi'nin daha sonra anlatamayacağı bir gösteriydi. Diğer Hazırlıkçılar gitmeden önce neredeyse hepsini izlemişlerdi ve öğretim üyesi, büyük bir rahatlamayla, onları görmeden geçti.

Muhteşem Garbo açık pencerede poz verip saçlarını öne doğru düşürüp yüzünü yarı yarıya gizlediğinde, Mimi Betsy'ye yumruk attı.

"İşte burada devreye girdik."

"Şşşşş." diye uyardı Betsy.

Sonra Mimi de tanıdık sesleri duydu. Arkadan, şapkası burnunun üzerine devrilmişti. Bayan Cole'un refakat ettiği Sheridan kızları arkalarındaki sırayı dolduruyordu. Bayan Cole gevezelik ediyor ve emirler veriyordu.
Bütün balkonu rahatsız etmesine rağmen. Mimi ve Betsy yerlerine donup kaldılar. Ne olursa olsun, şimdi ayrılamazlardı. Birbirleriyle konuşmadan, kızlar gösteriyi görüp gidene kadar hareketsiz kalmaya karar verdiler.

Mimi, bu gösteriyi ikinci kez izleyene kadar bir gösterinin ne kadar uzun olabileceğini asla bilemedi. Betsy umutsuzluğa kapıldı ve uyudu! Nasıl olabilirdi ki?
Mimi'nin vücudundaki her sinir gergindi. Farz edelim mi? Hayır, hayır. Neden
gelmişti ki? Neden annesi ve babasının askıya alınırsa
ne kadar kalbi kırılacağını düşünmemişti? Sheridan'a geri dönüp yakalanmadan
içeri girerse bir daha asla, asla bu kadar aptal olmayacaktı.
_Asla!_

Şimdi saat kaç? Geç olmuş olmalı. Saat iki artı iki gösteri. Aman Tanrım! Ya akşam yemeğine gelmedilerse? Ama Bayan Cole
ve kızları oradaysa, Mimi ve Betsy de orada olacaktı. Onlara sadece
iki dakikalık bir başlangıç ​​fırsatı veren suçlular, rüzgara karşı dikkatli davranıp
yan sokağa doğru koştular. Neredeyse hava kararmıştı.

"Chloe ve Sue'yu arayıp kampüsün arkasında üniformalarımızla buluşmalarını isteyelim."

"Asla," diye çıkıştı Betsy. "Onlarla hayat hikayemizi anlatmadan konuşamayacağımızı bilmiyor musun? O zaman birileri muhtemelen dinlerdi. Her zaman birinin bir erkekle görüşmek için telefon
etme ve randevulaşma ihtimali vardır. Hayır," diye karar verdi Betsy, "geri dönmenin tek yolu bizim çıktığımız
yoldur. Kestirelim."

Her dakika önemliydi. Geri dönebildikleri takdirde akşam yemeğine gidebilmek için
önce kıyafetlerini değiştirmeleri gerekiyordu.

Kampüsün kenarına vardıklarında Sue ve Chloe koşarak geldiler.
Hepsi histerikti.

"Tanrıya şükür, geri döndün. Çok endişeliydik."

"Çekil yolumuzdan. Seni daha önce hiç görmemiştik," dedi Betsy yavaşlamadan.

"Koşun üniformalarımızı ortaya koyun ki giyinebilelim."

"Altı dakikan var," dedi Chloe ve Sue Tumble Inn'e doğru hızla giderken.
Yardımcı olabilecek her şey.

"Lütfen güvenli bir şekilde içeri girmeme izin ver," diye dua etti Mimi kendi kendine. "Bir daha asla dışarı
çıkmayacağım. Çalışacağım----"

Dua etmeyi bitirmeden önce kapıdan güvenli bir şekilde geçmiş ve koridorda
koşuyordu. Eğer biriyle karşılaşmışsa bile hatırlamıyordu. Tekrar
içerideydi. Yakalanmamıştı.

O geceki çalışma salonu bir cennetti. Rahatlamış ve tekrar güvende olan Mimi kitaplarına
göz gezdirdi. Önümüzdeki birkaç gün boyunca mükemmel ezberler yaptı.

XVIII. BÖLÜM

AT GÖSTERİSİ

Mimi'nin Sheridan'da geçirdiği en mutlu haftalardan biri olan şeyin
korku dolu bir başlangıcı oldu. Ders aralarında postaneye Almanya'dan bir mektup olup olmadığını görmek için koştuğunda, bir tane bulamamanın hayal kırıklığı yeterliydi. Üstüne üstlük, Mimi'den saat birde Dr. Barnes'ın ofisine gelmesini isteyen bir not vardı!

Mimi duyuruyu ezdi. Sonuçta, cumartesi günü fark edilmeden içeri
girmemişlerdi. Alnından ve ağzının
çevresinden ter fışkırıyordu. Genellikle "sprises" bekleyerek hayatını ayak uçlarında dans ederek geçiren Mimi, başını sefalet içinde eğmişti. Ağlamak için zaman yoktu. Artık
geometriye geç kalmıştı.

Son zamanlardaki mükemmel okuma rekorunu kırdığı
kırk beş dakikalık sefil bir ders süresinin ardından Mimi, College Hall'a kaçtı ve
Dit'e güvendi.

"Kötü bir şey kastetmedik, Dit; dürüst olmak gerekirse kastetmedik. Sadece
dışarı çıkıp bunun yapılıp yapılamayacağını görmek istedik."

"Bu kadar üzgün görünme, Mimi. Suçlu vicdanın sana işkence ediyor. Dr. Barnes tamamen farklı bir şey istiyor olabilir. Senin yerinde olsam, ne olduğunu öğrenene kadar celbi kimseye söylemezdim. Eğer bir cezaysa endişelenme. Ağlama. Sadece
pencereden dışarı bak ve yeşil otların
büyümesini izle."

"Yeşil otların
büyümesini izle." Demek ki üniversiteli kızların demek istediği buydu.
Mimi bu ifadeyi bir düzine kez duymuştu.

"Sonuçta Dr. Barnes seni hapse atmayacak, ayaklarını gıdıklamayacak veya
kulaklarını kesmeyecek. Yorulana kadar öfkelensin, sonra seni
bırakacak."

Dit'in teşvikiyle güçlenen Mimi, saat birde Dr. Barnes'ın özel ofisinin kapısını çekinerek çaldı. Öğle yemeğinden
geri dönmemişti, bu yüzden sekreteri Mimi'den beklemesini istedi. Mimi ona neden
çağrıldığını sormak istiyordu, ama konuşmaya çalıştığı her seferinde
dili damağının çatısına yapışıyordu. Mimi sandalyenin kenarında sallanıyordu.
Henüz hareketsiz duramıyordu. Sandalyeye hiç dokunmadı. Büyük bir çabayla zihnini olası cezadan ayırdı.
Gökkuşaklarını veya balonları düşünmeye çalıştı, ama artık onun için güzellik yoktu.
İlk kez, "Hojoni"yi düşünmek başarısız oldu.

Burada otururken, Chloe, İngilizce ve spor salonunu kaçırmak için özel izinle, Yıllık'ın güzellik bölümü için fotoğraflanıyordu.
Birçok kişi kıskanırken, kimse onun yerini sorgulamadı. Gerçekten de en
güzel Hazırlık öğrencisiydi. Sue hem orkestra hem de
glee kulübüyle fotoğrafını çektirmişti. Betsy'ninki futbol ve
basketbol takımıyla olacaktı. Aman Tanrım! Mimi'nin dertleri her düşünceyle artıyordu. Basketbol takımında olabileceğini bildiği halde neden burnunu kırmıştı? Hala tenis vardı ama
turnuva üç hafta sonraydı ve Yıllık için fotoğraflar şimdi çekiliyordu!

"Hemen geldiğiniz için teşekkür ederim, Bayan Mimi," dedi Dr. Barnes hızla içeri girip şapkasını masasının arkasındaki köşedeki sehpaya asarken. "Sizinle konuşmam gereken üç şey var ve bir buçuktaki dersinize geç kalmanızı istemiyorum."

Üç şey! Mimi yutkundu. O kadar yaramaz olmamıştı!

"Öncelikle," diyordu Dr. Barnes, "babanızdan son zamanlarda çok ilginç bir mektup aldığımı bilmekten memnun olacaksınız. Bana, ona Clorissa'nın tüm kayıtlarının bir kopyasını gönderdiğimi söylememi istedi. Chloe'nin teyzesi Marcia'nın yakın bir arkadaşı olduğum için, ona kayıtlarımızda olmayan birçok bilgi gönderebildim. Bunların hepsi kesinlikle emsalsizdir ve bu ofis dışında bahsedilmemelidir. Clorissa'ya bile söylemeyin."

Sevgili Dr. Barnes. O da yardım ediyordu. Neden bu kadar korkmuştu? Eğer o, teyzesi Marcia'nın yakın bir arkadaşı olsaydı, o zaman Freida olamazdı; o olamazdı.

"Daha _iki_ şey daha var," diye fısıldadı suçlu vicdanı, ama Mimi dinlemiyordu. Baba ve Chloe hakkında biriyle konuşmak ne güzel, kalbine en yakın sorun.

"Son dersin kaçta?"

"Saat iki kırk beşten üç buçuğa kadar spor salonum var, efendim."

"Bu öğleden sonra izinlisiniz. Saat üçte
güney salonunda bir ziyaretçiniz olabilir."

"Dr. Barnes!"

Dr. Barnes gözlüklerinin ardında parıldadı ve komik küçük yağ kırışıklıkları
kulaklarının üstünde ve kel noktasının altında kıvrımlar oluşturdu. Ziyaretçinin kim olduğunu söylememesi istenmişti ve Mimi ismini ondan zorla
alamadı. Sadece şimdi söylediği üçüncü şeyin önemi
Mimi'yi fil çocuğunun merakından kurtarabilirdi.

"Hakkınızda bir şeyler öğreniyorum, Bayan Mimi."

Şimdi geliyordu--ayakları neden Hojoni'den uzaklaşmıştı----. Ama
Dr. Barnes gururlu ve incinmiş görünmüyordu.

"Ne kadar mükemmel bir binici olduğunuza dair söylentiler geliyor.
Burası Bridle Kulübü----"

Mimi elini kaldırdı. Durun, Dr. Barnes. Kulaklarım beni yanıltıyor mu?
Bu kadarını sindirene kadar bekleyin.

Dr. Barnes kızarmış yüzünü ve kaldırdığı elini bir
tevazu ve utanç hareketi olarak algıladı.

"Fazla mütevazı olmayın. Sheridan'ın Bridle Kulübü'nün yıllık Bahar Gösterisi'nde bizi layıkıyla temsil edebilecek
birisinin olduğunu bilmekten mutluluk duyuyoruz.
Sizin ve diğer dört Sheridan öğrencisinin katılmasını ayarladım.
Birkaç iyi binek mevcut. Yarından itibaren ve haftanın geri kalanında her öğleden sonra üç buçukta
Kulüp ahırlarına gidip katılacağınız etkinlikler için koçluk alacaksınız. Bir fakülte üyesi size eşlik edecek."

"Bayan Bassett'a izin verin," diye sözünü kesti Mimi. Dr. Barnes'ın adı geçtiğinde neden
titremişti ki? O nazik ve insandı, hiç de bir
ogre değildi.

"Planlarımı beğendin mi, Bayan Mimi?"

"Çok değerliler, kesinlikle çok değerliler!"

Mimi'nin söyleyebildiği en fazla şey buydu. Bu ofisten hemen çıkıp dişlerinin arasından ıslık çalmalı, ya da tıkırdamalı ya da zıplayıp
topuklarını yere inmeden önce iki kez birbirine çarpmalı, yoksa
Dr. Barnes'ın hemen önünde patlayacaktı. İspanyolca dersine
oturana kadar ziyaretçisini unuttu. Haberlerini anlatma şansı yoktu.
Olabildiğince uzun süre dayandı, sonra başlıkları karaladı ve Sue'nun üç sıra öteden okuyabilmesi için
not defterini kaldırdı:

AT GÖSTERİSİNDE "S" İÇİN BİNİYORUM
ÜÇÜNCÜ ŞİRKET. SICAK!

Sue bir kalem aldı.

KİM?

Profesör bakıyordu, bu yüzden Mimi başını iki yana salladı. Ayrıca, ne söyleyebilirdi? Kimin geldiğini kendisi de bilmiyordu. Kim olursa olsun,
onu en iyi şekilde
bulacaklardı.

İki kırk zil çaldığında, Mimi Tumble Inn'e koştu ve temiz bir
üniforması giydi. Sonra tırnaklarını temizledi ve ellerine biraz losyon sürdü. Şimdi saçlarına. Bir oraya bir buraya hafifçe vurarak. Saat tam üçte, tipik bir Sheridan kızı gibi görünen Mimi güney salonuna girdi.

Bir genç, sırtı kapıya dönük, ateşe doğru bakıyordu.
Geçen yazdan beri büyümüş olmasına ve onu hangi açıdan gördüğüne bakılmaksızın -arkadan, önden veya yandan- Mimi onu tanıyacaktı.

"Honky!" diye bağırdı. "Bu kapıyı çalacağını
beklediğim son kişi sensin!"

"Mimi, merhaba!"

Odanın ortasında buluştuklarında iki elini ona doğru uzattı. Bayan Jane'in Dick'i selamladığı şekildeydi.

"Seni görmek harika ve soru sormak hoş değil ama şu anda _neden_ burada olduğunu bilmem gerekiyor."

"Babamın Nashville'de işi vardı ve ben de onu beni de getirmesi için teşvik ettim.
Bu sabah, umduğum gibi, geceyi orada geçirmesi gerektiğini gördü, bu yüzden
arabayı istedim ve buraya kadar sürdüm. Seni göremeyeceğimden korktuk, bu yüzden babam Dr. Barnes'ı uzun mesafeden aradı ve bana
önce gelebileceğimi söyledi."

"Çete nasıl? Vay canına! Noel boyunca sizi özledim! Cissy'yi ne zaman gördün? Von? King bu kış hiç binildi mi? Ah, Honky! Cumartesi günü bir at gösterisine
gideceğim!"

"O kadar hızlı değil, hanımefendi, o kadar hızlı değil."

Mimi gevezelik etti ve Honky elinden geldiğince onu takip etti. Noel kutusunu düzeltmesine yardım ettiği için ona
kibarca teşekkür etmeyi hatırladı. Bir kez daha
Chloe hakkındaki büyük gizemi anlatmanın eşiğindeyken, kurtulmuştu. Sue, Chloe ve Betsy kol kola içeri girdiler. Sue, Honky ile el sıkışmak ve suit arkadaşlarını tanıştırmak için
kendisini serbest bıraktı. Sonra onun
soruları başladı.

Honky'yi "pompalamayı" yarı yarıya bitirmeden veya istediği kadar çok kız açık kapıdan geçip içeri bakmadan önce, Bayan Cole
dik etek kuyruklarıyla içeri girdi ve Honky'nin bir ara tekrar
aramasını önerdi.

"Başka bir deyişle, işte şapkan; şimdi acelen ne?" Mimi kıkırdadı
Bayan Cole yanından geçerken.

"Benimle arabaya kadar yürüyemez misin, Mimi?"

"Neden, evet, yine de yürüyeceğim."

Gittiğine memnun muydu!

Bir kol dolusu şekerle geri döndü. Honky ona büyük bir kutu şeker verdi--şık bir kutudaki çikolatalar değil--ama bir karton dolusu çeşitli
beş sentlik şekerlemeler. Mimi'nin onları daha çok sevdiğini ve daha uzun süre dayanacaklarını biliyordu. Takım elbise kutusu Cissy'dendi. Honky, ayrılmadan önceki gün telefon edecek kadar düşünceliydi ve dışarı çıkarken
arabasının kornasını çaldığında, Cissy kutuyu hazırlamıştı.

Sue böyle bir şeyin olabileceğinden şüphelenmişti, bu yüzden üç süit arkadaşı Mimi'yi kapıda beklemişti. Honky uzaklaşırken Mimi merdivenlerden el salladı ve üçü kapıdan bağırdı.

"Defol git, Honky," diye seslendi Betsy, ama duyabileceği kadar yüksek sesle değil, "beni
yemeğimden alıkoyuyorsun!"

"_Senin_ yemeğin," diye takıldı Mimi. "Hepsini kendim yiyeceğim - ip,
kutu, kağıt, yiyecek!"

"Bunu asla _söyleme," diye bağırdı kızlar.

"Elbette, açmadan önce Tumble Inn'e gizlice girelim yoksa
etrafta yağlı bir leke kalmaz."

"Yemek!" diye bağırdı Olivia, onları koridorda karşılayarak. "Ben, büyük gurme,
narince kızarmış yiyeceklerin varlığını algılıyorum!"

"Aman saçmalık!" diye yalan söyledi Betsy. "Temiz kıyafetlerin takım elbise kutularında geldiğini bilmiyor musun?"

Bu tam bir hikaye değildi ama Olivia'yı cesaretlendirdi.
Kutuyu açıp Mammy'nin ne kadar gerçek bir ziyafet hazırladığını gördüklerinde,
onun onları takip etmemiş olmasından daha çok memnun oldular.

Altı sandviç rulosu -üç ton balığı ve üç biber peyniri-
bir somun portakal ekmeği, bir hurma somunu, bir litrelik şeftali turşusu kavanozu ve Mimi'nin daha çok sevdiği
süzülmüş bir kutu karışık turşu.

Mimi çok mutlu ve minnettardı. O gece Cissy'ye yazmayı planlıyordu ama At Gösterisi için çok heyecanlıydı.
Keşke binebileceği kendi Kralı olsaydı. Hatta onun üzerinden atlayabilirdi.
Halkada yürüyüşünü değiştirmesi hakkında Honky'ye sormayı planladığı birkaç nokta vardı ama zaman çok kısaydı. En azından Cissy'ye bir dünya dolusu teşekkür göndermişti. Bu, yazmayı ertelediğinde içini rahatlattı. Bitene kadar, Gösteri her şeyden önceydi.

Mimi, tribündeki insanlar için görünüşün çok önemli olduğunu ve jüri üyelerinin genellikle alkışlardan etkilendiğini biliyordu. Bu nedenle, alışkanlığına dikkat ediyordu. En iyi kıyafeti siyah ve beyazdı. Beyaz gabardin pantolonunun çok da modası geçmiş görünmemesi için güneşli bir gün olmasını umuyordu. Siyah rugan çizmeleri parlıyordu.
Betsy'nin ona Noel hediyesi olarak verdiği kemere bir delik daha açtı.
Derbisini fırçaladı ve fırçaladı ve sonunda bir çene kayışı taktı.
Ellerini şapkasını almaktan başka bir şey için kullanması gerekecekti.
Siyah ve beyazın monotonluğunu kırmak ve onu daha iyi tanımlamak için, koluna Sheridan yeşil saten bir kol bandı dikti.
Beyaz giriş numarasını yeşil saten banda taktı.

Sert bir şekilde at sürdü ve seyisin verdiği her talimatı dikkatle dinledi.
Atlar safkan safkanlardı ve gösteri
ringine alışkındılar. Küçük İngiliz eyerlerinde evinde olan Mimi, her öğleden sonra beceri ve özgüven kazandı.

Gösteri günü, yarışmacıların en küçüğü olarak, çok arzu edilen Good Hands Kupası sınıfını kazandığında pek şaşırmadı.
Morning Star'ı alışılmış yürüyüş, koşu ve dörtnala koşmak çocuk oyuncağıydı.
Morning Star'ı bir şans verilirse, tek başına geçebileceğinden emindi. On yarışmacı beşe indiğinde ve ringde kalan dört kişiyle birlikte Mimi'den bineklerini değiştirmesi istendiğinde, rahatsız olmadı.
Kolayca Morning Star'dan kendini attı ve bir ayağı üzengide, bir eli kabzada, bir vuruşla Blue Boy'un üzerine çıktı.
Yürü, koşu, dörtnala. Blue Boy standın önünde ne duruş sergiledi. Ön ayakları neredeyse eğilecek kadar öne doğru. Boyun kemerli, baş yukarıda.

"Sakin ol, Blue Boy, Sakin ol," diye okşadı Mimi. Eyerde dik duruyordu
ama sesi rahat ve tembeldi.

Mavi Çocuk, etrafında dolaşan jüri üyelerine gözlerini dikti ama
hiç kıpırdamadı.

Jüri üyelerinin notlarını karşılaştırdığı kısa bir konferanstan sonra, baş hakem Mimi'nin yanına Blue Boy'da yaklaştı.

Mimi, dünyadaki tüm zarafetle kupayı ve mavi
kurdeleyi kabul etti. Sonuncusunu dişlerinin arasında, kupayı bir elinde yüksekte tutarak Mimi büyük tribünün yanından dörtnala geçip ringden çıktı.

Sheridan taraftarlarının tezahüratları onu takip etti. Bu, bir Sheridan kızının Bridle Club gösterisinde kazandığı en büyük ödüldü. Bunun için Mimi, bir kulüp, takım veya orkestranın içinde boğulmuş bir resim değil, Yıllık'ta Blue Boy'a asılmış bir sayfalık bir resim kazanacaktı.
Chloe'nin karşısında olmasını umuyordu. Tüm yıl birlikte yaşadıkları için
resimlerinin birbirlerinin yanında olması harika olurdu.

BÖLÜM XIX

TENİS TURNUVASI

Mimi, Tumble Inn'e girdiğinde ve bir hayran için tenis raketini kullanarak hayran dansı yaptığında, Chloe masadan bir şey çekip portföyüne
soktu. Betsy ve Sue, Chloe ve Mimi'nin arasına girerek bir
ekran oluşturdular.

"Benden hiçbir şey saklamazsınız, değil mi dostlar?"

Mimi, parmağını boynuna geçirerek acımasız bir hareket yaptı.

Chloe soldu ama Sue kıkırdadı. Betsy anlattı.

"Özel bir sanat sergisi düzenliyorduk. "

"Ama neden göremiyorum?"

"Siz bizim kadar takdir etmeyebilirsiniz."

Fil çocuğun merakı şimdi tavan yapmıştı. Mimi ve
diğer kızlar da, Mimi görene kadar huzur olmayacağını biliyorlardı.

Chloe tereddütle kağıdı saklandığı yerden çıkarıp Mimi'ye uzattı.

Gergin bir duraklama, sonra Mimi güldü. İki büklüm oldu ve yatağa
döndü.

"Beni tam olarak yakaladın, Chloe. Bu kadar iyi olduğunu bilmiyordum."

Kağıt üzerinde Mimi'nin Wildwood'daki buzlu gölde garip bir şekilde uzanmış halde olduğu bir kömür çizimi vardı. Chloe mizahı inanılmaz derecede iyi yakalamıştı.

"Neden sakladın? Bir sanatçıya poz verdiğim ilk seferdi
ve bundan memnunum."

"Bunu görmeni istemedik."

"Bununla ne yapacaktın?"

Kimse cevap vermedi.

"Bununla ne yapacaktın?" diye bağırdı Mimi.

Hala sessizlik hakimdi.

Bütün zayıf noktalarını bilen Mimi, tombul Sue'ya doğru yürüdü ve
onu gıdıklamaya başladı.

"Biz--paketliyorduk--lütfen, Mimi, lütfen, söyleyeyim--Honky'ye postalamak için."

"Siz hainlerden bile betersiniz," diye bağırdı Mimi.

"Tut onu, Sue," diye seslendi Betsy. Resmi kaparak, o ve Chloe
kaçtılar.

Mimi kendini kurtarır kurtarmaz, her yeri aradı ve
onları bulamadı. Kaçmayı başarmışlardı. Mimi otuz dakika boyunca nöbet tuttu ofis. Sonra vazgeçti.
İki aptal kızdan başka aradığı başka bir şey daha vardı. Antrenman yaparken
Dit'in iki iyi tenis topunu kaybetmişti ve eğer bulamazsa,
yenilerini almak için haftalık harçlığının kalanını harcaması gerekecekti. Parçası kırk beş sent. İki kere kırk beş doksan sentti! Mimi
tenis kortlarına doğru koştu.

İlkini sert bir servisle kaybetmişti. Bu fena değildi ama
ikincisini kaybetmek gereksizdi. Jill'in tavsiyesine uyarak
ikinci topu birincinin ardından göndermişti. Bu, aynı yerde durup ikinci topu mümkün olduğunca birincisine
benzeyecek şekilde servis ettiği anlamına geliyordu. Bu da çılgına dönmüş ve gözlerinin önünde kaybolmuştu.
Servisi kontrol altına alındığında, Dit'in yaptığı gibi
iki topu da sert servis
edebildiğinde mutlu olacaktı. Mimi'nin şimdiki servis atma şekline göre, ilkini olabildiğince sert vurdu, ancak topun uygun korta gitmemesi durumunda, ki bu da yarıdan fazlaydı, ikincisinde daha rahattı. Kortun istediği herhangi bir yerinde kolay bir servis atabilirdi.

Oyunu gelişiyordu. İlk setleri için iyi bir oyuncu çekmediği sürece turnuvada en azından çeyrek finallere kalmayı umuyordu. Tenisle ilgilenen yeterli sayıda Hazırlık öğrencisi yoktu, ayrı bir turnuva düzenlemeleri gerekiyordu. Katılmak isteyenler üniversiteli kızlara karşı da şanslarını denemeliydi. Mimi, arka stopların arkasına gidip toplar için yaprakların arasına gömülürken aklından geçenleri kafasında evirip çevirdi. Topları bulamadı. Elveda doksan sent.
Vazgeçti ve duş almak için aceleyle içeri girdi.

Yolda, başını ofise uzattı ve görevli kızdan Sweirs'ten iki Wright ve Ditson topu sipariş etmesini istedi.

"İçeri gel, Mimi. Seni görmek istiyorduk. Kızlar
pişirdiğin ve yiyemediğin o muhteşem fasulye deliği fasulyelerinden o kadar çok bahsediyorlar ki, tarifini istiyorum."

"Beğenmene sevindim."

"_Ben_ beğenmeme sevindim! Tüm okul onlardan övgüyle bahsediyor.
Bana bilmediğini söyleme? Eğer tarifi ve çukuru kazmak için gereken tüm talimatları
yazacaksan, bunları çoğaltıp kızlara kopyalayacağıma karar verdim."

"Hevesli!"

Mimi çok sevinmişti. Akşam yemeği vaktinin yaklaştığının farkında olmadan
bir döner sandalyeye oturdu ve kağıt ve kalem istedi. Bir işi bitirmek için
şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktur.

Akşam yemeğinden sonra kızlar Bayan Bassett'in ofisine gittiler ve turnuvadaki yerleri için
çekim yaptılar. Mimi şanslıydı. Eleme çekti. Maçlar
hala üç gün tatildi ve Mimi'nin dört günü olacaktı.

Tüm boş zamanını kortlarda geçiriyordu.
Üniversiteli kızların oynamasını izliyordu. Dit'in topa vururkenki tembel, rahat tavrını inceledi; servis attığında "ayak hatası" yapmamaya - temel çizginin içine adım atmamaya - ne kadar dikkat ettiğini. Giderek daha fazla, puanların "ana güç ve beceriksizlik"ten ziyade, rakibin erişiminin dışında topun düşünülmesiyle kazanıldığını anlıyordu.

Etkili bir temel çizgi vuruşu geliştiriyordu ve Dottie onun servisini asla
tanmıyordu. B.G.'ye dönene kadar bekledi. Onları ayağa kaldırıp dikkatlerini çekti.

Turnuvanın ilk günü, Mimi küçük grupları tezahüratlarla kenar çizgilerinde yönetti. Ön elemeler çok da ilginç değildi çünkü rekabet çok yoğun değildi. Dit rakibini terlemeden biçti. Oyuncular adil bir şekilde
eşleşmeden önce herkesin katıldığı bir turnuvanın başlaması gerekiyordu. Mimi ve grubu maçların en ateşli olduğu korttan korta taşındı.

İlk gün oynamasa da Mimi gözlerini açık tuttu ve
turnuva görgü kurallarını öğrendi. Ayrıca bagajını karıştırıp
kampta "en iyiler" için giydiği kırmızı çizgili beyaz keten şortunu çıkarmak için de zamanı oldu. Bir gömleğin kollarını kesti ve
kol deliklerine baktı. İlk maçı için kortlara çıktığında, kızların kostümüne iltifat ettiğini duyabiliyordu. Sonra hepsinin önünde, cebinden lacivert bir bandana çıkardı ve saçlarını arkaya bağladı.
Dottie'nin kamptaki çok sevdiği kırmızı bandanasını düşündü ve gülümsedi. Keşke Dottie ve diğer kampçılar burada olup onu destekleselerdi. Ancak, Madge, Olivia, Chloe, Sue ve hatırı sayılır gürültü çıkaran diğer birçok kişi
iki numaralı kortun kenarlarında toplanmıştı ve ilk maçını kazandı.
Ertesi gün yine kazandı ve üç gün üst üste bir üst tura yükseldi. Bu onu çeyrek finallere taşıdı. Daha fazla bekleyemedi, ne kadar iyi gittiğini söylemek için Honky ve Dottie'ye yazdı. Çeyrek final maçından önce yazmamış olsaydı, hiç yazmazdı çünkü yenildi.

En azından Mimi, Jill'in yenildiğinde yaptığı gibi ağlamadı. Rakibini hile yapmakla da suçlamadı. Adil ve dürüst bir şekilde yenildi ve gülümseyerek yere yığıldı. Etrafında halkalar
oynayan bir üniversiteli kızla karşı karşıya geldi.

Mimi, set başlamadan önce yenildi. Karşısındaki kız daha uzun, daha güçlü ve çok daha deneyimli bir oyuncuydu. Bu tür olasılıklara rağmen Mimi, cesurca mücadele etti. Gol attığı birkaç seferde -genellikle rakibinin kötü oyunuyla değil de kendi iyi oyunuyla- Olivia ve diğer taraftarlar yüksek sesle ve uzun süre bağırdılar.

Mimi herhangi bir şeyde kaybetmekten nefret ederdi ama Sue maçın sonunda üzerine bir kazak geçirdiğinde elinden gelenin en iyisini yaptığını biliyordu.

"Güzel maçtı kızlar," dedi Bayan Bassett laf arasında.

Bu yardımcı oldu ama başka bir şey daha yardımcı oldu.

Mimi'nin kaybettiği gün, Dit yarı finallere yükseldi. Ertesi gün bir başka grupta daha ilerledi ve finallerde oynadığı gün tüm okul, fakülte ve herkes oradaydı. Mimi, Dit'i desteklemek için bölümündekilerin yarısından fazlasını toplamıştı. Bazen Dit'in servis, vole ve kesme hareketlerini izlerken o kadar mest oluyordu ki bağırmayı unutuyordu. Bir gün Dit gibi oynayabilecekti. Dit, üç zorlu setten sonra galip ilan edildiğinde Mimi'den daha mutlu değildi.

Mimi beyaz kazakla koşarak geldi ve Dit'in omuzlarına attı, tebriklerini haykırdı. Dit'in raketini terleyen ellerinden alıp
desteğe koydu. Sonra topları alıp kutuya koydu ve Dit'i duşlara kadar takip eden alaya katıldı.

Kupaların mecliste verildiği sabah, Mimi ön koltuk için çabaladı. Tek bir kelimeyi bile kaçırmak istemiyordu. Nerede oturursa otursun Dr. Barnes ve Bayan Bassett'ı duyabileceğini biliyordu ama Dit'in ne mırıldandığını duymak istiyordu. Bir gün bir
turnuva kazanacaktı ve bunu nasıl kabul edeceğini bilmek istiyordu. Dit, "teşekkür ederim" dediğinde ve kupayı almak için elini uzattığında, Mimi ayak parmaklarının ucuna kadar
titriyordu.

Haftalar sonra Annual'ın başka bir keşif yapmak için dışarı çıkmasıyla daha da mutlu oldu. Blue Boy'daki resminin Chloe'nin güzellik bölümünde olması gerekirken, Dit'in karşısındaki spor bölümündeydi.
Bu daha da iyiydi.

BÖLÜM XX

ÇATI BAHÇESİ PARTİSİ

Çatı bahçesi partisi, ortaya çıktığı gibi sosyal bir olay olarak başlamamıştı.
Başlangıçta tamamen bir iş teklifiydi.
Parti, Mimi'nin kendisinin başlattığı bir "Güzel Ol" kampanyasının bir sonucuydu.

Mimi, masum bir şekilde bir şişe uyuz ilacı satın almaya bağlı olan heyecan verici olaylar dizisini bilseydi,
asla satın almayabilirdi.
Saçında kepek kalmasına ve çillerin burnunun köprüsünü lekelemeye devam etmesine izin verebilirdi.

Her geçen gün daha da yaklaşan Mezuniyet Töreni etkinliklerinde ne giyilir
Mimi'nin düşünceleri dönem temalarından, Baba ve Anneciğimden gelen iki çok önemli mektuptan ve Bayan Cole'un rahatsız edici çalışma
salonundan
aldığı bir azardan uzaklaştı.

"Mezuniyet Töreni'nde beyaz giyemem ve çillerle düzgün görünemem. Beyaz
içinde hoş görünmüyorum."

"Kimin umurunda?" diye takıldı Sue. "Seni övgüler yağdırırken duyan biri, mezun olacağını veya buna benzer bir şey olduğunu düşünür."

"Eh, ben _görünüşümü_ iyileştireceğim. Bayan Bassett bugün bizimle saçlarımız ve tırnaklarımız hakkında konuşuyordu. Duruşumun bu yıl
geliştiğini söyledi. Bu geceden itibaren, emekli olmadan önce her gece saçımı yüz kez fırçalayacağım."

"Evet, ben de bir kere yaptım--bir kere yeterliydi."

"Köpek uyuzunun tedavisi kafa derinize iyi gelir," diye gönüllü oldu Madge, tartışma genelleştikten sonra.

"Öyle mi?" diye sordu Mimi, Madge'e dönerek. Kişisel görünümüne temizlikten başka pek fazla kafa yormamıştı. Her zaman bir şeyler yapmakla çok meşguldü. İzlediği en aptalca şey, bir elinde ayna, diğerinde cımbızla en yüksek pencerenin yanında duran, kaşlarını yolan bir kızdı. O tür bir
güzelliğe girmeyi planlamıyordu; mesela saçını güzelleştirecek bir şey -Mother Dear
uzun zamandır bu konuda hiçbir öneride bulunmamıştı. Daha da
asileşiyordu. Sağ taraftan sola ayırmayı denemişti
ve bu durumu daha da kötüleştirmişti. Dit'inki gibi takabilmek için örebileceği kadar uzun
uzatmayı düşünüyordu ama
tokaları çıkarıp yeterince büyük bir şapka bulamama düşüncesi onu bundan alıkoydu.

"Saçına ne yapıyor, Madge?"

"Oh, parlak ve kabarık, kalın ve uzun yapar. Bir kutunun üzerinde saçları omuzlarından dizlerine kadar uzanan bir kadının resmini gördüm. Saçlarına uyuz ilacı süren bir kuzenim vardı ve----"

"Dur!" diye bağırdı Sue. "Daha fazla kelime harcama. Fikri ona çoktan
sattın. Pürüzsüz ve yağlı dalgalardan söyleyebilirim"--elleriyle ve kollarıyla dalgalanan hareketler yaparak Mimi'nin en sevdiği
hareketi taklit etti--"uyuz ilacının kokusu yakında Tumble Inn'in
şimdiye kadarki sağlıklı havasına nüfuz edecek. O berbat
kokulu şeyi saçıma sürmem----"

Bunu tarif edecek kadar kötü bir kelime bulmaktan vazgeçti.

"Ama sadece bir gece bırakıyorsun. Ayrıca yıkanıyor ve dahası, kokusunu da umursamıyorum. Katran gibi güzel ve temiz bir koku."

"Hayret et," diye teşvik etti Sue küçümseyerek. "Çok yakında, pembe şafakta asılı duran çiğ yasemin gibi hoş kokulu olacak. Blah! İki deneme şişesinden sonra
Mimi'nin saç toniği reklamlarında poz verebileceğine inanmasını sağlayacaksın. Çift blah!"

Mimi'nin köpek uyuz ilacı satın alma fırsatı bulması iki hafta sürdü.

Mezuniyet çok yaklaşmışken, artık her öğleden sonra bir öğretmen bir grup alışverişçiyi şehre götürüyordu. Mimi ilk gruba katıldı. Diğerleri gitmeye hazır olmadan önce alışverişini yapabilmek için çikolatalı maltlı süt bardağının dibine birkaç yudum bıraktı. Her neyse, çırpılmış kremanın dibe çökmesi nedeniyle
o kaba zıplama, emme sesini
çıkarmadan asla her damlayı alamazdı. Bir refakatçinin önünde
"dibe vurmak" istemiyordu. Kirazı iki pipetle güvenli bir şekilde ağzına götürmeyi başarmıştı.

Refakatçi tezgahtayken onu yakından izliyordu.
Bazen kızlar soda skeet'lerine notlar bırakıyordu.
Gözlerini benden sakla, diye düşündü Mimi. Çıkıntılı yüzlü yeni yetmeler. Notu veya onlar için zamanı yoktu. Bazı kızlar çok aptaldı!

Şişe banyonun en üst rafına kaldırıldıktan sonra bile, Mimi, Madge ve "Güzellik Okulu"na
ikna edilen diğer birkaç kişi, ertesi sabah şampuanla yıkamak için zamanları olduğundan emin olduklarında onu takmak için zaman bulana kadar okul neredeyse bitmek üzereydi. Ancak bu arada Mimi, çil kremi kullanıyor ve saçlarını düzenli olarak tarıyordu, her gece yüz kez.

"Bu gece sürmezsek, faydası olmaz," diye ısrar etti Mimi. Yemekhaneden ayrılmadan önce akşam yemeğinden sonra kızlardan birkaçını köşeye sıkıştırmıştı. Son telaş başlamıştı ve onları toplamak zor olmuştu.
"Bugün cuma--Pazar günü lise--Pazartesi--çok geç."

"Bu gece bana uygun," dedi Madge. "Zaten erken kalkmayı planlıyordum."

"Ben de." Jill kabul etti.

Toplamda Tumble Inn'e saç derisi güzellik bakımı için gelen altı kişi vardı. Madge az çok sorumluydu çünkü bunu yapan insanları tanıyordu. Ancak Mimi talimatları dikkatlice okumuştu ve birkaç kelime söylemesi gerekiyordu. Bir tavus kuşundan daha fazla arka planda kalamazdı. Sahnenin ortasında, ait olduğu yerdi
ve nereden başlarsa başlasın, genellikle orada biterdi.

"Tumble Inn'i neden seçiyorsun, Mimi, sen bir sansar gibi kokacak kadar
saf olan tek kişiyken?"

"Bunu düşünmemiştim, Sue. Üzgünüm. Sadece olan
şeylerin çoğunun burada gerçekleştiği gibi görünüyor."

"Haklısın. Burada da oluyor. Hadi hepsini kaldırın, kızlar! On sent ve çeyrek veya ne varsa! Tüm bağışlar nazikçe kabul edilir. Siz 'Vanities' yıldızları 'Stay Young and Beautiful' tema şarkınızı söylerken ben bir ziyafet hazırlayacağım. Yemek
isteyen herkes katılsın."

"Harika fikir, Sue. Bol bol turşu al."

İlk ödeyen Mimi oldu. Sue'nun beresine bir çeyrek attı,
sonra da işe koyuldu.

"Dikkatli olalım ve sadece parçalara sürtelim," diye uyardı, Jill'in düz saçlarında bir tarak gezdirirken.

İşlerini ciddiye aldılar. Ayrıldılar, okşadılar ve masaj yaptılar. Şişenin tıpasını çıkarır çıkarmaz ve daha başlamadan Chloe ve Sue burunlarını tutup dışarı koştular.
Betsy zayıfladı. Böyle bir kargaşaya neden olan hiçbir şeyin dışında kalamazdı.

"Sırada," diye seslendi Mimi, Madge'i dışarı kovdu ve Betsy'yi çağırdı. Onu bir berberin yapacağı gibi sandalyeye oturttu ve boynuna bir havlu geçirdi.

"Benim üzerimde iyi bir iş çıkar ve sonra seni gerçekten düzelteceğim."

"Tamam."

Anlaşma yerine getirildi. Sue, Chloe ve diğer oda arkadaşlarının devam ettiğini duyunca, hepsi "düzelmişti." Sue kararını verdi.

"Tumble Inn'de uyuyamazsın, böyle pis kokuyor."

"Ah, Sue. Ne yapacağız?"

"Yatağını çatıya çıkar, umurumda değil."

Sue ciddi değildi ama Mimi bu fikre atladı.

"Sue, melek!"

Ona sarıldı ve bir iki kez çevirdi.

"En muhteşem şeyleri düşünüyorsun! Tam olarak bunu yapacağız ve
bir gece yarısı ziyafeti vereceğiz - bir çatı bahçesi partisi!"

İşte! Planlar bu kadar çabuk yapılmıştı. Sue'nun
yemeği satın alıp hazırlamada hiç zorluğu yoktu. Üç sandviç sözü üzerine, bir üniversite birinci sınıf öğrencisi onun için markete gitti. Gerisi kolay olmuştu.
Dışarıda uyumak zorunda kalacak kızlar sorun yaşayanlardı.
Çıplak teneke çatıda uyuyamazlardı ama
yatakları nasıl çıkaracaklardı? Düşündüler ve planladılar. Sonunda Mimi halletti.

Dışarıda uyuyacak sadece yedi kişi vardı. Tamam, çaprazlama uyuyacaklardı; dördü bir şilte üzerinde, üçü diğerinde. İki şilteyi Tumble Inn'den alıp oturma odası penceresinden verandaya çıkaracaklardı. Sue ve Chloe, kendileri için yapılan düzenlemeleri duyana kadar yüksek sesle itiraz ettiler. Chloe, Madge'in oda arkadaşıyla, Sue ise Jill'inkiyle yatacaktı.

Tüm plan gizli tutulmalıydı. Bu zordu, neredeyse şilteleri çekip yuvarlamak ve itmek kadar zordu. Hava kararana kadar beklemek zorundaydılar ve dışarı çıktıkları andan itibaren, Bayan Cole'un ışığının söndüğünü görene kadar, Mimi, Bayan Cole'un Tumble Inn'i boş ve yatakları sökülmüş bulmasından korkuyordu. Bu çok kötü olurdu!

Ayrıca, yağmur yağma tehlikesi de vardı. Şölen bitene kadar yağmur yağmazsa, güzellik tarikatının oda arkadaşları onları titreyerek ve ıslak bir şekilde bırakacak kadar zalim olamazdı. Ancak hava değişmeden çok önce ve tamamen farklı bir sebepten dolayı kızlar çatıdan alındı, ama ziyafet çekmeden önce değil.

Sue iyi iş çıkarmıştı. Yılın en gösterişli sofrasıydı - isterseniz kağıt peçeteler ve büyük bir özel sürpriz olarak dondurma şekerleri.
Adam onları kuru buzla paketlemiş ve bir kartona koymuştu. Sue onları gururla dağıttığında hala donmuş haldeydiler.

Mimi yedi ve yedi.

"Pijamamın kemeri olsaydı, kesinlikle çözerdim," dedi. "Birdenbire bir ses duyarsanız, ne olduğunu anlarsınız - Mimi patladı! Geriye sadece sakatat kalırdı."

"Aman Tanrım," diye inledi Sue. Acı içinde bile mutluydu.

Yemekten sonra, gösteriler vardı; gürültüsüz yapılabilecek şeyler.
Dr. Ansley gibi yürümek. Dr. Barnes gibi gözlüklerin üzerinden bakmak. Mimi ve Sue "bir fil yaptılar." Kızları kahkahalarla sarstıktan sonra - çığlık atabilselerdi hiçbir hareket bu kadar komik görünmezdi - Madge aynı anda hem karnını okşamayı hem de başını ovmayı başardı. Jill, birkaç denemeden sonra ayağını başının arkasına aldı.

Çok gürültü yapmaya başlamışlardı. Betsy, her an keşfedilip aşağı çağrılacaklarından korkuyordu. En uzun süre gülmeden durabilenin kim olduğunu görmelerini önerdi. Yüzler şişmeye başladı. Burada bir homurtu. Orada bir kıkırdama. Hiç böyle eğlenceli bir şey olmuş muydu?

Kendilerini yorup bitirdikten sonra konuştular ve konuştular. Yılın tüm güzel zamanları gözden geçirildi. Ama bu sırada, burada ve orada uykulu bir kız bir şiltenin dış kenarına sürünerek uyumaya gidiyordu.

Mimi, kampta duyduğu baykuşlar kadar uyanıktı.

"Sizden herhangi birinizden daha uzun süre uyanık kalabilirim," diye bahse girdi.

Sonuç olarak öyle oldu, ama konuşurken,
güneş tekrar doğmadan önce yaşayacağı heyecanı pek bilmiyordu.

O kadar uykulu oldu ki uzanmak zorunda kaldı. Uyumak istemedi
ama yatmak daha rahat olurdu. Tam uyanıklık ile uyku arasındaki o puslu
toprağı geçerken, Madge uzanıp
kolunu kavradı.

"Ah, Mimi," dedi gergin bir şekilde. "Yine-duyuyorum-onları!"

"Neyi duymak?"

Mimi, Madge'in neden korktuğunu anlayamayacak kadar ileri gitmişti.

"Ö-ö-ö-ölüm çanları!" diye hıçkırdı, dişleri korkudan takırdıyordu.

Mimi dimdik oturdu.

BÖLÜM XXI

ÖLÜM ÇANLARI

"Madge?" dedi Mimi, kolunu onun omzuna dolayarak. Artık tamamen uyanıktı. "Yaprak gibi titriyorsun."

"Biliyorum ama durduramıyorum. Gözlerimi her kapattığımda onları duyuyorum - güm-güm-güm. Ah Mimi, bu korkunç! Duymadıkça bilemezsin."

"Ne oldu?" diye fısıldadı Betsy. Jill'in üzerine bir şeyler karaladı ve başını onlarınkilerin arasına soktu. "Bir şey mi kaçırıyorum?"

"Şşş-şş-" dedi Mimi Betsy'ye ama kolunu Madge'in omzuna dolamıştı, omzunu okşuyordu. "Madge--şey, Madge kendini iyi hissetmiyor."

"Bir şey mi var?" diye sordu Betsy küçük bir çocuk küstahlığıyla.

"Seninle dalga geçmem! Utanırım u-utanırım!"

Şimdi içtenlikle hıçkırıyordu.

"Üzgünüm, Madge. Şaka yapıyordum. Eğer gerçekten bir sorun varsa
yardım etmek isterim."

"Keşke tekrar uyusaydın. Mimi'ye bir şey söyleyecektim. Sana
söylemeyeceğim, çünkü gülersin."

Bu gece ince bir hilal vardı; yıldızlar ondan daha fazla
ışık saçıyordu. Loş ışık, yorgun kızların figürlerini
çöp yığınına
hızla atılmış
atılmış bez bebeklere benzetiyordu. Kolları ve bacakları birbirine dolanmıştı. Bir pijama yaması.

Mimi her şeyi tek bakışta gördü. Soluk ay, Madge'in üzerine hayaletsi bir
ışık düşürüyor gibiydi. Genç ay kadar soluktu ve gözleri
doğal olmayan bir şekilde parlaktı. Mimi, Madge'in neden bu kadar farklı olduğunu merak etti;
bu sağlıklı, derin uyuyanlardan; neden bu kadar
tuhaf batıl inançla işkence gördüğünü? Mimi daha önce hiç böyle bir şey duymamıştı.
Madge gönüllü olmadıkça artık duymayacaktı. Ona söylemesini
istemeyecek veya yalvarmayacaktı. Ölüm çanları mı? Sadece bu isim bile sırtında tüylerin diken diken olmasına neden oldu.

"Lütfen, hepiniz benim tuhaf, ama ailemde var. Büyükannem ailemizden biri öldüğünde bunları her zaman duyardı--ben de _o_ öldüğünde bunları duydum!"

Birdenbire Madge ellerini kulaklarına koydu ve başını Mimi'nin
kucağına gömdü.

"Bu bana mantıklı gelmiyor," dedi Betsy.

"Bana da. Ama belki de öyle olur."

Madge'in üstünde fısıldaşıyorlardı.

Mimi, Madge'in bedeninin kaskatı kesildiğini hissetti; kısık ve yarı boğulmuş sesini duydu.

"On yedi, on sekiz, on dokuz, yirmi----"

"Eğer bir zil sesi duyduğunu sanıyorsa, aptaldır," diye fısıldadı Betsy.
Bitirirken alnına vurdu ve elleriyle dönerek bir hareket yaptı.

Madge, yere yığıldığı gibi aniden doğruldu. Mimi'nin bileğini bir yandan, Betsy'nin bileğini diğer yandan kavradı.

"Durdular!" diye duyurdu dramatik bir şekilde, ama aynı nefeste acıklı bir şekilde, "ama geri gelecekler. Her zaman geri gelirler. Bir
başladıklarında, her zaman duyarım -- ta ki biri ölene kadar."

Betsy şaşkına dönmüştü. Mimi konuşamıyordu.

"Nasıl ses çıkarıyorlar?" diye sordu Betsy, Madge'e yaklaşarak.
Önünde kıvrandı ve Madge'in yüzündeki rahatsız ifade, ölüm çanları ne olursa olsun, Madge'in onlara
kalbi ve ruhuyla inandığına onu ikna etti.

"Çalmıyorlar. Neden çan olarak adlandırıldıklarını bilmiyorum, ta ki
birileri kilisenin kulesindeki çanı
birisi öldüğünde çaldıkları zamanlardan kalma.
Bu şekilde hüzünlüler ama daha çok donuk bir gümleme gibiler. İlk duyduğumda,
Büyükannem ve Annem bana ne olduklarını söylemeden önce, birinin
yerin altında bir süpürgenin ucuyla vurduğunu veya çekiç başının üzerine bir parça bez bağlanmış bir
çekiçle vurduğunu düşündüm. "Güm, güm, güm diye ses çıkarıyorlar, tıpkı bunun gibi düzenli olarak."

Ne Mimi ne de Betsy artık tek kelime edemiyordu. Mimi, bir santim bile hareket etse bir şeylerin çatlayıp patlayacağını veya buz gibi ellerin onu arkadan yakalayacağını hissediyordu. Kendine bunun tommyrot olduğunu söylemeye çalıştı ama
Madge'e bak. Başını tutuyor ve tekrar sayıyordu.

"Yirmi bir, yirmi iki, yirmi üç----"

Sonra korkunç bir dakika sessizlik oldu; Mimi'nin kalbi ölüm çanlarıyla karıştırılabilecek kadar
yüksek sesle atıyordu.

"Onları ilk duyduğum zamanı asla unutamam. Büyükbabam hasta olduğu için
Büyükanne'nin evindeydik. Annem ve ben, annemin kızken kaldığı
odanın üst katında uyuyorduk. O kadar yorgunduk ki uyuyamadım. Koyun saymayı denedim ama işe yaramadı. Kısa süre sonra bu
sıkıcı tıklamayı duydum, bu yüzden sadece yapacak bir şey olsun diye saymaya başladım. Yetmiş dokuza kadar saydıktan sonra durdular. Başka bir ses gelmedi. Ertesi
sabah Büyükbaba ölmüştü ve _yetmiş dokuz yaşındaydı_!"

"İki yıl önce okulda başım ağrıyordu, bu yüzden başımı
masamın üzerine eğdim. Daha yerleşmemiştim ki bir güm-güm-güm
gürültü
başladı. Başımı salladım ama hala duyabiliyordum. Duyduğum en
net seslerdi. Sanki biri masanıza cetvelle vuruyormuş gibi geliyordu. Kırk üç saydım. O öğleden sonra amcamın bir araba kazasında öldüğüne ve
_kırk üç yaşında_ olduğuna dair bir telgraf aldık."

"Asla on dört saymayın!" Mimi kıkırdadı. O kadar korkmuştu ki
aptallaşıyordu. Gülünçtü, hepsi, diye kendi kendine söylüyordu ama
her saçma dediğinde Madge'in hikayesine daha da
doğru inanıyordu.

"Bununla dalga geçmekten korkardım," dedi Betsy o kadar ciddi bir şekilde, Mimi Madge'e
da inandığını biliyordu.

"Eskiden ailem dışında kimse için duymazdım ama her geçen
zaman daha da fazla duyuyorum. Geçtiğimiz yıl onları üç kez saydım ve ertesi gün gazetede benim saydığım kadar yaşlı birinin öldüğünü gördüm. Aman Tanrım! Başım ağrıyor."

Mimi'nin sağduyusu yavaş yavaş geri geliyordu.

"Sana bir aspirin getireyim ve sonra uyuruz."

Umarım öyle olur. Şu anda kampta vahşi kedi çığlık attığında olduğundan daha
çok uyanıktı.

Teneke çatıda parmak ucunda yürümek,
pencereye tırmanmak ve oturma odasından banyoya doğru yolunu bulmak için çok fazla cesarete ihtiyacı vardı.
Banyoya ulaşana kadar ışığı yakmaya cesaret edemedi.
Klik! Işık yanıyordu ve mucizevi bir şekilde korku
karanlıkla birlikte uçup gitti. Mimi, bir elinde aspirin, diğerinde bir bardak suyla
çatıda yeniden belirdiğinde neredeyse kendisiydi.

Madge'in başı Betsy'nin kucağındaydı.

Parmak uçlarıyla alnını okşuyordu.

"Sen yokken yirmi dokuza kadar saydı."

Betsy korkudan bitkin düşmüştü.

Mimi, Madge'in yorgun başını kaldırdı ve ona aspirini verdi.

"Şimdi uyuyacağız. Betsy, ait olduğun yere git. Şimdi
Madge, tatlım, gözlerini kapat ve dinlen."

Mimi, Mammy Cissy'nin yapacağı gibi yumuşakça mırıldanmaya başladı. Zavallı küçük Madge! Tanrıya şükür Sevgili Anne ona asla bir sürü kocakarı masalına inandırmadı. Madge rahatlıyordu.

Sonunda hepsi çatıdaydı ama Mimi sessizdi. Rahat edemiyordu.
Madge'i uyandırmaktan korktuğu için sarılıp dönemedi.
Mimi, bu kadar uzun süre rahatsız bir pozisyonda kalmaktan dolayı kramp girmeye başladı. Madge'i rahatlatmak için doğruldu. Şimdi garip bir ışık vardı.

Parti bütün gece mi sürmüştü?

Şehir saati cevap verdi. Saat ikide gürledi. Hayır, şafak değildi.
Işık ne olabilirdi?

Ayağa kalkıp Mimi, verandanın çatısının kenarına kadar parmak ucunda yürüdü.
Teneke çatı çıplak ayaklarının altında çatırdadı ama o artan
aydınlığa doğru yürüdü. Korkuluğa tırmanıp eğilince gördü.

Mutfak çatısı yanıyordu!

XXII. BÖLÜM

HAZIRLIK SALONUNUN SONU

Sheridan Okulu'nun ana binası "U" şeklindeydi. Üç katlı bir tuğla bina olarak başlayan bina Topsy gibi büyümüştü. Okul büyüdükçe kanatlar eklenmişti. Genç kızlar için eski Seminer olan orijinal bina artık "U"nun sadece uzun bir kenarıydı.
Mimi burayı Hazırlık Salonu olarak biliyordu. Orijinal birinci katın arka tarafı yemek salonuydu. Tek katlı mutfak daha sonra eklenmişti.

Ayrıca Hazırlık Salonu'nun tüm arşının o kadar eski olduğunu biliyordu ki, düzenli bir yangın tuzağıydı. Hazırlık öğrencileri için bu son yıl olduğu için bu eski arşını yıkmaktan çoktan söz edilmişti.
Yenileme planları Dr. Barnes'a sunulmuştu. Yüzme havuzu biter bitmez, Hazırlık Salonu'nu modernize etmek inşaat programındaki bir sonraki adımdı.

Mimi, bir an için, çatının sömürge korkuluklarına sıkıca tutunarak, büyülenmiş gibi durdu. Öne doğru eğildi. Duman artık
yuvarlanıyordu. Yanlış alarm vermek istemiyordu. Emin olmalıydı. Dumanı ilk gördüğünde, aşçıların eski kömür ocaklarında kahvaltı yangınları
yarattığını düşündü. Aklına gelebilecek her türlü şüphe, şimdi kaçtı. Bir alev gökyüzüne sıçradı ve Mimi harekete geçti.

Boğulan bir kişinin zihninden geçmiş hayatının eksiksiz bir resmi geçtiği gibi, o çılgın tereddüt anında, ne yapması gerektiğine dair eksiksiz bir plan, Mimi'yi harekete geçmeye zorladı.

Havlu kumaşından sabahlığını almadan veya çatıda şu an için güvende olduklarını bildiği kızları uyandırmadan, pencereden atladı. Yapması gereken iki şey vardı ve her saniyelik gecikme can ve mal kaybı anlamına gelebilirdi.

Önce ofise ulaşmalıydı!

Pencereden, Tumble Inn'in kapısından, pat pat, pat pat
koridordan aşağı ilk merdivenlere. Şimdiye kadar her şey yolundaydı. Yolun her santimini biliyordu. Bir seferde iki adım atarak güvenli bir şekilde inişe ulaştı. Ama
burada tökezledi.

Bir sonraki uçuşun ilk basamağını aşarak, Green Cap Week'teki çöp kutuları gibi
sarsıntılarla
en dibe kadar düştü. Daha küçükken, merdivenlerde
oynadığı ve şu anki oturma

şeklinde olduğu gibi yukarıdan aşağıya çarptığı için dayak yemişti.

Birinci kata dokunduğu anda ofise kaçtı. Artık
çürükleri sayacak zaman yoktu.

Korktuğu gibi ofis kilitliydi. Yapılacak tek bir şey vardı
ve Mimi bunu yaptı. Telefona ulaşması gerekiyordu. Yarı karanlıkta bir balta veya sopa bulmak için
zaman harcayamazdı.
İlkini olabildiğince sert bir şekilde
ikiye katlayarak, tüm gücüyle
ve cam pencereyi kırdı. Kırılan cam sesi
her uyuyanı uyandırmalıydı ama sadece ıssız birinci kattan donuk bir şekilde yankılanıyordu.

Acıyan ve batan elini umursamadan telefonu kavradı.

İtfaiye teşkilatının numarasını bilmiyordu!

Yangın tatbikatı düzenini mükemmel bir şekilde biliyordu. Çalışma salonundan veya Tumble Inn'den gözleri bağlı bir şekilde
binadan çıkabilirdi.
Yıl boyunca yangın tatbikatlarının tadını çıkarmıştı.
Bu tatbikatlar sıkıcı rutini bozuyordu. Ne kadar önemli olduklarını bilerek, her talimatı dikkate almış ve öğrenmişti; ama eğitmenin
gözden kaçırdığı bir şey vardı: itfaiye istasyonunun telefon numarası.

Ancak Mimi sadece bir saniyeliğine afalladı. Yangın durumunda ne yapması gerektiği konusunda başka ve daha kapsamlı talimatlar almıştı. Operatörü aradı ve büyük bir çabayla, yanlış anlaşılma olmaması için sesini net tuttu.

"Operatör, operatör," dedi Mimi. Sakin kalmalı ve çoğu kişinin operatör cevap verdiğinde yaptığı gibi sadece "Yangın, Yangın" diye bağırmak yerine yangının
_nerede_ olduğunu açıkça söylemeliydi.

"Lütfen yangın ihbarında bulunun. Sheridan Okulu. Hazırlık Salonu."

"Yangın--Sheridan Okulu--Hazırlık Salonu--" diye tekrarladı operatör kısaca.
Uyku hali ilk kelimede kayboldu.

"Tamam," diye onayladı Mimi; sonra ahizeyi kapatmayı beklemeden,
telefonunu üzerinden fırlattı ve ikinci ve daha önemli görevine koyuldu. Herhangi bir kişi, komşu veya kırsalda biri yangını görüp yangın alarmını verebilirdi ama o, Mimi, uyanık olan tek kişiydi ve tüm yurdu uyandırması gereken oydu. Çatıdan çıkmadan önce bunu biliyordu. Bir adım veya saniye bile
boş
harcamamıştı. Kırık ofis penceresinden olabildiğince
hızlı bir şekilde koştu ve Bayan Cole'un kapısına sertçe vurdu.

"Bayan Cole! Bayan Cole," diye bağırdı yüksek sesle. "Yangın! Yangın!"

Bayan Cole cevap verdiği anda tekrar yola koyuldu. Tüm hızıyla
bodrum katına ulaşmalı ve alarm zilini çalmalıydı!

Koridorlar Mammoth Mağarası'ndaki bazı geçitler gibi uzun ve karanlıktı. Koşmaya devam etti ve sonra aşağı, aşağı, aşağı, bodrum katına doğru merdivenlerden indi. Sabit bir elle alarm düğmesine bastı.

Mimi yangın bitene kadar aldığı riski anlamadı. Bodrumun kapıcı kısmı, tüm çanların olduğu yer _mutfağın altındaydı_! Ama şimdi bunların hiçbiri yoktu; hâlâ başka bir görevi vardı. Kızları uyandırmalıydı. Bazılarının ne kadar derin uyuduğunu biliyordu. Betsy'nin bir futbol maçından sonra yatağa yayıldığını ve Cissy'nin "ölüleri uyandıracak kadar yüksek" olduğunu söyleyeceği
gürültüyü duymadan uyuduğunu görmüştü. Artık kimse
uyumuş
olmamalıydı. Kimse!

Bodrumdan çıkan basamakları çıkarken duman kokusu alabiliyordu.
Kısa süre sonra çıtırtı ve patlama sesleri duyulabiliyordu.

Mimi, takip eden tüm karmaşanın ortasında soğukkanlı ve sistematik bir şekilde bir koridordan diğerine koştu, kapıları açtı, isimleri haykırdı ve tüm yatakların boş olduğundan emin oldu. Bir Hazırlık
kapısını es geçmedi. Işıklar beliriyordu. Kızlar birbirlerine sarılmış ağlıyorlardı. Bazıları kaçarken kucak dolusu giysi kapıyordu; diğerleri şifonyer çekmeceleri veya hafta sonu çantaları taşıyor ve arkalarında bir iz bırakarak etrafa bir şeyler
dökülüyordu. Bir keresinde Mimi yere düşen bir giysi yığınına
tökezledi. Bunlar ayaklarını birbirine doladı ama o onları kurtardı.
Devam etmeliydi--ve devam etmeliydi!

Her yer kaos içindeydi. Yangın tatbikatları sırasında verilen tek bir talimat bile korkmuş kızlar tarafından yerine getirilmedi.
En korkulan çığlıkla--"Yangın, yangın!"--uykularından sıçrayarak
--panikledi. Tek düşünceleri hemen dışarı çıkmaktı. Bazıları atladı.
Birkaç kişi eski, harap yangın merdivenlerini kullandı ama çoğu ilk ikisinin ardından körü körüne onları takip etti.

Mimi oda aramasına üçüncü katta başlamıştı ve aşağı iniyordu. Bodrumdan üçüncü kata ulaştığında kalbi
çılgınca çarpıyordu ama hızını kontrol etmedi. Duman
sis kadar yoğundu. Gözlerini yaktı ve onu boğdu.

"Gretchen, dışarıda mısın?"

Boş yatağı gördü.

"Caroline, yangın!"

Zihninde başka bir boş yatağı işaretledi.

Şimdi sendelemeye başlamıştı ama neredeyse bitirmişti. İki oda daha ve
kendi dışarı koşacaktı. Yetişebilecek miydi?

Çat! Çığlık! Sirenler!

İtfaiyecilerin çılgınca bir aramanın hedefi olduğunun farkında olmadan, pijama giymiş küçük figürünün odadan odaya çılgınca koştuğunu
görmüşlerdi, işini bitirdi. Ama kapı neredeydi? Büyük bir duman
sürüntüsü onu sardı. Ellerini önüne koydu ve körlemesine yokladı ama
elleri sağlam duvarlara değdi.

"Sıkıştım," diye bağırdı çılgınca. "Yardım edin, yardım edin!"

Nefes alması giderek zorlaşıyordu. Panik onu vurduğunda,
tüm vücudu yoruldu. Bacakları titriyordu.
Elli kapıyı
açan kollar ve alarm zilini çalan eller artık
işe yaramıyordu. Bir çıkış bulamıyorlardı. Gözleri kırmızıydı ve akıyordu
ve dumanı dışarıda tutmak için gözlerini kısmıştı ta ki onları tamamen açamayana kadar. Hayatında hiç bayılmamış olan o, bilincinin
kaybolduğunu hissetti.

Yerde hava olmalıydı. "Akciğerlerime biraz oksijen girene kadar
yatacağım. Ama ya kalkamazsam? Ayaklar altında ezilerek ölürüm.
Oh--oh--lütfen Tanrım--bir çıkış yolu bulmalıyım!"

Büyük karanlık onu yere ezmek için üzerine doğru gelirken,
bir su akıntısı tarafından yırtıldı. İtfaiyeciler binanın bu bölümünde oynamak için hortumlarını getiriyorlardı ve kurtarıcı bir su akıntısı açık kapıdan içeri girip Mimi'nin yüzüne sıçradı.

İşte! İşte! Bir kapı---- her zaman hemen yanındaydı ve bulamıyordu.
"Çıkabilirim!"

Yorgun küçük bedenine yapışmış ıslak pijamalar, sağ elinin eklemleri kanayan, dumanlı ve neredeyse tanınmayacak kadar lekeli, Mimi
dökülen binadan sendeleyerek çıktı.

Hortumla banyo yaparak biraz canlanan - dışarı çıkmak için hortum akışını takip etmişti - dışarıdaki taze ve dumansız hava akımı Mimi'nin zihnini temizledi.

Çatıdaki kızlar! Onları nasıl unutabilirdi! Yıkılan binaya tekrar girmek için döndüğünde arkadan
tutuldu.

"Sakin ol, evlat."

İtfaiyecinin sesi nazik ve rahatlatıcıydı ama Mimi çekti ve sarsıldı.
Direndiğini hissedip korkudan aklını kaçırdığına inanarak, onu
kollarına aldı. Mimi bacaklarını tekmeledi ve çığlık attı. Tüm gözler mücadeleye odaklandı. Bayan Cole koşarak geldi ve Mimi'ye sarıldı,
itfaiyeci ve her şey! Ağlıyordu.

"Geri dönüyorum, söylüyorum sana!" diye bağırdı Mimi, Bayan Cole'u iterek.
"Bayan Cole! Betsy! Madge! Jill!--çatıdaki kızlar!"

Çatı bahçesindeki partinin hikayesini güçlükle geveledi.

"Güvendeler, hepsi--atladılar----" Bayan Cole solgun beyaz yüzünden aşağı akan gözyaşlarından
en ufak bir utanç duymuyordu.
"Sen--sen Mickey--M--Mimi--Bulamadığımız tek kişi sensin!"

"Ben mi?" Histerik bir şekilde gülmemek için kendini zor tuttu. "Önce yangını
bildim. Alarmı çaldım!"

Mimi itfaiyeciye sarıldı ve rahatladı. Yorgundu, çok yorgundu.
Desteği de onunla birlikte tükendi. Aniden gelen bir çarpma ve binanın arkasından gelen
bağırışlarla itfaiyeci onu sıcak bir patates gibi düşürdü. O
güvendeydi ve başka bir yerde ona ihtiyaç vardı. Bayan Cole, Mimi'nin kolunu tuttu ve onu diğer kızların grileşen şafak vaktinde bir araya toplandığı yere götürdü.
Birçoğu Mimi'ye sarıldı. Sue ve Chloe ağladılar ama Betsy şöyle dedi:

"İyi olduğunu biliyordum ama onlara inandıramadım. Sue'nun bir tazı olmasını ve seni koklayarak bulmasını sağlamaya çalıştım. O uyuz tedavisine o kadar meraklı ki, dumandan daha iyi koklayabilirdi veya----"

"Betsy, lütfen, şimdi k-k-çocuk yapamam--çok----"

Mimi şimdi ağlıyordu.

Kızlar ve yerleşik öğretim üyeleri sessizce ön bahçede durdular
ve alevlerin binanın eski kanadını parçalamasını izlediler. Giysileri,
kitapları ve kişisel değerli eşyaları alevler içinde kalıyordu ve
çaresizdiler. Canlarını kurtarmaktan memnundular. Sadece Mimi'nin
hızlı, mantıklı hareketi bunu mümkün kılmıştı. Bunu henüz bilmiyorlardı
ama öğrendiklerinde çok minnettar oldular. Uzun alevler,
duman dağları, kırılan camlar, pompalayan kamyonlar, duvarlara çarpan
büyük su akıntıları. Korkutucu, berbat bir manzara.

Şimdi tüm başlar, Mimi'yi tutan itfaiyecinin koştuğu yöne döndü. Şimdi
koşarak geri dönüyordu, Bekleyen ambulans
birliğine emirler bağırıyordu. Biri yaralanmıştı.

Kim olabilirdi? Çok sayıda toplanmış olan kızlar ve kasaba halkı birbirlerine sordu. Sheridan ile bağlantısı olan herkes güvendeydi ve hesaba katılmıştı, aşçılar ve hademe bile.

Ambulans görevlileri sedyeyle birini getiriyordu. Polis kalabalığı geri püskürttü ve yolu açtı.

"Geri çekilin, aptallar. Yer açın! Yer açın!" Mimi çığlık
atmaktan kendini zor alıyordu. Babası ona uzun zaman önce bir kazanın kalabalığına ve karmaşasına _asla_ katkıda bulunmaması gerektiğini öğretmişti. Yardım etmek için, yardım çoktan gelmişse ona doğru gitmektense ondan uzaklaşmak gerekirdi. Bir hayat tehlikedeyken, sadece ne olduğunu öğrenmek için içeri dalmak bencilce ve zalimceydi.

Mimi detayları göremiyordu ve öğrenmek için yaklaşmadı.
Yaralananın bir itfaiyeciden başkası olmadığını da ertesi sabaha kadar öğrenemedi.

Kahvaltı, sabah Sheridan'ın ne mutfağı ne de yemek odası olduğu için kafeterya tarzında servis edilen meyve, tahıl gevreği ve sütten oluşuyordu ve Madge Mimi'ye yanaştığında kahvaltı devam ediyordu. Kızlar gruplar halinde ayakta yemek yiyorlardı. Ödünç aldıkları
giysileriyle onları tanımak zordu. Üniversiteli kızların onlara yutturduğu şeyleri
çoğu yuttu.

"Dün gece bana inanmadın, değil mi?"

"Hayır, şimdi de inanmıyorum. Ölüm çanları diye bir şey olamaz."

"Dün gece yaralanan itfaiyeci yirmi dokuz yaşındaydı. Sabahki _Dispatch_ öyle diyor!"

"Ama ölmedi, sadece yaralandı."

"Hayır, hastanede ve ölebilir!"

Mimi tereddüt etti. Hayır, buna inanmazdı ama tartışmanın bir anlamı yoktu. Bırak gitsin. Madge'i değiştiremezdi ve ölüm
çanları hakkında konuşmak istemiyordu. Hayatının en korkunç gecesi bitmişti ve o
unutmayı tercih ederdi.

XXIII. BÖLÜM

DUMAN ORTADAN KALKTIĞINDA

Mimi yangını ve onunla birlikte gelen tüm dehşeti unutmayı tercih etse de, doğal olarak yangın
döndüğü her yerde ana tartışma konusuydu. Her yerde felaket ve karmaşa. Güzel çimenler
mahvolmuştu. Kızlar vızıldıyordu. Harabelerden
uzak durmaları emredilmişti. Henüz bir şeyler aramak
güvenli olmayacaktı. Binanın o tarafı tamamen iplerle çevrilmişti.
Üzgün ​​ve meşgul öğretim üyeleri, durumu üç gün daha idare edecek planlar geliştirmeye çalıştılar. Cumartesi günüydü; Pazartesi günü okul
yıl boyunca tatil olacaktı.

Mimi'nin kendisi de bir karmaşa içindeydi. Bu sabah dişlerini fırçalamamıştı. En acil sorun buydu.

"Büyük anneannelerimizin yaptığı gibi ben de bir sassafras dalı çiğneyeceğime inanıyorum," dedi Sue'ya. "Ormandayken bana da bir tane kes," diye güldü Sue.

Mimi de güldü ama sassafras dalı için değil. Sue yeryüzünde bir
görüntüydü! Kalçalarının altına kadar uzanan bir kazak, ayak bileklerine değen bir
etek ve bir çift atılmış tenis ayakkabısı giymişti.

"Betsy ve ben kaydığımız günkü kadar çirkin görünüyorsun."

"Sen de o kadar güzel görünmüyorsun," diye karşılık verdi Sue. "En azından ben kokmuyorum!"

Mimi uyuz tedavisini unutmuştu. Soğan veya sarımsakla tatlandırılmış
bir şeyler yemek gibiydi. Kendinizde kokmuyordunuz. Size yakın olanlar rahatsız oluyordu. Giysiler mi? Muhtemelen onu
komik gösteriyordu. Bunu düşünmemişti; _Dit'in_ olmaları gerçeğinden çok
mutluydu. Dün gece, ya da bu sabah, daha doğrusu itfaiye şefi College Hall'a tekrar girmelerine izin vermeden önce gün ağarmıştı, Hazırlık sınıfı üniversiteli kızlarla birlikte barındırılmıştı. Mimi'nin büyük sevincine, Dit'in odasına atanmıştı. Başka bir zaman olsaydı o kadar heyecanlanırdı ki taklalar atarak içeri girerdi ama dün gece öyle olmadı. Mimi'nin gerçek bir trajediye en çok yaklaştığı an buydu. Dit ona çok düşkündü. Dr. Ansley kanayan elini sararken Mimi onun hemen yanında durmuş ve bir elini tutmuştu. Sonra onu yatağa yatırmıştı.

"Sanırım şampuan almak için hemen izin almam gerek."

"Ne giyeceksin?"

"Bu kıyafetin nesi var, gerçekten, Sue?"

"Hiçbir şey. Söylesene! Bayan Cole ne diyor?"

"Şehre inip öğle yemeğine kalabiliriz!" diye bildirdi Betsy yanlarına gelerek. "Tek yapmamız gereken çiftler halinde gidip, üniversiteli kızlar gibi giriş ve çıkış yapmak. Neye ihtiyacımız olduğunu listelemek zorunda kalacağımızdan çok korkuyordum ve hiçbir zaman hepsini düşünemeyeceğimi biliyordum. İhtiyacım olan şeyleri gördüğümde hatırlıyorum. Acele edin, hazırlanalım. Geri döndüğümüzde belki kurtardığımız eşyalarımızı almamıza izin verirler."

"Günlüğümü, tenis raketimi, botlarımı, Noel
paketlerimden çıkan kartları ve Hanfstaengel baskısını, melekleri sevmeye ve onlarla yaşamanın tadını çıkarmaya başladığım
zamanda kaybettiğimi düşünmeye dayanamıyorum."

"Kayıplardan bahsetme----" Sue boğazı düğümlendi. Mimi, beş nesildir ailede olan yumuşak tonlu eski bir enstrüman olan
kemanı için endişelendiğini biliyordu. Yerine konulamayacak bir şey vardı. Kendi kayıpları bununla karşılaştırıldığında önemsiz görünüyordu.

"Ben de şehre gitmek istiyorum," diye seslendi biri, onlar kaydolurken ve
gitmek için dönerken. "Adımı yazın lütfen."

Konuşmasaydı, hangi adı yazacaklarını bilemezlerdi.
İlk bakışta, Chloe, "Otuz Yıl Çok Erken Doğdu" adlı çizgi filmdeki küçük kardeş Worry Wart'a benziyordu.
Ancak, onlara doğru hızlı ama aceleci olmayan bir şekilde yürürken, adımlarında ve gururlu duruşunda, komik kağıtlı giysilerin gizlemediği bir asillik vardı.

Ya prenses olursa!

Kasaba, kızlar geldiğinde hazırdı. Beş ve on sentlik mağazaların
rafları, Noel alışveriş sezonundaki kadar tıka basa doluydu. Eczaneler doluydu. 12-14-16 beden elbiseler sıcak kek gibi satılıyordu. Daha tutumlu tüccarlardan ikisi, o sabah telefonla sipariş edilen hazır giyim ürünlerinin dörtlü ekspresinin taze sevkiyatlarını getirdiğini belirten tabelalar astı.

"Sirk günü kadar iyi," dedi Mimi, Woolworth's'a "girmek" için el ele tutuşurken.

"Her şeyin sadece on sentlik bedenlerini alalım," diye önerdi Sue. "Üç gün yetecek kadar olur."

"İki buçuk gün," diye düzeltti Betsy. Eve gitme düşüncesi hepsini sevinçle karıncalandırdı.

"İşte daha da iyi bir fikir," dedi Mimi elindeki işe dönerek. "Elbette, her birimiz bir diş fırçası, bir tarak ve bir
yıkama bezi almak zorunda kalacağız, ama bunların dışında, her birimiz bir on sent koyup bir tüp diş macunu, bir kalıp sabun, bir tırnak törpüsü ve bir kutu pudra alalım."

"Ne! Bir güzellik tarikatının kurucusu pudrayı sona mı bırakıyor?" Sue
alay etti. "Ama bu iyi bir fikir. Hadi."

"Ne kurtarıldığını öğrenene kadar hiçbir kıyafet almamamız gerektiğini düşünüyorum. "

"Endişelenme. Teyze Marcia'nın izni olmadan yapamam."

On sentlik dükkanda harika bir zaman geçirdikten, itişip kakıştıktan ve
birbirlerinden uzaklaştıktan sonra kızlar ayrıldı. Betsy ve Mimi güzellik salonuna gittiler. Sue ve Chloe onlardan bir saat önce okula geri döndüler.
Sue onlarla buluşmak için dışarı çıktığında hala saçlarıyla dalga geçmeye hazırdı.

Mimi, yeni saçlarını yaptırmış kızların
saçlarını başlarına yapıştırılmış şekilde dolaşmasına asla dayanamazdı. Birçok
birine gülmüştü. İşte kendisi de öyle görünüyordu. Kulaklarının bir mil kadar dışarı çıktığını hissediyordu.

"Daha fazla şey oldu!" diye seslendi Sue araba yolundan.

"Muhtemelen öyle olmuştur," dedi Mimi Betsy'ye. "Sue, Chloe'yi _koşturuyor_."

Chloe'yi dörtnala sürüklüyordu.

"Kemanımı kurtardılar! Yarınki Bakalorya müzik dersinden önce yeni bir köprü kurması için Bayan Taylor'ın stüdyosunda bıraktığımı biliyordum,
ama stüdyo o kadar su içindeydi ki,
oradaki her enstrümanın
mahvolacağını biliyordum. Bayan Taylor'ın kendi kemanı için pencereden bir adam gönderdiği anlaşılıyor.

İçerideki dört tanesini de kaptı ve
benimki de onlardan biriydi!"

"Teyze Marcia geliyor!"

Chloe'nin de haberi vardı.

"Daha fazla ebeveyn telgraf çekti ve telefon etti ve birçoğu geliyor
ya da yakında ayrılacaklarını bildirdi.

Oteldeki tüm odalar
dolu."

"Flaş!" Betsy sırasını aldı. "Size bu yangınla ilgili tamamen
gözden kaçmış gibi görünen bir başlık vereyim. Tüm üniformalar
yandı. Bana yardım et, hayatım boyunca bir tane daha giymeyi düşünmüyorum."

Betsy üniformalardan Mimi'den daha çok nefret ediyordu. Onları daha uzun süre giymişti.

"Aman Tanrım!" diye soludu Sue. "Neredeyse unutuyordum! Sandığını kurtardılar,
Mimi--tam, dipçik ve namlu----"

"Neden Sue! Şaka yapıyorsan, bir daha asla seninle konuşmam!"

Neden bu çok harika olurdu! Elbette melekler içinde değildi,
ya da raketleri; ama günlüğü içindeydi. Bir sürü "iç çamaşırı" ve çorap vardı
ve bir iki elbise ve Tanrı bilir başka neler. En garip şeyler
en komik yerlere girer, özellikle de sandıklara.

"Dürüstçe ve gerçekten. Hatırlamıyor musun? Yatakları pencereden içeri koyduğumuzda
yerini değiştirmek zorunda kaldık. Sen
kendin
birleştirip
kilitledin. İtfaiyeciler ve yardım eden adamlar böyle şeyleri
atmış gibi görünüyor. Aman Tanrım! Şanslısın kızım."

Sue ve Chloe paketlerin bir kısmını almışlardı ve hepsi
garaj yolundan yürüyorlardı.

"Kolej girişini kullanmak tuhaf görünmüyor mu?" diye sordu Chloe.

Kimse cevap vermeden önce, Jill ikinci kat penceresinden çığlık attı.

"Mimi! Ofise git. Bir telgrafın var!"

BÖLÜM XXIV

CHLOE KİMDİR?

Telgraf!

Mimi paketlerini düşürdü ve ofise doğru koştu. Dün gece kırdığı camı değiştirmekle meşgul olan bir işçinin üzerine neredeyse düşüyordu.

"Bana bir telgrafın var mı?" diye sordu Dr. Barnes'ın sekreterine.

"Senin için biri geldi ama Dr. Barnes'ta. Şu anda dışarıda.
Sana kimsenin hasta olmadığını ve korkmamanı söylememi söyledi.
Bu, seninle
özel olarak konuştuğumuz bir konuydu. Bu yüzden
mesajı iletmek istedi; seninle konuşmak istiyor."

"Bekleyeyim mi?"

"Beklemem. Dr. Barnes üniversite son sınıf öğrencileriyle birlikte. Olan her şeye
rağmen, Mezuniyet Töreni'mizi planlandığı gibi
gerçekleştirmeyi umuyoruz. Yarın şapelde Bakalorya provasını izliyor. Gel."

"Ne kadar?"

"Otuz dakika derdim ama senin tahminin de benimki kadar iyi."

Otuz dakika bir sonsuzluktu! Başka bir şey yapmaya çalışmanın bir anlamı yok.
Burada oturabilirdim.

"Gelecek yıl geri mi geliyorsun?" diye sordu sekreter Mimi'ye. Mimi beklediği için üç kız için rezervasyon yaptırmıştı.

"Gelecek yıl olmaz. Yapamam. Mezun olmuyorum. Ben sadece ikinci sınıf öğrencisiyim." Küstah olmak istediği için değil, patlamak üzere olduğu için ekledi: "Dr. Barnes yakında gelmezse _hiçbir_ okulda olmayacağım. 'Ölüp' eski kilise kapısının arkasına gömüleceğim. '"

"Yapabileceğin bir şey yok mu?"

"Hayır hanımefendi."

Bu tam olarak doğru değildi ama yeterince yakındı.

"Al, o zaman, bu programları katla. Doğru. Tıpkı benim katladığım
üstteki gibi."

Meşgul olmak yardımcı oldu ama koridorda her adımda ayağa kalktı
ve boynunu uzattı. Ateşli bir şekilde katladı ve Dr. Barnes geldiğinde kütüphane masasındaki büyük sözlük kadar yüksek bir yığın yapmıştı.

"Peki, peki. Nasılsınız, Bayan Mimi? Dün geceki o kadar heyecandan sonra hastalanacağınızdan veya bu sabah erkenden demem gerektiğinden korktum."

"İyiyim, teşekkür ederim, efendim."

Lütfen, Dr. Barnes. LÜTFEN! Acele edin!

"Cesur bir kızdınız, Bayan Mimi. Şimdi umarım bu haber
ateşin tam tepesinde geldiği için
sizi çok fazla heyecanlandırmaz."

Mesajı elinde tutuyordu. Eğer okumaz veya hemen ona vermezse, onu ondan zorla almak zorunda kalacaktı. Bir salyangozdan, bir tembel hayvandan, Ocak ayındaki pekmezden daha yavaş - dünyadaki tüm yavaş şeylerden daha yavaş, Dr. Barnes gözlüklerini düzeltti ve boğazını temizledi.

"Mesaj Leipzig'deki babanızdan. Ama işte - kendiniz okuyabilirsiniz."

Nefesini tuttu, gözleri dans etti, Mimi kağıdı aldı.

"HASTANIN FRITZ'İNİZ OLDUĞU ORTAYA ÇIKTI. TAM ÖLÜM YATAĞI İTİRAFI. CHLOE'NİN KİM OLDUĞUNU BİLİYORUM. İYİ BİR AİLE ARTIK ÖLDÜ. SIR SAKLAYIN. ANNE VE KÜÇÜK RUHSAT
BEŞ HAZİRAN. BABAMI SEVİYORUM."

Chloe biriydi! Sanki bilmiyormuş gibi! "Anne ve Küçük
eve geliyor! Ah, D-d-doktor Barnes!"

"Hadi, hadi, çocuk," Masasından kalktı ve yanına gelip başını okşadı. Ne kadar da tatlıydı! "Küçük bir kızın okul arkadaşlarını yangından kurtarmasının ve bir gizemi tek bir kısa gün içinde çözmesinin çok fazla olacağından korkuyordum."

"Duman neredeyse gözlerimi oydu--iyiyim."

"Kesinlikle iyisin. En iyi kızlarımızdan birisin. Chloe'yi çağırıp söyleyeceklerimi ona duyuralım mı?"

"Lütfen, efendim."

Dr. Barnes telefonunu açtı ve Chloe'nin aşağı gönderilmesini istedi.

"Dr. Barnes, Betsy ve Sue, Chloe'nin evlat edinildiğini ve kaçırıldığını biliyorlar. Okulda bunu yapan tek kızlar onlar. Chloe'nin kim olduğunu öğrendiklerinde çok mutlu olacaklar, onları da çağırabilir miyiz? Onlara daha sonra söylemek zorunda kalmaktansa, her şeyi şimdi bilmelerini ve doğru bir şekilde anlamalarını tercih ederim - çünkü onlara söylerdim - ve belki de çarpıtırdım. Chloe umursamazdı."

"Belki de haklısın, Mimi."

Alıcısı tekrar kaldırdı. Tekrar yerine oturduğunda, sekreteri içeri girdi.

"Affedersiniz, Dr. Barnes. Bayan Marcia Madison burada ve onu hemen
görmek isteyeceğinizi düşündüm."

"Elbette. İçeri davet et."

Onu karşılamak için kapıya doğru yürüdü. Mimi'nin gözleri her
hareketini takip etti.

Mimi onu böyle hayal etmemişti. Chloe'nin ona gösterdiği birkaç
anlık görüntü çok yanıltıcıydı. Teyze Marcia çekiciydi! Uzun boylu,
dik, görkemliydi. Mimi, terzi dikimli lacivert takımını beğenmişti.
Giysilerini bakımlı insanların sahip olduğu o güven dolu havayla giyiyordu.
Mimi'nin beklediğinden çok daha canlı ve hareketliydi.
Dr. Barnes'la konuşurken sesi alçak ve zarifti. Sadece yüzü
büyük bir üzüntü ve yalnızlık yaşadığını gösteriyordu.

"George! Seni görmek çok güzel! Oldukça formda görünüyorsun.
Bu korkunç
yangının seni çok üzeceğinden ve ziyaretçilere ayıracak
zamanın olmayacağından korkuyordum."

"Sen de büyüleyici görünüyorsun, Marcia. Gelişini mükemmel ayarlamışsın.
Yeğenini çağırdım. Her an burada olacak."

Bu bir oyun gibi diye düşündü Mimi. Tüm karakterler final için
acele ediyor.

"Dr. Hammond'a belirli
bilgiler göndermek için izninizi istediğimden beri, birçok şey gelişti. Bunu okursanız,"--telgrafı uzattı--"gelecek olana hazır olacaksınız."

Chloe, Sue ve Betsy içeri girdiğinde, daha yeni okumuştu.

"Siz komik küçük serseriler!"

Teyze Marcia ödünç aldıkları kıyafetlere gülüyordu. Kendi küçük serserisini öptü ve sırayla diğerlerine sarıldı, Sue'ye önce çünkü onu tanıyordu. Sandalyesinden kalkıp, Teyze Marcia içeri girdiğinden beri sessizce yanında duran Mimi de sarılmak için yanına gitti.

Aman Tanrım! Teyze Marcia çok güzel kokuyordu! Mimi konferans bitmeden önce bile çok tatlı olduğunu biliyordu.

"Chloe!" diye bağırdı Mimi. "Baba yaptı! Senin kim olduğunu buldu! Kaçıranı buldu!"

"Ben kimim?"

Chloe'nin koyu gözleri sorularla yanıyordu. Yüzü korkudan bembeyaz oldu,
sonra umutla kızardı. Bir Anne mi? Diğer kızlar gibi bir Baba mı!

"Annen ve baban öldü ve bildiğimiz kadarıyla hiç kardeşin yok; ama Baban senin iyi bir eski aileden
olduğunu söylüyor!--Ve kızlar! Benim çok sevdiğim Annem Dear ve Junior _eve_ geliyor! Beş Haziran'da yanaşacaklar."

Garip, yetişkinler bile geri çekilip Mimi'nin tüm
konuşmasını
izinlediler. Ama söylediği her kelimeye tüm kalbini ve ruhunu koydu
ve bu da insanların onu dinlemekten hoşlanmasını sağladı.

"Annem-babam-öldü! O zaman onları bulmak için çok mu bekledim? Ah,
Mimi--ah, Teyze Marcia----!"

"Ben hala seninim, canım!"

Teyze Marcia, bu sabah dar giysileriyle, Teyze Marcia'nın onu Ev'den aldığı günden çok daha fazla ihmal edilmiş küçük bir yetime benzeyen bu güzel kızı kollarında ezdi. Teyze Marcia'nın beyaz çocuk eldivenleri, beyaz gardenyalar, beyaz çantası, lacivert takımını öne çıkaran taze beyaz aksesuarların hiçbiri önemli değildi. Chloe'yi sıkıca tutuyordu. Onu asla bırakmayacaktı. Gelecek yıl okula gitmesine bile izin vermeyecekti. Çok iyi arkadaş olacaklardı. Daha önce bu güzel kızın kendisi kadar
sevgi açlığı ve yalnızlık çektiğini hiç fark etmemişti. Her birinin kaçırdığı
mutlu aile hayatını telafi edecekti.

Odadaki herkes, Teyze Marcia'nın ne düşündüğünü hissetti. Betsy ve Sue
gözlerini ayak parmaklarına dikmişlerdi.

Dr. Barnes, dua ediyormuş gibi nazik gözlerini kaldırdı. Gözlüğünün altından bir damla yaş
aktı ve onu silmek için hiçbir hareket yapmadı. Mimi'nin
söyleyecek sözü kalmamıştı. Kilisede Komünyon ayini sırasında hissettiği gibi, küçük ve çaresiz, bir nokta kadar küçük ve yine de büyük evrensel sevgi ruhu kadar büyük hissediyordu. Bu tür anlar onu yakalayıp tutuyordu.
Her seferinde, onlardan güzelliğin büyülü izi yeniden açılıyor ve daha
mutlu bir dünyaya
açılıyordu.

Kendi Babası, asla unutulmayacak bu anı getirmişti.
Suçun çözümünde oynadığı rolü hiç düşünmedi.
Babası! Ve bir sonraki düşünceyle gerginlik dağıldı. Anne
ve Junior, sonbahardan önce geri döneceklerine dair en ufak bir fikri bile yokken eve geliyorlar. İşte gözyaşları geldi! Büyü bozuldu.

"Neden ağlıyorum--o-çok mutluyken?" diye pat diye söyledi.

"Hepimiz bunu yapıyoruz, Mimi. Gözyaşları bizim emniyet valfimizdir."

Mimi konuşurken ona döndü ve Dr. Barnes'ın ceketinin cebinden beyaz mendili çıkarıp gözlüklerinin altını sildiğini gördü.

"Oturalım mı? Birbirimize söyleyecek çok şeyimiz var."

Sue ve Betsy bir sandalyeye sıkıştılar. Teyze Marcia, Dr. Barnes'ın karşısına oturdu ve Teyze Marcia, Bayan Cole tarafından talimat verilen "genç hanımların"
koltukların kollarına oturmadığını bilmesine rağmen,
Chloe'yi kendi koltuğunun koluna çekti. Dr. Barnes, Mimi'nin ayakta kalmaya karar verdikten sonra kendisi oturdu.

Oturmak mı? Hayatını kurtarmak için değil.

"Babama yazdığım ilk mektupla başlayayım mı?" diye sordu Mimi Dr. Barnes'a.

"Hayır--ilk fikrimin aksine, sanırım bu hikayeye başlayacağım.
Siz kızların ve Chloe'nin benim bildiğim birçok şeyi bilmediğinizi unutuyorum."

Tüm gözler Dr. Barnes'a odaklandı.

"Sayamayacağım kadar çok yıl önceydi ama siz kızların çoğu doğmadan bir veya iki yıl önceydi,
tüm hayatım boyunca yapmak zorunda kaldığım
en zor şeyi yaptım. Üst rütbeli subayım, hem arkadaşım hem de komutanım olan Yüzbaşı Bill Harrison, kimsenin olmadığı bir yerdeki bir mermi çukurunda ölümcül şekilde yaralı yatıyordu--Marcia, eğer bu senin için zorsa lütfen beni mazur gör ama bu kızların seni benim gibi tanımasını istiyorum--bombalamanın durduğu bir
sırada onu oraya sürüklemiştim. İkimiz de yaralandık; ben hafif, Bill
ölümcül. 'Devam ediyorum--yaşlı adam,' diye soluk soluğa söyledi. Üzerimizde parlayan bir roketin ışığından
acısını görebiliyordum ve gerçeği
söylediğini biliyordum. Cebinden bir şey çıkarmaya çalışıyordu
ama çok güçsüzdü. Lekeli üniformasının düğmelerini açtım ve Marcia'nın bir
resmini çıkardım." Dr. Barnes masanın üzerinden uzanıp
Teyze Marcia'nın eldivenli
elini okşadı. Gözlerinde uzaklara dalmış bir ifade vardı ama
dikti ve hafifçe gülümsüyordu. "Bulutlu gözlerinin önünde tuttum--'Canım--Onu Barney'de gör--ve-ona--sevdiğimi----söyle'' Ama bitirmeden
devam etti. Bir yıl sonra eşyalarını ve mesajını
mert bir hanıma götürdüm."

Dr. Barnes devam etmeden önce boğazının gevşemesini beklemek zorunda kaldı.

"Bir yıl daha hızla geçti ve hala mert ve
gülümseyen aynı hanım bana tavsiye için geldi. Yalnız olduğunu söyledi.
Bütün bu tür sevginin Flanders'ta gömülü olduğunu
bilerek asla evlenmeyeceğini
bilerek, bir kız evlat edinme fikrini benimle tartıştı.

"Marcia, evlat edinilebilecek elli çocuktan Clorissa'yı seçtiğinde yanındaydım. Sen çok tatlı bir şeydin, Chloe ve bu
senin adın değildi. Teyzen Marcia adını değiştirdi ve sana kendi soyadı olan Madison'ı verdi. Küçük kollarını uzattın ve sanki seni kollarına alacak güzel bir kadın bekliyormuş gibi
çocukların arasından
koşarak
çıktın. Ancak yaklaştığında, durdun ve başını eğdin, ama Marcia'nın kalbine dokunmuştun. O, çocuklardan hiçbirini senden
daha çok istemiyordu. Kayıtlar, evin duvarının
içinde bırakıldığını ve bir hemşire tarafından bulunduğunda, bir ağaca yaslanmış hıçkıra hıçkıra ağladığını gösteriyordu. Bileğine bağlanmış bir not vardı, babanın sınır dışı edildiğini ve teyzenin bir gün seni almak için eski ülkesinden geleceğini söylüyordu. Bu hikayeye kaynak gösterildi ve kaydedildi, ama iki yıl geçmişti ve hiçbir haber gelmemişti, bu yüzden seni evlat edinme listesine aldılar. Bunlar babana yazdığım şeyler, Mimi."

Mimi bile konuşmadı.

Dr. Barnes dinleyicileri üzerinde bir büyü kurmuştu. Chloe, öne doğru eğilip elini Teyze Marcia'nın koluna daha sıkı kenetlese de,
hiçbir şey söylemedi. Sanki başka biriyle ilgili sürükleyici bir
hikaye dinliyormuş gibiydi.

"Şimdi _başlayayım mı_?"

"Evet, Mimi, ama kızların olabildiğince çok şey bilmesini istedim.
Çözülmesi gereken
çok şey var."

"Hikayem kısa olacak," diye başladı Mimi. "Küçük
Chloe'nin bana söylediğini babama yazdım. Babam sempatik bir şekilde cevap verdi ama yapabileceği
hiçbir şey olmadığını düşündü. Sonra çok tuhaf bir şey oldu. Babam Leipzig'in gecekondu mahallelerinde hasta bir adamı görmeye çağrıldı. İlk başta o da sadece başka bir hastaydı, tedavisi olmayan bir hastalıktan yavaş yavaş ölmekte olan iri yarı bir adamdı. Babam ikinci kez çağrıldığında adam
hezeyan halindeydi - mırıldandı ve Freida adında birine küfür etti. Freida adını duyduğunda babamın içinde bir şeyler şakladı. Adamın Amerika Birleşik Devletleri'nde yaşadığını biliyordu. Adamın yırtık kollarını sıvayıp çılgınca
saçmalamasını susturmak için ona bir iğne yaptığında, adamın kollarının _dövmeli_ olduğunu gördü!
Bu kendi başına alışılmadık bir şey değildi ama Chloe'nin bana
söyledikleriyle mükemmel bir şekilde örtüşüyordu. Babam adamın arkadaşlarına birkaç soru sordu. Eve
döndüğünde daha fazla ayrıntı için bana yazdı. Bu arada Chloe
dövmeli resimleri tarif etti. Bir gün babam adamı görmeye
geldi ve adam gitmişti. Mektubum geldiğinde onu her yerde aradı ve bulamadı. İsim uydurmaydı.

"Babam bir dahaki sefere çağrıldığında, artık Fritz olduğunu bildiğimiz adam
ölüyor olmalıydı. Telgrafı okuyarak, babamın bir şekilde
sahip olduğu azıcık bilgiyi ve adamın suçlu olduğuna dair önsezisini kullanmayı başardığını ve büyük Amerikan blöf oyununu oynayarak ondan bir itiraf kopardığını biliyoruz."

"Bana babanın dünyadaki en iyi _doktor_ olduğunu söyledin, en büyük _dedektif_ değil," dedi Betsy.

"Her ikisi de!"

"Beni çok mutlu etti," diye ilan etti Chloe yumuşak bir sesle. Başı
Teyze Marcia'nın omzuna düşmüştü. "Benden daha mutlu olamazsın," diye ekledi Teyze Marcia. "Ebeveynlerin kim olursa olsun, sen benim kızımsın ve seni seviyorum. Şimdi--kimse seni benden alamaz."

Teyze Marcia da korkular yaşadı.

BÖLÜM XXV

TEKRAR EVDE JIGGETY JIG

Pazar günü dolu dolu geçti, ama Mimi bittiğine sevindi. Gün boyunca el sıkıştı ve reverans yaptı. Diğer kızların
ebeveynleri, kız kardeşleri ve erkek kardeşleriyle tanışmak eğlenceliydi ama yorucuydu. Sonra da, kendi
çocuklarını görmek için fazla sabırsızlanıyordu.

Pazar öğleden sonra en sevdiği yerlere veda etmek için sessizce uzaklaştı. Güneşli günlerde ders çalıştığı büyük akçaağaç ağacının altında oyalandı. Yarı tamamlanmış yüzme havuzunu bir müteahhit kadar dikkatli bir şekilde inceledi. Gelecek yıl değil, ama bir yıl, burada yüzme dersleri alacaktı ve tam da öyle olmasını istiyordu. O,
Bayan Bassett'in döndüğünde ileri yüzme dersi veriyor olmasını
umdu. Spor salonuna son bir kez daha bakmalıydı.

Kapının kilidinin açılmış olması ve içeri girebilmesi onu çok sevindirdi. Şüphesiz bir fakülte üyesi ziyaretçilere gösteriyordu. Büyük, boş spor salonu Mimi için
yalnız değildi. Orayı seviyordu. Burada üzüntüyü tatmıştı; ama
burada da en mutlu olduğu zamandı. Ya burada hedeflerine ulaşmak için harcadığı tüm boş zaman saatlerini buna ekleseydi? Ya ayak bileğine, yerde top sürerek kat ettiği kilometreleri kaydetmek için bir
pedometre taksaydı?

İnsanlardan çok yerleri özlediğime mi şaşırıyordu? Kamptaki dost ağaçlara, kulübeye, nehre, tepelere veda etmenin ne kadar acı verdiğini hatırladı. Kampı
düşündüğünde, özlediği şeyler bunlardı.

Sheridan için de aynı şekilde düşünürdü. Önündeki uzun yaz günlerinde, dinlenmek için tünediği spor salonundaki pencere pervazını, Tumble Inn'in atmosferini özleyecekti; ve şimdi, bu kadar şiddetli duyguların
odağı olduğu için, Dr. Barnes'ın ofisi ona sevimli gelmişti.

Yangın nedeniyle, Lisans töreni sabahtan akşama alınmıştı. Hazırlık sınıfı mezunlarından bazılarının planladıkları kadar iyi giyinmemiş olduğu doğruydu, ancak bir bütün olarak ele alındığında, beyaz giysili kızların sıraları ilham verici bir resim oluşturuyordu.

Mezuniyet programı, derece alan üniversiteli kızlara koyun postlarının verildiği ve mezun olan Hazırlık sınıfı öğrencilerine kabartmalı parşömen
diplomalarının verildiği program, Pazartesi sabahı saat
on birdeydi. Bu, uzun varlığının son yılı olduğundan, Hazırlık sınıfı öğrencilerine papatya zincirini taşıma ayrıcalığı verildi. Üst sınıfların,
gelenek olduğu gibi,
örgülü çiçeklerden oluşan büyük ipi taşıyarak tek sıra halinde sıralanması yerine,
sıra tersine döndü.
Hazırlık bölümündeki yetmiş beş kız papatya zincirini taşıdı ve
üniversite birinci sınıf öğrencilerine verdi. Bu yılki önemli nokta, Sheridan İlahiyat Okulu'nun kurulduğu güzel eski geleneklerin ölmemesi gerektiğiydi.
Şu anda tam akredite bir kolej olacağı için, bunlar Sheridan'ın sürekli büyümesinin temeli olmalıydı.

Mimi, çiçek ipini dik omzunda dengeleyerek yürürken çok ciddi hissediyordu.

Sözünü tutan, "neredeyse çocuk dahisi" Olivia,
bir Hazırlık sınıfı öğrencisi tarafından elde edilen en yüksek ortalamayla birinci oldu.

Sue orkestrada çalıyordu.

Betsy ve Mimi yan yana oturuyorlardı.

Dr. Barnes'ın, kızlara asla özel ilgi göstermeme konusundaki geleneksel politikasına aykırı olarak, yangın gecesi soğukkanlı cesareti için onu alenen övdüğünde Mimi'nin şaşkınlığını hayal edin. Mimi memnundu ama Betsy çok mutluydu!

Mimi'nin etrafında her şey dönüyordu ama onu derinden etkilemiyordu. O, çözülmüş bir gizem ve eve dönüşle meşguldü.

Kalkıştan önceki, tüm kısıtlamaların kalktığı "ücretsiz gece" eğlenceliydi;
ama Mimi sabırsızdı. Kuzeye değil de güneye gidiyor olsaydı,
Pazartesi akşamı ayrılabilirdi.

Her şeyiyle hazırdı. Değer verdiği birçok şey harabeye dönmüştü. İstasyon vagonunun, yani bir sürü hevesli kızla birlikte kuzeye giden trene jiggety jig'i götürecek olan eski, sarsak otobüsün gelişini haber veren gün ışığının gelmesini sabırsızlıkla bekliyordu.

Cissy'nin evi havalandırmasına ve
Mother Dear, Junior ve _yaz ziyaretçileri_ için hazırlamasına yardım etmek üzere eve gitmesi _gerekiyordu_. Hem Chloe'ye hem de Betsy'ye çoktan sormuştu ve onlar da "eğer"i kabul etmişlerdi. "Eğer"lerden asla etkilenmeyen Mimi, onların geleceğini ve önlerinde mutlu bir
yaz olduğunu biliyordu.

Bu, vedaların acısını dindirdi.

Mimi, çırpınan ellerden ve veda korosundan uzaklaşıp Prep Hall'un küllerine baktığında, gözlerinde sadece bir kez yaşlar vardı. Onları bandajlı eliyle sildi.

Sonuçta, Sheridan artık onun Sheridan'ıydı ve bir
gün geri dönecekti.

SON

Anne Pence Davis'in Sheridan Okulu'ndaki Project Gutenberg'in Mimi'sinin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MIMI AT SHERIDAN SCHOOL ***

***** This file should be named 46404.txt or 46404.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/0/46404/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
