*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Harry Blount, the Detective (Harry Blount, Dedektif)
Yazar: T. J. Flanagan
Yayın Tarihi: July 24, 2014 [EBook #46402]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46402
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Harry Blount, the Detective, by T. J. Flanagan

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Harry Blount, the Detective
       The Martin Mystery Solved

Author: T. J. Flanagan

Release Date: July 24, 2014 [EBook #46402]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRY BLOUNT, THE DETECTIVE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Steven Desjardins ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi






Fiyat, 25 sent.                 = Hayır. 61. =

Gün batımı serisi.

Abonelikle, yılda dokuz dolar.

16 Ağustos 1893.

New York Postanesi'ne ikinci sınıf meselesi olarak girildi.

Telif Hakkı J. S. Ogilvie.

Harry Blount, Dedektif.

T. J. Flanagan tarafından.

NEW YORK:
J. S. Ogilvie Yayın Şirketi,
57 Rose Street.


       * * * * * *


Dedektif Harry Blount;

Ya da Martin gizemi çözüldü.

T. J. Flanagan tarafından.

Telif Hakkı, 1891, J. S. Ogilvie.

NEW YORK:
J. S. Ogilvie Yayın Şirketi,
57 Rose Street.




İÇİNDEKİLER

  Bölüm I 3
  Bölüm II 8
  Bölüm III 14
  Bölüm IV 19
  Bölüm 2 23
  Bölüm VI 33
  Bölüm VII 39
  Bölüm VIII 48
  Bölüm IX 55
  Bölüm X 64
  Bölüm XI 68
  Bölüm XII 74
  Bölüm XIII 82
  Bölüm XIV 89
  Bölüm XV 96
  Bölüm XVI 101
  Bölüm XVII 108
  Bölüm XVIII 115
  Bölüm XIX 121
  Bölüm XX 133
  Bölüm XXI 140
  Bölüm XXII 146
  Bölüm XXIII 152
  Bölüm XXIV 161
  Bölüm XXV 168
  Bölüm XXVI 172
  Bölüm XXVII 181




Dedektif Harry Blount;

Ya da Martin gizemi çözüldü.

T. J. Flanagan tarafından.




Bölüm I.


Güzel bir Mayıs sabahıydı-özellikle de o bölümünde
Lancashire, hemen Hanley Hall'u çevreleyen muhteşem
Bay St. Stafford'un ikametgahı. Yine de Bay Stafford-ateşli olsa da
Doğanın sevgilisi, bu sabah kahvaltıya oturdu, bu sabah,
kaşında kaşlarını çattı. Önemli bir mektup bekliyordu ve posta
gecikmişti-bu kaşlarını çattı.

Tıpkı kahve getirilirken, posta geldi ve
Beklenen mektubun alınması, kaşlarını kaybetti; bir
Bay Stafford'un bir zarfı fark ettiği gibi, sürpriz ifadesi
Amerikan damgası ve merakı ilk önce onu açmasına yol açtı.

Uzun bir mektup değildi ve bitirdiğinde karısını buldu
ve dikkatini çeken kız, ona bakarak
merakla.

İkincisine hitap eden, yaklaşık on dokuz kişilik güzel, koyu gözlü bir kız, o
dedi, büyük yerçekimi ile:

"Şey, Kate! Kocanızı almaya hazırlanabilirsin-olmak-neredeyse
Her an! Bu mektup, ayrılmasından sadece iki gün önce postalandı
New York'tan, sizi iddia etmeye geldiğini bildiriyor. "

"Neden Papa! Ne demek istiyorsun?"

"Neden, George! Ne demek istiyorsun?"

Tonlarda ifade edilen ve özelliklerde tasvir edilen şaşkınlık,
Onlara dediği gibi "kadınlar" dan çok fazlaydı.
Artık yerçekimini koruyamadı ve doyurucu bir gülüşe dönüşemedi.

Bayan Stafford şaşkın görünüyordu, Kate pouted ve bu sadece
Bay Stafford'un merhametini artırın, yanıtladığı zorluklarla:

"Demek istediğim tam olarak ne dedim: Kate'in gelecekteki kocası herhangi bir
Bugün veya yarın zaman! "

Bayan Stafford hala daha şaşkın ve oldukça ciddi görünüyordu, Kate
son derece meraklı görünüyordu.

"Gel, George!" dedi Bayan Stafford. "Zavallı Kate'i kızdırmayın! Bize ne söyle
Bu, seni anlayamayacağımdan eminim! "

"Şey, canım, korkunç gerilimleri hafifleteceğim. Elbette sen, sen
Eski ortak salonumu hatırla. Zavallı dick öldü ve gitti, ama daha iyi
Arkadaş ya da daha gerçek adam hiç yaşamadı! Ama ne olursa olsun. Vermeye karar verdiğimizde
işleri üstlendi ve tüm işlerimizi yaraladı, biz-yani sen ve ben
Ve Kate dediğimiz küçük bir kız-yeni ayrıldıktan önceki gece edin
Dick's House'da İngiltere için York. Hall'un küçük bir çocuğu vardı ve o
Ve bu küçük kızımız harika arkadaşlardı; Ve oynadıkları gibi
Zemin hakkında, Dick bunun bir kısmı olmak için biraz açıklama yaptı
onlara; muhtemelen onların son gecesi birlikte-bunun bir şeyi
düzenlemek. Ben asla ciddiye alacağını hayal etmiyorum,
Eski zamanlarda çocuklarla yapıldığı gibi onlara daha iyi nişan; Ama dick
Fikirle alınmış gibi görünüyordu ve-meselenin sonucu,
Siz, Bayan Kate ve o küçük çocuk, biz ayrılmadan nişanlandınız
Konu ve annen ve Bayan Hall sadece birkaç metre otursa da
Uzakta, bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı. Ona şaka olarak baktım ama fakir
Dick görünüşe göre ayık ciddi bir şekilde aldı; Ertesi gün için, o beni büktüğü için
Güle güle, elime bir yüzük koydu-'küçük olan için' dedi ve
Bana eşini gösterdi. Bir yıl boyunca öldü, zavallı adam; ama onun
Oğul hala yaşıyor ve onu yerine getirmeye hazır ve istekli görünüyor
sözleşmenin bir parçası. "

Bay Stafford, Kate'e kurnaz bir bakışla bitirdi ve kızarmasına neden oldu
Öfkeyle, neşeyle gülmesine rağmen.

"Ne saçma bir fikir!" diye bağırdı, Bayan Stafford, bakarken
Çok ciddi, sordu:

"Bu gerçekten doğru mu yoksa hala jestliyor musun?
ne diyosun."

"Oldukça doğru-Kate'in şimdi giydiği halka bile!" ve Bay Stafford
kızının parmağında oldukça küçük bir ametiste işaret etti.

Bayan Stafford artık hikayeden şüphe etmedi. Sorunlu görünüyordu ve
Yemeğin geri kalanında çok sessiz kaldı. Öyle değil baba
ve neşeli bir savaş sürdüren kız-Kate olmadığını ilan ederek
Hepsi meraklı ve kesinlikle _him_ görmek için endişeli ve keşif yapmak
Hazır bir koca fikri, Bay Stafford onu alay etmeye devam etti
Bu noktalar. Yine de, hemen sonra odasına emekli olduğunda
Kahvaltı ve camdaki yansımasına baktı, "diye merak etti
_he_ nasıldı. "

Güzel bir formdu ve bir yüz sadece güzel değil, aynı zamanda esasen
_good_, baktığı ve herhangi bir _he_ sahip olduğu için gurur duyabilir
bunun üzerine iddia; Ama önündeki özelliklere alışmıştı ve
Özellikle herhangi bir erkekle ilgilenmiyor. Yani ikisine de zaman kaybetmemek,
"Değişen" olarak bilinen gizemli performansı (erkeklere) belirledi
onun elbisesi. "Bu, her olayda, zaman gerektiren bir konu olmalı,
Babası önünde göründüğünde tam yarım saat geçti.
Kütüphane, tam dış kapı kostümünde ve şımarık bir gülümsemeyle dizilmiş
Eleştirisini davet etti ve önünde dönerken ekledi:

"Şimdi ona bakmayı ne kadar merak ettiğimi görebilirsiniz!"




Bölüm II.


"Nişanlı" ın herhangi birine ulaşmakla yükümlü olmasına rağmen
Dakika, Kate bir arkadaşını ziyaret etmek için kahvaltıdan hemen sonra başladı-biri
Hanley Hall'dan yaklaşık on mil uzakta yaşayan Jennie Fleming-ve
Akşama kadar geri dönün. Salon kapısını geçerek annesini gördü
Garip bir beyefendi ile konuşma ve bir keresinde bu
Amerika'dan beklenen ziyaretçi.

Midilli iyi durumda ve gitmek için endişeli olduğu için ona vermişti
Eve giderken başı ve yol oldukça çamurlu, geldi
Ismarlanmış bir durumda-kesinlikle daha iyi görünse de
Hızlı sürüşü.

Kate kendini "prezentable" yapmak için odasına giderdi, ama
arkadan gelen ve itiraz etmeden önce babası için
"Bay Harry Hall" ile tanışıyordu.

Onun "nişanlanmış" in önünde duran Kate, içinde çok çekici görünüyordu
Utanç ve Bay Hall hayranlığını tamamen gizleyemedi.

Yaklaşık yirmi üç, uzun boylu ve ince yakışıklı bir adamdı,
En onaylanmış stilin bir bıyığı spor yaptı ve zarif giyinmiş
tatmak. Havalı, zarif bir adam Harry Hall ve bir haftadan önce
Geçen Kate, kendisinden daha fazla düşündüğünü buldu
kabul etmeyi umursamadım. Onu özellikle memnun eden şey onun kaçınılmasıydı
herhangi bir şekilde, "betrothal" ında ima etmekten. Ancak Bay Hall da
Böyle bir hata yapmak için iyi bir general-nasıl bekleyeceğini biliyordu. Fransız
Deyin-"Bekleyen her şey ona geliyor" ve yakında belirginleşti
Bay Stafford, öngörülemeyen bir şey olmadıkça, eski
Partnerinin oğlu babasının isteklerini yerine getirecek ve _his_
kız çocuğu. Bununla birlikte, genellikle gerçekleşen öngörülemeyen ve bir
öğleden sonra, alışkanlık içinde olduğu küçük tekneyi üzüyor
Kürek çekiyor.

Kendisi için inşa edilen tekne, bir kişiyi tutacak kadar büyüktü,
Ve şimdi neredeyse her yerde ona eşlik eden Hall, memnun olmak zorunda kaldı
Banka boyunca yürürken.

Bazı açıklamaları cevaplarken geçti ama kısa bir mesafe vardı
Hall'un, küreklerden biri Kate'in kavrayışından kaydı. İçgüdüsel olarak
Onu kurtarmak için hareket et, tekneyi üzdü ve battı, yüksek sesle çığlık attı
yardım.

Ancak otuz metre uzakta, Hall yardım etmek veya kurtarmak için hiçbir çaba göstermedi
boğulan kız. Sanki oraya dayanmış gibi bankada durdu.
Büyük terleme boncukları kaşında duruyordu ve ellerini içeri sokdu
Ajon-Sessizliği için daha az büyük değil.

Neredeyse her biri belirli bir varlıktan veya şeyden daha fazla korkar
diğer. Hall'un durumunda su oldu; Mükemmel bir korkusu vardı
toplu ve bu nedenle bir inme yüzemedi.

Bir iki dakika içinde Kate ile bitmiş olurdu,
Yoldan geçen, yardım ağlamasıyla çekilen, kurtarmaya gelin. İçeri alma
Bir bakışta durum, akışa girdi ve
Baharının çok itici gücü, hızlı boğulan kıza ulaştı.

Sıradan bir adam bunu kolay bir görev bulmazdı-
Kurtarıcı tüm kıyafetleriyle ve güçlü, sağlıklı bir ağırlığındaydı
kız-bankaya yardım etmek ve karıştırmak için çırpmak; Ama yabancı
bunu yapmayı başardı ve aşağılayıcı bir gülümseme ile Hall'a bayan olup olmadığını sordu
onun tarafından biliniyordu.

Korkunç bir rüyadan uyanan biri gibi, Hall da yaptığını söyledi.

"O zaman yolu göster-Quick!" komut muydu ve salon
Hızlı bir hız, hızla eve ulaştılar.

Oldukça gergin olan Bayan Stafford, parti olduğunda mevcut değildi
girildi; Ancak yakınlarda yaşayan aile doktoru neyse ki;
Ve Kate'in sorumluluğunu üstlenerek, yabancıya kıyafetlerini değiştirmesini emretti.

"Benimle gel," dedi Bay Stafford. "Yukarıdaki bazı kıyafetler var
Hangi, sanırım, hemen hemen sana uyacak; "Onları ortaya koyarken ekliyor
Yabancıdan önce, "yeğenime aitler, ama Fred böyle oldu
Avustralya'ya kaçmak için acele et, terzinin beklemeyi beklemez
onları bitir. Düzenli Carden Temper! "

"Ne! Fred Carden!" diye bağırdı yabancı.

"Evet! Onu tanıyor musun?"

"Oldukça iyi, efendim. Sanırım, sanırım, söz verdiğim Bay Stafford
Fred çağırmak için. Bunu günümüzde yapmayı amaçlamamıştım, ama ---- "

"Ama," diye kesti Bay Stafford, "kızımın hayatını kurtarırken
bunu yapmaya zorlandı! Ve şimdi bana kime bu kadar derin borçlu olduğumuzu söyle? "

Yabancı bir iki dakika karıştı, hatta tahriş oldu ve
Cevapladığında, neredeyse öfkeyle konuştu.

"Benim adım, efendim, Martin-Richard Martin-ve çok minnettar hissedeceğim,
Arkadaşımın kıyafetlerinin bana nasıl uyacağını denememe izin verirsen! "Ve
Böylece Bay Stafford'un teşekkürünü kapatmak ve aşağı inmeyi vaat etmek ve
Mümkün olan en kısa sürede "bir şey al", Bay Martin çok ilerledi
Giysilerinin değişmesiyle yavaş.

"Yani bu Fred'in güzel kuzeni," dedi Bay Stafford gittikten sonra.
"Gittiğinde oldukça genç olmalı."

Bay Martin, düşünceleri ve giyinmesi arasında çok zaman aldı,
Kate, inerken biraz bakarken çizim odasındaydı
Soluk ve kesinlikle ilginç.

Herkesle tanıştı ve herkes ona teşekkür etmeye çalıştı,
Ve başarısız oldu-hiçbir şey söylemeyen ama çok fazla görünen Kate hariç.

"Yani Fred'i biliyor musun?" dedi Bay Stafford, içeri girmeyi imkansız buluyor
Kaza konusunda teşekkür kelimesi.

"Oldukça iyi, efendim ve sana söylediğim gibi, seni aramamı istedi,
Fiziksel ve finansal olarak iyi olduğunu biliyorsunuz. Ve şimdi,
(Saatini çıkarın), eğer izin verirsen, gideceğim, olduğu gibi
Londra'da beni ayrılmaya zorlayacak haberler beni bekleyebilir
Bir kerede Amerika için "ve kısa süre içinde geri dönme sözü ile
İngiltere'de kaldı, Bay Martin ayrılışını yaptı.

Hall ortaya çıktıktan kısa bir süre sonra. Hemen kuşatıldı
Bayan Stafford ve onunla eve gelen iki bayan tarafından sorular;
Ama Kate'in ne olduğu hakkında hiçbir şey bilmediği konusunda bilgilendirildiğinde
Tekne üzüldükten ve kurtarıcının olumlu bir şekilde düştüğü
Konu hakkında konuşun, akıllıca onun da konuşmayı reddetmesi gerektiğini söyledi
Bu konuda-kendini çok üzdü.

Kesinlikle solgun ve gergindi ve bayanlar nazikçe daha ileri
sorgulama; Ama Hall oynayan anlık gülümsemeyi sevmedi
Bu açıklamayı yaparken Kate'in ağzı hakkında.

O akşam masada, Bay Stafford Bay için övgü doludu.
Martin ve yolda ondan çıkmayı başardığı her şeyi prova etti
İstasyon-ki çok azdı-ama Kate bir açıklama yaptı
Tüm şimdiki zamanları şaşırttı ve annesini ve babasını korkuttu.

"Fark ettin mi Papa? Bay Martin benimkiyle aynı şekilde bir yüzük taktı!"

"George tarafından! Kate, bunun aynı olduğuna inanıyorum! Sallarken fark ettim
İstasyondaki eller-çok tuhaf bir şekilde tanıdık görünüyordu, kaçınamadım
fark ediyorum. "

Yüzüklerin hikayesi mevcut diğer bayanlar tarafından bilinmiyor,
Konuyla ilgili başka bir şey söylenmedi. Bay Hall mevcut değildi
kasabaya nişan almak ve böylece sahip olabilecek bir şeyi kaçırmış
onunla ilgileniyor.




Bölüm III.


Bay Stafford New York'taki işten emekli olduğunda ve geri döndüğünde
İngiltere, çok zengindi. İle bir mülk satın aldı
Paranın büyük bir kısmı ve o zamanlar bizim hikayemizde yaşıyordu
açılır.

Çok az erkek aktif iş hayatından emekli olabilir ve sessizliğe yerleşebilir,
Humdrum varlığı; Ve Bay Stafford'un ideal hayatı olmasına rağmen
İş kariyeri boyunca kısa süre sonra spekülasyon yapmaya başladı-ilk başta
Başarılı bir şekilde, ancak daha sonra felaketle.

Kaybettiği şeyi yeniden kazanma çabalarında yavaş yavaş daha derin battı ve
Mire'da daha derin, tüm mülk ipotek edildi. .
Bu ipoteklerin bazılarına olan ilginin zamanı gelmesi nedeniyle geliyordu
Richard Martin olay yerine gelmişti ve tam olarak hazır olmadığı için
Ödeyin, Bay Stafford Londra'ya gitmeyi ve avukattan
zaman için ödemelerini yaptı. Hakkında hiçbir zorluk olmadı
Bu daha önce ve şimdi hiçbirini beklemiyordu. Niyetini açıkladı
Gitmek, bir sabah kahvaltıda; Ama ailesi mutlu olduğu için
Evlerinde herhangi bir ipotek varlığının cehaletini verdi, onlara
Bir hissedar toplantısına katılacağını anlamak için.

Kahvaltı, Bay Stafford, korumak için boru ve salonuyla dışarı çıktı.
onun şirketi ve Kate'in sahip olduğu noktaya yakın ağaçların altında oturdu
üzüldü.

Hall söylemeden önce neredeyse hiç oturmadılar:

"Bay Stafford, o kompakt üzerine nasıl baktığını tam olarak bilmiyorum
senin ve babam arasında, ama babama sadece bir
çocuk benim üzerime düşeni tutacak. Yaşlandığımda ve tam olarak farkına vardığımda
Önem, itiraf etmeliyim ki ona saçma olarak baktım ve geldim
meraktan başka bir şey kadar, ama şimdi-şimdi ---- "

"Devam et, Bay Hall."

"Şey, şimdi-itirazınız yoksa, yapmak için çok mutlu olmalıyım
kızın karım. "

"Hiçbiri-her neyse-Kesenli Kate istekli. Onunla konuştun mu?"

"Hayır, ama rızanızla şimdi yapacağım."

Kate onlara doğru geliyordu ve Hall onunla buluşmaya gitti. Onu uzaklaştırdı
nehre yakın bir koltuğa ve Bay Stafford eve dönerken
Salonun büküldüğünü gördü Kate'e büyük önem veriyor gibi görünen
Ne diyordu.

"Bu çok şanslı bir fikirdi-aptal değil," diye mırıldandı Bay
Stafford, onlara bakarken, "çünkü hem zaman hem de para alamıyorsam
Burada uzun süre olmayabiliriz. "

Kısa bir süre sonra Londra için ayrıldı ve yarım saat gitmişti
Hall yalnız döndüğünde. Yüzünde hoş olmayan bir ifadesi vardı,
Ve Bay Stafford'un ayrılmasından haberdar edildiğinde, Londra'ya gitmesi gerektiğini söyledi
Ayrıca; Bay'a eşlik etmeyi amaçladığını Stafford, ama vardı
Zamanı unuttu.

İstasyona ulaştığında, aşağıdaki sevkiyatı Jones'a gönderdi ve
Jones, No. 9 Queen Street, Londra.

      "S zaman isteyecek. Hiçbiri ver.

      "Belden."

Bay Hall, bu sevkatı katipe teslim ederken kötü bir şekilde gülümsedi ve
kendini trene oturdu, göründüğünden biraz daha iyi ruhlar
istasyona ulaştığında olmak.

Stafford Londra'ya geldiğinde hemen ofise geçti
ilgisini ödediği ve özel ofisine yürütüldü
Jones & Jones firmasının kıdemli üyesi.

Bay Stafford işinin doğasını açıklamadan önce Bay Jones
başlamak:

"Şey, Bay Stafford, sanırım o beşi ödemeye geldin
bin. Biraz ileridesin-iki gün, sanırım-ama hepimiz olacağız
hazır. Aslında, kısa bir süre bekleyebilirseniz-EH! Sorun ne?"

"Ödeyin! Neden düşündüm-yani,
İhtiyaç-Müdürü ödemek zorunda olduğum için tehlike yok
interest was paid up. Bunun güven fonları olduğunu anladım-partneriniz
krediyi yaparken bana bilgilendirdi. "

"Ama ipotek el değiştirdi, Bay Stafford," diye yanıtladı Bay Jones,
Diyerek şöyle devam etti: "Ve yeni ipotek faizden derhal ödenmeli."

Masasına yatan telgrafın anahtarını hissediyordu ve
şimdi buldum.

"Beni buraya getiren şey bu. Eskiden hiçbir sorun yaşamadım
Biraz zaman elde etmek ve umarım şimdi hiç olmaz. "

Bay Stafford çok heyecanlıydı ve avukat onu gerçekten çukurlaştırdı,
Cevap vermesine rağmen:

"Sana söz verebilirim, Bay Stafford. Gerçekten de olumluum var
faiz derhal ödenmediğinde öngörme talimatları. "

Yorgun bir iç çekişle Bay Stafford ortaya çıktı ve Bay Jones'a "iyi gün" teklif ediyor,
sokağa geçti.

Bay Hall'dan ayrıldıktan bir saat sonra geldi ve hemen Bay'a geçti.
Jones'un özel ofisi. Ayrılmaya başlamadan önce tamamen bir saat geçti,
Sohbeti kapatarak, "Siz duyana kadar daha fazla hiçbir şey yapmayın
Ben-ne zaman devam edeceğimi telgraf edeceğim. "

Avukatların Ofis Salonu'ndan hızla düştü
Londra'nın en kötü çeyreğinde bina. Orada başka bir saat geçti
Ve yüzüne aynı çirkin bakışla ortaya çıktı.
Forenoon sırasında. Neredeyse karanlıktı ve fark edilmeden geçti
Bir yabancının genellikle önemli ölçüde heyecanlandığı ve
Her zaman hoş bir ilgi ve yakında istasyondaydı ve birkaç dakika
Daha sonra Manchester'a giderken, eve binmekten sadece birkaçı
dakikalar.

Hall geldiğinde saat dokuzdu ve Bay'ı bulmak için şaşırdı.
Stafford geri dönmemişti. Bayan Stafford iyi hissetmiyor, emekli olmuştu,
Ve Kate görünmezdi ve Hall kendini sığınağına yönlendirdi.
Yalnız Kütüphane, Bay Stafford'un gelişini beklemek için.




Bölüm IV.


Bay Stafford avukatın bürosundan ayrıldığında doğrudan gitmedi
Ev. Zihni çok rahatsızdı-yükseltmekten umutsuzdu
derhal faiz ödemek için para, çünkü kiraları
bir süre için ödenecek ve daha sonra başka ilgi görülecektir. Bir tane vardı
veya şehirde iki arkadaş ve biraz rahatlama umudu ile
Onlar aracılığıyla öğleden sonra onları bulmaya çalışarak geçirdi ve sonunda
Londra'yı Hall'dan kısa bir süre sonra bıraktı.

Bay Stafford, ailesinin hiçbirinin bir araya gelmediği için minnettardı
Ona dönüşünde ve Hall'un kütüphanede olduğu konusunda bilgilendirildiğinde,
oradaki düşüncelerinden dikkat dağıtıcı bir şekilde aradı. Kendi çaresiz
Koşullar, Bay Stafford'un bu konuda konuşmalarını hatırlamasına neden oldu.
Sabah ve birkaç dakika sonra neyin sonucu olduğunu sordu
Hall'un Kate ile röportajı.

"Çok tatmin edici değil. Kızın aniden almış gibi görünüyor
Bana hoşlanmıyor. İnandığım gibi, iyilik bulduğumu düşünmek için bir nedenim vardı
Gözlerinde, ama görünüşe göre yanıldım. Bunun için üzgünüm, ikisi de
Kendi hesabım ve seninki! "

"Hesabımda bunun için üzgünüm?"

"Evet, Bay Stafford, hesabınızda, çünkü benden yeni öğrendim
avukat Bay Jones, ona talimat verdiğim bir ipotek
Vadesi olur olmaz nakit paraya dönüştürün, mülkünüzde.
Gerçekten de, diğer ipoteklere sahip olduğumu öğrenmek için şaşırmamalıyım
Bu mülkte. "

"Ne! Bu mülkte ipotek tutuyorsun!" diye bağırdı Bay Stafford.
"Ve bunu bugüne kadar bilmiyor muydun?"

"Hayır-benden emin değilim. Görmüyorum. Görüyorsun, bir Amerikalı olmasına rağmen
burada eğitildi ve babamın mülkü yerleştikten sonra tekrar geri döndü
benim yaşımda. Her zaman az ya da çok seyahat ederken
Bay Jones'a bir avukat gücü verdi ve paramı o gibi yatırdı
En iyi düşündüm. Tabii ki, kayınpederiniz olsaydım, ipotek yapabilir
İstediğin sürece durun-bu konuda ve bu da,
ilgi olmadan. "

"Ve Kate seni reddetti?" diye sordu Bay Stafford.

Grah ateşine düşünceli bir şekilde bakıyordu. Ne fark
Cevap hepsine mi yapıldı?

Hall onu keskin bir şekilde izliyordu ve cevabını inceliyor gibi görünüyordu
Demeden önce:

"Evet-ama sanırım kararını kullanırsanız tersine çevrilebilir
Etki-ve bunu yapmak kesinlikle sizin avantajınız olacaktır. "

Son kelimelerde yer alan tehdit, Bay Stafford için oldukça açıktı.

"Kate'e teklifinizi kabul etmesini kesinlikle tavsiye edeceğim; ama bu kadar
Gideceğim-istediği gibi yapmalıyım. "

"Çok iyi," dedi Hall Rising, "
başarı için etkiniz. "Bu, o kadar önemli bir bakışla
Odadan ayrıldı.

Yalnızken Bay Stafford zemini hızlandırmaya başladı,
kendisi.

"Zavallı Kate! Reddetmesinin ne anlama geldiğini çok az biliyor. Yeterince açık,
Ondan yarın 'hayır' ise, ertesi gün yalvarır
bizim için. Dilen! Dilen! Yer bir kuruştan daha fazlasını getirmeyecek
İpotek-ve ne yapabilirim! Benim gibi yaşlı bir adam hayır alabilir
istihdam ve elli değilim-hayır, yirmi pound değil
mülk! Tanrım! Ne yapmalıyım? Zavallı kızdan evlenmesini isteyemem
Onu sevmezse kendini satmak için. "

Hall, o zamanlar kütüphaneye döndü ve bir kitap aldıktan sonra
dava, dedi:

"Diyelim ki odama geldiniz, Bay Stafford? Biraz iyi eski var
liman denemenizi isterim ve bayanlar çıktıkça
Benimle bir saat geçirmeyin. "

Bay Stafford özellikle nereye gittiğini veya ne yaptığını umursamadı
Gece ve Hall ile yukarı çıktı.

İkincisi, bayanların dışarıda olduğunu söylemekle karıştırıldı. Neredeyse hiç yoktu
Kate, çok solgun ve sorunlu görünüyorken odadan ayrıldı, ama aynı zamanda çok
kararlı, büyük perdeler arasında ortaya çıktı
Körfez-pencere, genellikle öğleden sonralarını okurken geçirdi. O O'ydu
Favori nokta ve onun kullanımı için özel olarak takıldı.

"Zavallı Papa!" O mırıldandı, "Evlenmek için rızam varsa endişelenmene gerek yok
Bay Hall sizi kurtaracak. "




Bölüm V.


Kate, kahvaltı bitene kadar ertesi gün görünümünü yapmadı. Sadece
Aşağı inerken, Hall kütüphaneye bir kağıtla girdi-Kate onu takip etti.
Çok soluktu, ama çok kararlı görünüyordu.

"Bay Hall," dedi, bir kağıt kesiciyle endişeyle oynuyor, "
beni dün yaptığınız teklifi yeniden düşündü ve eğer hala
Keşke,-"(ikiye çekilen kağıt kesici)" "
senin karın ol. "

Hall bir an için merakla ona baktı. Babasının emin hissetti
onunla konuşmamıştı ve ajitasyonunu gerçeklerden başka biriyle ilişkilendirmişti
neden.

"Memnun oldum Kate-sana Kate diyebilir miyim?" Eğildi ama bakmadı
o. "Gerçekten memnunum! Seni seviyorum Kate, hiç inanmadığım için adam
Kadını sevebilir! "

Basit kelimelerde ve sesinin tonunda samimiyet vardı. O
Yavaş yavaş geldi-şimdi ondan yarıya korkmuş hissetti-ve dudaklarına bastı
Tıpkı Bay Stafford'un girdiği gibi alnına.

"Bay Stafford, size Kate'in serbest bıraktığını söyleyebildiğim için mutluyum. O
benim olmayı kabul etti! "

Salonun sesinde gerçek bir gurur ve exulting yüzüğü vardı
ve-herkes bir sevgiliyi seviyor ve hoş olmayan bir
Önceki geceyi hatırlatan Bay Stafford, yürekten dedi:

"Şey, oğlum, senin acıdan çıkmana sevindim," diye ekliyor
Kate'in titremesine neden olan ton, "Gün düzeltildi mi?"

"Henüz değil, ama şimdi de yapılabilir! Gel Kate! Günü adlandırın!"

Cevapla Kate bir kanepeye geri döndü. Strip çok büyüktü ve
Bayılmıştı. Aceleyle Bayan Stafford'u çağırıyor
Salonun Odaları. Her ikisi de Kate'in ajitasyonuna dürüstçe şaşırdı.

"Onunla konuştun mu?" diye sordu Hall.

"Hayır, ben yapmadım. Amaçlamıştım, ama gereksiz görünüyor."

Günün geri kalanında Kate görünmezdi ve ertesi sabah
Her iki adam da Londra'ya başladı. Hall mutluluğunda cömertti
Görünüşe göre, yolculuğun nesnesi Bay Stafford'u rahatlatmaktı.
İpotek ve
faiz daha sonra geliyor.

Londra'da işin yürütülmesi uzun sürmedi ve sonra
Birlikte yemek, erkekler ayrıldı, Stafford ev için başlıyor ve salon,
Daha fazla iş yapmak için daha fazla iş yapmak, Londra'da kaldı.

Hall'un öğleden sonra "işi" çok fazla görünmüyordu
Basılı, bilardo içmek ve oynayarak geçirirken. Sadece
alacakaranlıkta oynamayı bıraktı, puanını ödedi ve ayrılık yaptıktan sonra
İçki, yeri bıraktı.

Hedefi, ziyaret ettiği aynı yıkama rookery idi.
Önceki Londra gezisi. Öğleden sonra yağmur yağmaya başlamıştı,
Çıkarma, puslu yağmur, düzenleme sisi eşliğinde ve kimse
büyük kaba palto ve sarkık şapkadaki adamda tanıyacaktı,
Birinin yakası ortaya çıktı ve diğerinin ağzı aşağı çekildi,
Zarif ve Natty Bay Hall.

Hızlı olsa da işe yaramaz bir bakıştan sonra eve girmek, işe yaramaz
Onun arkasında on metre göremediği için Hall
ikinci kat. Vuruşu sefil görünümlü yaşlı bir adam tarafından cevaplandı,
Kısmen açık kapıdan ona dikkatli bir şekilde baktı.

"Bah! Neden, aptalsın, polis olsaydı, tutabileceğin
Onları dışarı çıkardı! "Ve kapıyı itmek açık salon girdi.

Yaşlı adam-kesinlikle yetmişti-kaplandı ve kapıyı cıvataladı
Yine ve sonra ziyaretçisinin örneğini izleyerek oturdu.

"Şimdi," dedi Hall, konuşmayı açarak, "
Bir dahaki sefere aradığım bu Carden'in Will'in kopyası,
bu akşam. Anladın mı? "

Yaşlı adam başını negatif olarak salladı ve Hall öfkeyle sordu, "Neden neden
Olumsuz?"

"Başka kimseye güvenmek için aptal olacağımı düşündüm, bunu yapamam
Kendim-bu yüzden. "

"Peki, sana nasıl güveneceğimi düşünüyorsun? Bir domuz almamı mı istiyorsun
Bir dürtmede mi? Bu ne tür bir mülk? Neden biri denemedi
Bu Carden'in akrabalarını mı buldun? "
Sorular, Hall kendini sandalyesine geri attı ve eskisine baktı
adam keskin bir şekilde.

"Şey, ilk olarak bu 'ere Carden meraklı bir tür
müşteri. Herkesten uzak durdu ve kimse kimin ya da nerede olduğunu bilmiyordu
o geliyor. Öldüğünde onu ilk bulan ben oldum. BEN
Bol miktarda madeni parası olduğundan emin oldu. Biraz toz vardı-değil
Çok-ama kemerinde dikilmiş elmaslarda yaklaşık 20.000 love vardı ---- "

"Nereden biliyorsunuz?" Kesilen salon.

"Çünkü onları tohumladım. Bu 'kağıtları bulmuştum, tıpkı benim gibi
Kemeri geri almak için gidip kamptan bir kalabalık geliyor. WOS
Şanslı toza dokunmadım-bana asılmışlardı! Makaleler wos
Bootleg'im aşağı, ama sadece vücut taş soğuk, beni gördüler
Kamp kadar önce, beni yine de salladılar. "

"Ve siz var-bu makaleleri kendiniz var mı? Üçüncü taraf yok
işletme?"

"Evet, kendim var! Tam burada!"

Yaşlı adam sağ eliyle ona doğru istemsiz bir hareket yaptı.
Meme, ama anında kendini kontrol etti. Ancak çok geçti
Her hareketini izleyen Hall, eylemi kaydetti ve dedi ki,
Kötü niyetli bir gülüşle:

"Daha çok güvensiz bir yer, değil mi?" Ve yaşlı adam cevap vermeden önce
Devam: "Bu elmasların dışında başka bir şey var mıydı-ve
onlardan mı oldu? "

Bu soru, sadece yaşlı adamı nöbetçisinden atmasını istedi,
beklenmedik meyve.

"Hükümet elmasların sorumluluğunu üstlendi, ancak çok fazla arazi vardı
'Yuvarlak Melbourne onlardan iki kat daha fazla. "

Hall şimdi istediği her şeyi ve beklediğinden daha fazlasını öğrenmişti.

"Şey, iki yıldan fazla bir süredir bu şeyden bahsediyorsun ve
Tüm bunları kanıtlayacak bir şey görme zamanı. Ne istiyorsun
Kağıtlar? "

"Beş bin lira."

"Beş bin büyükanne! Neden, deli olmalısın!"

"Beş bin, daha az kuruş değil," diye döndü yaşlı adamı sıkıca.

Hall birkaç dakika tekrar konuşmadı. Düşünceli bir şekilde baktı
Yaşlı adam sanki önerisini düşünüyormuş gibi. İkincisi, hiç
Hall gazeteleri bulduğundan beri, onu şüpheyle izlemişti ve
Sandalyesini doğrudan birbirlerinin önüne oturacak şekilde hareket ettirdi. Onun
Eller gevşek çuval ceketinin ceplerine itildi ve
Ona baktı, sağ elden bir tabancanın poposunu gördü
cep. Avustralya hilesinin bir yerinde duymuş veya okumuştu
cebinden çekim ve görmeyi yakaladığında kötü bir şekilde gülümsedi
tabancanın. Takip eden şey olmazdı
görmedi.

Gülümseme, yaşlı adamın sandalyesinde gergin bir şekilde hareket etmesini sağladı ve
Hall'u hatırladı.

"Şey, daha az almayacağınız için, sanırım beşine sahip olmalısın
bin; Ama onunla ne yapacaksın, sen, yaşlı bir adam, ölü olabilecek
Bir saat içinde? "

Hall'un yüzü bunu söylediği gibi mükemmel şeytani bir gülümseme giydi ve eski
Adam rahat bir şey hissetti.

"Bak, Bay Hall," dedi endişeyle, "
Bana oyunlar! "

"Ah, saçmalık! Gel! Hadi o siyah şişenizden bazılarına sahip olalım!"

Ev sahibinin ziyaretçisinin iyi niyetlerine olan inancı onun tarafından gösterildi.
Black şişeyi aldığı dolaba yedekleme
ve birkaç ağır tabanlı bardak-her zaman izleme salonu.
İkincisi buna güldü-hiçbir şekilde hoş bir kahkaha değil.

"Neden dostum," dedi, "neden korkuyorsun? Sence olacağım
Gördüğüm gibi, benim için yapmaya hazır olduğunuzu gördüğüm gibi,
Bu değerli makalelerinizi elde etmek için? "

Yaşlı adam şaşkın görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi ve sandalyesine döndü
Doldurduğu bir bardak verdiği Salon karşısında. Oldu
İçerik olmasına rağmen, bir anda atıldı ve daha fazlası için genişletildi
brendi, çalıntı brendi idi. Keskin bir gözlemciye bu salonun
çaresiz bir şey için kendini imha ediyordu. Gülümsemesi gerçekten
Doldurma için bardağını tutarken harika. Yaşlı adam
yeniden dolduruldu ve Hall dikkatsiz bir şekilde söylediğinde kendisini doldurmak üzereydi
yol:

"Bunlar arkanda kağıtlar değil, değil mi?"

Birkaç kişi dışında yaşlı adamın arkasındaki masada hiçbir şey yoktu
gazeteler, ama başını bir an için çevirdi ve o anda bir
Beyaz toz tutam, keskinliğe algılanabilir olmak için yeterince
Gençlerin gözleri, camına düştü.

"Sana korku verdi, değil mi?" dedi Hall, sert bir kahkahayla; Daha sonra
Tonunu değiştirmek: "Gel! İç! Başarımı iç!"

Yaşlı adam camı yavaşça doldurdu-çok yavaş görünüyordu
Camını dudaklarında tutan, diğerini bekleyen Watcher,
Ve çok heyecanlı görünüyor.

"İçki! İç!" Tekrar etti.

Yaşlı adamın dudaklarına bardağı vardı, ama ayarladı. "Yapmayacağım"
Cevapladı, Şüpheli Hall'a bakıyor.

"O zaman, D ---- sen, seni yapacağım!" diye bağırdı Hall, camını fırlattı
zemin ve bir anda bir tabanca vardı, yaşlı adamın
ama aniden kendini kurtardı ve cebine geri döndürdü. "Seni patlat!" Dedi, sessiz bir tonda, gözleri hala yanmış olsa da
Kömürler gibi, "Şüphelerinizle ilgili işi sabırsız bırakacaksınız.
Bilgi olmadan geçinemediğimi açıkça göremiyor musun
Henüz bu konuda ihtiyaç duyabilir mi? Sana zarar vermek benim politikam değil. "

Camını alıp ağzına kadar doldurarak devam etti:

"Kendi içmeyeceğiniz için benimkini içeceksin" ve görünüşe göre
Değiştirdi, ancak yine de kendisini korudu.

Neredeyse her üçüncü sınıf hokkabaz-iddiaları olan herhangi bir amatör
elle durma-hile yapabilir, ama yaşlı adam hiçbir şey bilmiyordu
hokkabazlık. Tehlikeli bir şirkette olduğunu biliyordu ve memnun etmek için
Camı aldı ve boşalttı.

"Ugh! Tanrım, ne kadar acı! Oh! Oh! Sen şeytan, sen ----"

"Artık yok-daha fazlası, yaşlı adam. Hile gelmesine rağmen zamanın bitti
Yakın başarısız. "

Zavallı eski sefil sandalyeden yere düşerek başını vurarak
düşerken masaya karşı.

Birkaç dakika boyunca katil çalışmasıyla sinirlenmedi. Soluk oturdu ve
sandalyesinde titriyor, gözleri yığıntan önlendi
Zemin, ama yaşlı adamın camsı bakışları ona sabit görünüyordu. O görünüyordu
Hisset. Uzanmış kolları onun için kavradı.

Kısa bir süre içinde kendini kurtardı ve şişeyi kavramak boşaldı
bir taslakta. Sonra _his_'nin tüm izlerini kaldırmaya devam etti.
mevcudiyet. Kendini kullandığı cam dolaba geri koydu ve
içine koyduğu pudrayı aldığı paket
yaşlı adamın cebi.

Şimdi vücudun üzerinde eğildi ve bir iç cebinden bir paket aldı
kağıtlar. Bir bakış ona istediği şeyden memnun kaldı.

Daha sonra yaşlı adamın giydiği bir para karayolunu kaldırdı ve hissettikten sonra
Sardony olarak gülümsedi. "Yaşlı hırsızın yalan söylediğini biliyordum"
mırıldandı. Çıkarırken kişisinden bir şey düşmüştü
Para kayışı, ama hala fark etmek için çok heyecanlıydı.

Sessizce kapıya adım attı, açtı ve dinledi. Hepsi sessizdi
ve dışarıda düşen yağmurdan başka hiçbir şey duyulamadı.
Kapıyı yumuşak bir şekilde arkasına kapatarak Hall, aşağı merdivenleri çaldı ve
Gece-bazı çok değerli kağıtlara sahip, bir para karayolu
L20.000 değerinde belirli bir elmas ve Cain markasını hissetti
kaşına; Ve sonsuza dek, büyük siniri ve
serinlik, aslında ya da hayal gücünde avlanmak ve olmak
Her dikkatsiz şaka ve gölgelerden kaçmak için ürküttü.




Bölüm VI.


Londra ziyaretini izleyen ikinci gün neredeyse öğlendi,
Hall eve geldi. Yıpranmış ve haggard görünüyordu ve Bay Stafford,
Onunla tanıştı, kötü göründüğü hakkında biraz açıklama yaptı.

Evet, Bay Hall oldukça kötü göründüğünü varsaydı; En çok rahatsız olmuştu
son iki gündür iş işleriyle ve şimdi yapmak için
Daha da kötüsü, bir başkasını kapatmak için Dublin'e gitmeye zorlandı
önemli işlem. Bay Stafford onu nazikçe mecbur bırakacaktı
Bunu bayanlara açıklamak, bir anı olmadığı için ve
Paketleyin ve bir saat içinde bırakın.

Bir saat sonra salon, tren istasyonundaydı, önemli ölçüde bakıyordu
bir tıraş ve kıyafet değişikliği ile geliştirildi.

Liverpool'a vardığında, Antwerp için bir bilet aldı.
Dublin, ve bir sonraki vapur olmadığını bulmak için üzüntüydü.
gün. O kadar çok havalandırdı.
Rezervasyon-Dikkat özellikle ona çekildi.

Hall rezervasyon ofisinden ayrıldığında sessiz görünen küçük bir adam
Oldukça parlak gözler girdi ve Hall'un adını ve hedefini sordu.
Antwerp için Samuel Andrews olarak verildi! Sessiz küçük adam
büyük saygı ile muamele gören çok bağımsız katipler teşekkür etti
onları tatlı bir gülümsemeyle ve sonra en yakın polis karakoluna gitti ve
Müfettiş'e danıştı, daha sonra birkaç telgraf gönderdi.
Londra. Vapur ertesi gün öğlen ve sabahın erken saatlerinde yelken açtı
Adam, Harry Blount ve mesleğiyle bir dedektif olan adam
İskelede yukarı ve aşağı sauned. Yelken zamanı yaklaştıkça o
Daha endişeli ve şüpheli görünüyordu, ama hiçbir salon ortaya çıkmadı. Bay Blount
Geminin buharlaşmasını izlerken burnunu yansıtıcı bir şekilde ovuşturdu,
Bay Hall hakkında çok melek olmayan bir şey mırıldandı,
Kendisinin birkaç farklı salak türüyle yakından ilişkili olduğuna inanıyordu,
Ve sonra arkadaşı Müfettiş ile bir kez daha danışmaya geri döndü.

       * * * * * *

Kate Stafford, Salon'un ayrıldıktan sonra akşam bahçedeydi, kitap
elinde, ama okumuyor. Onu kurtaran adamı düşünüyordu
Hayat-başka bir bayanla meşgul olan genç bir bayan için tehlikeli bir meslek
Adam. Hall'a bir düşünce verdiyse, korku ve sevmiyordu, çünkü
Belirsiz, mantıksız bir şekilde, onu onun nedeni olarak gördü
Babası ve sonuç olarak kendi belası.

Kapı kapandı, baktı ve kan yüzüne koştu
Ona doğru geldiğini düşündüğü adamı gördü. Martin
keskin gözleri olan sessiz küçük adam eşlik etti,
babasını ve üçünü görmek isteyen bir beyefendi olarak tanıtıldı
Bay Blount'un Bay Stafford'a tanıtıldığı eve girdi.

Kate elbisesini değiştirmek için onları bıraktı ve ne umursadığını merak ediyordu
En güzel olanı seçmeye başladı.

MARTIN yokken Bay Stafford'a Blount'un bir
dedektif.

"Bay Hall ile tanışmak için endişeli ve ne yapabileceğini bilmek istiyor
Ona o beyefendinin nerede olduğunu anlat. Beni çok zorlayacaksın
çok fazla bilgiyi vererek. "

Bayan Stafford o anda girdi ve şaşırdı ve
Martin ile tanışmaktan mutluluk duydu. Bu konuda rahatsız olmasını istememek,
Martin, Bay Stafford ve arkadaşından ayrılmalarını önerdi.
iş konuşmak için ve buna göre çizim odasına ertelediler
Kate yakında onlara katıldı.

Bay Stafford, elbette, ziyaretçisinin bir
Dedektif ve daha çok salon araması gerekiyor. Ancak,
Bay Blount'un Bay Hall'u bulmak istediği konusunda bilgilendirildiğinde
önemli bir iş parçasını işlemenin amacı ve
Beyefendi Londra adresinden kaybolmuştu, istenenleri verdi
bilgi.

"Ah evet!" dedi Bay Stafford, çok rahatladı, "Bay Hall çok ayrıldı
Dün önemli işlerde aceleyle, Dublin'de işlem görecek. "

"So-Mr. Hall Dublin'e gitti, ha!" Bay Blount'u yansıtıcı bir şekilde belirtti.
"Hum-well, nezaketiniz için sana mecburum. Görüyorsun, insanlar
Beni meşgul eden Bay Hall ile tekrar tanışmak için çok endişeli ve onun
Kasabadan kaybolma onları endişelendirdi. Sana tekrar teşekkür etmeme izin ver ve
Bir kerede geri dönmem gerektiği için lütfen benim için Bay Martin'e güle güle deyin. "

Yeni bir fikre sahipmiş gibi döndüğünde elini kapı düğümünde tuttu
Ona geldi, devam etti:

"Bay Hall'un odasına baktığım için herhangi bir itiraz olur mu?
Mümkün bir şekilde bulabilirim-benim koymamı sağlayacak bir şey
onunla iletişim kuran insanlar. "

"Hayır, herhangi bir itiraz olduğunu bilmiyorum," diye yanıtladı Bay Stafford.
yavaş yavaş ve salonun odalarına yol açtı. Bir köşesinde
Giyinme odası yakışıklı bir masa duruyordu ve dikkatsizce baktıktan sonra
Bay Blount odaları bunu dikkatlice inceledi.

Bay Stafford bakarak durdu, durdurup durduramayacağını bilmiyordu.
Aramacı. Ancak rahatlamasına, Bay Blount çekildikten sonra durdu
Bir veya iki çekmeceden-biri birkaç boş buldu
Zarflar "Bay Henry Hall, No. - Harley St., Londra." Bunlar
açıkça başka makaleler tarafından itilmişti.

Adreye baktıktan ve zihinsel bir muhtıra yaptıktan sonra,
Blount, daha fazla bakmayacağını söyledi.

"Bay Hall geri dönene veya yazana kadar beklememiz gerekecek" dedi.
ve ayrılışını aldı. Dışarı çıkarak Martin ve iki bayanla yürüyüş yapmakla tanıştı.

"Peki, ne şans," diye sordu Martin, kendini bayanlara mazur gördü ve
onunla tanışmak için acele etti.

"Adresini şehirde buldum ve orada denemeliyiz
o."

"O zaman Dublin gezisine inanmıyor musun?"

"Biraz değil. Şimdiye kadar ona karşı bir kanıt yokken,
Ahlaki olarak Antwerp'e gidiyor ve Amsterdam'a gidiyordu
Bu elmaslarla ve bulduğunda takip edildiğini iki katına çıkardı.
Yarın gel ve öğlen Bow Street'te benimle buluş. Güle güle."

Martin, Staffords ile çok hoş bir akşam geçirdi. Yeğenleri,
Fred Carden, akşam için konuşma konusunu döşedi ve
Doğal olarak Martin'i bir şekilde konuşmaya getirdi-ve
Anlatıcı hiç daha özenli ve hevesli bir izleyiciye sahip olmadı.

Kate ve Hall, Martin arasındaki nişan hakkında hiçbir şey bilmemek
Evini taşıdığı günden itibaren kendini daha fazla düşünerek bulmuştu ve
onun hakkında daha fazla
dedi. Bu çok fazla ilgi eksikliği değildi
Kuzeni, kendisinden bahsettiğinde ilgiyi artırdı.




Bölüm VII.


"Şimdi Harley Street için," diye mırıldandı Blount, trenden hizalandı
Londra'da ve saat 9 olmasına rağmen,
Ya adamı ya da onun hakkında bir şey.

Kapıdaki çağrılarını cevaplayan anne yaşlı bayan çok
Ev gibi-olası moda, ama son derece saygın.

Dünyadaki en masum şekilde Blount'u
oturma odası, ama davetiyeyi kabul etmedi.
Bay Hall evdeydi ve Bay Hall'un kasabadan ayrıldığına cevap vermişti
Birkaç gün.

Bu bir hayal kırıklığıydı, ama her halükarda onun ne olduğunu öğrenecekti
hareketlerini biliyordu ve gölgede biraz oturmak
Yaşlı bayan biraz ışık içinde, Blount sonra soruyu kovdu
Soru, şüpheli olmayana kadar her şeyin ne anlama geldiğini merak etmeye başladı.
Bu Blount'un durduğunu ve Sol No.
Sokak-çok şaşkın ve hayal kırıklığına uğramış. Tüm teorileri
o yarım saatin konuşmasıyla rüzgarlara vurdu.

Yaşlı bayana göre Hall, saat 7 civarında eve gelmişti.
Söz konusu gece ve tekrar dışarı çıkmamıştı. Olumlu olduğunu
çünkü açık salonu birlikte geçirmek zorunda kalacaktı
Bazı arkadaşlar saat 12'ye kadar kalmıştı ve bundan sonra o ve
"Kız" haklara bir şeyler koyarak bir saat daha harcadı. Orada vardı
Küçük torununun doğum gününün onuruna küçük bir parti oldu.

       * * * * * *

Cesedin bulgusu mahkumlardan biri tarafından polise bildirildi.
evin-bir kadın, 1 A. M.
onunla ve bir maç istemek için kapısını çalmıştı. Hayır almak
Cevap düğmeyi çevirdi ve girdi. Işık hala yanıyordu ve
Bir keresinde öldüğünü görünce diğer kiracılardan bazılarını aradı
polise haber verdi. Vücut geldiklerinde henüz soğuk değildi, bu yüzden
Bu ölüm keşfinden hemen önce gerçekleşmiş olmalı. Üç
Evin diğer mahkumları hareketleri için tatmin edici bir şekilde açıkladı
O gece ve Coroner'ın jürisinin ertesi gün kararı
"intihar."

Davayı incelemek için ayrıntılı olan Blount, elbette,
soruşturmada mevcut. Öyleyse, arkadaşımız Martin ve o gibi
sokak mahkumları arasında cesur bir rahatlama içinde göze çarpıyordu, bir keresinde geldi
Dedektifin gözlemi altında, ona yaklaşan ve bir
Sessiz, alçakgönüllü bir şekilde konuşma.

"Oldukça tuhaf dava efendim!" dedi. "Eğer sadece bir süre beklemiş olsaydı
Doğal olarak giderdi. "

"Evet-öyle görünürdü," diye cevapladı Martin, ona merakla bakarak. "İlgilenmiyorum sanırım-sadece meraktan düştü? Oh! Yalvarıyorum
bağışlamak! Seni daha önce gördüğümü sanıyordum-sen beyefendisin
Bazı eksik belgeler hakkında birkaç kez ofiste arandı,
Golden adında yaşlı bir hırsız tarafından çalınmış olması gerekiyordu. Umarım sensin
Rahatsız değil efendim! Bu bizim işimiz, biliyorsunuz, herkesi tanımak
böyle bir ilişki. "

"Hiç de bile!" Martin, Blount'ta bir adamı tanıyarak yanıtladı
Araştırılan soruları yaparken ona çok özenli.

"Henüz bir şey duydun efendim?"

"Tam olarak değil-ama adamımı buldum."

"Onu buldu!" diye bağırdı Blount, her zaman yumuşaklığından şaşırdı,
sessiz tonlar.

"Evet,-orada yatıyor."

Blount'un işi onu sürprizlere alışmıştı, ama neredeyse hiç
Ondan önce Martin'in binlerce teklif ettiği bir adamı yatırın
pound.

"Emin misin?" diye sordu.

"Olumlu. Onun üzerinde ya da odada hiçbir şey bulunamadı, sanırım."

"Hayır, efendim-yani, herhangi bir hesaptan hiçbir şey."

"Düşünmedim," diye yorumladı Martin.

Tondaki bir şey Blount'a çarpmıştı, ama konuşmadan önce
Soruşturma başlamıştı. Konuşma sırasında dışarı çıkmışlardı, ama
Şimdi soruşturmanın yapıldığı odaya girdi. Her şey bitti
Birkaç dakika içinde ve "intihar" kararı verildi.

Karar açıklandığında, gözleri devreye giren Blount
Kalabalık profesyonel bir şekilde, bir yüzü gördü
anında tanındı ve görünüşü büyük bir sürprizle fark etti
Yüzün sahibinin kararı aldığı hor görme.

"Peki, Bay Jaggers! Peki bu konuda ne biliyoruz?" ve böylece
Kendisiyle iletişim kurarak, Blount kalabalığın önüne geçti ve bekledi
girişte. Onu takip eden Martin'e şunları söyledi:

"Bir dakika bekle ve bana göz kulak ol lütfen ----"

Burn's Alley'in _elite_, o zamanlar çıkmaya başladı ve neredeyse
Birincisi Blount'un adamıydı. Onun köşesine kadar gitmesine izin verildi
sokak. Blount daha sonra onu omzuna dokundu ve ne bildiğini sordu
"intihar" hakkında.

"Hiçbir şey," diye yanıtladı adam, somurtkan.

"Şimdi gel Jaggers, eğer bana dava hakkında bildiğin her şeyi anlatırsan,
Sana hiçbir zarar gelmeyeceğim. Demek istediğim, son numaran için.
Şimdi istediğini biliyorsun, ve kötü bir şekilde, buna! "

"Şey, şimdi yapacağımı söyleyeceğim.
Yarın-hayır, gece arter, 'maç' Leven veya on iki, bir 'Sana söyleyeceğim
Sanırım bir 'a' ole çok şey biliyorum. "

"Ama bana şimdi bir şey söylemelisin. Bir sonraki için üzerinde çalışacak bir şey
iki gün. "

Jaggers bir dakika düşünüldü ve sonra devam etti:

"Bak ahere, Bay Blount! Benim için güvenli değil Gabbin '
Yol, ama yapacağını söyleyeceğim. Sadece Hall adlı bir adam bul.
Uzun boylu, iyi görünümlü bir koy, iyi giyinmiş. Batı hakkında Sommers yaşıyor
Son. Eğer oraya girmezsen, manchester'ı dene ', bir' sakla
Rıhtımlara göz. "

Son sözlerle Jaggers aniden başladı, bir şeyler mırıldandı
"Müfettiş" ve Blount'un yavaşça dönmesi hakkında, sokağa baktı
ve Jaggers'ın ani hareketinin nedenini gördü. Müfettiş Prime ve
Coroner sokaktan geliyordu. Aynı zamanda Martin'i gördü
karşı köşede duruyor. Ona katılmak dedi ki:

"Bay Martin, senden beklemeni istedim çünkü meraklı bir açıklama yaptın
yukarı merdivenler. Bulunmayan hiçbir şey olmayacağını beklediğini söyledin
vücut."

"Mükemmel doğru, Bay Blount. Aradığım kağıtları bulun ve
Eski Altın Katili var! "

"Vay," diye ıslık çaldı Blount. "Yani intihar teorisine inanmıyor musun?"

"Yapıyor musun?" Martin durdu ve onunla yüzleşti.

"Benim gibi söyleyemem. Yaptım ama-beyefendi arkadaşımı gördün mü?
Bana ve bana ne söylediğini söyledi, bilmiyorum. "

"Şey, aynı miktar eskisi gibi kağıtlar anlamına geliyor. Ama ne yaptınız?
Arkadaşınızdan öğrenin? "

Blount onu bilgilendirdi. İsim ve açıklama, salonun o kadar iyi ki
Her ikisi de Hanley Hall için başladı-bildiğimiz sonuç. Yolda Blount, Martin'e bulduğu küçük bir madalyon gösterdi
Ölü adamın gömleği ve yeleği arasında. Tuhaf bir şey yoktu
Bu, benzer bir yüzlerce başkasından ayırt etmek değil
Oldukça genç bir kadının resmini içermesi dışında desen.

Martin'in Blount ile bağlantısı açıklanıyor, buna geri dönelim
beyefendi.

Teorileri, kendisi koyduğu gibi, "hepsi pota gitti"-şimdi umut yok
Ama Jaggers ve buna göre "Blind Jim's" e geçti.

"Blind Jim's", en kötüsü olan erkek ve kadın hırsızların bir beldesiydi
karakter ve Blount girdiğinde her şey durdu. .
Şarkı söylemek ve yüksek sesle konuşma neredeyse anında sona erdi. Fısıltı gitti
"Blount burada" etrafında ve her biri "Beni istiyor mu?"

Sahibi itaatkâr bir şekilde eğildi ve Bay Blount'un ardından sordu
sağlık ve "bir şey var mı?" Blount Jaggers'a cevap vermeden önce
Arka odadan gelip ona katılarak gerilimi rahatlattı
Bar.

"Sessiz bir içki içebileceğimiz bir odanız var mı?" diye sordu Blount,
tek gözlü sahibi.

"Evet, efendim! Cert'nly, efendim! İşte Mike!" (garsonlardan birine), "
Beyefendi salon! Size ne göndermeliyim, Bay Blount? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Blount, kısa bir süre içinde "ve bu deneyi bir
Bundan sonra biraz daha sessiz yoksa onu kızdıracaksın! "

"Evet, efendim! Yapacağım ----" ve işitmeden geçerken-"D ---- sen!
Boynu sıkmak isterim! "

Yukarı Kartaklar Blount, Jaggers için bir tencereye ve "küçük bir cin" emretti
kendisi ve sonra sandalyesine geri yerleşmek arkadaşını davet etti
"Ateş", aşağıdaki etkiyi yaptı.

Gorman olarak bilinen yaşlı adam birkaç yıldır
en iyi arkadaşı ve sık sık, samimi olduktan sonra ima etmişti
Bir gün onu zenginleştirecek bir sırlara sahip. Nihayet
Bir gün, cinayetten yaklaşık altı ay önce, Jaggers'a
Sırrını paraya dönüştürebileceği bir adam bulmuştu.
Daha sonra ve cinayetten sadece kısa bir süre önce, Jaggers'a onun
Adamından korkmaya başlamak, "vb." Dedi Jaggers Sonuçta,
"Bana Hall adında bir adamın istediği değerli kağıtları olduğunu söyledi,
Kızla evlenebilir 'teneke al. Nerede yaşadığını bilmiyordu
Ama bu 'ere salonu yaptı,' Bu Manchester her şey için bir bilet aldı
zaman."

Bu Jaggers'ın hikayesiydi ve teorisini her açıdan onayladı-
Onu suçla nasıl bağlayabilir? Madalyon tek şeydi
O vardı ve bu değersiz görünüyordu. Hall'un yoktu gibi görünüyordu
onu tanıyacak olan samimi arkadaşlar veya daha doğrusu
içindeki fotoğraf. Yine Salon, suçlu ya da değil, onun içinden kaymıştı
Parmaklar Quicksilver gibi.




Bölüm VIII.


Martin sabah Hanley Hall'dan ayrıldı büyük bir isteksizdi
Blount ile ziyaretinden sonra ve aynı derecede isteksiz olan Staffords
onunla bir parça.

Londra'ya vardığında Blount'un onu istasyonda beklediğini buldu.

"Naber?" diye sordu.

"Hiçbir şey. Yalan söyleyen arkadaşın Carden dahil her şey kapalı
Köprü otelde hasta. Dün gece geldi. Ona gitsan iyi olur. "

"Burada Carden! George tarafından! Kapalı olmalıyım!" ve bir taksi Martin'i selamlamak
Acele etti ve yakında varış noktasındaydı.

Arkadaşını pencerenin yakınındaki kolay bir sandalyede buldu, soluk görünüyordu ve
zayıf.

"Fred, yaşlı adam! Nasılsın? Sorun nedir?" diye bağırdı Martin,
Her iki elini de sıcak sallayarak.

"Fred", yüzü yaklaşık beş ve yirmi karanlık bir adamdı,
Martin'i gören zevkle ışınlandı.

"Ah, Dick! Geldiğine çok sevindim! Beni nasıl buldun? Almak istiyorum
Ev olabildiğince hızlı ve benimle gelmelisin. "

Bu kadar garip bir tonda konuşmaya başlamış ve çok zayıf ve kapanmıştı
Martin'in endişe duyduğu yorgun bir şekilde.

"Tamam, Fred," dedi. "Şimdi başlayalım mı? Hızlı bir tren var
yirmi dakika. "

"Evet, bir kerede gidelim-bagajım bekleyebilirim. "

Hanley Hall'a vardıklarında saat 3'ü ve yirmi oldu
Dakikalar sonra Martin geri dönüyordu-kaçmak için Glad.

Carden'in dönüşü karşısında büyük bir sevinç vardı ve onun için çok üzücü
hastalık. Bu mükemmel doğal ve uyguntu, ama Martin'i hasta etti
Kate'in arkadaşı hakkında süzülmesini izlerken kalbinde,
Her istek ve her eylemde onun için en büyük sevgi gösteriyor. A
Bakan kadın bu sergide hiç endişe duymazdı
sevgi-ama o zaman Martin sadece bir adamdı ve geri döndü
Londra ağır bir kalbi ile. Yanılıyordu, bu yüzden kendine söyledi
Trene geri döndü, sadece onun için hissettiği minnettarlıktı.

Bow Street'te Blount'un onu görmek istediğini söyleyen bir not buldu ve
Karşılığında Blount'tan otelini aramasını istedi. O neredeyse hiç yoktu
Blount'un kartı ona sunulduğunda odalarına ulaştı ve
Beyefendi içeri girdi.

Martin kötüydü ve onun için sıra dışı bir ruh hali ve Blount bunu fark etti
hemen.

"Geceye özel bir katılım var mı?" diye sordu Martin.

"Hayır. O adam dışında özgürüm, Hall."

"Hang Salonu!" Bir görevli için çaldığı için Martin'i hırladı.

"Tüm kalbimle!" Blount'a yeniden katıldı.

"Ahlaki olarak bunu hak ettiğinden eminim, ama o kolay olacaksa _me_ asmak
Kanıt! "

"Bir şişe brendi ve yarım düzine soda," dedi Martin,
çağrısına cevap veren görevli.

"Şimdi bana ne yaptığını söyle Blount! İşte senden önce bir puro al
başlamak."

Blount ona merakla baktı, puro aldı ve sessizce detaylandırdı
son iki gün içinde öğrendiğini.

Martin dikkatle dinledi ya da göründü ve ziyaretçisi ne zaman
Bitti, brendi şişesini itti.

"Kendine yardım et, Blount," dedi ve sonra kendi camını doldurdu, ama
Az önce duyduğu hikaye hakkında hiçbir açıklama yapmadı. Meselesi olarak
Hanley Hall'da düşünceleri uzaktaydı. Ancak dedektif,
Bu konuda hiçbir şey bilmiyordu ve ilgisizliğinden biraz sonra sordu:

"Konuyu bıraktın mı, Bay Martin?"

Martin ona merakla baktı.

"Kağıtlarınızın toparlanmasını kastediyorum."

Martin görünüşe göre kendini bir araya getirmeye çalıştı.

"Buraya bak Blount," dedi, "Haklı değilim! Bana söyledin
bir şey ve ben başka bir şey düşünüyordum. Bana o brendi ver
Ve bana tekrar söyle. "

Blount şişenin üzerinden geçti ve Martin büyük bir bardak tam temiz aldı.
Onu bir araya getirmiş gibiydi ve Blount, hızlı bir şekilde takdir etmek
Durum, hikayesini tekrarladı. Bitirdiğinde Martin vardı
Görünüşe göre fikirlerini bir araya getirdi. Birkaç dakika düşündü,
Ve Blount'u konuştuğunda tekrar işti.

"Blount, bu adamla ilgili olarak haklı olduğuna ikna oldum. Ben
Kendim onu ​​bulmalısın, çünkü inanıyorum ki
Altın cinayeti üzerinde aradığım kağıtları alacağım. BEN
Sadece davayı bırakmadım, aynı zamanda sunduğum şeyi ikiye katlayacağım
İlk olarak iyileşmeleri için! "

Blount'un keskin gözleri daha parlaklaştı, ama Martin'i konuşmadan önce
Devam:

"Bu adamın yaklaşık iki günlük başlaması var. Şimdi senin için
ona karşı her limanı kapat. Demek istediğim, hiçbir şehre giremeyeceğini görüyorum
bilginiz ve hareketleri olmadan ya demiryolu veya nehir tarafından
size bildirildi. Yoldan yok! Ve şimdi konuyu bırakalım
bir iki saat. Ben çeşitler yok. Bunun hakkında daha fazla konuşamam
şey!"

"Tamam," diye neşeyle arkadaşını onayladı. "Bir şey duyalım
Avustralya'da yaşam hakkında, yoksa size bir polis hayatı ipliği mi döndürelim? "

Oturdu ve gece geç saatlere kadar konuştular ve Blount ayrıldığında
L100 için "acil masrafları karşılamak için" bir çek taşıdı.

Ertesi sabah aradığında Blount, Martin'in tamamen iyileştiğini buldu
gerginliğinden, dediği gibi.

"Sanırım her noktayı ele aldım," dedi Blount, "ve şimdi yapabileceğimiz her şey
en azından şimdiki zaman için,
madalyon. "

Günden güne yabancı polisten söz etmeden geçti veya
Buna benzeyen bir yüzün keşfi. Martin'in isteği üzerine,
Blount diğer tüm görevlerden rahatlamıştı ve şimdi seyahat ettiler
birlikte hakkında.

Salonun ortadan kaybolmasından sonraki onuncu günün sabahı Martin
otelin basamaklarında duruyordu, Blount'u bekliyor,
Aniden Bay Stafford'un taht arasındaki yolunu seçtiğini gördü
ona doğru vagon ve kabin.

"Ruhumu korusun!" diye bağırdı yaşlı beyefendi, "
Hayat buradan geçmeye değer! "

"Bu tehlikeli bir yer," diye cevapladı Martin, samimi bir şekilde geri döndü
Bay Stafford'un selamlaması. "Fred nasıl geçiniyor?"

"Gelişiyor. Onun için doğru tonikimiz var inanıyorum, ama o
Seni görmek için endişeli ve şehre gelmem gerektiğinde, getirmemle suçlandım
Benimle geri döndün. Ah! İşte arkadaşımız geliyor. İyi sabah, Bay Blount. "

Blount biraz heyecanlı görünüyordu. Elinde bir telgraf taşıdı
Martin'e verdiği zarf.

"Bu arada, Bay Blount, Bay Hall'dan yeni duydum. O
Royal Hotel, Dublin'de. Çok geç değilse onunla iletişim kurabilirsiniz
Orası. Ve şimdi, Bay Martin, kapalı olmalıyım, ama olmanı bekleyeceğim
Benimle saat birinde gitmeye hazır. Sabah, beyler! "

Bay Stafford konuşurken Martin aşağıdakileri okuyordu
Bir Dublin Dedektifinden:

      "Partiniz Royal Hotel'de. Satın almakla ilgili
      Kildare'de mülk. "

Bay Stafford'un söylediklerini yakaladı ve Blount'a baktı
şaşkınlık. İkincisi şaşırmış görünüyordu.

"Şey, bu hepsini yener!" diye bağırdı. "Burada her tarafa bakıyoruz
Uygar dünya ve onu bulduğumuz gibi, adam bize sözcük gönderir
Kendisi! Ya hepimiz onun hakkında yanılıyoruz ya da o en gelecek dava
Henüz tanıştım. "

"Neden, Blount, fikirlerin nerede? Görmüyor musun, o
Elmasları bir şekilde atın ve gerçekleştirmek için İrlanda'ya gitti
onun hikayesi. Bir kerede ondan sonra almalı ve onu izlemelisin. "

"Doğru sen! Aptal büyüyor olmalıyım-ama aynı anda kapalı olacağım!"

"Bir an! Geceye kadar kaçamazsın. Adamını göndermek iyi olur
Onu yakından izlemek için bir telgraf. O zaman odalarıma geri dön-bu bir
Uzun av ve para bazen beyin kadar. "

"Telgrafı gönderdim," dedi Blount. "Şu anda
Avrupa'daki en iyi gözler. "

İki saat sonra Blount uzun kovalamaca ve Bay Stafford'da başladı
aradı, Martin'i ona eşlik etmeye hazır buldu.




Bölüm IX.


Hanley Hall'a geri dönerken, Bay Stafford Martin'e biraz verildi
İkincisi için seyahatin yönünü değiştiren bilgiler
umutlu kaygıya karşı kasvetli pervasızlık-endişe var olmak
Hanley Hall en kısa sürede.

Bölümü kendilerine sahiptiler ve Bay Stafford,
Martin'in yüzleşmesinin kasvetli, yürekli ifadesi.

"Korkarım, oğlum," dedi, tuhaf bir şekilde, "Aynı bazılarına ihtiyacın var
Fred'e yardım ediyor gibi tonik. "

"Bu nedir?"

"İyi, neşeli, güzel bir kız!"

Martin'in kasveti yoğunlaştı ve konuşmayı sürdürmek için daha fazlası
Her şeyden daha fazla, arkadaşı devam etti:

"Sanırım Fred'in evli olmanın farkında olduğunun farkındasın
dönüşünden beri. Şanslı köpek! En iyilerinden biri var, Jolliest ve
Lancashire'daki en tatlı kızlar! Hepsi Kate'in işiydi, çünkü bildik
O gelene kadar bunun hakkında hiçbir şey yok. "(İşte Martin derinden oldu
ilgilenen ve hoparlöre bir şeyden sonra
Güneş bir bulutun arkasından patlıyor.) "Görünüşe göre iyi bir anlaşma
Avustralya'ya gitmeden önce bir süre birbirimiz, ama onlar
kavga ve bu onu gönderdi. Biraz flört etmeye meyilliydi ve
Kıskanç olmaya meyilliydi. Ama şimdi onları görmelisin! Ben olacağım
Sadece görmek için beni tekrar genç hissettirmezse asıldı! Tabii ki ben
Hiçbir şey görüyormuş gibi yapmayın ve hiçbir şey biliyormuş gibi yapmamalısınız
size söylenene kadar. "

Martin, üzerine getirilen kısıtlamayı kolayca kabul etti ve
Bay Stafford'un şikayet etmek için hiçbir nedeni yoktu.
arkadaşlık. Gerçekten de yaşlı beyefendi aniden anlayamadı
gerçekleşen dönüşüm ve Hanley'e varışlarında
Salon her ikisi de yüksek ruhtaydı.

Çizim odasında Carden'i yarım düzine ile çevrili buldular
Açıkça ilginç bir şekilde anlattığı bayanlar
masal, girişleri neredeyse ulaşana kadar fark edilmedi
Grup sandalyesi hakkında yarım daire içinde oturuyor. O, bakan oturuyor
Kapı, elbette onları görmüştü, ama bir iki dakika sürdü.
Aniden durarak Martin'e işaret ederek:

"Ve orada, bayanlar, fırsatın kahramanı duruyor!"

Anında genel bir başlık döndü. Bay Stafford kükredi
kahkaha, Martin aslında kızarırken-bu da yaşlı beyefendiye neden oldu
Diye bağırırken yenilenen merhamet:

"Gel, gel Fred! Bu gerçekten çok kötü! Kahramanın kızarmalarını yedekleyin!"

Herkes bu sefer gülüşe katıldı-hatta Martin-
Hepsi bir saatten daha samimi bir adımda, sıradan konuşmanın
yaptım.

Martin'in tanıtıldığı bayanlar arasında bir Bayan Fleming vardı-
"tonik." Onu hatırlayamamadan önce onu gördüğü yerde, ama
Martin'in olumlu hissettiğini görmüştü. Uzun zaman merakı
daha iyi ve o akşam masada yanında otururken
diye sordu,

"Bayan Fleming, tüm öğleden sonra kendimi şaşırtıyorum.
Yüzünü hatırlıyorum, ama en son nerede gördüğümü hatırlayamıyorum. Yapmak
Benimle tanıştığınızı hatırlıyor musun? "

Bayan Fleming, ona şaşkınlıkla baktı, yansıtıcı bir şekilde baktı,
Akıllı görünmeye çalıştı ve sonunda güzel kafasını olumsuz salladı. HAYIR,
Onu daha önce görmemişti-yani bunu hatırlayamadı
"Ama sonra, sezon boyunca çok fazla buluşuyor, bilirsiniz, Bay Martin."

Bay Martin "sezon" hakkında fazla bir şey bilmiyordu, ama
Bayan Fleming'in yüzünün bir şekilde tanıdık olduğunu bilin.

Kendi adına, Bayan Fleming "
Bir komşu için "vesileyle, ve ona sorularla katlandı-" sadece çizmek için
"
Beyler beklerken çizim odası. Soruları ile verildi
Martin
Gülümseyerek ve dedikten sonra onu yakalamak, somurtkan:

"Şimdi, eğer demek değilsen! İşte Fred her türlü güzel söylüyor
Seninle ilgili şeyler ve ben düşünüyordum-asla ne olursa olsun ve sen
Bana her zaman gülüyor! "

Bu azarlama sadece ele alınan kişiye duyulabilirdi, ama bütün
Masa-Bir sonraki açıklamasını duydu.

"Neden Bay Martin! Kate'in yüzüğü var!" Sonra Kate'e bakıyor
El-tam tersi oturdu; "Ah! Affediyorum Bay Martin! Ama
Her neyse, öyle! "

Karışıklıklarında genel bir gülümseme vardı ve onu örtmek için Martin dedi
Ringe bağlı bir tarih vardı. Kate'i görmemişti
Ring, ve Bayan Fleming bahsettiğinde, Kate'in eli altında
tablonun seviyesi.

"Tarih!" canlı küçük sprite yansıttı. "O zaman seni affedeceğim
Bana güldüğün için, bana her şeyi anlatmaya söz verirsen. "

Martin gülünç vaat etti ve beyler olana kadar her şeyi unuttum
Çizim odasında bayanlara katıldı. Ancak bir kez orada buldu
Bu sadece Bayan Fleming'i değil, aynı zamanda bayanların geri kalanının hepsi bekliyordu
hikaye için ve onu hemen odaya girdi.
Diğer beyler, çıkmazına güldü ve Carden ona tavsiyede bulundu.
Bir kerede başlayın.

"Sen de devam edebilirsin, Dick," dedi "Jennie-Fleming'i kaçırırsa
Bir şey ister, her zaman kötü ister ve genellikle alır. "

"Çok iyi-sanırım teslim olabilirim. Şimdi katı ödeyin
Dikkat, Bayan Fleming.

"Şey, yaklaşık yirmi yıl önce bir New York tüccarı öldü-
Büyük Zenginlik. Karısı bir yıl önce ölmüştü ve oğluna, bir çocuk
Üç ya da dördü, tüm mülkünü terk etti. Ölümü sırasında,
Bay Hall ülkede yaşıyordu. Birkaç işten emekli olmuştu
yıllar önce ve yakınlardaki insanlar onun hakkında çok az şey biliyordu
veya işleri. Bu nedenle, atanan kayınbiraderi
İrade altında yürütücü, mülkiyeti attı ve
Çocuk Richard, kimse onun ne olduğunu sormak için yeterince ilgilenmedi.

"Adı dayanıklı olan kayınbiraderinin yaklaşık bir oğlu vardı
Çocuk Richard Hall olarak yaş ve ülkesini eve bıraktığı günden itibaren
Young Hall'a kendisine Hardy demesi öğretildi, genç Hardy, sonra
Plana masum parti, kendine salon demeyi öğretildi.

"İradeyi içeren zarfta, Bay Hall'dan ona bir mektup vardı.
Oğlanın yaşına ulaşana kadar açılmayacak olan oğlum
on sekiz. Bu, elbette, vicdansız yönetici açıldı ve bulundu
Oğul'un ona ulaşması için bir talep olması
çoğunluk eski partneri ile yapılan bir kompaktı yerine getirmelidir.
---- "evliliği ile ilgili İngiltere'ye kaldırıldı"

Kolayca hayal edilebileceği gibi, Bay Stafford biraz ilgileniyordu
Bu zamana kadar. Bu noktada artık kendini kısıtlayamadı.

"Bay Martin!" diye bağırdı. "Sen-ama as! Olamazsın
Bulunmak! Bütün bunları nerede öğrendin? "

Martin ve Carden ve Stafford'un arkadaşları ona baktılar
sürpriz. Ancak Martin, ne Bayan Stafford ne?
Kate, her ikisi de biraz heyecanlı görünse de.

"Hikaye kısa bir hikaye, Bay Stafford ve bir iki dakika beklerseniz
Daha uzun süre bileceksin. "

"Ah, evet! Lütfen, Bay Stafford! Şımartma! Devam et, Bay Martin!"

Heyecanına rağmen, Bay Stafford gülmeye yardım edemedi
Jennie'nin çekiciliği ve devam etmek için Martin'e başını salladı.

"Richard'ın evliliğiyle ilgili bu mektubu söylüyordum
Hall ve babasının eski partnerinin kızı. Çocuk yaptı
Yeni ismine nazikçe almıyor gibi görünüyor ve Hardy sonunda onu gönderdi
Batıdaki kardeşine, o kadar kötü kullanıldığı ki,
On beş kaçtı ve kovboylar ve madenciler arasında erkekliğe büyüdü. O vardı
iyi bir anı ve amcasının canlı bir hatırlamasını korudu
Kimliğini değiştirmeye çalışır ve yirmi bir yaşındayken geri döndü
New York'a. Burada şans onu bir şekilde tercih etti-nasıl yapamam
Tell-Amcası ile karşılaştı, şimdi yoksulluktan kaçınan yaşlı bir adam. Onun
Oğlum, nerede hiçbir şey bilmiyordu, her doları atmıştı
Bay Hall'un bıraktığı büyük arazinin. Young Hall'a sahip olduğu her şeyi verdi
Kalan, ve evlilik kompaktıyla ilgili mektup buydu.
New York'tan ayrılan Hall, onunla tanıştığım Kaliforniya'ya gitti ve
Fred's George Carden ile tanıştığımız Avustralya'ya gittik.
Hall'a büyük bir fantezi alan amca. Dönüşte salon Bay'a güvendi
Tarihini ve kağıtlarını Carden. Bay Carden benim için bilinmiyordu
O zaman ve iddiamda iyi iş çıkardığım için onlara ne zaman katılmadım
Nehrin yukarısına doğru ilerlediler. Burada salon ölümüyle karşılaştı
Madencileri avlayan bir ruffian. Sorun bir Pazar günü meydana geldi ve
O zamanlar geldim, ikisini ziyarete gidiyorum
arkadaşlar ve ben de Hall'un hikayesini duymaya geldim, Bay Stafford,
vurulduktan sonra bir süre yaşadı. "

"Ama onu vuran adam atıştan hemen sonra öldü-
O, dick? "

Konuşan Carden'di ve kadınlar bile sözlerini anlayabiliyordu
Martin'in genellikle acımasız gülümsemesini ve acımasız ifadesini gördükleri gibi
Yanıtladığı gibi sakin bir yüz:

"Evet, sadece bir dakika sonra öldüğüne inanıyorum."

Bayanlar titredi ve birbirine yaklaştı.

"Salon'un ölümünden sonra," diye devam etti Martin, "Old Carden, çağrıldığı gibi,
yalnız ve diğer madencilerden uzakta yaşadı. Mevcut rapordu
'Yaşlı Adam'ın zengin olduğu kamp. Değerli olduğu biliniyordu
Öldüğünde Melbourne ve Sydney ve Hall hakkında mülk bana söyledi
L20.000 değerinde elmas taşıdığı biliniyordu.
beliyle ilgili bir kemerde. Bunu yaptım ama onu kurtarmadan. O öyleydi
kısa bir süre sonra ölü bulundu, kemer ve diğer her şey
Küçük toz torbalar gitmişti. "

Martin hikayesi ile sanki durdu, ama Bayan Fleming
onu şu şekilde hatırladı:

"Ama yüzük hakkında bir kelime söylemedin, Bay Martin!"

"Ah, evet! Unutmuştum! Hall bana yüzüğü verdi ve benden istedi
bayanı eşiyle bul ve koşullar hakkında ailesini bilgilendirin
ölümü. Onu ne yapmıştı-iki mesele ya da
Hala ona vermeyi bekliyorum, ama onun gibi
Adı ve onunla ilgili diğer tüm bilgiler mektupta yer aldı
Carden'in gazeteleriyle çalındı, hala onu arıyorum. "




Bölüm X.


Bay Stafford'un Martin'in hikayesinin neredeyse hiç olacağını söylemek
duygularına adalet yapmak. İlk başta Martin'e söylemeye meyilli hissetti
Betrothal'in hikayesinin dengesi, ancak Kate'in üzerinde tereddüt etti
Hesap-elbette, bu salondan daha fazlası
gözlerine sıradan ilgi. Varsayım doğal bir görünümdü
Kate ve Hall arasında var olan ilişkilerin, hala aramamız gerektiği gibi
O ve bu nedenle yürekten katıldığını duyduğu için şaşırdı.
Martin Masalı'nın genel övgüsü.

"Hikayenin seni memnun etmesine sevindim, ama gerçekten gerçekler budur
Ve övgüyün bir araya gelmesi gereken garip bir şekilde çizmem değil
verilmek. "

Martin bunu Bayan Fleming'in bir ifadesine yanıt olarak söyledi-"
muhteşem hikaye anlatıcısı. "

"Eh, gerçekler kesinlikle ilginç," dedi Kate, çok sessizce.
"Özellikle benim için, ama şimdi onların anlatısınızdı.
Sizi bu mirasla ilgili daha fazla kaygıdan kurtarın. "

Martin merakla ona baktı.

"Evet," diye devam etti, gülümseyerek ve elini tutarak
yüzüğü giydi. "Evet, daha fazla bakmana gerek yok Bay Martin. Yüzük ve
Kadın senden önce. "

Tabii ki, bunu duymak için genel bir sürpriz vardı, ama Bay Stafford
Hikayesini ilişkilendirerek Kate'in iddiasını hızla doğruladı.
Ortaklık ve Çocukların Betrothal'i. Ancak o kaçındı
sonraki gelişiyle ilgili herhangi bir şeyden bahsetmekten
Stranger, eski partnerinin oğlu olduğunu iddia ediyor.

"Ve böylece fakir çocuk Avustralya'da öldü! Çok kötü! Çok kötü! Ama sen var
Kesinlikle size koyduğu güvenin sadık bir yöneticisi, Bay
Martin. Kader gibi görünüyor. Onu kurtararak Kate'in tanıdıklarını oluşturuyorsun
hayat; Sonra ona bir mirasçı olduğunu keşfediyorsun ve-beni yakalayın!
Nerede duracağınızı söyleyen bir şey yok. "

Yaşlı beyefendi durdu, Kate'e bir göz attı, bu da kızarmasına neden oldu
Biraz, sözlerinin neden olduğu kahkahalara katılırken bile.

"Daha fazla bir şey denemeden önce," diye yanıtladı Martin, "
Legatee'yi buldum, mirası teslim et. Bu iki ya da üç meselesi
Bin lira, daha önce söylediğim gibi ve her zaman yerleşebiliriz
yarın bu uygun. Ancak bu atıldığında,
Miss Stafford'un başka biriyle ilgilenen ve
daha büyük madde. "

"Biliyordum! Biliyordum!" diye bağırdı Bay Stafford, dizini tokatlayarak
kuvvetli bir şekilde. "Kate, hazırlayabilirsin-yarın geceyi söyle, biraz duymak
kan kıvırma masalı; Ve sonunda bu sihirbaz aniden
Yamyam Adaların Kralı'nın veya hiçbir yerin imparatorunun
öldü ve sana bir krallık bıraktı. "

Bu patlamanın neden olduğu genel eğlence ortasında Martin ve Carden
Yalnız korunmuş mezar sayıları. Eğlence biraz azaldıktan sonra
İkincisi, çok ağır bir şekilde dedi:

"Gerçekten amca, olanlardan daha harika şeyler. Ben
Bu beyefendinin yeteneklerini biraz tanıdı ve bunu
Güçleri henüz tam olarak genişletilmedi. ""

Bunun söylendiği ciddi yol, büyük bir merak uyandırdı,
Ama genç erkeklerden başka hiçbir şey öğrenilemedi ve sonra
Ertesi gün Londra gezisi için düzenleme bayanlar emekli oldu. Bay
Stafford kısa bir süre sonra izledi, ancak genç adamlar içeride kaldı
Geç Bir Saate Kadar Konuşma-Adı Salon Sıklıkla
adı geçen.

Ertesi gün Bay Stafford, Kate ve Martin'in eşlik ettiği
Londra, mirasın ödenmesi için gerekli olan işi işlememek için
Kate'e. Bu yakında başarıldı ve hala erken
Gün, Martin Greenwich'te öğle yemeği yemeleri gerektiğini önerdi.

Burada, ünlü bir yemekten sonra dolaşırken
Whitebait ana kısmı oluşturdu, parti bir
Fotoğrafçı-Mağaza ve ikametgahı taşıyan sınıftan biri
Nereye giderler. Ticaretleri için bir talep ilk önce bir emir getirdi
ve daha sonra bir gruptaki üçünün özellikle kötü bir fotoğrafı.

Kendi içinde kayıtlara değersiz olan bu olay, başkalarına yol açtı.
Sonuç-hikayemizdeki bir karaktere yönelik etkili bir sonuç.

Hanley Hall'a döndüklerinde heyecan içinde göz ardı edildi
Annesi aniden olan Bayan Fleming'in ayrılmasından kaynaklanan
hastalandı ve Martin'in Blount'dan uzun bir telgraf alması,
içeriği hem Carden hem de kendisi ilgilendirir.

"Antwerp'e gitti. Oraya gidiyorum" son ve en çok
Telegram ilginç bir çizgi.




Bölüm XI.


Martin'den sonraki sabah Hanley Hall'da alınan mektuplar arasında
Blount'un Telegramının Alınması, Bay Hall'dan iki tane-Bay için
Stafford ve diğeri Kate için. Mektubu ona atarken Bay
Stafford şöyle dedi: "_our_ arkadaş salonundan!"

Mektubuna baktıktan sonra devam etti:

"Kildare'de önemli hisse alıyor gibi görünüyor."

Martin ve Carden bakışları değiştirdiler. Martin her seferinde garip görünüyordu
Hall'un haberleri de aldı, Bay Stafford da öyle.

Kate'in mektubu, karşıtlığı değiştirmesine neden oldu ve bir
Annesinden bir görünüm sorguladı, mektubu geçti. Vardı
Anne üzerinde kızla aynı etki-endişe görünümü ona geldi
yüz.

"Sorun nedir?" diye sordu Bay Stafford, onları izleyen
merakla.

Kate utandı ve kızardı, ama cevap vermedi. Bayan Stafford
tereddüt etti ve sonunda bunun belirli bir şey olmadığını ve sadece endişe duyduğunu söyledi
kendisi ve Kate. Ne Martin ne de Carden Kate'in hiçbir şeyi bilmiyordu
Nişan ve Bayan Stafford bunu tartışmaya meyilli değildi
O zaman-şimdi kesin bir şekilde ikna olmasına rağmen
Salon. Elinde tuttuğu mektup derhal hazırlık çağırdı.
Kate'in evliliği ve ona geri döneceğini,
Üç haftanın sonunda Kate'i hazır bulun.

Kahvaltıdan sonra Bayan Stafford, kocasını içerikler hakkında bilgilendirdi.
Mektup ve sırayla Carden'i güvenine aldı.
katılım ve mektup.

Carden şaşırdı ve Martin'e herhangi bir şey vermeden önerdi.
bunu yapmak için sebep veya gereklilik; Ama Bay Stafford hiçbir itiraz teklif etmedi,
ve Martin kütüphanede bulunuyor, yakında hepsine sahipti
Hall'un İngiltere'ye gelmesi ve müteakip nişanla ilgili gerçekler
Kate'e-Stafford'da tuttuğu ipotek veya ipoteklere bile
mülk.

Martin özellikle şaşırmadı ya da hiçbir şeye koymadı
Nişandan bahsedilinceye kadar duyuldu. Bunu duyduktan sonra dedi
Sessizce, ama Tonda ifade edilen acı pişmanlıkla:

"Keşke bunu daha önce söylenmiş olsaydı."

Bir dakika düşündükten sonra devam etti:

"Bu konuda tavsiyelerde bulunabilirsem, Bay Stafford, diyelim ki
Her şey olduğu gibi devam ediyor ve bu adamın her şeye inanmasına izin ver
sorunsuz ilerliyor. Tabii ki, şimdi onun bir sahtekâr olduğunun farkındasınız,
Ama bu konuda düşündüğünüzden daha fazlası var, Bay Stafford, ancak
Söylediklerimden memnun olmalısın. "

Bay Stafford gizemli görünüyordu, ama Carden'den bir bakış ona neden oldu
Martin'in önerisine kolayca onaylanın ve
"Kadınlar" da aynı şeyi yapardı.

Ancak Martin'in kendisi o sabah "kadınlar" ı koymak için daha fazlasını yaptı.
Bay Stafford'dan kısa bir süre sonra Kate ile tanıştığı için
Kütüphanede röportaj, birkaç dakikalık sessiz görüşme yalvardı.

"Bir yürüyüş yapalım," dedi; "En kolay ve en kesin yol olacak
kesinti önlemek için. "

Günün ilerleyen saatlerinde Bayan Stafford da olduğu gibi
Bir hafta sonra geri dönen Bayan Fleming.

"Teyze o kadar gergin," diye açıkladı Bayan Fleming, "
Baş ağrısı her doktoru ve ulaşabileceği her akraba çağırır.
Mamma ben gelene kadar eve geleceğimi hiç bilmiyordu! Ve o sadece paketlenmiş
Buraya geri döndüm, gerçekten inanıyorum ki, Teyze bir ders vermek için! Ve şimdi söyle
Londra'ya seyahatiniz hakkında. "

Hepsi çizim odasında oturuyordu. Martin yeni dönmüştü
Londra, bir şey duyulup duyulmadığını öğrenmeye gitmişti
Blount. O beyefendiden hiçbir şey duymamıştı ve büyüyordu
devam eden sessizlik konusunda endişeli. O da öyle görünüyordu
O gün alınan bir mektup için Hall'un hareketleriyle ilgili yanlış
bir hafta içinde geri dönme beklentisini açıkladı. Kesinlikle hissetti
mavi ve konuşmaya meyilli değildi. Kate, bu nedenle geziden bahsetti
Londra-ona küçük bir anlık bir etkinlik-nereye gitmişlerdi
Daha sonra ve son olarak fotoğraflandıkları.

"Oh! Zarif! Bakayım, Kate! O korkunç tenekeden biri olmalı
Şeyler! "Ve ona bir bakıştan sonra Bayan Fleming devam etti:" Bildiriyorum,
Kate! Kendi iyiliğin için, onu gerçekten yakmalısın! Neredeyse o kadar kötü
Üç yıl önce sadece benimki benimki daha küçük! "

Martin bu noktada ilgilenmeye başladı ve şimdi Bayan Fleming'e sordu.
Fotoğraflardan herhangi birini korumuştu. Ona boş bakıyordu
Konuşurken, hala onu nerede gördüğünü hatırlamaya çalışıyor
daha önce ve fotoğraflardan bahsettiğinde ani bir ışık patladı
o. Madalyondaki yüzün orijinali oldu!

Martin soruyu o kadar hevesle sordu ki,
diğerleri.

"Bilmiyorum ama sahip olmalıydım, çünkü hepsini alışverişi için yeterince almıştık
etrafta, ben de çoğuna yalvarmayı başardım. Bütün bir kalabalık vardı
Biz yelken ve beyler prim vardı; Ama ben sadece bir
O zaman küçük bir şey, beni mizah etmeyi umursamadılar. "

"Tabii ki hayır," diye tekrarladı Martin, şimdi on dokuz bayanda gülümsemeyle
Yaş ve dört ayak on inç yüksekliğinde. "Tabii ki hayır, ama yapabilir
Bu korkunç fotoğraflardan birini görmeme izin verdin mi? Gerçekten endişeliyim
Birini gör. "

"Eh, eğer onlardan herhangi birine sahiplerim varsa, onlar evde olurlar; yani, elbette, ben
Onları şimdi size gösteremem. "

"Biri için yazamaz mısın?" MARTIN ısrar etti. "Sadece değil
Merak, Bayan Fleming, ama aksine, en büyük öneme sahip
Bahsettiğiniz fotoğraflardan birini görmem gerektiğini. Onlar
Boyut bir madalyona kondu, değil mi? "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Fleming, ona şaşkınlıkla bakıyor, ama nasıl ---- "

"Nasıl bildiğimi boş al, şimdiki zaman için, ama bana bir tane alacaksan
Bu fotoğraflar mümkün olan en kısa sürede, önemli bir
İlginç bir hikayede bağlantı. "

Martin çok ciddiyetle konuştu, Bayan Fleming'i bile etkiledi ve
Eklendi:

"Bunu çok önemli görüyorum, Bayan Fleming, sormak zorunda kaldım
Bir kerede eve döneceksin. "

Bayan Fleming derhal bunu yapma isteğini dile getirdi ve başladı
Martin ile bir saat içinde.

On mil sürüşü hızlı bir şekilde gerçekleştirildi ve arama
Fleming konutuna varışlarında hemen başladı. .
Resim kolayca bulundu ve Martin daha sonra Bayan Fleming'i sorguladı
Parti üyeleri hakkındaki bilgisi-özellikle de Hall-ama biliyordu
Bu isimden hiç kimse yoktu ve o gün mevcut olan herkesin fotoğrafı yoktu. Beyefendinin Kate ile nişanlandığını da görmemişti.

Martin fotoğrafa sahipti ve sonra Londra'ya gitti.




Bölüm XII.


Martin, keşfinin değeri konusunda biraz hayal kırıklığına uğradı.
Bayan Fleming'den Hall hakkında bir şeyler öğrenmeyi beklemişti. Hala,
Zincirde önemli bir bağlantı bulmuştu ve
Londra, Blount'un hizmetlerini güvence altına aldığı müfettişi aradı.

Gece geç kalmıştı-ya da oldukça sabah erken-ve her şey
Sessiz, Müfettiş Prime, Martin'i görmekten çok mutluydu. .
ikincisi, madalyonun bulgusunu ve daha sonraki bulgusunu
içindeki fotoğrafın orijinali.

Müfettiş dikkatle dinledi. Bunu önemli bir parça olarak gördü
delil ve çok fazla şey söyledi, ancak haber beklemeyi bildirdi
Blount. Hall gözetim altındaydı ve onun için bir tehlike yoktu.
Parmaklarından tekrar kayıyor. Bu arada "iyi
Kadın "Hall'un Harley Caddesi'ndeki geç ikametgahına-Chambermaid olarak.
Onun aracılığıyla Hall'a ait olan her şey olmadan incelenebilir
heyecan verici şüphe.

Martin gün ışığına kadar oteline ulaşmadı ve ortaya çıkmadı.
günün sonlarında. Ofise inerken, kararlı bir şekilde şaşırdı
Blount'dan bir mektup bulmak için. Ancak içerikler değildi
cesaret verici. Blount henüz bir salon izi bulamadı, ama
Bunu yapmanın umutsuzluğunu yoktu.

Martin hemen Blount ile Telegraph ile iletişim kurdu ve ona
madalyon resminin orijinalini keşfetmişti.

Bu yapılıyor Martin, görünüşe göre onun bağının sonuna ulaşmıştı.
Kendisiyle ne yapmalı bilmiyordu, ama geri dönmeyecekti
Hanley Hall, nihayetinde davasını kanıtladığından emin olduğum için
Hall'a karşı ve onu takip etmeye kararlı olarak
Kate ile tanış. Salon için biraz saygı duyması gerektiği gibi görünüyordu
Doğal-aksi takdirde neden.

Yapacak başka bir şey istemek için Martin, Müfettiş Prime ve
Blount'dan da duyduğunu öğrendi.

"Bu cehennem tembelliğine dayanamıyorum," dedi Martin
konuşma. "Antwerp I'de Blount'u yakaladığından emin olsaydım
istemek----"

"Neden Dublin'e bir gezi yapmıyorsunuz?" Müfettiş'i kesintiye uğrattı. "Olacaksın
Ancak dikkatli davranmalı ve dedektif olan O'Brien gibi
Orada size teklif veriyor. Bu salon seni tanıyor mu? "

"Sanırım değil. Bir kez Hanley Hall'da tanıştı, ama koşullar altında
Bu muhtemelen zihninde görünüşüm hakkında hiçbir izlenim bırakmayacaktı. "

"Şey, bekleme monotonluğunu rahatlatmak için oraya gidebilirsin-ama
dikkatli olmak!"

Birkaç saat içinde Martin kanalı geçiyordu ve geldiğinde
Dublin, Müfettiş Prime'dan bir mektup sunarken, o salon,
Ve gölgesi O'Brien, Kildare'de Naas'daydı, burada
birincisinin önemli mülk satın almakla ilgili olduğunu anladı ve sonra
Günü Dublin'de geçiren Martin, Naas'a gitti.

Naas'taki iki hanın en iyisi olan "Blessert Arms" da Martin
O'Brien, Dublin'den bir mektubu vardı.

Rapor edilecek hiçbir şey yoktu, O'Brien ona söyledi, ancak salon iyi
özgürce harcadığı parayla tedarik edildi; çok iyi yaptığını
arkadaşlar ve bir mülk satın almak için müzakere ediyordu
çevre.

"Burada mı yaşıyor?" diye sordu Martin.

"Evet-ne zaman arkadaşlarından uzaklaşabilir.
Geçtiğimiz iki gün, buradan otuz mil uzakta. "

"Ama onu orada nasıl takip edebilirsin?" diye bağırdı Martin,
kızgın sürpriz. "Asla senin görüşten çıkmadığını anladım veya
ulaşmak!"

"Şimdi kolay ol Bay Martin. O benim görüşümden ya da ulaşamamın dışında değil, çünkü
Tavsiyem üzerine eşim Jim Farrel ile vale olarak nişanlandı.
Jim bana sadece bir saat önce geceye geri döneceklerini anlattı. "

O'Brien bitirirken biraz zaferle gülümsedi ve sonra
Martin'in karışıklığını fark etmiyormuş gibi davranarak, devam etti:

"Görüyorsun, Bay Martin, arkadaşımızın tanıdığını neredeyse kurdum
Dublin'e geldiğinde ve bu tanışmayı geliştirdim
O zamandan beri büyük başarı. Onun davetiyesiyle buradayım ama gururum-ben
Biraz azaltılmış koşullarda bir beyefendiyim, zihnim-gururum
şimdi olduğu sporda çok fazla karışımım olmayacak
zevk alıyorum ve ilk başta ona katılmam gerektiği konusunda ısrar etti. "

İkisi, dedektif bittikçe birbirlerine bir an baktı. Daha sonra
Martin elini uzattı:

"Sanırım bir şey söylemenin bir faydası olduğunu sanmıyorum," dedi gülümseyerek
Kendi rahatsızlığı içinde.

"Gerekenden daha fazlası yok," diye cevapladı O'Brien, yürekten. "Gelmek!
Bir şey alalım! "Ve sipariş verdikten sonra devam etti:
"Bu bana bir şeyi hatırlatıyor-arkadaşım, söylemekten mutluluk duyuyorum,
yoğun içmeye başlıyor. "

Martin merakla baktı ve O'Brien haykırdı:

"Dikkatsiz ya da umutsuz büyüdüğünü gösteriyor, çünkü içti
Dublin'de hiçbir şey yok ve bir şey ondan gelmek zorunda. "

Hall, birkaç arkadaşla birlikte o akşam geldi. Hepsi içindeydi
Yüksek ruhlar, çünkü belki de O'Brien'in Martin'e açıkladığı gibi, "
içinde adil bir miktar vardı. "

Parti, şarap ve viski olduğu Hall'un odalarına bir kerede ilerledi.
Baroya ertelendikleri gece geç saatlere kadar serbestçe emretti.
Martin bir dirsek barda duruyordu, eli altında
Çenesi ve ayakları geçtiklerinde geçti. Hall, kim oldukça
Sarhoş, yanlışlıkla ya da Bravado'da ona karşı çıktı ve
Neredeyse onu ayaklarından attı. Martin mutlu bir ruh halinde değildi ve
Öfkeyle ne demek istediğini istedi; Ama konuşurken bile Hall'un
Durum, geri döndü.

İkincisi, görünüşün ifade ettiği saygıyı yakalamak için çok sarhoş değildi
Ve eylem ve öfkeyle Martin'in onu dinlemesi gerektiğinde ısrar etti.
Ama bunun yerine Martin, odadan ayrılmak üzereymiş gibi yavaşça uzaklaştı. O
Hall peşinden gitmeden önce beş adım atmamıştı ve
Yürüyüşü. Darbe, eğer darbe olarak adlandırılabilirse, Hall
Sopayı zar zor kaldırabildi, son samandı-Martin'in sabrı
yorgun. Öfkeli bir aslan gibi salona dönerek onu bedensel olarak kaldırdı
ve onu odanın yarısının yarısına attı-uçan vücut aşağı iniyor
Duvar boyunca sandalyeler ve masalar arasında bir kaza ile.

Hall hareket etmedi ve arkadaşları onu alırken biri olduğunu söyledi
Öldü ve bir puro yaktıktan sonra Martin'i gözaltına almayı önerdi,
Beş mil boyunca ülkeden çıkıp çıktı. O döndüğünde
Heyecanından çıkmış ve iyi bir gece dinlenmesinin tadını çıkarmıştı.

Martin konuya daha fazla dikkat etmedi ve O'Brien'e güldü
Ertesi gün ikincisi daha fazla sorundan bahsettiğinde; Ama o akşam A
Beyefendi, Bay Hall'dan bir mesajla çağırdı.
Özür, yaralanma veya düello kadar halka açık!

İlk başta Martin bu fikre güldü, ama arayan bir İrlandalı,
Çok beyefendi, çok hoş, ama aynı zamanda onun
Arkadaşın büyük ölçüde tercihi ile biri ya da diğeri olmalı
düello lehine. Bay Martin,
(Martin) büyük, güçlü bir adamdı, arkadaşı ise nispeten
küçük bir adam; Ve doğru olsa da, küçük bir sorun olmuştu,
Ceza büyük ölçüde provokasyonu aştı. Dahası,
O kadar halka açık olan olay, Bay Hall'un nasıl olması gerektiğini pek göremiyordu
Bir özürden memnun-ama o zaman bu onun ilişkisi değildi.

Konuşmanın sonucu, Martin'in kendisinin olmasına izin vermesiydi.
Handa referans vereceği bir arkadaşı olduğunu söyleyerek porsuk
mesele ve nesnesini başaran Kaptan Carroll ayrıldı
Memnun bir gülümseme ve hoş bir "iyi bir" ile. "

"Adamını pencereden çıkarmalıydım! Ama olacağım
Ona kızabilirsen asıldı, bunun bir evlilik olduğunu düşünürdün
Düzenlediği olası bir cenaze yerine, "dedi Martin
O'Brien'e kısa bir süre sonra olayı açıkladı: "Mümkün mü?
Bu şey göz ardı edilemez mi? Çok saçma görünüyor! "

"Evet, Dublin için bir sonraki treni alabilirsin," diye yanıtladı O'Brien,
sessizce, "aksi takdirde savaşmak için karar verebilirsiniz, çünkü
Carroll, dostça bir yerleşim için boşluk bırakmayacak. O
Kendini savaşmaktan zevk alır ve eğer varsa ipotekten ölecektir
Mücadele ettiği olay dışarı çıkmadan yerleşmelidir. "

Martin, koşmayacağına yemin etti, ne savaşmayacaktı, ama
Ona müdahale etti, eğer uzun yaşarsa hatırlar ve pişman olur
yeterli; Ama sonunda "Ülkenin Gelenek" e gönderildi ve
O'Brien o akşam Kaptan Carroll'u aradı.




Bölüm XIII.


Düello düzenlemeleri hızla ilerledi. Bir kez anlaşıldı
bir toplantı olmalı, daha fazla acımasız beyefendi
Kaptan Carroll istenebilirdi. Her şeyi O'Brien'e bıraktı,
Silahlar, yer, zaman. Tüm bunların seçimini bırakacaktı
Diğer taraf, böyle onurlu bir beyefendiyle olduğunu bildiği gibi uğraşıyor;
Ancak buna rağmen, her şeyin düzenlenmesine sahip olmayı başardı,
Adamların sahadaki pozisyonuna bile,
seçenek.

Düello Martin, Carden'e birkaç mektup yazmadan önceki gece, Bay
Stafford ve Blount, Amerika'daki akrabalardan ikisi. Bunlar emanet etti
O'Brien'e, öldürülmesi durumunda iletilecek. O hiç değildi
Kendisi hakkında endişe duydu, diğer adam hakkında biraz gergin.

"Bu soğukkanlı bir iş parçası" dedi.
O'Brien. "Diyelim ki onu öldürmeliyim?"

"Kaygı genellikle başka bir yoldur," diye yanıtladı O'Brien
gülmek. "Yine de, önerdiğiniz gibi, bu ciddi bir iş ve keşke
üzerinde."

"Oldukça iyi bir atış olduğum için şanslı," diye mırıldandı Martin, "aksi takdirde yapabilirim
Yanlışlıkla onu öldür. "Ve aniden O'Brien'e bakarak şöyle ekledi:"
Elbette onu öldürmek asla yapmaz. Bu iş bir başkası için bırakılmalı
Zaman ve başka bir şekilde! "

Düello için sabah ayarlanan sabah fuar ve parlak ve ilk
Gökyüzünde kırmızı çizgiler sallanan bir araba ve kapalı bir taşıma
Blessert Arms bir mil değil sessiz bir noktaya geldi. İçinde
Taşıyıcı araba Martin ve O'Brien geldi, arabada salon bulunurken,
Kaptan Carroll ve bir cerrah.

Partiler önceki gece ayrılmış ve çeyrekleri almışlardı
Şüphe önlemek için farklı hanlar.

Yüzbaşı Carroll pozisyon için atış kazandı, adamını bir araya getirdi
Sırtı güneşe.

Martin yerini alırken O'Brien'e bir mektup verdi. "Sadece durumunda
Ölüm, "dedi. Kate Stafford'a hitap edildi.

Biri çok hızlı mı yoksa diğeri de çok yavaş kimsenin söyleyemeyeceği, ama
Martin'in tabancasının düşene kadar taburcu olmadığından oldukça emindi
Yanında bir mermi ile.

Hall, Carroll cerrahın raporunu duyana kadar pozisyonunda kaldı.

"Tehlikeli bir şekilde incindi ve Dublin'e kaçmış olsan iyi olur
bir süre, "dedi Carroll, acele ederek" O'Brien ile ayarladım
Sizi onun durumundan haberdar edin. Başka bir şey yapabilir miyim? "

"Evet, o adamı tüm bagajlarımla gönder
olası!"

"Pekala! Ama bunun kadar kötü olduğunu sanmıyorum-ama kapalı!
Araba, arabaya sahip olmalı. "

O'Brien Hall'un uzaklaşmayı gördüğü zaman bir an tereddüt etti ve
Carroll ne zaman kaçmak ve onu takip etmek için bir bahane yapmak üzereydi
Hall'a göndermesi için de ayrılması gerektiğini söyleyerek onlara katıldı.
adamı hemen peşinde. Bu O'Brien'e karar verdi ve kaldı ve
Martin'i Blessert Arms'a aktarmaya yardımcı oldu. Martin'in yatağa yerleştirildiğini gördükten sonra, O'Brien hemen postaladı.
Önceki gece aldığı mektuplar ve sonra uzun bir mektup gönderdi
Londra Müfettiş Prime ve ortağı Farrell'e bir telgrafa
Hall'un Dublin'e gelmeyi bıraktığı otel. O da gönderdi
Salonun hareketlerine bakmak ve
Böylece Kaçış'ın tüm yollarını kapattı, hana geri döndü.

Cerrah, Martin'in yarasının dikkatli bir şekilde incelenmesini yeni bitirmişti,
ve açıkça onu tehlikeli olarak düşündüğünü, ancak konuşamadığını söyledi
bir veya iki gün kesin olarak.

O'Brien iyi bir dedektifti, ancak yapmak zorunda kalma fikrinden dehşete düştü
Hemşire oynayın. İyi huylu mülkiyeti Bayan Moran'a hitap etti.
Blessert kolları, cerrahın ayrılmasına izin vermeden önce yardım için.

"İyi zarif!" diye bağırdı, öfkeyle. "Bizi alıyor musun
Heathens? Neden, sadece doktorun gitmesini ve görmesini bekliyorum
Ne yapmalı! "

"Ama birisinin ona her zaman bakmasını istiyorum Bayan Moran. Yapacağım
Tabii ki etrafımda ol, ama hemşire olarak yararlanmıyorum ve iyi ödeyeceğim
bazıları için. "

"Şey, ödeme ya da ödeme yapmayın, sanırım bir hasta adamı almak için bırakacağımızı
bir başkasının bakımı? Ama Julia biraz ekstra yapmak istiyorsa ona vereceğim
şans. O iyi bir kız-şimdiye kadar sahip olduğum en iyisi!-Julia! "

"Julia," pembe yanakları ve Juno formu olan oldukça kara gözlü bir kız geldi
Çağrıya cevap olarak.

"Julia," dedi Bayan Moran, "6 numaralı Bay Martin buna zarar verdi
Sabah ve Bay O'Brien, burada birinin onunla ilgilenmesini istiyor ve
Bunun için de bir şeyler ödemek istiyor. Birkaç tane yapma şansı
Şilinler, eğer almak istiyorsan. "

Julia hemen almak istedi ve usulüne uygun olarak hemşire olarak kuruldu.

Akşam ateşine doğru yola çıktı ve Martin çılgınca oldu. Cerrah
hemen aradı. Kötü, çok kötüydü, dedi ve kaldı
Hasta ile saat veya daha fazla.

Cerrahtan hemen sonra Kaptan Carroll aradı. O'Brien, kim yapmadı
Hall'u henüz İrlanda'dan korkutmak istiyorum, onunla aşağı merdivenle tanıştı ve
Cerrahın yaranın tehlikeli olduğunu ilan ettiğini söyledi. Ki
Kurs Salonu zaten biliyordu ve onu endişelendirmeye hizmet edecekti.
Bir iki gün boyunca daha kesin bir şey bilinmeyecek.

İkinci günün öğleden sonra, Kaptan Carroll aradığında
Yine, davanın kesinlikle çirkin olduğunu söyleyen cerrahla tanıştı
bir, ve iltihaplanma durumunda, korktuğu gibi,
Martin'in hayatını kurtarmak için çok az umut.

Carroll hemen Hall'u telgraf etti: "Daha iyi git. Çok kötü görünüyor"
Ve Hall'un yedek bir saati var, Liverpool için vapur yakaladı. O
vale, farrell, oldukça yetkin ve kullanışlı bulmuştu ve getirildi
O'nun yanında.

Bu arada O'Brien tarafından gönderilen mektuplar ulaşmıştı
Hedef-Hanley Hall'a ulaşanlar çok az kargaşaya neden değil.
Martin her iki mektubu da kapatmıştı: "Bu sadece gönderilecek
ölümüm veya ciddi yaralanmalarım. "Ve O'Brien,
Bahsedilen, nedenin ciddi yaralanma olduğunu yazmıştı.

Bay Stafford ve Carden hemen NAAS için başlamaya karar verdiler. .
Kahvaltıda mektuplar alındı ​​ve yemek sırasında erkekler
Martin'in gezisini ve olası durumunu tartıştı. Bayan Stafford
Ve Bayan Fleming, Martin için en büyük sempatiyi ifade etti, ama Kate
sessiz kaldı. Ancak masadan ortaya çıktıkça şunları söyledi:

"Papa! Düşünüyor musunuz-biz düşünüyor musun-yani, herhangi bir
Hizmet? Bu yerlerden birinde yabancı olmak korkunç olmalı-ve
Be-çok hasta ol! "

"Beni korusun!" diye bağırdı Bay Stafford, ona şaşkınlıkla baktı.
"Ben-i ----"

Daha ileri gitmeden önce onaylayan bir koro vardı:

_Carden._ Jove tarafından! Şey! Kate, sen bir tuğlasın!

_Bayan. Stafford._ Kate haklı, George! Bay Martin'e çok borçluyuz
Yükümlülükler!

_Miss Fleming._ Ne kadar iyisin, Kate! Sadece gitmeyi sevmeliyim!

Bay Stafford dehşete düşmüş görünüyordu ve çok uysalca dedi.
Kate'in onlara eşlik eden itirazları, ne yapması gerekmiyordu ve
Hazırlanmak için tüm gün kadın millet aldı, aynı anda başlamış daha iyi.

Yolculuk için hazırlıklar hemen başladı, ancak öğlen
Hazırdılar, Müfettiş Prime'dan bir telgraf geldi soruyor
Carden hemen Londra'ya gelecek.

Bu bir geri döndü, ama Carden meselelere karar verdi. Bir kerede giderdi
Londra, daha sonra Liverpool için başlamalılar. Gördükten sonra
Müfettiş Liverpool'u takip edip onları teknede yakalayacaktı.

Carden buna göre bir kerede başladı ve düzenlendiği gibi onları yakaladı
Liverpool. Biraz heyecanlı görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi, ancak
Müfettişin Martin ile ilgilenen haberleri vardı.

Böylece İrlanda'dan Yelken Salonu'ndan nişanlanmasını geçti
İrlanda'ya yelken açıyor.




Bölüm XIV.


Hall Liverpool'a geldiğinde hemen Londra'ya geçti. Vale
habersiz gelmediğini görmeye dikkat ediyordu-en azından yayda
Sokak-ve bundan sonra bilgi yeni hizmetçiye ulaştı
Harley Caddesi.

Ancak Hall, Londra'da sadece bir gün kaldı. Bir gece geçirdikten sonra
Harley Caddesi'nde ev sahibine tekrar gittiğini bildirdi.
veya iki gün ve bazı mektuplar bekledi. Günü gelen herhangi bir
Kalkışı Hanley Hall'a iletilecekti. Sonra gelenler
bu yapılacaktı.

Farrel daha sonra "birkaç şeyi paketlemesi" emredildi ve öğlen onlar
Hanley Hall için başladı. Geldiğinde Hall, Bay'ı bulmaktan rahatsız oldu
Stafford ve Kate yok. Gitmişlerdi, bu yüzden bilgilendirilmişlerdi,
Ailenin çok sevgili bir arkadaşının ölüm yatağı olabilir,-"
Sadece gerçek, biliyorsun, "dedi Bayan Fleming,
Bayan Stafford, Hall'a söylenmesi gereken şey.

Çok rahatsız olmasına rağmen, Hall sakin bir dış cepheyi korudu ve nerede
Gitmişlerdi.

"Staffordshire'a," diye yanıtladı Bayan Fleming, çok derhal, Bayan vermedim.
Stafford kendini taahhüt etme şansı.

Hall ona keskin bir şekilde baktı. Yüzü onu rahatsız ediyor gibiydi
Martin.

"Bay Stafford'un ne zaman dönmesini bekliyorsunuz?" Hall, Bayan'a hitap etti
Stafford, ama yine Miss Fleming müdahale etti.

"Tabii ki bu arkadaşlarının iyileşmesine veya ölümüne bağlı olmalı"
dedi, yaramaz bir gülümsemeyle.

Hall, Bayan Stafford'u sorgulamayı ve almayı çok tercih ederdi
Ondan gelen cevapları ve şüphelenen bu Bayan Stafford,
Onları bir süre bırakın. Bayan Fleming onu eğlendirirdi.

Bayan Fleming, salonun zar zor ödediği birçok küçük konuşmayı salladı
dikkat. Konuşmada bir mola oldu ve dedi ki:

"Biliyor musun, Bayan Fleming, yüzünü biliyorum-ama yapamam
Nerede hatırla. "

"Bu benim fotoğrafım olmalı," diye yanıtladı masum bir gülümsemeyle.

"Tam olarak! Birkaç yıl önce fotoğrafınızla bir madalyon buldum
O-yüzünü bir yerde gördüğümü biliyordum! "

"Görmeme izin verir misin, Bay Hall?" aynı masum gülümsemeyle.

"Hayır, yapamayacağımı söylediğim için pişmanım; ne olmasına rağmen yapmıyorum
Bilmek. Ama yalvarıyorum, Bayan Stafford'a gitmem gerektiğini söyleyeceksin, istediğim gibi
treni geri yakalayın ve bunu yapmak için neredeyse hiç zamanım yok "ve
Kendi tabutunda çok büyük bir çivi, Hall hemen ayrıldı, Bayan
Fleming bir kerede Carden ile konuştuğu konuşmasının bir açıklamasını yazdı
madalyon ile ilgili.

Hall Londra'daki trenden hizalandığında,
"Blawsted" olan oldukça itibarsız bir görünüm beyefendi
Bay Hall'un "Heyes" ve ruhunu sonsuz perdeye gönderdi.

Hall, meraklı bireyi tanımadı ve dikkat etmedi
O, ama diğeri onu tanıdı ve verdiğini duydu
Harley Caddesi'ne gitme emri.

"Öyleyse geri döneceksin!" mırıldandı. "Mebbe senden bir telefon vereceğim
Bilin! "

Bu bizim eski dostumuz Jaggers ve Salon sürüldükten sonra durdu
Bir süre derin düşünce. Bir süre sonra bir
tereddüt eden yol. Sonra görünüşe göre ani bir çözüme geliyor, o
"Yapacağım!" Diyerek korkunç bir yemin mırıldandı. ve çabucak içeri girdi
Blount'un tanıştığı "Blind Jim's" olarak bilinen Den'in yönü
cinayetle ilgili.

"Blind Jim's" a vardığında,
"Knifer" ve her ikisi de özel bir odaya ertelendi.

Akşamın erken saatlerinde ve ikisi çok ciddiyetle konuşmasına rağmen
Gece yarısına kadar ve "Knifer"
içti ama çok az-bu da den sahibinin bunu söylemesine neden oldu
"Altı numaralı çocukların elinde küçük bir işi olmalı."

Yoldan uzak değildi, yaklaşık bir saat "çocuklar"
House ve gizlice No. - Harley Caddesi'ne geçti.

Farrel, Vale, izin almamıştı ve
O gece ikinci katta uyudu. Hanley Hall'dan geri dönmüştü
Çirkin bir öfkede ve akşamı içmek için geçirmişti-gerçekte gitmişti
oldukça sarhoş yatmak. Ve sarhoş adamın şansı olarak adlandırıldı,
çünkü yatağa gitmiş olsaydı şüphesiz uyanmış olurdu
Arkadaşımız Jaggers, saatini giyinme kutusundan çıkarırken,
bir cam küreyi devirdi. "Knifer" ı uyandırmış olsaydı,
onun üzerine eğilerek, onu kazanan bıçağı daldırırdı
Hall'un kalbine başlık. Ancak sarhoş olmak, rahatsız edilmeden uyudu
gürültü ve kaçan bedensel yaralanma ile.

Uyandığı sabah, Hall görmek için saatini aradı.
zaman ve bulamamak onun yeleğini aradı, asla şüphesiz
Orada, ama yelek saat içermiyordu. Kızgın Hall olmak yerine
Sorunlu görünmeye başladı ve çıkardığı giysiler arasında arama yaptı
önceki gece. Parçayı aceleyle yere atıldı.
Ama ne aradığı-ve onun değerli saati olamazdı
Çok pervasız bir şekilde idare etme riskiyle karşı karşıya kaldı-orada değildi.

Yatağa batan odaya baktı. Aniden bakışları
Açık arka camın üzerine düştü ve koşarak bir merdiven kaldırdı
evin arkasına karşı. Şimdi onun için oldukça açıktı-vardı
sarhoş bir stuporda yatarken soyuldu ve bunu fark ederek
kendini, çılgınlığını ve talihsizliğini lanetledi.

Birkaç dakika sonra pencereyi kapattı ve bir dolaba gitti
Geceyi bırakmayı başardığı bir şişe brendi
önce. Buna başka bir lanet vererek, bir içki aldı ve oturdu
düşünmek için aşağı. Aniden parladı ve bir kalem ele geçirerek şunu yazdı
Reklamı takip eden:

      "Saati alan taraflar No. 0072 ve diğer
      Takı, No.
      Harley Street, aynı şeyi bir kerede geri döndürecekler,
      tam değeri alın ve kovuşturulmayın. Bütün
      Yukarıdakileri sağlamak için makaleler iade edilmelidir. "

"Orada, bu umutlu görünüyor-yani aptallar onu atmamışsa
Uzakta! "Diye bağırdı Hall, reklamı okurken.

Hızla giyindi ve kaybı hakkında bir şey söylemeden dışarı çıktı,
Ve kahvaltı yapmadan önce ofiste reklamın bir kopyasını bıraktı
Londra'daki her gazeteden, bir hafta boyunca ekleme emriyle.

"Değerli kuzuların bizi ne için almalı!" "Knifer" diye bağırdı
Ertesi gün makaledeki reklamı okuyun.

"Werry!" Jaggers'a yeniden katıldı. "Acaba ve kanlı aldığını düşünüyoruz
Pad için? Hundergarment 'e diyor! "

Bir hafta geçtiğinde
Reklam Salonu bunu aşağıdakilere değiştirdi:

      "L500 ödül ve geri dönüşü için soru sorulmadı
      Saat ve diğer mücevherler vb.
      No.'nun ikinci katı - 10. Harley Street
      ani. Adres, gizli, bu ofisin bakımı. "

Bu da Jaggers ve arkadaşının dikkat çekti. İkincisi
Reklamda göze çarpan bir şekilde baktı ve şöyle dedi:

"Merhaba merak 'çok fazla' daha fazla 'ee' gidecek mi?"

"Bu konuda zahmet etmeyin!"
'Bloomin' Moon gibi Igh! "




Bölüm XV.


NAAS'a yapılan gezi, hızlı bir şekilde yapıldı ve herhangi bir olay olmadan
Not, kanaldaki kaba geçişin Bay
Stafford Dublin'e yaklaştıkça denizci olmak ve kaçmış olmak
O zamana kadar ve övünür, şimdi hastalığını suçladı
Bu zamana kadar nefes almaları gereken İrlanda havası-
ilan edildi asla bir İngiliz midesi ile anlaşmadı.

Blessert Arms'a gelen Bay Stafford, Martin ve
Hala çok hasta olduğu söylendi.

"Son birkaç gündür tamamen kafasından çıktı," dedi Bayan
Moran, "ama doktor onun için bir şans olduğunu söylüyor.
Onu görmek için? Doktor, sadece kim olduğunu öğrenebilirsek diyor
Her zaman hakkında konuş ve sor "
dünya. Ama hiçbir şey değil ama Kate, Kate, her zaman, bir 'elbette
Binlerce Kat var! "

Konuşmasının etkisini görmeyi beklemeden Bayan Moran
Martin'in odasına ve kapıya yumuşak bir şekilde çaldı. Yanıt almamak
Biraz daha yüksek sesle vurdu ve sonra kapıyı açtı.

"Bakmak!" dedi. "Zavallı Julia uyuyor. O zamandan beri bir kez koymadı
Getirdi. "

Julia Martin'in yatağının yanında oturuyordu, başı elinde duruyordu,
Ses uyuyor.

"Zavallı kız! Biraz dinlenme zamanı," dedi Kate ve sessizce
Odanın karşısında adım atmak onu uyandırdı, ama Julia
Bayan Moran bunu yapmak için ona çağırana kadar oda.

Kate sessizce onun yerini aldı. Carden ona onaylayan bir başını verdi ve
Bay Stafford'a dönerek şöyle dedi:

"Şimdi içeri girmemizde bir faydası yok. Aşağı inmek ve beklemek
Doktor. Bu arada Kate'e bir şeyler alabiliriz. "

"İnanç, bu günahkar, her neyse!" Bayan Moran. "Aşağı
Yemek odası bir 'Evde en iyisini vereceğim.'

Diğerleri gittikten sonra Kate ortaya çıktı ve kapıyı kapattı. O gibi
geri döndü Martin adını mırıldandı, aynı zamanda geriliyor
sanki onu arıyormuş gibi. O anın dürtüsünde
Elini ona yerleştirdi ve bu onu tatmin ediyor gibiydi. Birkaç dakika içinde
Huzurlu bir uykuya battı ve kavraması rahatladı. Nazikçe yerleştirme
Elini kapağın altında Kate, Julia'nın açık bir şekilde sahip olduğu bir kitap aldı
uyurken okudum. Kitabı alırken fark etti
masanın üzerinde yatan bir mektup. Gerçekten kadınsı, görmek için baktı
adres ve kendisi için buldum.

Martin'in düello sabahı O'Brien'e verdiği mektuptu,
Ve gelişmeleri beklemek için oraya bırakmıştı.

Doğal olarak ona postalamak üzere olduğunu varsayarsak, Kate yapacaktı
Aç, kapıyı vururken cebine kaydı
ve vuruşu cevaplamaya gitti.

Çeşitli yenilebilirlerden bazılarını içeren bir tepsi olan Bayan Moran'dı
"Evin En İyisi" ve bazı mükemmel çayda kucaklandı
İkincisi Kate gerçekten minnettar hissetti.

Bayan Moran, iki nedenden dolayı tepsiyi kendisi yetiştirmişti. Birinci,
Çünkü Kate, yorgun Julia'ya olan sempati ile kalbini kazanmıştı,
İkincisi, çünkü Carden'in onunla Kate olarak konuştuğunu duymuştu ve
onunla sohbet etmek istedim.

Tepsiyi küçük masadaki ayarlayın, dedi bir fısıltı:

"Doktor Fox haklıydı.
Gel, korku yok ama iyileşecek! "

Kate biraz gülümsedi ve biraz kızardı.

"Neden isteyen Kate olduğumu düşünüyorsun? Kendin dediğin gibi,
Binlerce isim var. "

"Senin için doğru! Ama hiç kimse onu daha önce böyle bir şekilde gördü mü,
Çocukken sessiz ve huzurlu mu? "Ve Bayan Moran zaferle işaret etti
Martin.

Bu cevapsız argümanı sunan Bayan Moran başını salladı
Bilmen ve odadan 120 ağırlığındaymış gibi yumuşak bir şekilde çaldı
"14 taş" yerine pound-kendi kendine koydu.

Aşağı merdivenler, Bay Stafford ve Carden'a şimdi
Kate'in geldiği, Martin'in yapacağı gibi endişelenmeye gerek yoktu
Kesinlikle birkaç gün içinde tekrar iyi olun.

Her ikisine de borçlu olduğu Martin ile ilgili olduğu gibi endişeli Carden bile
Onun hayatı ve serveti, basit ama yüce gülümsemekten kaçınamadı
Bayan Moran'ın bu iddiayı yaptığı güven. Yine de Dr. Fox
Hasta odasından gelin, onu büyük ölçüde dışarı çıkardı. Sırasında
Martin'in Kate'i aradığını duymuştu, onun aldığını görmüştü.
uzanmış el ve sonra kolay bir uykuya dalın. Böylece ne zaman
şimdi Martin'in hiç şüphesi olmadığını sorguladı.
İyileşme-"Lady Up merdivenlerin hemşireliğin zorluğuna dayanabileceği şartıyla
O "ve doktor onları terk etti.

Bayan Moran, ne duymayacak ne de kapatılamayacak
Doktor raporu, iki misafirine biraz zaferle baktı.
Turn, bu beklenmedik onayında oldukça şaşkın görünüyordu
fikir.

Ne Bay Stafford ne de yeğeni birkaç dakika konuşmadı. Hiç biri
gerçekte meydana gelen düşüncelerden bahsetmek akıllıca kabul edildi
Her ikisi de doktorun görüşünü duyduktan sonra.

Uzunlukta Carden bir bilardo oyunu önerdi ve ertelediler
"Blessert Arms" ı iki hanın ön planını yapan masa
Naas'ta.




Bölüm XVI.


Doctor Fox, ertesi sabah erken saatlerde hastasını görmeye çağırdı, o kadar erken
Bay Stafford ve Carden ile tanıştı.

"Peki, bu sabah hasta nasıl?" diye sordu.

"Korkarım bunu tespit etmek için yukarı çıkmanız gerekecek," diye yanıtladı
Bay Stafford. "Ah evet! Sorduk ..." diye ekledi meraklıyı fark ederek
doktora bakış. "Şimdi sorduk, ama sana olduğu söylendi
Erken geliyor ve durumunu sizden öğrenebiliriz. "

"Mantıklı kız," dedi doktor. "Seni uzun süre beklemeyeceğim
hayal etmek."

İki veya üç dakika içinde doktor tekrar ortaya çıktı ve onları gelecek şekilde hareket ettirdi
yukarı. Kapıda, hastasını ekleyerek heyecanlandırmamaları için uyardı-"O
şimdi tamamen bilinçli! "

Bu hoş bir haberdi, hatta doktorun şartıyla birleştiğinde
Sadece bir kelime olmalı.

Martin uyanıktı ve onları bekliyordu ve onun sıcak tokasını geri döndürdü
arkadaşların elleri. Kate biraz arka planda oturdu, gülümseyerek ve
Hasta odasındaki tüm gece nöbetine rağmen mutlu görünüyorsun.
Doktor ayrıldığında selefi ile alışveriş yapacaktı,
Julia, birkaç saat boyunca, doktorun emriyle.

Beyler bara indiğinde ve Bayan Moran'a bunu bilgilendirdiğinde,
Bir keresinde Martin'in odasına giden Julia'ya sadece
Birkaç dakika içinde tekrar geri dönün.

Genç bayan Bay Martin'i okuyordu, dedi ve istemeyecekti
yarım saat boyunca.

"Bu iyi!" bilginin kim olduğu Bayan Moran'a yorum yaptı
aktarıldı. "O zamana kadar onu uyuyacak ve hiçbir şeyin olmayacak
Bir süredir yapmak, bu yüzden herhangi bir dikiş veya örgü varsa
Seninle. "

Julia yarım saatin sona ermesiyle döndüğünde Bayan buldu.
Moran'ın tahmini doğru. Martin uyuyordu ve Kate onu bekliyordu.

Doktor ayrılmakla ilgili olduğu için Carden ve Bay Stafford'u tekrar uyardı
Heyecan verici Martin'e karşı.

"Arkadaşın," dedi, "aklında biraz ağır mesele var. Ne
Tabii ki bilmiyorum. Muhtemelen yapabilirsiniz. Ama her neyse, hepsi
Buna atıftan kaçınılmalıdır. "

Bu olumlu yasak göz önüne alındığında, Carden sessiz kaldı.
Ertesi gün Bayan Fleming'den aldığı mektup
madalyon resim. Martin'e danışmayı isterdi, ama bu
Şu anda imkansız olmak, aynı anda Londra'ya dönmeye karar verdi ve
Arkadaşının uyurken ne zaman başlamasını öğrenmek için rahatlamış hissettim.
Kate, yokluğunu açıklayabilir veya açıklayabilir.
kendisi. Bow Street istasyonunda Carden Müfettiş Prime ile tanıştı ve ona oku
Bayan Fleming'in madalyonla ilgili mektubunun bu kısmı.

Buna dikkat ettikten sonra müfettiş, Carden'i bilgilendirdi
Blount geri döndü ve bir reklam üzerinde çalışıyordu.
Son zamanlarda çeşitli Londra ve Liverpool gazetelerinde ortaya çıktı. Olurdu
o akşam Carden's Hotel'de Blount çağırın, çünkü biraz olabilir
Hangisinin başına gelmediğini soracak sorular (müfettiş)
zaman.

Atandığı gibi, Blount o akşam Bridge Hotel'de aradı. O vardı
Carden'i sadece bir kez gördüm ve onu zar zor tanıyordu, ama arkadaşlığı bilmek
Martin ve Carden arasında var olan,
İkincisi, Dublin için Londra'dan ayrıldığından beri çalışmalarının ayrıntılı bir açıklaması
ve Antwerp.

Dublin'e ulaştığında, Bay Hall'un en ufak bir sorun olmadan buldu
Antwerp'ten yeni dönmüştü, ama en kapsamlı arama
Amsterdam-o elmas bayileri ve kesiciler şehri-o zaman gitmişti
Antwerp'ten, Hall'un herhangi biriyle ilişkileri olduğunu gösteremedi.
onlara. Salonun açıklamasını cevaplayan bir adamın
Orada-ama hepsi buydu.

Blount daha sonra Carden'i aynı anda iki reklamı gösterdi
Onlara Hall olduğunu bildiğini bildirmek.

"Görüyorsun-endişeleniyor!" dedi Blount. "İkincisi bir
Belirli bir toplam-ve oldukça büyük bir miktar. Sonra tekrar, referansı atlar
o gizemli iç çamaşırına. Tam bilgi almayı bekliyorum
Geceye kayıp mülkle ilgili olarak. Oda ve vale
Dublin ile uğraştığı her ikisi de bize aittir. Evet, "diye devam etti, not etti
Carden'in sürpriz, "Evet, ikisi de bize ait ve yine de inanmıyorum
Ülkeyi yarına bırakmak isterse onu durdurabiliriz. "

"O zaman bu madalyon ilişkisini çok önemli olarak görmüyor musunuz?" sorulan
Carden, çok hayal kırıklığına uğradı.

"Yalnız değil. Görüyorsunuz, Bay Carden, açıkça bulduğunu kabul ediyor
ve son zamanlarda kaybetti. Zincirden çalınmış veya kaybolmuş olabilir.
Hala diğer noktalarla bağlantılı olarak alındığında,
en büyük önem. "

Blount'un Hall'un vale ile tanışması için ayrıldıktan kısa bir süre sonra Carden uçuş yaptı
Hanley Hall'u ziyaret edin. Ertesi gün buluşmayı ayarladılar,
Carden'i bilgilendirme amacı, geri dönmeden önceki son ana kadar
İrlanda, ne oldu.

Carden geç geldi ve ne Bayan Stafford'u bulduğuna şaşırdı
ne de Bayan Fleming emekli olmuştu. Birincisi sorunlu ve ikincisi
açıkça onu teselli etmeye çalışıyordu.

Carden kısa süre sonra sorunun nedenini öğrendi. Hall'dan Bayan'a bir mektup
Stafford o akşam alınmıştı. Bay'a bir başkasını kapladı
Kendisine iletmesi istenen Stafford. Bay'a mektup
Stafford kaçmıştı-muhtemelen çok bilerek bırakıldı-ve Bayan Stafford,
Ne yazık ki rahatlığı için oku.

Yazarın geri döndüğü açık terimlerle ortaya konan mektup
Kate Stafford ile evlenmek amacıyla İrlanda ve
Evliliğe hazır her şeyi bulma beklentisi; oysa üzerinde
Onun gelişi, sadece hiçbir hazırlık yapılmadığını değil, aynı zamanda baba da bulamadı
ve kızı belirsiz bir ziyarete gitmişti.

Bay Stafford, etkileşimin yerine getirildiğini görme seçimini alabilir
bir kerede veya Hall tarafından tutulan gecikmiş ipoteklerin
Hanley Hall bir yabancıya sahip.

Bayan Stafford büyük bir sıkıntı yaşıyordu. Sahip olduğu ilk niyetti
kocasının mali sıkıntılarından ve neredeyse bir kadın
Bu tür bir şeyde her zaman başını kaybeder.

Carden'in gelişi en şanslıydı. Teyzesini bulmak hiçbir şey bilmiyordu
mesele, ona mektubun sorumluluğunu üstleneceğini söyledi
Ertesi gün İrlanda'ya dönüp,
endişelenmek. Onu bu konuda ikna etmeyi imkansız bulmak, o
Sonunda, sonra ne kadar gizli tutmayı amaçladığını açıkladı.
Bayan Fleming ile evlilik; yani Martin ile tanıştığından beri
çok zengin olun. "Ve teyze," diye devam etti, "Dick-yani Bay Martin, yeri satın alabilir
İki kez bitti, bu yüzden endişelenme! Hayatını benim için riske attı ve eğer benim
Para yeterli değil, benim emrimde olduğunu biliyorum. Bu adama gelince,
Ona senin için yazacağım, evlilik zamanı olmadığı için
geldi şikayet etmesi gerekmiyor. Zaman geldiğinde bulacak
Her şey hazırlandı! "

Carden'in sözleri Bayan Stafford'a güvence vermek için çok şey yaptı ve bir
Oldukça iyi bir zihin çerçevesi. Bayan Fleming ona eşlik etti.
Kapı, rahatsız edici sevgilisi için tehdit edici bir şekilde parmağını sallamak için.

Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra ve kısa ama hepsinden sonra
Bayan Fleming ile fırtınalı röportaj, Carden Londra'ya gitti.

Bow Street'te Blount'tan hiçbir şeyin duyulmadığını buldu.
Önceki gün. Naas'a geri dönmek için endişeli olan Carden
Blount ve aynı anda Liverpool için başladı.




Bölüm XVII.


Bayan Stafford tarafından alınan mektubun ana nedeni bir şemdi
Jacobs adında küçük avukat, solukta kalmayı başaran
ve Hall'un güçlü bir etkiye sahip olduğu yasa. Sonunda
İkinci haftanın reklam salonu Jacobs'a oldukça özgürce danıştı
İşlerine göre, ona önemli belgeleri,
O,
Evli olmakla nişanlanan, ondan çalınmıştı; teklif ettiğini
Çalınan mülkün geri dönüşü için her teşvik, boşuna,
ve hiç ortaya çıkacaklarını beklemiyorlardı; mesele olarak
Aslında, kağıtların gizlendiği yuva olmaz
varlıklarını ortaya çıkarmaya yatkın ve hırsız veya hırsızlar muhtemelen
değersiz olarak atıldı.

Bay Jacobs, müvekkilinin bu sonuca nasıl ulaştığını sordu ve
alınan makalelerin değerinin beş katı olduğu konusunda bilgilendirildi
dönüşleri için teklif edildi.

Bay Hall, elbette Jacobs'a bildiğini söylemedi. Olurdu
bunu yapmış olsaydı eşit temelde vardı ve birbirini asabilirdi; Ancak
Söylemeyi umursadığı kadar bitirdiğinde, Bay Jacobs ona güvence verdi
Koşulların kaybının, koşullar altında,
Büyük fark. Daha fazla sorun ve masrafa neden olur-harika bir
anlaşma-ama Hall neredeyse tam ifadesini bildiği gibi (irade) ve
tanıklardan biri, onu yazmak yerine iz bırakan bir adam
isim, hala yaşıyordu, benzer bir şey olduğunu kanıtlamakta hiçbir sorun olmazdı
O (Jacobs) kalkabileceği irade-elbette ılımlı bir
düşünce.

Jacobs makul bir şekilde konuştu-aslında neredeyse kesin gerçek ve son olarak
Hall son bölümde bahsedilen mektubu yazdı.

Hemen Bayan Stafford'un cevabını alındığında, Carden tarafından yazılan
Diktinde olmasına rağmen Hall, düğüne hazırlanmaya başladı-
Hazırlık yoluyla ilk hareket, Jacobs'u devam etmeye yönlendirmek ve
İradeyi hazırlayın, ona bir kalem taslağı vererek, isimler ve yerlerle
boşluk.

Düğün için sabitlenen zaman on gün izin ve Hall'un ikinci
Hazırlık eylemi, işten çıkarma yolundaydı. O taburcu etti
Blount'a hemen bildiren vale-ve sonra talimat verdi
Messrs. Jones & Jones, Hanley Hall'a olan ilgisini kapatmak için
Altı aylık faiz düşerek getirecekleri her şey için ipotek.
L5.000 ve Messrs. Jones'a kadar sadece iki tane tuttu.
Yüzün üçte ikisinde kısa sürede bir alıcı buldum
Değer-Temeller.

Şimdi önemli miktarda hazır paraya sahipti
parlak görünüyordu ve sadece birkaç gün boyunca oldukça iyi şanslar gerektirdi ve
Tek sahibi olmasa da, muazzam bir servette daha keskin olurdu. .
Carden'in düz künt mektubu,
Staffords ve bir kez daha sakin, zarif beyefendi oldu
Hanley Hall'daki ilk görünüşü zamanındaydı. Çalıntı gazetelerin gelmeyeceğine inanmaya başlamıştı
Jacobs'a söylediği gibi tekrar ışık ve onu rahatsız edecek hiçbir şey yoktu
Ama parasının kaybı-Hall'un sahip olduğu belirtilebilir
büyük bir taslakla birlikte notlarda çok büyük bir miktar kaybetti
Soygun gecesi. Taslak şimdi gecikmişti ve Hall başardı
Ödeme için sunulmadığını öğrenin. Açık nedenlerle
Ödemeyi durdurmaya çalışmamıştı, ancak
Sunulan Taslağın birlikte olduğu inancını güçlendirmek için çok şey yaptı.
Gizli olduğu kağıtlarla kayboldu veya yok edildi.

Doğru, zaman zaman çirkin düşünceleri ve çirkin hayalleri vardı ve hiç
Times Dogged'in belirsiz bir fikri; Ama şimdi büyük heyecanı
Oynadığı oyun, düşüncelerini oldukça iyi meşgul etti
ve viski geceleri onlardan kurtuldu. Gerinim bir
Ancak ağır olanı ve sinirleri hiçbir şekilde olduğu kadar sabit değildi
okuyucuya tanıtıldı. Ne viski ne de suçlar iyi sinir yapmaz
yiyecek.

Düğün Salonu'nun Paramparça Sinirleri İçin Setten Üç Gün Önce
Şiddetli bir şok aldı. Sık sık yaptığı bir restorandaydı
akşamları ve aşağıdaki konuşmayı kulak misafiri oldu:-

"Diyorum, George! Baring'in gününde o şeyi duydun mu?"

"Söyleyemiyorum! Neydi?"

"Daha sonra kötü şöhretli bir hırsız olarak tanınan bir adam
Biraz büyük miktarda taslak-ne olduğunu unuttum-ama
Kasiyerin bir haftadan fazla bir süredir beklediği etkinlikler ve gecikme
Sunurken, zihninde bir şeyi taze tuttu-onu garipti, sen
Bilmek. Kısa kesmek için, bir soru ya da başka bir soru sordu ve
Cevap onu oldukça şüpheli yaptı. Yani taslağı ödemek yerine
dedektiflerinden birine işaret etti; adamı hemen tanıyan
ve onu gözaltına aldı. Şimdi sahibini bulmaya çalışıyorlar
taslak."

Konuşma burada sona erdi, iki genç adam, banka katipleri açıkça,
yemeyi bitirdikten sonra.

Hall kısa bir süre için ne yapması gerektiğini tartıştı ve buna karar verdi
Kısa bir süre için ülkeyi bırakmış daha iyi. Umursamadı
Şu anda kamuoyunda öne çıkın. İşler giderse
Doğru parayı kaybetmeyi göze alabilirdi-ve doğru ya da yanlış, değildi
Talep etmek güvenli. Gerçekten de, mesele daha fazla takip edilirse
taslağı satan bankacılar,
elmas satışının geliri oldu.

Yine, hırsız taslağı nerede ve nasıl elde ettiğini itiraf ederse,
O (Salon) belirgin bir şekilde görünmek zorundaydı. Yani, genel olarak
Hall bir süre ülkeyi bırakmanın en iyi olduğunu düşündü.

Harley Caddesi'ne ulaşma gerginliği o kadar işaretliydi ki
Oda-maid, ev sahibini bilgilendirirken özellikle dikkat etti
O gece kasabadan ayrılması gerektiğini. Büyük önem taşıyan iş
kıtadaki varlığını istedi-ve Hall bitmeden önce
Paketleme Bay Blount onu caddenin karşısında bekliyordu.

Hall başlamadan önce birkaç mektup yazdı, biri Bayan Stafford'a
kocasını ve Kate'e bu sayesinde bilgilendirmesini istemek
Düğün çok önemli ve aciliyet işleri
ertelendi. Hedefine ulaşır ulaşmaz pozisyonda olurdu
Ne zaman dönebileceğini söylemek için.

Hall, karşılaştığı ilk kutudaki mektupları postaladı, bir taksi selamladı,
ve hızla Euston Meydanı istasyonuna sürüldü. Blount değildi
Bu hareket için hazırlanmış, ancak "Euston Meydanı" ve
gelen ilk hansomu yakalamak mümkün olduğunca hızlı bir şekilde izledi.

Euston Square Sharp Inquiry, kesinlikle bu salonun gerçeğini ortaya çıkardı
Dover için bir bilet almıştı ve Blount bir sonraki treni yakaladı
Üç saat sonra-aynı yer için.

Blount, Salon'u kaçırmaktan özellikle endişelenmiyordu,
Adam Dover'a gitmişti ve ikincisinin muhtemelen ne olduğunu bilmek
Unutuldu-ertesi gün geç saatlere kadar tekne yoktu. Dover'daki ilk otelde Hall'u kayıtlı buldu ve yaptıktan sonra
Elbette gerçekten emekli olmuştu, bütün gece katiple oturdu-
Liverpool'da yapılan bu sefer böyle bir kayma olmayın.

Hall ertesi sabah ortaya çıktığında çok geç kaldı, ama Blount
Yemek odasına girdiğini görene kadar asla karışmadı. O zaman o da,
Girdi ve bir yemek yaptı, tam olarak Hall's ile bitirmek için zamanlanmış.

Hall odasına gitti ve öğleden sonra geç saatlere kadar bırakmadı.
Daha sonra rıhtıma geçti, Calais için bir bilet aldı ve yaklaşık
Blount onu omzuna dokunduğunda vapura binmek için:

"Gidemezsin, Bay Hall!" dedi.

Hall hızla döndü ve "Neden olmasın?" Diye sordu.

"Çünkü tutuklanmanız için bir emrim var."

"Ne için?" Salon istedi, renk döndü.

"Düello! Rakibiniz çok incindi ve Londra'ya geri dönmelisin.
Varantı burada görmek istiyorsanız bunu yapabilirsiniz, ancak daha iyi olacak
otele geri dönmek için. Orada kendinize gösterebilirim-geriye
heyecan yaratacaktı. "




Bölüm XVIII.


Dover'a giderken Blount'a parlak bir fikir olmuştu.
Carden'e söylediği gibi gerçekten hiçbir şeyi yoktu, bu konuda
Salonun İngiltere'den ayrılmasını önlemek ve
Aşağı, adamını nasıl tutabileceğinden çok endişeleniyor
yabancı topraklara binmek. Aniden düello beyninde parladı ve
Sabah Salonu ortaya çıkmadan önce elverişli el alarak vardı
bir Dover sulh hakimi. Ancak Hall olana kadar bekledi
Tekneye binmeden önce, bunu kullanmadan önce,
Beyefendi aslında ülkeyi bırakmayı amaçladı.

Hayal edilebileceği gibi Hall, altında olduğu konusunda bilgilendirildiği için ürktü
tutuklama ve davayı öğrenmekten rahatladı. Rakibi olmalı bile
öl, ilk başta beklediği kadar kötü olmazdı ve o
Blount'u oldukça neşeli bir zihin çerçevesinde otele geri döndürdü
aksi halde.

Otelde Blount Hall'u bir odaya götürdü ve ona emrini gösterdi. BT
Hall'un söyleyebileceği kadar uygun sıradaydı ve yapabilirdi
Dover hapishanesine yerleştirilmeye itiraz yok. Sınavı olacaktı
Ertesi sabah Blount, kilitlendikten sonra ona güvence verdi, bu arada
Onun için bir şey yapabilir mi? Tabii ki,
Madde, belki de sempati dışında-çünkü sonuçta gerçekten sınıflandırılmadı
toplum tarafından bir suç olarak-ya da bir suçsa kesinlikle birçoğu
Geçmişler için asil beyefendi.

Ton, kelimeler açık olduğu kadar sempatikti, Blount _Could_
Durum garanti edildiğinde konuşun; Ama eğer Bay Hall'un kazanması beklenirse
Küçük konuşmasıyla güven, çok hissetmiş olmalı
hayal kırıklığına uğramış.

Bay Hall, özgürlük dışında hiçbir şey istemedi ve Blount'un veremediği
o. Ancak Bay Blount, avukatına göndererek onu mecbur bırakacaktı,
Bay Isaac Jacobs, No. 4 Fleet Street, Londra, çünkü (salon) gerçekten olabilir
Dover'da zaman kaybetmeyi göze almıyor.

Blount, Hall'un güvenini kazanma çabasında hayal kırıklığına uğradıysa,
Bay Jacobs ile bağlantılı olduğunu bilerek bir rahatlık kırdı;
Çünkü Blount avukatı ve kaydını oldukça iyi biliyordu, neredeyse
Hall'un kendisi olarak.

Telgraf gecikmeden gönderildi ve Jacobs hemen geldi, geldi
Aynı gece Dover'da. Blount onunla yanlışlıkla tanıştı
İstasyona en yakın olan oteline giriş.

"Ah! İyi akşamlar Bay Jacobs! Dostumuzu görmek için aşağı mıyın?"

Jacobs, müvekkilinin Blount ile tanıştığı kadar ürkütüyordu.
Ama şu anda müvekkili gibi korkacak özel bir şey yok,
hızla kendini kurtardı.

"Evet, Bay Blount," diye yanıtladı. "Sorumlu parti misin?"

"Şey, sanırım bu şekilde koyulabilir. Ama gerçekten çok fazla değilim
Durumla ilgili olarak ilgilenir veya yayınlanır. Karşıt bir mesaj geldi
Dün Dublin'de bir yerde bir düello yapıldığı için
O eğlence ve kavga ülkesi ve müdürlerden biri kötü bir şekilde incindi. "Parti isteyen arkadaş salonumuzdu ve benden sonra gönderildim ve
Onu tıpkı başlamakla ilgili olduğu gibi. Sanırım tutulacak
Diğer taraftan daha fazla bilgi alabiliriz ve sonra yapacağız
onu geri gönder. "

Bay Blount, belirtildiği gibi, uzun süre konuşabilir ve
Denetçisine hiçbir şey söylemeden çok.

Ancak Bay Jacobs, Bay Blount'u tanıyordu ve ikincisi değildi
Aslında nefesini boşa harcadı, avukattan fazla bir şey öğrenmedi.

"Tabii ki, gönderildiğim gibi bir kerede geldim," dedi Jacobs, "ama ben
Sorun meydana gelirse burada herhangi bir şeyin yapılabileceğini göremiyorum
İrlanda. Daha fazla bilgi için onu tutmaya gelince, bunu bilmiyorum
Bunu da yapabilirsiniz. Ancak, görene kadar hiçbir şey söyleyemem
müşteri."

Nitekim Blount'un düello hakkında yasal bir kanıt yoktu. O vardı
kurs, duydum ve birden fazla kaynaktan, ancak resmi yok
Bilgiler Londra'ya veya başka bir polis ofisine ulaşmıştı. Blount biliyordu,
Bu nedenle, bu salon anında taburcu edilir.
Muayene yapıldı, Bay Jacobs'un yolu olsaydı, güzel olduğu için
Kesin, ertesi sabah olurdu. İşitme şaşkınlık nasıl önlenir
O ve birkaç saat oturdu.
zorluk. Uzun zamandır O'na umutsuz bir uygunluk meydana geldi. .
Varantı veren sulh yargıcı, ne de özellikle parlak değildi
ne de yasada öğrendi, ama en çok inatçı ve tutuldu
İskoçya Yard Adamları büyük saygın, saygıyı söylemek değil. Aniden
Blount'a bu değerli beyefendiyi güvenine sokmak için meydana geldi.
Ve gece yarısından geçmesine rağmen, aynı anda bu fikre göre hareket etti.

Adalet Holland oldukça şaşırdı ve ilk başta olmaktan rahatsız oldu
Bu geç saatte rahatsız oldu, ama Blount ona dışında hiçbir şeyin
İşinin önemi çağrısını mazur görecek ve hemen
Sulh yargısının sıkıntısını unutmasını sağlayan bir hikaye açıldı ve
Bay Jacobs'un daha sonra yaptığı gibi yasayı görememeyi kolayca kabul etti
Gün-eğer o beyefendiyi dinlemek gerekli hale geldiyse.

Hall'dan en az bir gün daha emin hissediyorum, Blount şimdi
işyerinde telgraf teli ve her birine telgraf göndermeye başladı
Yön-London, Dublin, Naas ve Hanley Hall-sıkı ihtiyati tedbirlerle
Operatöre, cevap beklemeye devam etmediğini görmek için
Herhangi bir Telegraph ile varır.

Adalet tarafından yargılanacak sadece olağan dava vardı
Ertesi gün Holland, ancak mahkeme memurları ve düzenli ziyaretçiler
Bir ovadan bile geçirdiği bakım ve zamana oldukça şaşkın,
sıradan sarhoş. Mevcut dava ile ilgili her şeyi sordu
ve varsa, tüm öncekiler.

Mahkeme için her zamanki saatin çoktan geçti ve bunu görmek
Takvimin yarısından fazlası hala denenmemiş Jacobs büyümeye başladı
tedirgin. Daha fazla harcayan adaletin "aptallığını" lanetledi.
Bir Londra Sulh Hakimi'nden önce gelen en basit davada zaman
tüm takvimin atılmasında işgal ederdi ve garip bir şekilde,
Hall'un davası listedeki sonuncuydu.

Uzun zaman o kadar sabırsız büyüdü ki mahkemeye hitap etti ve
Davası hemen alınamadı. Önemli bir şeydi, o
dedi ve saygın ve sorumlu bir beyefendinin özgürlüğünü içeriyordu
kimin önemli işi onun yokluğunda acı çekiyordu ve
derhal bir duruşma talep edin. Mahkeme sakin bir şekilde dinledi, sonra bilgilendirildi
Bay Jacobs, davasının düzenli sırada alınacağını ve
müvekkilinin kesinlikle adil ve hızlı bir duruşması olacağını. Sonrasında
Mahkeme daha fazla davanın yargılanmasına devam etti. Uzunluğunda,
Ancak, mahkeme artık buna dayanamaz. Duyuru yapıldı
o gün daha fazla dava yargılanmayacak, tanıkların
Ertesi sabah normal saatte el ve güçlü olmasına rağmen
Mahkeme ertelendi Bay Jacobs'un protestoları.

Bay Jacobs, hızlı bir duruşmaya zorlayacağına söz verdi. Çıkardı
_habeas-corpus_ yazısı da, ama Blount da
Ve Hall başka bir gün gözaltında tutuldu.




Bölüm XIX.


Carden İrlanda'ya döndüğünde Martin'i buldu, yine de çok
zayıf, hızla ilerliyor. Bayan Moran tarafından tahmin edildiği gibi, gelişti
Hemşireleri değiştiğinden beri istikrarlı bir şekilde-Julia'nın bir kibar olmadığı
Ve özenli bir, ama sonra Martin'e Kate değildi. O şimdi başardı
Oturmak için ve konuşması için belirli bir kısıtlama yapılmadı
Konu çok heyecan verici değildi.

Hemen varışında Carden amcasına içerikle iletişim kurdu
Bayan Stafford tarafından Hall'dan alınan mektuplardan ve
Bay Stafford, aynı zamanda ipotek salonunun gerçekte ne yaptığını biliyordu
Ona göre endişelenmek için bir neden olmadığından emin olmak. Bay
Stafford hiçbir şey bilmiyordu, ancak her zaman ilgisini ödemişti
Messrs. Jones & Jones ve sonuna kadar çok yumuşak olduklarını
zaman için yaptığı uygulama. Hall'un ona söylediklerini anlattı
İpoteklerin sahibi olma şekli hakkında ve bu
tüm bildiği. Carden daha sonra danışmanlık Martin'i önerdi, ancak Bay Stafford
itiraz etti. Bir yabancıya sahip olmayı umursamıyordu-ve sonuçta Martin
Sadece bir yabancı-işleriyle çok samimi.

Her ne kadar Bay Stafford, Martin'e danışmanlık yapmayı kabul etmeyecek olsa da
Kesinlikle gerekli olana kadar ipoteklere, Carden
Hastalığı sırasında meydana gelenleri ilişkilendirmek, bazılarından kaçınamadı
onlardan bahsetmek.

Ancak Martin, ipoteklerle ilgili hiçbir yorum yapmadı. Yapmadı
Birkaç dakika konuş, ama yaptığında Carden'i ürküttü.

"Fred," dedi sessizce kararlı bir şekilde, "Londra'ya geri dönmeliyim
bir kerede. Bunun zamanından önce yapılacak çok şey var
Evlilik gelir ve burada oturarak hiçbir şey gerçekleştirilemez
Mikawber gibi, bir şeyin ortaya çıkması için bekliyor. Bir şey dönerse
Yukarı bizim avantajımız olmayacak ve ben daha iyi olacağım
Burada rölantiden daha çok bir şey. Bu yüzden gecenin teknesine gidiyorum. "

Carden bunu duymak için acımasız görünüyordu, ama tamamen yararsızlığını bilmek
İtiraz, basitçe şöyle dedi:

"Çok iyi, dick. Ama ne olduğunu düşünmüyor musun?
Doktor bunu söylemek zorunda mı? "

Saatine baktıktan sonra Martin şöyle dedi:

"Şey, akşama kadar kaçamadığım için buna itiraz görmüyorum;
Ancak, Fred, bunun bir fark yaratmayacağını biliyorsunuz. "

Fred bunu mükemmel bir şekilde biliyordu, bu yüzden dışarı çıkmak için bir bahane yapmak,
Doktorun ne söyleyeceğini önceden öğrenmeye çalışmak ve eğer
Mümkün olan (Martin'in) ayrılmasını önleyin.

Doktor Fox'u aradı ve hikayesini anlattığında doktor
Martin'in o akşam inmeye çalıştığı fikrine güldüm.
"Neden, yine kafasından çıkmalı!" diye bağırdı. "Adam
çocukken zayıf ve ulaşmadan önce bitkinlikten ölecekti
Dublin. "

"Ama yine de bazı araçları tasarlayamadıkça
onu önlemek. Hasta tam olarak tanımıyorsun, doktor. Yapıyorum ve ben
Çok üzgünüm, ona bazı şeyleri söylemeden önce sana danışmadım
Bu belirlenmesine neden olacağını bilmeliydim
Londra'ya git. "

"Ah! Ve böylece, uyarıma rağmen, iş konuşuyorsunuz.
O-EH? Efendim, arkadaşın başlarsa sana söylememe izin verin
Gündüz veya gece veya birkaç gün boyunca başka bir saatte,
Son yolculuğu kader kadar kesin! Dışa doğru havalı, sakin bir adam,
O son derece gergin bir mizaç ve öyle değil miydi
Bu öğleden sonra uyumaya git ve trene kadar uyanık değil
gitmiş. Sıradan bir obstrepous hastayla kursum bu olurdu, ama
Arkadaşınızla, onun gitmesine izin vermek kadar da kötü olurdu. "

"Ama ne yapacağız?" diye sordu Carden çaresizce.

"Tam olarak ne diyeceğimi bilmiyorum," diye yanıtladı Doktor yavaşça. "Tarafından
yol! Kuzeniniz ve sizin arasında ne tür ilişkiler sorabilir miyim?
Arkadaş mı? Nişanlandılar mı? "

Carden, doktorun yer aldığı öneriden etkilenmiş gibi görünüyordu.
soru.

"Hayır-keşke olsaydı! Kuzenim, sana güvenle söyleyebilirim, doktor,
Dick'in savaştığı adamla nişanlandı, ama onun üzerinde değildi
Hesap, neyse ki. "

"Vay!" Doktor ıslık çaldı. "O zaman arkadaşım, bir nedenden dolayı,
Ona bağlı, yanlış adamla nişanlandı! Bunda daha fazlası var
yüzeyde görünür. Kuzeniniz çok derin bir kız ve değil
Kolayca görülür, ancak meşgul olsun ya da olmasın, tek umudunuz durma umudunuz
Arkadaş onun aracılığıyla. Bir fırsatınız varsa ona danışın-yapabilirim
Onu uyarmaktan başka bir şey yok ve bana nefes kaybı olacağını söylüyorsun.
Yine de bunu yapmak benim görevim ve bunun yapıldığına dikkat edeceğim
onun varlığı. Şimdi aramamın zamanı geldi. Devam et ve gör
ben geldiğimde orada olduğunu. "

Carden hemen ayrıldı ve hanına döndüğünde Kate okumasını buldu
Açık pencereden önce sandalyesinde uzanan Martin'e
Yarı kapalı gözler, balmy havasında içme ve müzik tonları
aynı zamanda okuyucu-dünyanın son adamı
ani ve geçersiz, uzun ve kaba bir yolculuğa çıkmak.

Carden'in girişinde okuma sona erdi, Martin dünyaya geri döndü ve
Üçü konuşmaya girdi, bu da doktorun
varış.

Doctor Fox, Martin'i normalden daha dikkatli bir şekilde inceledi ve
sonucu duyurdu.

"Çok iyi gidiyorsun ve birkaç gün içinde tekrar iyi olacak,
Çok sessiz kalmanız ve çok fazla denememeniz şartıyla. Aşırı efor
Şimdi her şeyi mahvedecek ve seni hemen başlamaya geri atacaktı
nokta-belki seni öldür. "

"Evet," diye onayladı Martin, "becerinizin sonucunu hissediyorum ve
Dikkatli hemşiremin bakımı, nefes almama neredeyse izin verecek, dışında
Siparişlerinize göre. "

Carden ve Kate, konuşmacının kendisi gibi gülümsedi, ama doktor
yerçekimini korudu. Konuşmanın sırası ona uymadı,
ve Martin'in gezinin konusunu önlemeyi amaçladığını gördü.
Londra.

"Dikkatli hemşirenin bakımını hafife almayın, Bay Martin,"
dedi, çok ağır. "Ama bu bakım için yapabileceğimi bilmiyorum
senin için çok. Ve fazla tahmin etmediğinize dikkat edin
gerçekleşen iyileştirme. "

"Yani Fred size bundan bahsediyor!" Martin'e baktı, bakıyor
Kate'e önemli ölçüde.

Görünüşü görmezden geliyor ve hastasına ama hemşirede konuşuyor,
Doktor cevapladı:

"Eğer 'o' ile Londra'ya bir gezi yapma fikrini kastediyorsanız
Sarsıntısı var, o var ve seni uyarmak benim görevim
Böyle bir gezi ölümünüzle sonuçlanacak-ulaşmadan önce bile
varış noktası."

Martin rahatsız oldu ve baktı. Kate'in yapması gerektiğini düşünmemişti
amaçlanan yolculuğunun son anına kadar bir şey bilin ve sorgulamak
Bununla ilgili konuşma, sadece
Doktorun uyarısı.

Kate, bahsedilmeliydi, sadece önceki gece bulmuştu
Martin'in cebindeki mektubu ve oku. Şimdi sırrını biliyordu-ve
kendi kendine-ama mektubun sonuna ulaştığında gördü
sadece yazarın olması durumunda ona gönderilmesi amaçlandı
ölüm ve şimdi neden masada kaldığını anladım
buldum. Dışında onu biraz daha dikkatli hale getirmişti ve ise
Olası, biraz daha hassas olan Kate
Mektup tarafından açıklandı.

Doctor Fox, Martin'e şu anda bir gezi olduğunu söylerken onu izliyordu
Londra'ya ölüm demekti ve beklediği gibi solgunlaştı ve baktı
Sorunlu, ama beklentilerinin aksine konuşmadı. Yapmadı
Gece boyunca ne öğrendiğini bilin. Dün olsaydı
Onunla güçlerini birleştirecek ve güçlü bir protestoya girecekti-ama
şimdi bugündü. Carden konuşmanın işe yaramaz olduğunu biliyordu ve o da sessiz kaldı; Ve
Son kaynağına giden doktor doğrudan Kate'e başvurdu.

"Bayan Stafford, arkadaşımızın çok derin borçlu olduğu sen değilsin,
Nankör dememek, sonucunun sonucunu atmak için çok döküntü
Bu çılgın yolculuğa çıktığı gibi hayatını zorlayarak işçilerimiz
Londra'ya? "

Kate, Martin'in dikkatle baktığını bulmak için gözlerini kaldırdı. Bu bir
Her iki tarafta beklenmedik karşılaşma ve manto için hafif bir allık neden oldu
Kate'in yanakları, çünkü bakışının onun kadar ifade etmesi halinde,
Martin çok şey öğrenmişti.

Gözler dökülürken, Bay'ı umduğunu şaşırttı, Bay
Martin gitmeyi düşünmezdi-ama elbette, en iyi olduğunu biliyordu
Yapmak.

Doktor tüm parti için gerçekten büyük bir beğeni almıştı,
özellikle Martin ve Kate ve bu cevap, sahip olduğu şeyden farklı olarak
Beklenen, onu öfkeden çıkardı.

"Ve sen onun arkadaşı gibi davranıyorsun ve yine de ona izin verecek
Muhtemelen sonuncusu olacağını bilerek bu çılgın gezi yapmak için protesto!
Anlayabilirsem asacağım! Senin için kesinlikle ummuştum
Destek, Bayan Stafford, ama gerisi gibi görünüyorsun ve ben de yapmalıyım
Tüm olaydan ellerimi yıka. "

Doktor aniden bir şey tespit ettiğinde aklını azaltmıştı
Geliyor ve hızlı bir şekilde eklendi:

"Bay Carden, seni bir an için aşağı indi."
Bir cevap beklemek acele carden dışarı çıktı.

"Bay Carden," dedi doktor, biraz heyecanla, acele ettiği için
Şaşırmış beyefendi, "Hadi bara gidelim ve alalım
İçecek bir şey! Bunun farkında olmayabilirsin, ama ben
Arkadaşımız ve kuzeniniz için büyük bir fantezi! George tarafından var! Ve biz
Üzerine bir içki almalı! "

"Ama bununla ne ilgisi var?" diye sordu Carden, başlıyor
Doktorun zaten çok fazla olduğunu düşünmek.

"Her şey, oğlum, her şey! Arkadaşımız bu zamana kadar çok
Şu anda Londra'ya gitmemeye mantıklı bir şekilde karar verdi!-İki tane daha, lütfen. "
Bu Barmaid'e kadar.

"Evet," diye devam etti, Carden'in bakışını cevaplayarak, "Evet, sevgili oğlum,
Hepsi bu zamana kadar yerleşti! Sana yanlış adamla nişanlandığını söyledim
Ve ben haklıydım-ama şimdi bitti! "

Carden ilk başta gizemli bir önemsemeye baktı, ancak doktor ilerledikçe
Işık onun üzerine çıkmaya başladı. Ancak çok net değildi.

"Ne demek istiyorsun, doktor? Kesinlikle beni sürüklediğinden beri düşünüyorsun
aşağı burada ---- "

"Yaptığım şey demek!" doktoru kesintiye uğrattı. "Babalar ne kadar kör
Ve anneler, kuzenler ve kardeşler! Neden, seni sürüklememiş olsaydım
Burada, söylediğiniz gibi, patlama biz olurken gerçekleşecekti
Orada olsaydı, ama varlığımız onu erken yapardı; Ve çoğu gibi
erken patlamalar, sadece her şeye zarar verecekti
Şu an-özellikle iki yukarı merdiven. "

Şu anda bir haberci iki telgrafla girdi-biri Carden için,
diğeri Martin için.

Carden's Telegram Oku:

      "Hall burada düello için tutuklanıyor. Beni al
      Dövüşün resmi bilgileri-bkz. O'Brien.

      "Blount."

Bir mazeret olarak telgrafla Carden, Martin's'e geri dönmek üzereydi
Odalar, doktor onu durdurduğunda, çok ciddiyetle:

"Tut, Bay Carden! Sadece kısa bir süre önce durdurmak için endişeli görünüyorsun
Martin buradan ayrılıyor. O şimdi, inanıyorum ki, bunu terk etti
fikir. Onunla tekrar başlamak ister misin? "
telgraf. Carden tereddüt ederek dururken mizahi bir şekilde devam etti
Bak: "Ve ayrıca, duygularına biraz saygı duymalısınız.
Sadece kendinizi onun yerine koyun ve kimsenin izinsiz girdiğini hayal et
hızlıca!"

"Bosh!" Carden'in sinirli tepkisiydi, ama
doktor ve bu beyefendiye biraz acı bira atarken katıldı-"sadece
Zamanı geçmek için. "

Yukarıdaki olan buydu.

Doctor Fox, Kate patlamadan önce Carden'i odadan çıkarmıştı
gözyaşlarına. Martin bu ani duygu patlamasıyla ürküttü ve
çok sıkıntılıydı. Böyle bir
Kate gibi bu kadar rezerve edilmiş ve gururlu bir kızdan duygu sergisi. Gibi
Ağlamak artan Martin daha sıkıntılı hale gelir ve anlık bir sonra
Mücadele teslim oldu.

Gösterdiğinden daha fazla güç ve sıkılık ile ona yürümek
Yaralı olduğundan beri Martin onu kaldırdı ve kollarına götürdü
onu öptü. Ne olacağını biliyor gibiydi, çünkü arkasından
Mendil, histerik bir gülümseme giyen gözyaşı lekeli bir yüz geldi
Selamını al.

"Gitmeyeceksin," dedi, sorgulayarak.

"Hayır-elbette hayır, çünkü sizi rahatsız ediyor."

Hepsi buydu. Verme ya da sorma yoktu. Hakkını sorgulamak yok
biri veya diğerinin sunulması. O andan itibaren her şeye karar verildi
Martin sandalyesinden çıkmıştı-ancak
mektup.

Yarım saat sonra Doctor Fox Carden'e teslim oldu ve Martin'i vurdu
kapı. Her ikisine de girerken, alışılmadık bir şey olduğunu bir anda gördü.
Kate, son duygularının tüm izlerini kaldırmış ve aşırı derecede bakmıştı
parlak ve mutlu. Martin çok şikayetçi görünüyordu, yüzü mutlu giydi
Gülümseme ve şimdi ve şimdi ve
Sonra Kate'e doktoru son derece gıdıkladı.

"Acele etmek için affı istemek zorundayım," dedi doktor
hemen girerken, "ama gerçekten önemli bir şeyim vardı
Bay Carden'e söyle. "

"Tamam, doktor!" Martin yanıtladı ve telgrafı açarken
diye bağırdı: "Jüpiter tarafından! Bu ne anlama geliyor?"

"Peki, ne yapılacak?" diye sordu Carden. "Sen tek kişi sensin
yetkililere gerekli bilgileri verebilecek yer.
O'Brien daha kötü bir isimle korkunç bir yerde; cerrah
Öleceğini düşündüğü anda atladı ve Carroll
İskoçya çekiminde kapalı. Veren tek kişi sensin
bilgi."

"Ve benden asla elde edilmeyecek!
Hiç bir şey, ama benim aptal olmak onun olması gerekmiyor
cezalandırıldı. Mükemmel adildi ve benden daha büyük bir şans aldı
Yaptı-bunun farkında olmasa da. "

"İyi!" diye bağırdı doktor.

Kate onayladı. Carden vazgeçti.




Bölüm XX.


Bay Jacobs, o güçlü arkadaşını elde etmekle tehdit ettiğinde
Mahkum, _habeas corpus_ yazısı, dedektif blount, o zaman
Hall'u yargılanmak için tutmak için gerekli kanıtlar olmadan,
çok endişeli. Telgraflarının yeterince temin edeceğinden emin oldu
mahkumun yargılanma taahhüdünü garanti edecek kanıtlar, ancak
Bunun için çok yakın tıraş ve acil kanıtlar bir
Beklenmedik ve neredeyse bilinmeyen parti-Fleming'i özlüyorum.

Cevabı Dublin'den geldi-hiçbir şey orada bilinmiyordu ve O'Brien
kırk sekiz saat bildirildi. Başka bir meseleyle meşguldü.

Sonra Carden'in hem Martin hem de kendisi için cevabı geldi: "Martin çok hasta.
Doktor konuyla ilgili konuşmayı yasaklıyor. O'Brien burada değil. "

Blount kızgın ve hayal kırıklığına uğramış görünüyordu-ve sonra Bayan Fleming, sadece
Mahkemeye gitmeden on beş dakika önce-ve onunla büyük bir
ona eşlik etmekten çok mutlu olan iyi görünümlü country squire
Dover.

Bayan Fleming hemen işe geçti ve doğrudan bir
Bu heyecanlı Blount'un hayranlığı. Doğru olduğundan emin olduktan sonra
Parti, önünde iki mektup attı.

"Bu," dedi, "bence sordun bilgileri içeriyor
için. Onlar Bay Martin'den geliyorlar ve onunla savaşmak üzere olduğunu söylüyorlar
O korkunç salon. Her birinin sonunda Bay O'Brien'den kısa bir not var.
Bay Martin'in ciddi şekilde yaralandığını söyleyerek. Mektuplar Bay'a gönderildi
Stafford ve-Mr. Carden ve şimdi Bay Martin'le birlikteler. "

Mektupları inceledikten sonra Blount sordu:

"Bayan Fleming, Hall'a karşı tanık olmaya itiraz eder misin?
gerekli mi? "

Biraz tereddüt etti ama sonunda arkadaşlarına yardım edip etmeyeceğini söyledi
Herhangi bir şekilde denerdi. "

Ancak gerekli değildi; Savcılık avukatı için,
Mektuplar ve telgraflar ve onu tanımlamaya hazır bir tanık yoktu
Salonun yargılanmaya karar vermesinde zorluk-kefalet olmadan,
Carden'in endişe verici telgrafı.

Hall'a sahip olmak, şimdi, gerektiğinde elini ona koyabileceği,
Blount, eskortu Bayan Fleming ve Bay Gerard'a eşlik etti.
Manchester ve sonra Londra'ya acele etti. Nasıl deneme olursa olsun
Düello ortaya çıktı-ve kurnazca Martin
İçinde görünün-gelmeden önce yapılması gereken çok şey vardı.

Londra'da aldığı ilk haber çalınan taslakla ilgiliydi
Baring's'de sunuldu. Martin'in meselesi için özel olarak ayrıntılı olmak,
Bu, davası gibi değil, haber olarak verildi,
Şimdi olan sahibinin hiçbir izi bulunamayacağı ek gerçek
öldürülmesi gerekiyordu.

Profesyonel bir şekilde blount, hırsızın kim olduğunu ve miktarını sordu
taslak.

Cevap onu şaşırttı. Hırsız onun tarafından iyi biliniyordu
Jaggers'ın arkadaşı ve on iki bin lira taslağının miktarı.
Sonra Blount çok parlak bir düşünce yaptı, bu da onunla sonuçlandı.
taslağı sunan adamı çağırıyor.

"Merhaba, Sanders! Seni tekrar anladılar, diyorum! Jaggers ne yaptı
Geri kalan şeylerle? "Diye sordu Bay Blount dikkatsizce.

"Nasıl bilebilirim? Patlama ----" Bay Sanders aniden durdu. O istikrarlı bir şekilde
Şimdiye kadar konuşmayı reddetti, ancak haftanın hapishanesi bir
Alışılmadık derecede kötü öfke ve ondan daha iyi olmuştu.

Bay Blount, durum gerektiğinde mükemmel bir işin yorganı olabilir,
aşağıdakilerle kanıtlanmıştır:

"Şey-bu sefer ayağını içine koydun, korkarım. Uzakta kaldım
Bir iki hafta-sadece güne geri döndüm ve bunu duydum. Sana sahipler
Taslakta yeterince düz, ama bu hiçbir şey-sadece birkaç yıl. .
Diğer 'hayat' ya da daha kötüsü.

"Neden, şimdi cinayet için indirdiklerini bilmiyor musun? Oh! İçindesin
Bunun için korkarım, Jaggers vazgeçer vazgeçmez. Bulamadılar
Vücut henüz, ama elbette, ortaya çıkacak kesin.
Bu sadece bir zaman meselesi. "

Sanders aptal değildi-herhangi bir oranda herhangi bir ilişkiye girecek kadar aptal değil
cinayetle ve kendine rağmen ilgilenmeye başladı.

"Neden bahsediyorsun?" istedi.

"Taslağı aldığınız adamın bedeninin bulgusu hakkında.
Taslağın kendisi elbette, sadece birkaç yıldır, ancak
Diğer ---- Burada! Neredeyse kötü bir şekilde benim bir _ arkadaşımı görmeliyim
kendin. Bu makaleyi alın-size olabildiğince çok şey söyleyecek! "Ve Bay
Blount, koridorun sonuna kadar acele etti ve sonra oturdu ve
Anahtar teslimi ile yarım saat konuştu.

Sanders eğitimli bir adamdı ve iyi bir aileden geldi. İçki öyle olmuştu
Bunun ve önceki sorunlarının birincil nedeni, ama hiç olmamıştı
yaklaşan cinayet bile ve Blount gittiğinde
gazeteyi ele geçirdi ve olması gereken suçun uzun bir hikayesini okudu
taslağa sahip olmasıyla bağlantılı. Haberler de değildi
bol miktarda ve editör muhabirin tam kapsamı vermişti
hayal gücü. Polis, kayıp katilin topuklarına yakındı,
Böylece kağıt iddia edildi ve o veya gözaltında olanı, bekleniyordu.
suçun hikayesini açıklardı.

Sanders hikayeyi hevesle okudu ve çok endişeli görünüyordu,
Blount'un küçük hikayesi çok güzel bir şekilde takıldı.

Aniden Blount hücrenin kapısında ortaya çıktı.

"Peki, kağıtla Sanders?" diye sordu ve teslim edildiği gibi
Geri: "
içinde kan. Jaggers ve 'The bnifer' gibi arkadaşlar (Sanders başladı)
Bu türden şansı hemen al ve ipe gelmek zorundalar
Sonunda-ama sen bir erkekken, vahşetten biraz daha iyidirler
eğitim. Ama kapalı olmalıyım! Bir günde tekrar görüşebilir veya
İki-Good-Bye. "

Ve Sanders'ı yansıma için bol miktarda yiyecek bıraktıktan sonra Blount
Hapishane Yüksek Glee.

"O bin pound alacağım," diye mırıldandı.
En çok fluke tarafından da. Ve 'Knifer' içinde, ha! Peki,! İle
Sanders gibi akıllı bir adamda oynamayı düşünün-ama onlar
Tüm aptallar, her biri. "

Böylece kendisiyle iletişim kuran Blount, hızla yürüdü
"Kör Jim's;" Ama bir kez mahallede, rahat bir şekilde ilerledi
o den için yürüyüş. Yeri sık sık görenler bütün gece baykuşları
En kötü türden, Blount girdiğinde çok azı vardı ve
Jaggers aralarında değildi.

Blount en son Jaggers'ı ziyaret ettiğinde, ikincisi bir insan oldu
Onunla olan yakınlığı nedeniyle önem ve Blount
belki de "kör jim" den bir şey elde edebileceğini
bu görünür samimiyetin.

Mal sahibi ve
Polis-özellikle de bu kısmı kişinin
Blount-ama ikincisi yaklaştıkça itaatkar bir şekilde eğildi.

"Jaggers ile tekrar tanışmak istiyorum-o nerede?" dedi Blount, sonra
"bir şey" teklifini azaltmak ve onun hakkında bir soruşturmayı görmezden gelmek
sağlık.

"Blind Jim", Jaggers'ın son işini biliyordu,
ve bilmediğini cevaplamadan bir süre önce tereddüt etti.

Blount son kez gittikten sonra Jaggers çok sarhoş olmuştu
İkincisi aradı ve Den'in sahibine sahip olduğunu söylemişti
Blount'u büyük bir şeye koy. Bunu hatırlamak Jim'in bunu eklemesini sağladı
Jaggers, bir çiftte ilk kez bir önceki gece oradaydı
haftalarca ve ayrıldığında çok sarhoştu.

"Onu tekrar gördüğünde, onu bu konuda görmek istediğimi söyle.
Ne demek istediğimi bileceğim-sanırım biraz bira alacağım. "

Bu, Jaggers'ın hikayesiyle tam olarak görüldü ve "Jim" i şöyle teşvik etti:

"Diyelim ki bunu bir çeyrek yapıyorum, Bay Blount, bir
'Nell'-onu tanıyor musun? O 'N Jaggers dün gece birlikte dışarı çıktı. "

Blount öneriyi kabul etti, ancak on dakikalık bir konuşma
'Nell', Jaggers hakkında hiçbir şey bilmediğini kesin olarak kanıtladı.
çok parası olduğu görülüyordu ve "
Knifer, "" Down Blackwall Way. "

Ancak bu bir şeydi ve Blount "Blind Jim'in" oldukça iyi ayrıldı
memnun. Orada jaggers bulmayı beklemiyordu ve daha ziyade
yapmadığı için memnun oldu. Jaggers'ın içinde olduğunu kanıtladı
Saklanıyor-başka bir şekilde neden eski uğraklarını terk ediyor?

O gece Londra ve dış bölgelerdeki her memurun
Tutuklama emirleri ile jaggers ve "bıçak" ın doğru açıklaması
onlara.




Bölüm XXI.


Şans Blount'u ertesi gün tekrar tercih etti. O doğru yürüyordu
Newgate, kararsız Sanders'ı aramanız veya "Blackwall Down Down
Yolu, "Bir Kardeş Dedektifle tanıştığında." Merhaba Morgan! "Dedi,"
Zaten işinle? "

"Evet-ve şimdiki işte herkes de öyle," diye yanıtladı
Morgan, kaba bir şekilde.

"Neden-sorun nedir?" diye sordu Blount, sempatik bir şekilde.

"Bir yere gidelim ve sana her şeyi anlatacağım."

Yakındaki bir kamu evine ertelediler ve Morgan sorunuyla ilgili.

Kimin olduğunu öğrenmek için büyük bir kırtasiye için detaylandırılmıştı.
bir dizi küçük hırsızlık yapmak ve satıcı olarak istihdam edildi,
Onu yer ve insanlarla tanıştırmak için sipariş verin. Zaten vardı
bazı bilgiler kazandı ve muhtemelen işini başaracaktı,
Ama bir kaza için. O sabah genç bir delikanlı cebi tespit etmişti
süslü bir cam kağıt ağırlığı ve onu durdurmak ve ondan almak üzereydi
sessizce, ama yerini tezgahın arkasında bırakmadan önce
Hırsızlığı da gözlemleyen mülk sahibi, öne doğru koştu ve yakalı
çocuk. "Peki kıkırdama başlı salak ne yaptı?
Morgan! Morgan! Neden bu genç hırsızı tutuklamıyorsun? Sen nesin
burada? ' Patlanmış aptal! Tabii ki bu benim için yerleşti-ama ben
Daha iyi şansım olamazdı! "

"Bu nasıl?"

"Ah! Bilmiyorum! Bazı insanlar hakkında biraz batıl inançlıyım ve bu
Lad o küçük Yahudi avukatı Jacobs'a aitti ve ne zaman hatırlıyorsun
Onu iki yıl önce tutukladım, ertesi gün bacağımı kırdım
Charing Cross'ta tren. Şimdi onun bir çocuğun imperi geliyor ve yardımcı oluyor
İyi bir işi boz! "

Blount, görevde olduğu gibi sempati duydu ve başka bir tencere bira emretti.
Morgan gerçekten parlak bir adamdı, Blount'tan çok daha gençti ve
ikincisinin proteini.

Şimdi Bay ile ilgili her şeyde kendi hesabıyla ilgilenmesine rağmen
Jacobs, alışkanlıktan her şeyden daha çok Blount'un ne olduğunu sordu
Çocuk işveren ofisinden çok uzak istedi.

"Biraz tuhaf bir kağıt-çok fazla sevk edilen bir tür
Avustralya ve diğer koloniler, inanıyorum ve bunu düşünmeye gel,
Gençlerin tutuklandığında cebinde birkaç kimyasal paketi vardı.
Bu Jacobs'un yine biraz KNAVERY'E KAPALI OLDUĞUNU AĞIRLIDIR. "

Blount bir an için ilgiydi ve şöyle dedi:

"Morgan, ben büyük bir şey içindeyim ve sanırım yardımını isteyeceğim.
alıp alamayacağımı bilmiyorum, ama gitmeni söyleme riskiyle karşı karşıya kalacağım
Ofiste rapor vermeden önce bu genci görün. gideceğim
Orada ve buna katılın ve geri döndüğünüzde orada buluş. Elde etmek
Oğlandan çıkabileceğiniz her şey ve gerekirse ona söz ver
özgürlük. Bu önemli bir keşif olabilir. "

Ayrıldılar ve "ofise" ulaşmak için Blount kısa bir açıklama yaptı.
Morgan'ın ona ne söylediğini ve sonra ikincisinin yardımını istedi
"Martin Matter", şimdi polis çevrelerinde bilindiği gibi.

Müfettiş, Blount'un eski bir arkadaşıydı ve
Bundan bıkmak gerekirse, Martin Matter ile ilgileniyordu.

"Evet, sanırım ona sahip olabilirsin, ama Martin meselesi
Ölümüm, korkarım. "Ve bu ateş ettikten sonra müfettiş kaldı
"Birkaç dakika", ancak Morgan yarım saatin sonunda girdiğinde
Geri dönmemişti. Blount buna göre ona sahip olduğunu bildirdi
gerekli izni elde etti.

"Ve şimdi rapor vermek için beklemenizi söylemenin kendimi alacağım. Gel gel
birlikte! Biz yürürken konuşabiliriz. Blackwall'a inmeliyiz. "

Ancak sokakta bir kez Morgan onu durdurdu ve aceleyle ilişkili
Çocukla röportajı.

"George tarafından! Morgan, bu Martin meselesiyle bağlantılı, bahse girerim
şilin!"

"Bütün bu kumar ne hakkında? Martin meselesi?" sordu
Gözlemlenmemiş olarak arkasına gelen müfettiş.

"Az önce vurdun," diye döndü Blount, onlara kimin hitap ettiğini görünce.
"Ve bu sefer bana iyi bir şey yardım etmelisin. İçeri gel."

Üçü girdi ve zor bir savaştan sonra Blount çıktı
Muzaffer ve Morgan'ı bu ayrılık tedbiriyle acele etti:

"Her şeyi yap-okşamak, çal, yalan, her şey-ama daha önce çocuğu dışarı çıkar
yokluğunu fark ettiler. Benimle Horn's at ile buluştuğun zaman
Blackwall. Şimdi atla! "

Bunu tamamen dindar değil, Blount yürüdü
Ortağı acele ederken, Blackwall yönünde yavaşça
ters yönde.

"Onu alacağım! Onu henüz alacağım-ve yakında!" Rumuned Bay Blount,
ve ulaşan adama özgü memnuniyetle gülümsedi
Teorisinin doğru olduğunu kanıtladığı nokta.

Blackwall'a ulaşarak, ara sıra durdu, ara sıra durdu
Yüksek aromalı bir kamu evinden geçti, burada bir soru sordu ve
orada ve sonunda kara duvarın müfettişini görmek için düştü
semt.

Çok iyi tanıdığı bu beyefendi henüz
erkeklerin her ikisinde de koşun; Ama elbette, bu sadece ilk oldu
istediklerini bildiği gün. Yine de güzel kalıyor olmalılar
Sessiz-eğer bölgesinde olsaydı-ya da bir şey biliyordu
onlar hakkında.

Şimdi Morgan'ın gelmesi ve müfettişe teklif verme zamanı geldi
"Güle güle" Blount "Horn's" a doğru yürüdü-en saygın
Bölgedeki kamu evi-ve yoldaşını onu beklediğini buldu.

"Kuyu?" Dedi, sorgulayıcı.

"Her şey yolunda! Çocuk işte geri döndü ve benim evimde olacak
Yarın geceye, beklenen Jacobs geri dönecek. Korkuyordum
Geceye söylemek, burada ne olduğunu bilmemek. "

"İyi!" Blount yorumladı.

"Ve bana ne yaptığımı bildirin-daha iyi avantaj için çalışabilirim."

"Doğru. Her şeyi karanlıktan önce duyacaksın ve daha fazlasını yapamayız
O zamana kadar. "

Blount, Martin maddesinin tam tarihini ayrıntılı olarak ilgili olarak
biliyordu ve hikayesini sonuçlandırdığında karanlıktı.

"Ve şimdi jaggers bulana kadar her zaman burada kalmalısın.
Kızın bana bugün gerçeği söyledi ve ona söyledi
Dün gece sarhoşken gerçek. Seni tanımıyor, böylece devam edebilirsin
olduğun gibi; Ama küçük bir değişiklik yapmam gerekecek, böylece o olmayabilir
Önce beni görürse endişelen. "

Doyurucu bir yemekten sonra Morgan, Horn's'ta bir oda ile uğraştı ve onlar
ilerledi. Burada Blount, "küçük değişimini" yaptı, ancak
Tanınma korkusu olmadan en yakın arkadaşını geçmesini sağlayın. Yapı
Bundan memnun, Morgan ile birlikte bir tur yaptı.
Blackwall bölgesinde yüksek ve düşük dereceli devlet evleri,
Ama başarılı olmadan.

"Boş ver," dedi, Horn's'a döndüğünde, "Burada olduğundan memnunum,
Ve keskin görünürsek onu hafta çıkmadan önce alacağız. Seni göreceğim
Yarın geceye geri döndüğünüzde. İyi geceler."




Bölüm XXII.


İngiltere'de olumlu ilerlemeye başlayan şeyler bir
Kanal boyunca gezin.

Martin, Dr. Fox'un büyük memnuniyetine hızla iyileşiyordu ve
Doktor bunu hemşireye veya hemşireye ilan etmek için yalnız değildi veya
Her ikisi de tedavinin kredisine aitti. Ve birçoğu kurnaz sözlerdi ve
Hasta ve hemşireye şimdiki zamana baktıklarında bakışlar
Her zaman Carden, Doktor veya Bay
Stafford-Bazen üçü.

Haberler hızla küçük bir yerde yayılıyor. Her birinin işleri endişe
Geri kalan her şeyden ve sinsi görünüm ve açıklamalardan söylentilere başladı
Bayan Stafford ve Martin'in ikincisi en kısa sürede evlenecekti
tamamen kurtarıldı. Biraz sonra gün sabitlendi ve son olarak
Nişan resmi olarak ilan edildikten bir hafta sonra, (
dedikodular), Bay Stafford, bir
kızının evliliğine davet.

Talep jestle yapıldı ve zengin bir beyefendiden geldi
İrlanda'ya geldiğinden beri kurduğu tanıdık.

Jesting tonuna rağmen, takip eden açıklama
Bay Stafford'un önemli bir konuşma olduğu gerçeğini uyandırdı
kızı ve Martin ile ilgili. Bu dedik
Daha fakir sınıflar, dikkat etmezdi; Ama gerçeği
Bu arkadaştan bahsetmişken-jest'te bile-olmadığını kabul etti ve o
oldukça endişelendi. Bay Stafford, Martin'e en büyük saygı duydu,
ve onu İrlanda'ya bu tespit edilebilir gezi yapacak kadar iyi sevdi; Ancak
Kate zaten bir adamla nişanlandı ve kesinlikle umursamalıydı
nişan almayı kabul ettiğinde onun için bir şey ve hiçbiri
Martin ne de Kate böyle bir konuşmaya neden olmalı.

Kısa bir süre sonra Carden ile tanışmak, bir şey bilip bilmediğini açıkça sordu,
Ve duyduklarını anlattı, ama Carden hiçbir şey bilmiyordu.

Carden çok şüpheliydi, ama onu ifade etmeyi umursamadı
Konuyla ilgili görüşler ve sessiz kaldı.

Bay Stafford memnun değildi ve şimdi uyandırıldığında,
Meselenin altına alın. İki kişi kaldı ve
Onlar müdürler, Kate'i yaklaşmanın en kolay olanı olarak seçti.
ders. Burada yine hayal kırıklığına uğradı; Neye sahip olduğunu anlattığım için
Duydu, sadece gülümsedi.

"Neden Papa!" Dedi ki, "Böyle boşta dikkat etmek ne kadar saçma
konuşmak! Bay Martin bunu duymalısa, kalmamıza izin vermezdi
bir saat. Ve biliyorsun, ona önemli ölçüde borçlu olduğumuzu. "

Allık veya karışıklık yoktu-garip bir girişim yok
Açıklama-ve Bay Stafford tamamen ezildi. Görmüştü
Carden, sadece birkaç dakika önce Kate'e babasının olacağını söyledi
Muhtemelen kısa bir süre içinde onu bazı queer hikayeleri ile ilgili olarak arayın
kendisi ve Martin ve sonra bir anda ayrılmayı beklemeden
Sözlerinin etkisi, belki de ezilmezdi
tamamen. O zaman kızardı-çok öfkeyle de.

Ancak Bay Stafford yakında "Infernal İrlandalı ve onların
karışık hikayeler, "birkaç gün içinde Martin
Yine Londra'ya geri dönmek için huzursuz ve endişeli olmak, Dr.
Fox'un yolculuk yapma rızası; ve onun nezaketini tanıyarak
Bunu düşündü, Martin doktorun onlara eşlik etmesi gerektiğinde ısrar etti.

"İyi yapacağım doktor," dedi. "Başka bir zavallı adam koyabilirsin
senin yerinde ve ona bir şeyler yapma şansı ver. "

Ve böylece Julia Farrell'in eklenmesiyle, Martin'in
İlk hemşire. İyiliği için şu anda onu nasıl telafi edeceğim
O bilmiyordu. Gelecekte onun için bir şeyler yaptı,
ancak prematüre olarak bozmayı umursamadı; ve buna göre,
Onu daha iyi yapma ve daha iyi bir pozisyonda olma yolunda tut
"Blessert Arms" a ulaşabileceğinden daha sonra Martin
Onlara İngiltere'ye eşlik etmesi ve Bayan Moran'ın yardımıyla
onu yapmaya ikna etti. Bayan Moran'a niyetlerine güvendi
Julia ile ilgili olarak ve onları yürütmeye yardımcı olmak için bir mesaj bıraktı
O'Brien.

Başlama kararı Perşembe günü ve
gece teknesini yakalamak için Cumartesi sabahı için sabit kalkış
Dublin ve geçmeden önce hala biraz dinlenmek için zaman ayırın
Kanal. Bu kesinlikle Dr. Fox'un programına uygundu ve
Öğleden sonra Dublin'e bakarak bir iki saat geçirdiler.

Otele döndüğünde, buldukları için çok şaşırdı
O'Brien onları bekliyor; Onun için mesajı bırakan Martin bile,
biraz şaşırdı. Kendi nedenleriyle Martin,
Onlarla birlikte olsun ve parti için çok iyi ruhlarla başladı
İngiltere.

Yolculuk hızlı, kolay ve olaysızdı ve hemen
Varış ve _Not_ Dr. Fox'un programına göre, ilerlediler
Herkesten sıcak bir karşılama aldıkları Hanley Hall'a-ama
Özellikle Bayan Stafford, Bayan Fleming ve
Dover'a geç eskortu Squire Gerard onları bekliyordu.

Üç yabancı, Julia, Doktor ve O'Brien, özellikle
hoş geldiniz, oynadıkları çeşitli parçalar
Martin'in sorunuyla bağlantı.

Ertesi sabah Blount'tan bir mesaj alındı. Onların gelişi yoktu
kaçtı-en azından Martin'in yapmadığı, çünkü mesaj
o.

Mektup, Blount'un Hall'un taahhüt etmesini başardığını açıkladı.
duruşma; duruşmanın kısa süre içinde geleceğini ve
Martin, duruşmaya katılmak için Dover'a gidebilir veya eğer
İfadesini yazılı olarak almak için gerekli. Tesadüfen bahsetti
O'Brien'in adı.

Bu mektubun alınması üzerine Martin,
Hangi Blount çok çabuk farkındaydı ve hangi
önemli tahriş. Diğeri, bilseydi, yapardı
son derece kızgın.

İlk Martin, Bay Blount'a en çok bilgilendiren bir mektup yazdı.
Hall'a karşı görünmeyeceği farklı ve empatik bir stil
düello ile ilgili olarak. Sonra uzun bir izin almamış olan O'Brien için gönderdi
Dublin'den başlamadan önce ve ona Blount'un mektubunu ve onun
cevap vermek.

"Şimdi, O'Brien," dedi, "biliyorum ki
mevcut, ama Dover'a gitmeni ve bundan sonra Calais'e gitmeni istiyorum,
Bu deneme bitene kadar kalmalısın. Sana haber vereceğim
Geri dönebilirsin ve (tuhaf bir gülümsemeyle) Biliyorum
gecikme değil. Gidecek misin? Neden bunu yapmanı istediğimi anlıyorsun. "

O'Brien neşeyle kendini Blount'un erişiminden çıkarmak için gönüllü oldu ve
O öğleden sonra Dover için başladı.




Bölüm XXIII.


Morgan'ın jaggers bulma çabaları yorucu ve eşit derecede kullanılmıyordu.
Ve ilk haftanın sonunda Jaggers'ın olmayacağından emindi
Blackwall'da bulundu, o kadar kesin ki bu inancı ifade etmeye çalışıyordu
Blount'a. Ancak ikincisi, Jaggers'ın da aynı derecede emindi
Blackwall. "Buna devam et," dedi; "Henüz onun izinin karşısında koşacaksın,
Bir hafta dediğimde biraz ileride olmama rağmen "ve Morgan
Buna göre avı sürdürdü.

Blount şimdi özellikle umutlu bir ruh halindeydi ve kendinden emin Morgan
Jaggers'ı ortaya çıkarırdı; Ve bazı ilginç bilgiler almıştı
Jacobs, avukatla ilgili olarak,
Onu işverenine karşı kullanmak amacıyla elde etmişti.

Çocuk Morgan'ın evini aradığında, sözüne göre ve
Morgan onunla tanışmak yerine Blount, yapmak için biraz ikna gerekiyordu
Onun konuşması; Ama Blount mütevazı bir şekilde itiraf ettiğinde bunu yapacak kadar istekliydi
ona özgürlüğüne borçlu olduğunu ve üzerinde ona bağlı olduğunu
gelecekte zevk.

Blount daha sonra bulunan kağıt ve kimyasalların bulunduğunu öğrendi
Çocuk üzerine, yakın zamanda Bay Jacobs tarafından istihdam edilen bir katip için tasarlandı,
Oğlan hangi amaçla bilmiyordu, ancak kullanılacaklar
bazı makaleleri kopyalarken. Makalelerin içeriğini veya onların
karakter? Hayır, hiçbir şey, Bay Hall onları Bay ile birlikte bırakmıştı
Jacobs.

İlk toplantıda Blount'un çocuktan çıkabileceği tek şey buydu.

"Şimdi Henry," dedi, çocuk bittiğinde, "bu çalma
İşletmen sadece erteleniyor, ancak size teklif verdiğim gibi yaparsanız,
Bir daha asla gelmeyin. Eğer yapmazsan kesinlikle hapse gireceksin ve
kısa sipariş. "

Henry, onu önlemek için herhangi bir şey yapmaya söz vermeye çok hevesliydi.
Yeniden alın ve Blount devam etti:

"Çok iyi, Henry, nasıl geçtiğini göreceğiz. Şimdi!
Sabah önce ofis-değil mi? Evet-Hoş, yarın sabah ol
özellikle erken ve bu yeni gazetelerin kaba bir kopyasını
Katip üzerinde çalışıyor. Hepsini kopyalayamıyorsanız, gerisini dikkatlice okuyun
bana ne hakkında olduğunu söyleyebilir ve dengeyi bir sonraki kopyalayabilirsin
Sabah. O zaman bana bir kağıt ve birkaç damla almalısın
mürekkep. Tüm bunları doğru yaparsanız, bu sizin için iyi bir anlaşma olacaktır.
lehine ve mutlak sürümünüzü bu aptalca sorundan alabilir
içeridesiniz. Ayrıca, Bay arasındaki geçişlere de dikkat etmelisiniz.
Jacobs ve yeni katip ve hatırlamaya çalışın. Bu arada! Nedir
Yeni katipin adı? "

"Quirk, efendim ve ben Bay Jacobs'un ilk geldiğinde ona söylediğini duydum,
Ayık tutmadı, onun için daha kötü olurdu. "

"Ah! Ho! Onun üzerinde bir kavrama var-evet?
Şimdi keskin ve olabildiğince yarın geceye gel. "

Çocuk gittikten kısa bir süre sonra ve Blount onun üzerinde dururken
Hazırlığı gerekli olan queer belgelerle ilgili hikaye
Böyle bir özel kağıt ve tuhaf bir mürekkep-çünkü kurnazca şüphelendi
kimyasallar, ikincisini yapmak için kullanılacaktı-Morgan bir
önemsiz.

"Sonunda onu buldum!" dedi.

"Tabii ki; sen geri dönene kadar güvende olacak mı?
Herhangi bir koşulda şimdi onu gözden kaçırın. "

"Evet-yeterince güvenli. 'Kuzey Yıldızında' kör sarhoş. O var
Oda orada ve evden çıktı ama bir kez işe alımdan beri. 'Knifer' başka bir yerde olmalı, çünkü açıklamadan
Arkadaş ve sadece ara sıra Jaggers'ı görmek için gelen arayan. "

Blount, "Sana çok söyledim" cinsinden değildi, ama ona bakmaya yaklaştı
Dedi ki:

"Çok iyi, Morgan! Çok iyi! Şimdi olabildiğince çabuk geri dön ve
Ben gelene kadar onu tekrar bırakma. Bu çocuk ve Sanders arasında düşünüyorum
Ve Jaggers'ın söyleyebileceği şey, sonuna yaklaşıyoruz
Martin Matter. Sanders zaten yorgun görünüyor ve eğer sadece tutabilirsem
Altında olduğu gerginliğe kadar bir iki gün içinde her şeyi bırakacak.
Bu arada Jaggers'a bakıyorsun ve bu queer'i göreceğim
kağıtlar. İçinde önemli bir bağlantı kuracaklarını düşünmeye başlıyorum
Yakında dövmeyi bitireceğimiz zincir. "

Morgan hemen başladı, Blount'un övgüsünden memnun kaldı ve
ona güven; Ama "North Star" a gelişinde bulundu-
adil bir karakter eviydi ve bu nedenle kaçtı
dikkat-yokluğu sırasında bir sıra vardı ve
Jaggers sarhoş bir denizci tarafından bıçaklanmıştı. Yaralı adam oluyordu
geldiğinde yukarı merdivenler taşıdı ve topuklarında doktor geldi.

Morgan, yaranın kötü olduğu konusunda bilgilendirilmişti, şimdi
Blount'un cesur bir vuruş yaparak yüksek görüşünü haklı çıkardı. Çağrı
Doktor bir yana, ona kim olduğunu ve Jaggers'ın bir
suçlu.

"Gerekirse, ama muhtemelen olmayacak, beni tanıtın
asistanınız; Ve sonra, yaranın gerçekten tehlikeli olup olmadığı,
olduğuna inanmak için yapılması gerekir-öldüğüne inandır! "

Doktor tereddüt etti ve şüpheli görünüyordu, ancak Morgan bunun olduğunu söylediğinde
"Beş kilo değerinde," tüm tereddüt ve şüphe kayboldu-tabii ki, Bay
Morgan yasanın temsilcisiydi ve istediği gibi yapmalı.

Jaggers gerçekten ciddi şekilde yaralandı ve bu gerçeği tam olarak takdir etti. O
Doktoru bu kadar uzun süre geciktirmek için bir lanetle selamladı ve sonra sordu
İyileşme şansı nedir?

"Bana söylemekten korkma!" Doktor olarak, sonra diye bağırdı
yarayı dikkatlice dikerek, ağır bir şekilde ve düşünceli bir şekilde baktı
Hastası-talimatlara göre.

Morgan, bir tarafa ve Jaggers'ın görüşü dışında duran,
kendisi, doktorun parayı oldukça kazanmış olması, daha fazlasını gördüğü için
Profesyonel yerçekimi, cevaptan önce olumlu kasvete derinleşir
gelmek:

"Kesinlikle tehlikeli bir durumdasınız.
Kasık, iki saat yaşayacağını söylemeyi taahhüt edemem! "

Jaggers kasıkta yaralandı, ama elbette bilmiyordum,
ve bu kadar özgürce sahip olduğu kararı duyduğunda terörle kaplı görünüyordu
davet edildi. Terörü, doktorun bir
Din adamları sırayla sırada idi.

"Hayır, hayır! D ---- D ---- D Canting Parsons'tan hiçbirini istemiyorum!" Ağladı; ve daha sonra,
Kasıtlı olarak onun menzili olan Morgan'ın görüşünü yakalamak
Görme, diye bağırdı: "Bu kim? Ne istiyor?"

Doktor cevap vermeden önce Morgan ileri adım attı ve cevap verdi
kendisi. Jaggers artık cesurca devam etmek için istenen durumda idi
Oynadığı oyun.

"Ben bir dedektifim, jaggers ve buraya senin için geldim; ama ölüm iddia ettiği gibi
Önce sanırım sadece sonunu bekleyebilirim. "

Jaggers, gönderme gecikmesi nedeniyle kan kaybından çok zayıftı
bir doktor ve daha sonra o beyefendinin daha sonra gecikmesi için
Morgan'a danışırken "North Star" a varış ve bu
Zayıflık hayal gücünün dehşetini arttırdı.

"Wot kürk?" diye sordu.

"Burns Alley'de Golden Cinayeti".

"Bu bir yalan! Bu bir yalan!" Aniden başlayarak çığlık attı Jaggers
enerji. "Bu bir yalan! O benim arkadaşımdı!"

"Şey, pekala! Boş ver. Elbette önemli değil, ama sen
Onu öldürmedi, o taslağa nasıl sahip oldunuz ve
Diğer kağıtlar? Sanders taslağı senin içinden geçirdiğini söylüyor. "

Doktor Jaggers'ın önünde duruyordu ve Morgan onu harekete geçirdi.
Söylenenleri indir. Yıkılmış, kafam karışmış ve ölmeye inanmak, Jaggers cevapladı:

"Sanders'a bir taslak verdim, ama yaşlı adamın hiçbir taslağı yoktu!
Şeytan, Hall, vardı, ama ben ve 'Knifer' onun en iyisini aldık. Biz
Bir gece odasına girdi ve gazetelerini aldı. Onlar dikti
Göğüs-Pertacter bir 'i kep' onları sadece kıpır kıpır! İyi olmayacaklar
Ben-sadece taslak! Ve bu da gitti! Zavallı Sanders! O için
O!"

"Doktor!" Morgan olarak adlandırılan, keskin bir şekilde, ama önemli bir bakışla. "Vermek
Bu adam onu ​​destekleyecek bir şey! Bu şeyi yazılı olarak almalıyım! "

Doktor aceleyle Jaggers için bir şeyler hazırladı, ki
Morgan sormadan önce midesi:

"Söyledikleriniz Sanders'ın boynunu ipten kurtarabilir ve
Hall'un etrafında, ama bunun bir ifadesini imzalamanız gerekir! "

Morgan doğru anahtara dokunmuştu ve parıltısını gördüğünde biliyordu.
Ölmek (?) Adamın Salon'dan bahsederken gözleri.

"Şimdi o zaman, Jaggers! Halatı doğru adamın üzerine koymak istiyorsan
Bana kağıtların nerede olduğunu söylemeliyim. Şimdi neredeler? Senin varsın
sanmak?"

"Hayır-Jack (bıçak) bana ortalama bir numara oynadı. Tüm kağıtları aldı
Bana onları vermezdi. O sadece bir 'sadece bilmiyorum
Nereye gitti-ama 'E'ler var. "

Doktor, Jaggers konuşmayı bıraktığında neredeyse yazmayı bitirdi,
Ve izini aldıktan sonra ikincisi yastığa geri döndü.

"Ölü!" diye bağırdı Morgan.

"Ah, hayır! Tam uyuyor!" dedi doktor.

Bu noktada güvence altına alınan Morgan, Blount'a bir mesaj gönderdi ve sonra
Gece için kendini rahatlatmaya devam etti.

Ertesi sabah saat altıda Blount ortaya çıktı ve aynı anda jaggers
uyandı.

Uzun bir konuşma başladı-Jaggers'ın ifadesini tutan bir
Elinde bir gece önce.




Bölüm XXIV.


Düello Salonu'nun duruşması sabahı mahkeme salonuna girdi,
Blount'a meydan okurcasına bakarak ve görünür olan yerini aldı
güven-ve akıl ile. Jacobs, Martin'in dönüşünü öğrenmişti
İngiltere ve aynı zamanda iki önemli gerçek öğrenmeyi başardı
Müşterisi: Birincisi, Martin'in şimdi oldukça iyi bir sağlık içindeydi; Ve
İkincisi, duruşmada görünmeyecekti.

Davaya Jacobs olarak adlandırıldığında "Hazır" diye cevap verdi büyük hızlılıkla
ve duruşma başladı. Savcılığın aynı başka bir şeyi yoktu
Taahhütte üretilen mektuplar, olmasına rağmen
duruşmada geniş kanıtlar ve Bay Jacobs hemen için harekete geçti.
müvekkilinin taburcu edilmesi. Saçma olurdu, öyle olmasaydı
Çirkin, dedi, daha fazla ilerlemek için. Olduğu kadar adam
Taahhütle ilgili kovuşturmanın ölüm noktasıydı
Müvekkilinin elinde, aslında İngiltere'deydi ve biniyor ve
günlük çekim. Savcılık neden bu adamı veya birazını üretmedi
İddia edilen düello tanığı?

Savcılık görevlisi Blount'a oldukça boş baktı, ikincisi
Mahkum ve avukatına kötü baktı; Ama görünüşe göre hayır
Kemikler ve Bay Jacobs'un deşarj salonuna yönelik hareketi usulüne uygun olarak verildi. İçinde
Blount ile mahkeme odası Morgan'dı ve Hall dışarı çıkarken bir kez daha
Özgür bir adam, yeni bir gölgesi vardı.

"Onu gözden kaçırmayın," diye uyardı Blount "ya da seni kandıracak
Bir zamanlar beni yaptı. Şimdi ona oldukça yaklaşıyoruz-çok yakın.
Jaggers ve Sanders hırsızlık konusunda oldukça güvende, ama olacak
Her şey hazır olana kadar onu alarmlamak için asla yapmayın. Londra'ya gideceğim
Ve orada neler yapılabileceğini görün. "

Hall'un Jacobs ile otelinde yemek yedikten sonra ilk eylemi Bay yazmaktı
Stafford, bir gün içinde Hanley Hall'a döneceğini tavsiye ediyor
ya da iki, ve evliliğe hazır şeyler bulmayı umuyordu.

Bundan sonra Jacobs ile makalelerle ilgili bir danışma yaptı.
İkincisi, muazzamına hazırlandı ve tesadüfen öğrendi
Yardım, çalınan taslağın ilişkisinin öldüğü ortaya çıktı. Hall'un mektubu Hanley Hall'da biraz sorun yarattı-bunun sonucudur
Martin'in makbuzundan sonraki gün ayrılması-
O'Brien için (geri dönebileceği konusunda bilgilendirilmişti).
Salonun yolu.

Tüm görünüşlere göre, her zamanki pişmanlıktan başka bir şey yoktu
Martin onu açıkladığında Kate tarafından sergilenen bir arkadaşın ayrılması
Mahallelerini Londra'ya kaldırma niyeti ve Bay Stafford hissetti
Buna bağlı olarak rahatladı, çünkü hala şüpheliydi. Fakat,
Kate ve Martin arasında bir şeyler gelmişti ve her biri
diğerine karşı çok ayrılmış. Martin ile başlamıştı
Hem Hanley Hall ve Kate'e geldiklerinde hemen farkında
En az değişiklik ve bir sebep istemekten gurur duyan çok gurur duydu
kibar-sonucuyla, şimdi arasında oldukça bir ihlal vardı
onlara. Martin, Kate'in değişiminin farkına varmıştı.
ona karşı tutum ve başlamadan önce elini tuttuğunda
İstasyon, yanlış anlayacak olan kişi olması garip düşündü
O, ama her ikisi de konuşmadan önce Carden onu ve Dr.
Tilki istasyona.

"Bu adama bir göz atar bir bakar senden sonra başlayacağım
Ve ne söyleyeceklerini duy, "dedi Carden, istasyona giderken.
"O zaman yapılması gereken en iyi olanı yargılayabilirim ve koşullar olabilir.
gerekmek; Aksi takdirde elbette seninle olurum ama sanırım
Doktor bir iki gün sizinle ilgilenebilir. "

"Ah, çok fazla koşmadığını göreceğim," dedi doktor
gülünç bir şekilde.

Martin ve Doktor Londra'ya ve doktora gitti.
Londra yerine banliyölerde güvence altına alınmış mahalleler
Birincisinin genellikle koyduğu Bridge Hotel. Blount aradı
Martin ona Croydon'daki ikametgahını tavsiye etti. O yapmadı
Duruşma konusunda yardımı reddettiği için afft Martin
düello ve ilk başta ayrılmıştı; Ama detaylandırdıktan sonra
İkisinin de ilgilendiği çeşitli olaylar,
Martin tarafından ifade edilen ve biraz çözüldü.

"Ve neredeyse unuttuğum başka bir şey daha var," diye devam etti. "Bu
Jacobs, şüphesiz Hall'un kullanımı için bir vasiyetname oluşturuyor "ve
Sonra Jacobs ofis çocuğunun tutuklanmasının özü ile ilgili
onunla daha sonraki ilişkiler ve ondan yaptığı kullanım. "Bir
Will'in hazırlandığı gibi kopyası, olmasa da
Henüz tatmin edici, çocuğun bana söylediklerine göre. İşte. Senin gibi
İsimlerin, yerlerin ve miktarların boş olduğunu gör
Bay Hall uygun zaman geldiğinde. Bu onun olmadığını kanıtlıyor
kağıtları kurtardı ve Jaggers'ın '
Knifer 'onlara sahip. Onu güvence altına aldığımızda Bay Hall'un
işler kısa sürede. Maden, Jaggers tarafından soygun ve
İradenin sahteciliği, onu Haman'dan daha yükseğe asmak için yeterli olacaktır.

"Morgan şimdi Paris'te taslağı kimin satın aldığını bulmaya çalışıyor ve
Salon olduğundan şüpheleniyoruz, o zaman bulmak zor bir mesele olmayacak
Nakiti aldığı elmas satıcısı. Ve şimdi Bay Martin, nasıl
Çok zamanımız var, kesinlikle kapanmak için kesinlikle gerekli olacak
o?"

"Henüz söyleyemem," diye döndü Martin, "Fred Carden'e kadar beklemeliyim
Ya kendisi ya da raporlar geliyor. "

Konudan bıkmış gibi yorgun bir şekilde konuştu ve Blount onu atfetti
geç hastalığına. Değişimi fark etmeye başlayan Doctor Fox
Martin, Hanley Hall'dan ayrıldığından beri ve gerçek nedenden şüphelendiğinden
Hastanın heyecanla ilgilenmesi gerektiğine istekli
bir şey-her şey bu sıkıcı kayıtsızlıktan daha iyiydi-ve o
Martin'in ilgisini çeşitli şekillerde uyandırmaya çalıştı, ancak başarılı olmadan.

Blount'un ziyaretini izleyen gün, O'Brien'e Hall'un sahip olduğu haberleri getirdi.
Geldi ve O'Brien'in ardından Carden geldi.

Blount "The Knifer" ve O'Brien ve Doctor Fox'tan sonra tekrar kapandı
Her ikisi de Carden ve Martin bir araya geldi. "Yine geri döndü," dedi Carden, "ve memnunum Kate'in hiçbir hissi yok
Ama onun için sevmiyorum. Onunla evlenmeye rıza göstermesi için onu ne tetikledi
Hayal edemiyorum ve nasıl önlenirim göremiyorum! Ve yine de o kadar sade
Bir nedenden dolayı olayda kurban ediliyor! "

Martin dikkatle Carden'i dinledi ve ikincisi pacing yapmaya başladığında
Zemin gergin bir şekilde, yavaşça ve sözlerini tartıyormuş gibi dedi:

"Fred, kuzeninizle ilgili bir itirafım var
Ve kendim. "

Carden zeminin ortasında kısa durdu ve ona baktı.

"Evet, Londra'ya, kuzeninden seyahatten vazgeçtiğim gün benim
zayıflık, benim için kendinden daha fazla olduğunu fark etti.
Başka bir olmalı; Ama bizden bu yana gitmedi
geri döndü-eminim ki onun için bir pim umursamıyor, her neyse
Benim için olabilir. Gizemli bir şey olduğunu sana katılıyorum
olay hakkında; Ama şimdi bunun hakkında daha fazla konuşma, birazım
kendimi rahatsız etti. "

Sesinde Carden'e dokunan yorgun bir üzüntü vardı. Dedi
Martin'in elinden başka bir şey yok.

Doctor Fox ve O'Brien bu noktada geri döndüler.
iki arkadaş ve Carden onlara Hall'un ısrar ettiğini bildirdi.
Evlilik mümkün olan en kısa sürede gerçekleşmelidir; Ve her şeyi varsayarak
Hazır olmak için, o günden itibaren bir hafta boyunca sabitlenmişti.
tören. Hall, beklediği acelesinin nedeni olarak vermişti.
Uzun süredir büyük bir iş işlemeye zorlanın
Düğün turu-büyük ilgi alanları ve
derhal ilgi talep etmek.




Bölüm XXV.


Carden bir telgraf geldiğinde Hall ile ilgili hikayesini zar zor bitirmişti
Blount için. Bu, teslim edilen bir kişinin kopyasıydı
Bow Street'teki polis ofisi, çift adresin kanıtladığı ve
Kişiye ulaşmada olası gecikmeyi önlemek için her iki yere de gönderildi
kimin amaçlandığı için.

Sağlama sağlamak için bu önlem,
içerik ve Blount "Knifer" avıyla uğraşıyor,
Şehrin diğer tarafında bir yerde olduğuna inanılan Martin
Telgrafı açmaktan çekinmeyin. Morgan ve Doctor Fox'tan geliyordu
hastasının sergilediği ilgiden daha memnundu.

      "Taslak parti tarafından ve şekilde satın alındı
      beklenen. Bir iki gün içinde kanıtla geri dönecek. "

Martin telgrafı yüksek sesle okudu ve bittiğinde hepsi
teslimatında acele için özen ve gerekliliği anladı. Salon yapmalı
Bir kez daha gözetim altına alınacak ve gecikmeden Blount bulundu.

"O'Brien, Surrey tarafına gidip Blount'u bulmalısın! Sen,
Fred, Hanley Hall'a geri dönüp orada bir şeyler izlemeli! Korkarım
Dava, Morgan'ın düşündüğü gibi adamımıza karşı açık olmayacak.
O kadar kolay tuzağa düşemeyecek kadar kaygan! "

Richard yine kendisiydi ve doktor ani değişime hayran kaldı
hastasında.

O'Brien hemen başladı, Carden sadece birkaç dakika daha kaldı,
ve telgraf Martin ve Doktor'un alınmasından on dakika sonra
yalnızdı.

İki saatin sonunda O'Brien, paylaşan Blount ile döndü
Martin'in Hall aleyhindeki davanın eksikliğine ilişkin görüşü.

"Ancak Morgan, kısrak yuvalarını keşfetmeye verilmez ve
Tahmin ettiğimizden daha fazlası, "dedi Blount."
Salonun izi. Sanders ile yeni geçtim. Aldığını itiraf ediyor
Jaggers ve Jaggers'dan taslak, onu çaldığını zaten itiraf etti
Salon; Yani Morgan kadar başarılı olsaydı, şey oldukça açıktır.
Bu telgraf gösterecekti. Sadece kurtarılacak kağıtlar var ve
Jaggers, arkadaşının 'Knifer'ın onlara sahip olduğunu ve Sanders'ın kırıldığında
'Knifer'ın muhtemelen bir kadınla yaşadığını söyledi
Her ikisinin de Leith'te arkadaşı, bu yüzden oraya gidiyorum. "

Blount konuşurken bile başlamıştı, ancak eklemek için durdu:

"O'Brien burada kalacak olsaydı daha iyi olacağını düşünmüyor musun?
Hanley Hall'a geri dönmeli mi? Bay Hall'un sizi değerlendirmek için hiçbir nedeni yok
Düello ile ilgili eyleminizden sonra bir arkadaş dışında. "

Martin fikri sevmedi, ama geri dönmeye razı oldu, Hanley'e değil
Salonun kendisi ama köye. Hall'dan kaçınmak endişe duyduğu sürece
Bu işe yaramazdı, çünkü Carden ertesi sabah aradığında Martin öğrendi
O salon da handa bir konuktu.

"Biz dışarı çıkarken penceresinde duruyordu," diye devam etti Carden
ilerledi. "Tabii ki seni tanımalı, ancak
Özellikle ilgilenmiyor gibi görünmüyor. Merhaba! Bu çok gelen adam
Atta bizden sonra. Sanırım Kate'i arayacak. "

Salon bir dakika sonra geçti, amaçlanabilecek dost bir başını salladı
ikisi veya her ikisi için. Martin ya da onun ile ilgilenmiyordu.
hareketler ve düşüncelerini başka bir yerde meşgul etmek için fazlasıyla fazlasıyla vardı. İçinde
İki gün daha evli olacak ve Avustralya'ya giderken ve
muazzam bir servet.

İzlerken iki yayaya bu tür bir şey meydana geldi
hızla kaybolan binicilik.

"Oldukça mutlu görünüyor," dedi Carden.

"Evet, ama henüz evli değil," diye geri döndü diğeri korkunç bir gülümsemeyle,
"Bir sonraki sırada gerçekleşen çok şey var
kırk sekiz saat. "

Son altı saatinde çok heyecan verici şeyler meydana geldi.
Blount'un gelmesinden başlayarak kırk sekizden sonraki gece
Günden önce düğün için ayarlanmış.

Martin, Carden ve Doctor Fox, Blount girdiğinde birlikteydi.

"Şey, ünlü Martin maddesi kapalı ve salon maddesi ile ilgili
Açmak üzere! "Diye bağırdı, yüksek sesle." İşte kağıtlarınız,
Bay Martin. "




Bölüm XXVI.


Martin ve Hall'un bir zamanlar olduğu hanın ikinci katı
Bir balo salonu olarak kullanılır, ancak bu şimdiki zamana ödeme yapmadı ya da uygun
Üç iyi odaya bölünmüş olan sahibi. Bir
Bu Martin işgal etti ve diğerlerini salladı.

Blount Martin'in odasına girdiğinde saat dokuz civarındaydı.

Bir sonraki dairede yangının önünde oturan salon, musallat oldu
Geçmiş ve geleceğin planlaması-aşırı derecede görünen bir gelecek
parlak ve umut verici.

Açık ateş dışında odada ışık yoktu; kapı
kısmen açık. Aniden Blount'un girişi tarafından uyandırıldı ve sonra
Dikkat özellikle adını duyurarak ilgi duyuldu.

Inn-kalıcı kendi marangoz işini yapmıştı ve bölümlerin hepsi
Ama şeffaf ve salonun yalıtığına basarak, Blount'u duydu
Çok açık bir şekilde devam edin:

"Hepsi orada sanırım-tıpkı Altın Gece olduğu gibi
kurnaz arkadaş salonumuz tarafından öldürüldü. "

Gay kalemi alarm içinde başladı, ancak
Hikayeyi dinlemek için cazibe.

"'Knifer'ı Leith'te yeterince kolay buldum ve üzerine kağıtlar aldım,"
Blount diyordu. "Makalelerin soygunu kabul etti ve
Harley Street ve Morgan, elmas komisyoncusu ile geceye geri döndü.
Elmasları aldım. Zor bir işi vardı, ama sonunda onu ikna etti
Gel ve şimdi Morgan ile aşağı indi. "

Hall yine alarmda başladı. Ona çok yakınlardı ve o
Dönemsiz bir şekilde durdu. Bölümden gelen hikaye hızla
onu sinirinden mahrum etmek ve pencereden bakıyor, o
Yolun karşı tarafında bir adam baktı. O olurdu
bekledi; İçinde olduğunu bilmiyorlardı. Daha önce ne kadar beklerlerdi
Odasına mı geliyor?

Bölünmeye bir kez daha süründü ve Blount'un dinledi
Bu fikrin doğrulanması.

"Odasına gitmeden önce bir süre bekleyeceğiz.
geri dönüp dönmese de aşağı merdivenler ve onu alarm vermek istemedim
Seni görene kadar. Ancak, kaçma şansı yok.
Morgan'ın aşağı merdivenleri, O'Brien önünde ve arkada başka bir adam. "

Tamamen sarıldı-her cadde kapandı. Zincirin
Kanıt tamamlanmalıdır-onlar da kendilerine güveniyorlardı
o.

Bir dolaba gitti, bir şişe brendi çıkardı ve bir
ılımlı içecek. Likörü içtikten sonra Hall zemini hızlandırmaya başladı,
Bölümlerin aksine, sağlamdı ve hızlı gergin adımı attı
ses yok.

"Sıkışmış! Bir sıçan gibi köşeli! Şey, köşeli sıçanlar tehlikelidir,
Beyler! Dikkat! Henüz öldürmedin! "

Durakladı, pencereden biraz geri döndü, dışarı baktı ve adamı gördü
aynı pozisyon. Sonra yürüyüşüne devam etti, daha çok kafesli bir kaplan gibi
bir insandan daha.

"Bir aşağı merdiven, biri önde, biri arkada ve bu bir yukarı merdiven!
Dört adam avcı! Bir bakayım!"

Durdurarak, bagajını açtı ve bir çift tabanca çıkardı.
masanın üzerine koydu.

"Dört! Eğer açıkta olsaydı-ama pshaw! Ne fark olurdu ya da
İki yapmak! Ben tuzağa düştüm! Oyun bitti ve kaybettim! Kayıp! "O
Dikiren tekrarlandı. "Kayıp! Her şeyi kaybetti-bir servet, iyi bir isim ve
Güzel eş! Bir saat önce kalelerdi! Şimdi bu gibbets! Kate!
Kate! Ama onun için çok fazla aldırmazdım! "

Yüzü bir an değişti ve yumuşatıldı, ancak hızla devam etti
Yürüyüşüne devam ederken eski şeytani ifadesi.

"Beni hapsettin-evet! Ama ip asla beni asmak için yapıldı! Ben
Her halükarda bunun için hazırlanmış! Asla! Yargılama! Halat yok! Morbid yok
Aptalın merakı! "

Tekrar dururken, daha fazla likör döktü.

"Bir sonraki zaman yeterince zaman olacak," diye mırıldandı.
dudaklar. Boş bardağı ayarladı, lambasını aydınlattı, kapısını kapattı
Güvenli bir şekilde ve sonra, kısa bir aramadan sonra küçük bir paket üretti.
Altın kariyerini sona erdiren aynı beyaz toz. Bir tutam yerleştirme
Bunu cam salonda likörle doldurdu,
Pencerenin yakınında lamba, bir puro yaktı ve beklemek için oturdu
ziyaretçiler.

Beklemek için uzun sürmedi-sadece on dakika-ama düşüncelerinin olması gerekiyordu
Beklenen vuruş gelmeden önce çok şey kapladı.

"Çok geç!" Dedi, bardak dudaklarında. "Kırılman gerekecek
içeri giriyor. "

Sonra sandalyesine geri yattı camı boşalttı. Çok hareket etti, onun
Kafa biraz battı, cam elinden düştü ve böylece
Onu buldular.

Blount, kapıyı sabitlemede bir şeylerin yanlış olduğundan şüphelenmişti,
ve onu yıkmak için bir anı boşa harcamadı, ama ölü adamın olduğu gibi
Gerçekten dedi-çok geçti.

Doktor Fox çağrıldı, ama hiçbir şey yapamayacağını söyledi-adam öldü
Prusik asitten.

İnsan ve suçları hakkındaki bilgilerine rağmen, hepsi
arayışlarının aniden sona ermesinde şok oldu ve hiçbiri düşünülmedi
emekli. Saat yaklaşık on bir olmasına rağmen Carden Hanley'e döndü
Hall, Martin ona eşlik ediyor.

Evlilik hazırlıkları nedeniyle, oldukları gibi aceleci,
Her şey salonda astirdi ve Carden Gravely hikayesini anlattı
intihar.

Hayal edilebileceği gibi, hikaye büyük bir sürpriz ve korku yarattı ve
Tüm parti Kate görünüşe göre en az taşındı. Çok oturdu
sessiz ve dedi ama çok az; Asla kalan Martin'e hitap etmiyor
çok sessiz ve kendisinin yanıltılmasına inanmaya başlamıştı
Kate'in ölü adama karşı duyguları.

Ancak, hala gerçekleştirme görevi vardı ve Carden bitirdiğinde
çalınan kağıtları cebinden aldı ve Kate'e hitap etti:

"Bunlar, Bayan Stafford," dedi, "mülkünüz ve fred'ler-
ondan daha fazlası. Onlar senin amcanın iradesi ve konuştuğum diğer kağıtlar
Mülkiyeti temsil etmek, kesinlikle, kesinlikle bir
Yüz bin lira, on iki bin liralık bir taslağın yanı sıra
Birkaç gün içinde elde edebilirsiniz. Bütün bunlar kendi arasına bölünmüş
Ve Fred, senin lehine bir şey var. "

Kate'in tarafı dışında sürpriz yine geneldi ve birden fazla
onu merakla gördü. "Neden Kate," diye bağırdı Bayan Fleming, "
Bu Croesus sürprizlerine alışkın! "

Sayın Stafford, bu ani servet erişiminden de şaşkınlıkla
konuyu çok havalı aldığını belirtti; Ama Kate cevap vermedi
Yorgun olduğunu ve onları terk etmesi gerektiğini söylemek dışında her ikisi de dikkat çekmek için.

Martin, Carden ve Bay Stafford ertesi sabah erkenden katılmak için ayrıldı
hızlı ve sessizce atılan ve sonra geri dönen soruşturma
Miss Fleming ve Bay Stafford'un burada öğle yemeği için zamanında Hanley Hall
Konuşmayı sürdürmedeki ana parçaları aldı.

Martin ve Kate, yan yana oturmuş, ancak birkaç kelime değiştirdiler ve bunlar
sadece en yaygın medeniyet ve soğuk, itici bir şekilde
Kate'in bir parçası.

Bunun birden fazla tarafından fark edildiğini, sonra ortaya çıktı.
Öğle yemeği, Carden Martin'e kütüphanede katıldı ve ikincisi dedi.
Neredeyse açıkça zorla bir sakinlik:

"Fred, şimdi bu makaleler kurtarıldığına göre, bunu göremiyorum
Burada kalmamda herhangi bir faydası var. Bir dışında sahip olduğum her şeyi biliyorsun
Londra'da birkaç yüz pound, bankalandı ya da New York'a yatırıldı,
Ve bu makaleyi yeni okudum (kağıdı uzatıyorum)
Şimdi orada panik bir şeyin var olduğunu belirtin, muhtemelen daha kötüsü
takip etmek. Bu yüzden Londra'ya koşacağım, sanırım ve eğer bu rapor
onaylandı, New York'a geri dön. Duracağım ve yolumda sana haber vereceğim
doğruysa Liverpool'a. "

Carden makaleye zar zor baktı ve kağıdı bir
kasvetli gülümseme.

"Evet," dedi, "anlıyorum. Bu iyi bir bahane, ama ben asıldım
Anlayabilir! Kate gibi değil-özellikle söylediklerinden sonra
Ben Naas'taki olaydan-ve henüz bir günden daha kötü davrandı
yabancı. Annesi Jennie ve ben bunu fark ettik. "

"Boş ver, Fred! Şimdi Londra'ya gidiyorum.
elinizden gelenin en iyisi yok; Ancak, bir Boor için yerleştirilme riski altında,
Liverpool'a dönene kadar başka bir toplantıdan kaçacağım. "

"Ah! Her durumda _ing_!"

"Evet-daha iyi-çok daha iyi, Fred!"

Ve böylece düzenlendi. Martin hemen ayrılacak, geri dönmeyi kabul edecekti
Ertesi gün Hanley Hall'a, bu yüzden Carden ona Liverpool'a eşlik edecekti.

Martin bazı kağıtlar ve birkaç giyme makalesi hazırlamaya gitti
Giyim, Carden Martin'in Staffords'u bilgilendirmeye giderken
niyetleri ve aceleci ayrılmasının nedeni. Bayan Fleming'i buldu
Piyanodaki çizim odasında yalnız ve ona,
Martin'in niyetleri, ailenin herhangi birine sahip olacağından daha fazlasını söyledi.

"Ah, evet!" dedi. "Oldukça açık-ama sence değilsin, sen
Onunla Londra'ya gitmeli mi? O hiç geri dönmeyebilirsin
Bilmek!"

"Haklısın Jennie! Onunla gideceğim." Ve Martin aşağı indiğinde
Birkaç dakika sonra Carden'in ona eşlik etmeye hazırlandığını ve memnuniyetle
düzenlemede kabul edildi.

Bay ve Bayan Stafford, akşama kadar öğrenmedi.
genç erkeklerin ayrılması ve sözde neden ve ifade ettiler
Martin'e herhangi bir talihsizlik olasılığı konusunda büyük endişe;
Ama Kate'e o zaman eski bir hikayeydi, çünkü Bayan Fleming davul yapıyordu
bütün öğleden sonra kulaklarına girmez, asla genişçe ipucu veremez
Teşecarsız bir şekilde gerçek sebep olarak telaffuz etti-"Kate'in zulmü
Bay Martin'e. "

Kate sabırla ve sessizce katlandı-bu da Bayan Fleming'in
Diyelim ki böyle bir inatçılıktan tiksinti ve sonra onu huzur içinde bırakın.




Bölüm XXVII.


Martin ve Carden Londra temsilcilerinin ofisine ulaştığında
New York House'un, birincisinin tüm servetinin içinde veya olduğu
Yatırım yaptılar, kapılar hakkında oldukça bir toplantı buldular ve
Bilgi için clamancing yatırımcıların heyecanlı kalabalığı.

Martin, katipler tarafından yoğun bir şekilde ilgilendiği olarak biliniyordu ve onun
serinlik, ona röportajı temin etmek için yeterli hayranlık uyandırdı
firmanın bir üyesi ile. "Otele git ve beni bekle Fred," dedi geçerken
özel ofise.

On veya on beş dakikanın sonunda ortaya çıktığında, hareketsiz
görünüş ve katipleri selamladığı sessiz gülümseme
Kimi tanıdığı, izleyenleri yeniden yaratmak için çok şey yaptı.
giriş. Carden de onunla tanışmak için aldatıldı.

"Her şey yolunda, sanırım?" dedi.

"Hayır, tam olarak değil, ama sanırım yeterince iyileşecek
Borçlarımı ödemek için enkaz. Biraz spekülasyon yaptığımı biliyorsun
Kendi hesabım ve nasıl durduğumu bilmiyorum. "

Martin yavaş ve düşünceli bir şekilde konuştu, sanki onun
Pozisyon ve Carden ona şaşkınlıkla o kadar harika baktı ki
Konuşabilirdi, Martin devam ediyordu: "Elbette Fred, yapmam gerekecek
Bir sonraki vapur tarafından hemen bırakın. "

"Dick, her şeyi kaybetmiş olman mümkün olamaz!" diye bağırdı
Carden, heyecanla.

"Görünüşe göre. Bana yirmi yıldaki en kötü şut olduğunu söylüyorlar."

Carden cesaretsiz görünüyordu, arkadaşından çok daha fazla ve ne zaman sordu
Bir sonraki vapur yelken açtı.

"Yarın ertesi gün, bir sonraki hızlı olanı, bu yüzden bir günümüz olacak
Kendimiz ayrılmadan önce, Fred. "

Martin neşeyle konuştu, bu da arkadaşının biraz aydınlatmasına neden oldu ve
Hanley Hall'a hemen başlamanın iyi olmayacağını sorun.

"Hayır, Fred, gece değil. Belki de yarın oraya gidebilirim
O zaman ayrılmayı ayarlayabilirim. "

Kısa bir süre sonra iki arkadaş ayrıldı-Hanley'e geri döndü
Hall, nerede gelişi ve daha sonra Martin'in sorununun anlatımı
büyük sempatiye neden oldu.

"Sürprizler burada olağan şey oluyor. Acaba ne gelecek
Sonraki!"

Bay Stafford bunu konuşmada bir mola sırasında söyledi, ancak bir cevap
Beklediğinden daha erken ve beklenmedik bir çeyrekten geldi.

"Papa, koşullar altında Fred ve ben yapmalıyız.
Bay Martin'e bu sorundan yardım edecek bir şey mi var? Büyük harcadı
Toplam para, eminim, bu makaleleri kurtarırken ve şüphesiz
Diğer konular. "

Konuşan Kate'di ve hepsi ona şaşkınlıkla baktı. Değil
Kızarma, utanmış kız, ama sakin bir toplanan kadın bakışlarıyla karşılaştı.

"Tabii ki, bu konular hakkında hiçbir şey bilmiyorum," diye devam etti o "ama
büyük bir meblağın hemen ilerlemesinin olması muhtemeldir.
yardımcı olun. "

"Korkarım Dick, arkadaşlardan yardım kabul etmeyi umursamaz,"
dedi Carden, yavaşça. "Yaparsa, her şeyi benimsemeliydim
Londra'dayken sahipti, ama hiçbir şeyi kabul etmeyeceğini biliyorum-en azından
_me_. "

Son kelimelerde belirgin bir vurgu vardı ve
Onlara eşlik eden görünün, ancak etki görünmüyordu. Kate basitçe
Tespit içinde eğildi ve bir yol bulamadıkları üzücü olduğunu söyledi
ona yardım etmek için ve bu geceye son verdi-yani
Çizim odası.

Daha sonra, merdivenler, Bayan Fleming biraz bahane ile Kate'in odasına girdi ve
Birkaç dakikalık konuşmadan sonra ayrıldı, ancak gitmeden önce
Ziyaretinin nesnesinden aşağıdaki gibi rahatladı:

"Kate Stafford! Eğer kimse bana olduğunu söylemeliydi
Soğuk kanlı bir şey, onlara kötü bir şey yapardım! "

Bayan Fleming cesur küçük bir kadındı, ama çok korkmuştu, çünkü
Bir an, konuşmayı bitirdikten sonra.

Hizmetçiler Hanley Hall'da yeterince bol miktarda bulundu, ancak iki kız genellikle
birbirlerini ziyaret ederken onlardan vazgeçti.

Kate, uzun siyah saçları fırçalamaya hazırlıklılığını gevşetmişti
Arkadaşı bitti ve camdan içeri girerken düştü
onun hakkında kitleler. Yükselirken öfkeli bir juno gibi görünüyordu
Küçük Bayan Fleming. "Jennie," diye bağırdı şiddetle, "Bana o adam hakkında işkence kurmaya cesaret etme
artık değil!"

Ürkütücü, korkmuş, Jennie patlamanın altına girdi, ama bir sonraki
Anında yorgan oynuyordu ve Kate'e "
Söz! "İkincisi aniden bir sandalyeye battı ve
Ağlama ve kalbi kırılacakmış gibi hıçkır.

Ve tüm gözyaşları boyunca ve tüm rahatlatıcı Jennie sadece bir
Sebep için hafif bir ipucu. Kate, başı dinlenirken dedi
diğerinin göğsünde:

"Jennie! Jennie! Ona aşkımı geri atması için başka bir şans veremem,
Ve ben yapmadıkça onunla nazikçe tanışamam! "

       * * * * * *

Ertesi sabahın postası Martin'den Carden's'den sonra yazılmış bir mektup getirdi
kalkış ve ikincisine hitap etti ve kendisini inceledikten sonra
Kahvaltıdan sonra diğerlerine okuyun. Aşağıdaki gibi çalıştı:

      "Sevgili Fred: Gitme konusundaki fikrimi değiştirdim
      New York ve orada ne yapabileceğini görmek için orada insanlar
      enkazdan çık. Ben henüz genç bir adamım, Afrika
      hızlı bir şekilde bir şey yapmak için bir yer olarak ortaya çıkıyor,
      Ve yarın pelerin için yelken açan bir gemi var
      gece veya ertesi sabah erken. Kaptanla sonra tanıştım
      Gittin ve pasajım için düzenlemeler yaptın. BEN
      Tabii ki, iyi bir çok şey almalı ve
      Bu, yedeklemem gereken her zaman alacak, bu yüzden ben
      Kabul edildiği gibi Hanley Hall'a gidemez. Mecbursun,
      Bu nedenle benim için güle güle deyin. Ayrıca alacak
      Şu anda sahip olduğum neredeyse hepsi. Ben de yapmalıyım
      Bu nedenle senden benim için bir şeyler yapmanı isteyin ve ben
      "Enkaz" dan yakında geri alacağınıza inanıyorum.
      Julia'yı beş yüz liralık bir düğün hediyesi yapın
      bana iyiliği için. Memnuniyetle yapacağını biliyorum
      yeterli ve banka halkı kesinlikle L500 ödemeli
      L200.000'de. "

Hanley Hall'a gelmesinden bu yana geçen Julia,
Aile ve okuyucuya bakarken oturuyordu, burada bir şiddete girdi
protesto:

"Hayır, hayır, Bay Carden, asla! Onu düşünmek, tüm sorunlarıyla,
Beni düşünüyorum!

"Bu beş yüz daha değerli-sadece duymak!" diye bağırdı Carden;
"Ve şimdi devam edeyim, çünkü boş zamanımız yok."

      "Üzgünüm Fred, senin düğünde olamam,"
      devam etti; "Ama bilirsin, koşullar olsa bile
      İzin verilir, kuzeniniz için hoş olmaz. BEN
      anlayamıyorum-ne demek istediğimi biliyorsun-ama onun gibi
      şimdi benimle, şanslı. Ben değil
      Benimle onunla korkardım ama şanslı
      onun için her halükarda.

      "İsterseniz, bunun bir kısmını okuyabilirsiniz-
      görünmemem ve gelip görmek
      Ben kaçmadan önce ben.

      "Benim için herkese güle güle deyin, çünkü ben de
      bir yazar veya konuşmacı olarak iyi ve ben sevmemeliyim
      Teyzen ya da amcan, Bayan Fleming, Julia veya
      O'Brien veya Doktor da-ya da başka biri
      Onları görmeme pişmanlık duymadan ayrıldı-evet, Fred, ben
      Yaparsam dayanabileceğime inanma.

      "Uzun bir mektup, oğlum, ama bu olabilir
      Son olarak-kesinlikle şimdiye kadar yazdığım en uzun. "

Carden mektubu katladı ve cebine yerleştirdi. Gözleri
Tam olarak kuru değil-masada başka biri yoktu-Little Bayan Fleming
Ve Julia aslında ağlıyordu; Bay Stafford, Doctor Fox ve O'Brien
açık pencereye bakmak için boşuna çabalardı; Ve Kate oturdu
kuru gözlü, evet ve kuru dudak, ondan önce dikkatle bakıyor ve
Carden kızdı.

"Dick'in güvenini ihlal ettim," dedi sert tonlarda ve bakıyor
Doğrudan kuzeninde,-"Sadece sana olduğumuz bir adamı göstermek için
Kaybediyor-çünkü belirli bir ölüme gidiyor, inanıyorum! "

Carden durdu ve hızla fırladı, ancak önleyecek kadar hızlı değil
Kate ağır bir şekilde yere düşüyor.

       * * * * * *

Albatross_'da hepsi telaş ve karışıklıktı. Sadece bir
Yelken saati saati ve yine de tüm kargo gemide değildi. .
Kaptan Stevedores'e küfür ediyordu ve sırayla erkeklere, ama
Hepsi boşuna idi ve kargonun hala istiflenecek kısmı öyle
Kaptanın onu terk etmekten nefret etmesi değerli.

Kaptan tereddüt ederken, bir Hansom geldi
iskele.

Alatross_ tafrail'in üzerine eğilmek Martin'di ve hatta
Taksi kapısı açılmadan önce "Fred!"

"Ciddi bir şey olmasından korktum ve gelemedin!"
Dedi, arkadaşının sıcak kavrayışını iade ederek.

"Ciddi bir şey oldu!" Carden, "Ve gelmelisin
Bir kerede benimle geri dön! Bu sadece Kate ile bir yaşam veya ölüm meselesi ve
Fox bunun sana bağlı olduğunu söylüyor! Dik! Neden, senin sorunun ne?
Hadi! Kıyafeti asın! Hadi kaçalım! "Ve Martin'i karaya sürükledi.

Doctor Fox ne zaman _The Alatross_ yelken tarihinden bir hafta sonra
Tıpkı akşam yemeği servis edildiğinde yemek odasına geldi:

"Birisi şimdi merdivenlere çıkabilir ve Julia'nın aşağı inmesine izin verebilir, çünkü ben
ona tekrar ihtiyacı olacak, "doğrudan Martin'e bakarak
Anında ortaya çıktı ve odadan çıktı.

Hanley Hall'da endişeli bir hafta olmuştu ve bazen Doctor Fox
Hastanın hayatını kurtarmaktan umutsuz.

"Şu anda her şeye geçecek," diye devam etti Doktor Martin'den sonra
Odadan ayrıldı. "Ateş gitti ve zaman ve özen olacağına inanıyorum,
gerisini yap. "

Bu memnun zeka konusunda genel bir sevinç vardı, ama doktor
Herhangi bir gereksizliği yasakladı-"Bir iki gün."

Bu arada Martin Kate'in odasına ulaşmıştı ve Julia tarafından kabul edildi. Kate
başını girdiğini duymaya çevirdi ve yaklaşırken gülümsedi ve
elini aldı.

"Hesabıma geri döndün," dedi.

"Evet," diye cevapladı, "ama ----"

"Ve o yere gitmeyecek misin?" Kesildi.

Ona şimdi fakir bir adam olduğunu ve göze alamayacağını söylemek istedi
İstediği gibi davranın, ancak tartışma sonucu konusunda uyarılmıştı. O
çok zayıftı ve neredeyse bir fısılın üzerinde konuştu, ama onun zayıflığıyla
Gücünü koydu ve tereddüt etti ve onu anladı. Eli
Hala onun içinde yatıyordu ve nazik bir baskı ile onu daha yakın çekti
Fısıltısını yakala:

"Her ikisi için de yeterince var. Gitmemelisin! Ve o uysalca
yapmayacağını cevapladı.

"O zaman beni öpebilirsin," diye fısıldadı Julia aşağı indi
O kadar parlak bir şekilde mutlu görünüyorsun ki herkes ona sormanın gerekliliğini hissetti
sebep.

       * * * * * *

Martin'in işleri,
İnanın, günün düğünü ve Carden's ve
O'Brien's geldi, yine oldukça zengindi. Kendi özel
Spekülasyonlar en yüksek umutlarını çok aşmıştı ve bunun dışında
Finansal kaza ilk olarak bildirildiği kadar büyük değildi.

Hanley Hall, yedi mil kapsayan duvarları ile artık
İngilizlerin eline geçerek Staffords'un mülkü
Hükümet ve şimdi
insanlar; Ama Martins ve Cardens ve onların torunları
Hala çevresinde.




SON.




       * * * * * *




Yararlı ve popüler kitapların kataloğu.


Bu listedeki kitaplardan herhangi biri, herhangi bir adrese faturalı olarak gönderilecektir.
J. S. Ogilvie Publishing Company, 57 Rose Street,
New York.

       * * * * * *

_ Adınızı ve adresinizi yazın. Hatalardan kaçınmak için çok açık bir şekilde.

       * * * * * *

= Albüm Yazarın Arkadaşı (The). =-Derleme J. S. Ogilvie, 16mo, 128
sayfalar. Kağıt örtü, 15 sent; Kumaş 30 sent.

Bu, düzyazı ve şiir mücevherlerinin yeni ve seçim seçimidir,
Yedi yüzden fazla seçimden oluşan, yazmaya uygun
İmza albümleri, sevgililer ve doğum günü ve düğün kutlamaları için. Ayrıca, için uygun yeni ve seçim koleksiyonu içerir
Noel ve yeni yıl kartları. Kağıt örtüsü ile 128 sayfa içerir,
Fiyat 15 sent: Beze bağlı, 30 sent.


= Amatörün Büyü ve Gizem Rehberi. =-Tamamen yeni bir çalışma
Sihir, elin gizemleri hakkında tam ve geniş talimatlar
Hileler, kart hileleri, vb. Amatörler için büyüleyici en iyi çalışma
yayınlandı. Resimli. 15 sent.


= Ventriloquism sanatı. =-herhangi bir
Uygulama için çok sayıda örnekle eğlenceli bir sanat elde edilebilir.
Ayrıca sihir düdüğü yapmak, kuşları taklit etmek için talimatlar,
hayvanlar ve çeşitli türlerde tuhaf sesler. İsteyen herhangi bir çocuk
harika miktarda geliştirebileceği bir sanat edin
Şaşırtıcı, gizem ve eğlence, kolayca olduğu gibi ventrilokizmi öğrenmelidir
Bu kitapta verilen basit sırrı takip edebilir. 15 sent için postalandı.


= Bad Boy's Günlüğü (A). =-Bu en başarılı mizahi kitaplardan biri
Günümüzün, eğlence ve iyi mizahla dolu ve "
Bir çanta çantasından maviler. "Yeni, büyük tipten basılmıştır ve
Üstün bir kaplamalı ince, ağır beyaz kağıt ve 280 sayfa içerir.
Benzersiz tasarımlardan yeni, tam sayfa çizimleri hazırlandı
açıkça bu baskı için. Yakışıklı kağıt örtü, 25 sent.


= Ekmek Savaşı (The). =-Bu kitap Rev. tarafından bir dizi vaaz içeriyor.
T. DeWitt Talmage, yaşayan vaizlerin en büyüğü. Her çalışan
ve onları istihdam edenler bu kitabı okumalı ve böylece
Emek ve sermaye ilişkileri sorununun gerçek çözümü.
12mo, 125 sayfa. Kağıt örtü, 25 sent; Bez, 75 sent.


= Siyah sanat maruz kalan (the). =-Bu kitap en muhteşem olanlardan bazılarını içeriyor
Eski ve modern sihir, hokkabazlık vb.
tam olarak takdir edildiği görülmelidir. Herhangi bir çocuğun olduğunu söylemek yeterli
İçerdiği sırları bilmek,
Hepsini şaşırtıcı. 15 CTS.


= Bashful bir adamın (the) gafları. =-"Bir kötü çocuğun" popüler yazarı tarafından
Günlük. "Bu şimdiye kadar yayınlanan en mizahi kitaplardan biri ve
"Kötü bir çocuğun günlüğü" nden daha belirgin _better_. 12mo, 160 sayfa.
Ayrıca, orijinal tasarımlardan cömertçe gösterilmiştir, ayrıca
"Bashful Adam" ın portresi ve imzası. Fiyat, kağıt kapağı, 25
sentler.


= Kazan-Maker Asistanı (The) = ve Teorik ve Pratik
Kazan üreticisi ve mühendisin referans kitabı. Samuel Nicholls, Foreman
Kazan üreticisi. 1 cilt. 12mo, ekstra kumaş, 2,50 $.


= Tamamen Falcı ve Dream kitabı. =-Bu kitap eksiksiz
Alfabetik olarak, net bir yorumla hayaller sözlüğü
Her rüya ve ona ait şanslı sayılar. İçerir
Falisti ya da servetleri el çizgileriyle anlatmak; servet anlatımı
bir çay veya kahve fincanında gerekçesiyle; Gelecek hayatınızı nasıl okursunuz?
bir yumurtanın beyazı; Gelecekteki kocanızın kim olacağını nasıl bileceğinizi söyler,
Ve ne kadar sürede evleneceksin; kartlarla servet anlatımı; Kızlık
piyango; İyi ve kötü alametler, vb. 25 sent.


= Pazar okulları için konser alıştırmaları. =-her biri 5 sent; Düzine başına 30 sent;
Yüz başına, posta ile, faturalı, 2,00 $. 1, Hıristiyanın yolculuğu.
2, sevgiyi kurtarmanın hikayesi. (Noel için.) No. 3, Mesih
Yükseldi. (Paskalya için uygun.) No. 4, karşılama selamlama. (Uygun
Çocuk Günü için.) No. 5, iyi haberler. (Yıldönümleri için uygun
ve kutlamalar.)


= Bayanlar için boş zaman çalışması. =-çiçek için talimatlar içeriyor ve
kabuk çalışması; Antika, Grek ve teorem resmi; Botanik örnekler;
Koni çalışması; Anglo Japonca çalışması; DecalComanie; Diyapti; Deri iş;
Kilde modelleme; Transfer; Boya Çizimi; Fotoğraf boyası,
çok eksiksiz bir kitap ve hiçbir genç bayanın yedek olmayan bir kitap
Zaman olmadan olmayı göze alabilir. 15 sent.


= Lover'ın Kılavuzu (the) =-bir kitap sevgilisi olmadan olmamalıdır. Verir
mendil, şemsiye, eldiven ve fan flörtleri; Ayrıca pencere ve
yemek odası sinyali; Çiçeklerin dili; Lezzetli nasıl öpülür;
Aşk Mevzuatları ve bunları nasıl yazacakları örneklerle; Bashess ve
çekingenlik ve bunların üstesinden nasıl gelinir vb, vb. 15 sent.


       * * * * * *


= Ayer'in hapları =

hasta baş ağrısı, karaciğer ve mide sorunları için kesin bir tedavi,
Dispepsi, kabızlık ve tüm akraba şikayetleri. Sezonda Alındı
Soğuk alacaklar, La Grippe'i önleyecek, ateşi kontrol edecek ve düzenleyecekler
sindirim organları. Dünyadaki en yüksek onurları aldılar
Adil.

[İllüstrasyon]

= Tedavi hasta baş ağrısı =

"Hasta baş ağrısıyla uzun süre rahatsız oldum. Genellikle
Tapınaklarda şiddetli ağrılar, ağzımda kötü bir tat,
Dil kaplı, eller ve ayaklar soğuk ve midede hastalık. Denedim
Birçok ilaç, ama ben Ayer'in haplarını almaya başlayana kadar hayır aldı
fayda. Bu haplardan bir kutu benim için işi yaptı ve şimdi özgürüm
baş ağrısından ve ben iyi bir adamım. "-C. H. Hutchings, E. Auburn, Me.

       * * * * * *

Ayer'in Sarsaparilla kanı arındırır.




       * * * * * *




Transcriber'ın Notu: Bu metnin orijinal kopyasında bir tablo yok
içerik. Bu elektronik için bir içerik tablosu oluşturuldu
baskı.

Orijinal metinde bulunan aşağıdaki tipografik hatalar
düzeltildi.

III. Bölümde, "Kahvaltı, Bay Stafford Dışarıda Dışarıda" Değiştirildi
"Kahvaltı, Bay Stafford gezindi" ve bir alıntı işareti
"İstediği gibi yapmalı" sonra ekledi.

VI.
"Çok melek olmayan bir şey anladı", "diye inandığını iddia etti
Kendisi "kendisine inandığını düşündü" olarak değiştirildi, "bazıları
CL-- beni sağlayacak bir şey "" biraz CL-bir şey olarak değiştirildi
Bu beni mümkün kılacak "ve" Bay "sonra bir alıntı işareti eklendi Henry
Hall, Hayır. - Harley St., Londra. "

Bölüm VII'de, "
Bir şey? "," Burada Mike "ı takip eden bir ünlem işareti taşındı
dışarıdan bir teklif işareti ve eksik bir süre eklendi
Sonra "Quicksilver gibi parmaklarından kaydı".

Bölüm IX, "Her türlü güzel şey, siz" olarak değiştirildi "
Senin hakkında güzel şeyler "," Sen de devam edebilirsin Dick "
"Sen de devam edebilirsin, Dick" olarak değiştirildi ve eksik bir dönem
"Hall'a büyük bir fantezi aldı" dan sonra eklendi.

Bölüm X'te, "İmparatoru
Hiçbir yerde ölmedi ve sana bir krallık bıraktı ".

XI.
utanç duyuldu ve kızardı "," Bir sahtekar olduğunun farkında "değişti
"Onun bir sahtekâr olduğunu fark etmek" ve "Orijinaldi" değişti
"Orijinaldi".

Bölüm XV'de, "Naas'taki İki Han" ın ardından eksik bir dönem eklendi.

XVI. Bölümünde "Bütün gece nöbeti" "
Vigil "ve" Mext Morning, kahvaltıdan hemen sonra "değiştirildi
"Ertesi sabah, kahvaltıdan hemen sonra".

XVII.
Konu daha da takip edildi ".

Bölüm XVIII'de "Partiden önce eksik bir alıntı işareti eklendi
Aranıyor arkadaş salonumuzdu "ve" Bay Ancak Jacobs, Bay Blout'u biliyordu "
"Bay Jacobs, Bay Blount'u tanıyordu" olarak değiştirildi.

XIX bölümünde, "ne kadar kör olursunuz?
Babalar "ve" Doktor'u haykırdıktan "sonra bir alıntı işareti silindi.

XX.
O "," diğeri 'hayat' veya sonra bir alıntı işareti kaldırıldı veya
daha da kötüsü. "," Jaggars ve 'the bnifer' gibi arkadaşlar "böyle" olarak değiştirildi
Jaggers ve 'the bnifer' "ve" böylece kendisiyle iletişim kuruyor
Blount, hızla yürüdü "değiştirildi", böylece kendisiyle iletişim kurdu,
Blount hızla yürüdü ". XXII.Bölümde "Kendini Blount'un Erişimini Çıkar" "
kendisi Blount'un erişiminden çıkıyor ".

XXIII.
Efendim ve ben "ve" bir "onları bana vermez" duydum "bir" olarak değiştirildi
Onları bana vermezdi ".

Bölüm XXIV'te "kapanmak için gerekli olan tırnak işaretleri eklendi
Ona "ve" Henüz Söyleyemiyorum "dan önce," bu donuk kayıtsızlık "
"Bu donuk kayıtsızlık" olarak değiştirildi ve "
Olay "" O olayda kurban ediliyor "olarak değiştirildi.

Bölüm XXV'de, "İşte makaleleriniz, işte.
Bay Martin. "

Bölüm XXVI'da "Lieth'de Yeterince Kolay" Knifer'ı Buldum "Değiştirildi
"Knifer'ı Leith'te yeterince kolay buldum" ve "
Bir domuz için belirlenmek "" olarak değiştirildi "
Bir Boor için ".

Bölüm XXVII'de "L200.000'de L500" den sonra bir dönem eklendi.

Ayrıca, sık sık görünen "hayır.- Harley St." ifadesi
Metin, "Hayır - Harley St." olarak değiştirildi boyunca.

Reklamlarda, "doğum günü ve düğünden sonra bir dönem eklendi
Kutlamalar "ve" dispepsi "den sonra virgül eklendi.





T. J. Flanagan tarafından Dedektif Gutenberg'den Harry Blount Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK HARRY BLOUNT, THE DETECTIVE ***

***** This file should be named 46402.txt or 46402.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/0/46402/

Produced by Steven desJardins and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
