*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Twelve Naval Captains (On iki deniz kaptanı)
Yazar: Molly Elliot Seawell
Yayın Tarihi: July 25, 2014 [EBook #46406]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46406
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Twelve Naval Captains, by Molly Elliot Seawell

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Twelve Naval Captains
       Being a Record of Certain Americans Who Made Themselves Immortal

Author: Molly Elliot Seawell

Release Date: July 25, 2014 [EBook #46406]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWELVE NAVAL CAPTAINS ***

*** START OF TURKISH PART ***
SP1ND, MWS ve Çevrimiçi Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)





 [İllüstrasyon]




                  On iki

              Deniz Kaptanları

     _ Bazı Amerikalıların bir kaydı yapmak
         Kendilerini Ölümsüz Yaptı_

                     İLE

             Molly Elliot Sewell

                  Yazar

 "Marsac'ın Şık Romantizmi," "Tarih
   Lady Betty Merdiven, ""
         Destiny, "" Throckmorton "
           "Küçük Jarvis," vb.

              Portreler_

                 NEW YORK
          Charles Scribner'ın oğulları
                   1906




            _Copyright, 1897_,
        Charles Scribner'ın oğulları tarafından.




İçerik
                        Sayfa

Paul Jones 1

Richard Dale 28

Thomas Truxtun 42

William Bainbridge 53

Edward Preble 83

Stephen Decatur 102

Richard Somers 130

Isaac Hull 145

Charles Stewart 167

Oliver Hazard Perry 182

Thomas Macdonough 192

James Lawrence 208




Portrelerin Listesi

Paul Jones _Frontispiece_

Richard Dale _facing Page_ 28

Thomas Truxtun "42

William Bainbridge "53

Edward Preble "83

Stephen Decatur "102

Richard Somers "130

Isaac Hull "145

Charles Stewart "167

Oliver Hazard Perry "182

Thomas Macdonough "192

James Lawrence "208




Paul Jones


Amerikan Tarihi Paul Jones'dan daha pitoresk bir figür sunmuyor,
Ve sadece hayatının ve olaylarının resitali heyecan verici
romantizm. Bir bahçıvanın çocuğu, direkten on ikide gönderildi
yaş ve daha sonra yükseldi.
Amerikan Donanması. Kara ve deniz yoluyla istismarları
dünya; Çağın en büyük adamlarından bazılarıyla yakınlığı ve onun
Avrupa egemenleri hüküm süren dostluklar; Onun karakteri, derin
Duygu, olağanüstü dahi ve aşırı cesur ile birleşmiş,-yer
Her zaman büyüleyici olan tarihi şahsiyetler arasında
sonraki çağlara ilgi. Paul Jones'un kendisi öngördü ve yüceltildi
Bu ölümünden sonra şöhrette, çünkü tüm büyük nitelikleriyle,
Kendi kendine yapılan insana sıklıkla eşlik eden doğal kibir. O
Ölümsüz yapmış olan Washington'un mükemmel kendi kendini doldurmasından yoksun
şeyler, onların konuşmasını kızarttı ve itiraz etmeye tenezzül etmedi
gelecek nesillere. Paul Jones sürekli olarak gelecek nesillere çekici geliyordu. Ancak
Vanitesi dürüst bir adamdı ve sık sık sokuldu
düşmanlarının maligniteleri tarafından atılganlık. Bu malignitelerin
yanlıştı ve onun yüce idealleri olan ve takdire şayan bir adamdı
Karakter, yaptığı ve tuttuğu arkadaşlar tarafından gösterilir. Franklin,
Thomas Jefferson, Robert Morris ve Lafayette,
onunla en büyük yakınlık; Washington ona saygı duydu-ve iyi niyet
Bu tür erkeklerin herhangi bir adamı dik kategoriye yerleştirir.

Ailede hiçbir şey ve Paul Jones'un koşulları
daha sonraki hayatının ayrımı. Babası John Paul bir bahçıvandı,
Paul Jones'un olduğu İskoçya'nın Kirkcudbrightshire kentinde Arbigland'da
1747'de doğdu. Babası için John Paul olarak adlandırıldı; Ama üzerine
Yirmi yedinci yılında Virginia'da ikametgahını alarak,
Jones'u adına ekledi,-bir nedenden dolayı şimdi olmayan ve asla
anlaşıldı,-ve Paul Jones olarak tarih tarafından biliniyor. .
Pauls çok alçakgönüllü insanlardı ve Paul Jones'un çocukluğu
Diğer fakir erkeklerin çocukları. Tekneler onun favorisiydi ve tek
oyunlar ve en başından beri ruhuna sahip olduğunu gösterdi
emretmek. Playfellow'larını inançlı şirketlere organize etti
Kıta deldiği denizciler. Gelgit Solway'e koşar
Alman Okyanusu'ndan Firth o kadar muazzam ki,
bir gelgit dalgası ve Paul Jones'un bazen onun için koşması gerekiyordu
Minyatür gemileri ve mürettebatlarına komuta ederken hayat.
Babasının kulübesinin yakınında, Cartered the Carsethorn,
Eski günlerde, Dumfries için gemiler yüklendi ve boşaldı. Derin
Su kıyıya o kadar yakın ki, gemiler içeri girip çıktıkça
Onların avları aslında yapışan ağaçların arasından geçiyor gibiydi
inatla kayalık kıyıya. Paul'ün zevkiydi
Jones, burun en yüksek noktasında kendini tünmak ve
gelen ve giden gemilere emirlerini çığlık atar; ve
Sematçiler kısa süre sonra bu cesur çocuğun bir pilot kadar iyi olduğunu buldular.
gün ve eğer yönlerini takip etselerdi her zaman su alırlardı
omurganın altında yeterli.

Paul Jones'un katıldığı tek okul cemaat okuluydu
Kirkbean'da ve bu sadece on iki yaşına kadar. Ama öyleydi
İnsan ve erkek olarak, en büyük ile öğrenmek için onun özelliği
heves; ve sonuç mektuplarında ve dilinde gösterilir,
o günlerde ortalamadan çok daha üstündür. Uygulama alışkanlığı
Onu asla terk etmedi ve hayatı boyunca zor bir öğrenciydi.

Arbigland'daki küçük kulübede beslenecek birçok ağız vardı,
Ve Paul Jones'un on üçüncü yılında çırağı bir
gemi ustası. İlk yolculuğu Virginia'daki Fredericksburg'du.
Bir erkek kardeşi William Paul, yaşayan-saygın bir vatandaşı vardı. Onun zamanı
Karaya bu kardeşle geçti ve kendini çok iyi yönetti
William Paul birkaç yıl sonra öldüğünde,
Bu favori küçük kardeş. Ancak uzun yıllar süren zahmetler vardı
Paul Jones, zorluklar ve büfeler ve hatta adaletsizliklerden önce
Hassas ruhunun derinliklerine battı. Birinde olduğu söyleniyor
Bir köle gemisinde zaman, köle ticareti daha sonra yasallaştırılıyor
dünya; Ama hayattan nefret ederek, gemisini ve trafiği bıraktı
fazla. Yirmi yaşındayken kendini buldu
Jamaika'da istihdam. John'a yolcu olarak başladı-para cezası
Yerli Shire'da bir nakliye firmasına ait olan Brigantine. Yolculukta
Evde hem kaptan hem de ilk eş sarı humma öldü. .
Genç yolcu-John Paul, o zaman aradığı gibi-
Brigantine ve onu güvenli bir şekilde limanına getirdi. Sahipleri onu ödüllendirdi
Onu John'un kaptanı ve süper otomobilleri yaparak. Bu Paul
Jones sadece yetenekli bir denizci değildi, yirmi yılda komuta layık
yaş, ama bütünlük ve sabit alışkanlıklar.

Yirmi dördüncü yılında ona harika bir olay oldu
ve muhtemelen yerli topraklarından ayrılmasının nedeniydi.
Tobago'daki bir geminin komutasıyla birlikte, marangozu Maxwell,
Biraz suç için kırbaçlandı. Bu ortak ceza tarzıydı
O günler. Maxwell, Amiral Mahkemesine şikayet etti ve
Olay araştırıldı. Mahkeme Maxwell'i inceledi ve onu reddetti
Paul Jones'a karşı anlamsız suçlar. Bununla birlikte,
Paul Jones, adamın kırbaçlandığı için üzüntü dile getirdi. Maxwell
Başka bir gemiye gönderildi, ancak bir veya iki hafta sonra öldü. Bu
Konu hakkında çok daha ciddi bir yön. Biraz konuşma vardı
cinayet için bir kovuşturma; Ancak Maxwell'in ölümünün olduğu gösterildi
Flogging ile ilgisi yok ve düştü. Yine de,
bir doğa üzerindeki etki, bir kerede kibirli ve hassas, Paul gibi
Jones's, zarif acı vericiydi. Bu davanın
Paul Jones'un muazzam deniz dehasında zayıf bir noktanın kökeni:
Asla iyi bir disiplin değildi ve her zaman sahip gibi görünüyor
cezaları yönetmeden çok uzun süre tereddüt etti ve elbette
Böylece daha ciddi cezalara ihtiyaç duyuldu. İskoçya'ya döndükten sonra, arkadaşları tarafından soğuk bir şekilde karşılandı ve
komşular. Paul Jones'un zihnine bu serinlik,
zulüm. Kendi ülkesini kalbinde kızgınlıkla terk etti
Buna karşı, ailesiyle sevgi dolu ilişkilere devam etmesine rağmen.
Yıllar sonra, yaşının ünlülerinden biri olduğunda,
Annesinin ölümünü öğrenirken kederinin bir mektubunda konuşur,
Özellikle sahip olduğu birkaç miktar para bulduğu için
Gönderdi ona hiç ulaşmamıştı.

1773'te Virginia'ya geldi ve kaldı.
Kendi tasarruflarıyla ona bir yetkinlik kazandıran kardeşi tarafından.
1773'ten 1775'e kadar hayatının ayrıntıları hakkında çok az şey bilinmektedir;
Ancak geç araştırmalar, Thomas Jefferson ile olan dostluğunun gösterildiğini gösteriyor,
ve Virginia ve Kuzey Carolina'da diğer öne çıkan kişilerle,
Sonra başladı. Kökeni alçakgönüllü olmasına rağmen, görgü kuralları, tatlar ve
Duygular onu doğal olarak en seçkin topluma yönlendirdi ve
Kariyerinde çok erken bir dönem, kişilerle ilişkili bulunur
not.

Ana ülke Paul ile ilk düşmanlık salgında
Jones hizmetlerini Kıta Kongresi'ne ve adını sundu
Donanmada atanan on üç ilk teğmen listesine yöneldi
Aralık 1775'te. Belki hiç kimsenin daha güçlü doğal ve kişisel
Paul Jones'dan daha devrimci davaya yönelik eğimler. İçinde
Yerli ülke fakirdi, belirsizdi ve sürekli olarak yasaklandı
Büyük hırsının istediği yüksek yerlerden düşük mülk.
Amerika'da, Cumhuriyetçi bir hükümet biçimi altında,
Herhangi bir adam, sadece layık olması şartıyla; ve bir denizcinin sabit rütbesi
Memur, onu Avrupa'da ayakta dururken
Aksi takdirde onu aşağılamaya görürdü.

Komisyonu, bir üyesi olan Bay Joseph Hewes aracılığıyla alındı.
Kuzey Carolina'dan Kongre ve ünlü Robert Morris
Sonra Kongre Deniz Komitesi'nin başında. Etkisi
Thomas Jefferson da lehine idi.

Şu anda gerçek kariyerinin başladığı söylenebilir. O zamandı
Yirmi sekiz yaşında, "şık ve memur benzeri bir görünüm"
Tenli karanlığı ve hava dövüldü ve siyah gözleri sert ve
İfadede melankolik. Konuşmasında biraz tereddüt etti
heyecanın etkisi altında kayboldu. Onun tarzı
Denizcilerin tuhaf bir şekilde kazandığı söyleniyordu ve şüphesiz,
tarafından kazanılabilecek karakterlerle başa çıkmada başarılı
nezaket ve hoşgörü; Ama insanlığın bu kısmı ile kimin ciddiyeti
bir zorunluluktur, o kadar iyi uyarlanmış gibi görünmüyor ve
Firma ve tutarlı bir disiplinin kanıtları istiyor. O zaman
Kendi gemisine komuta etmeye geldi-ki-çok kısa bir süre içinde yaptı-o
Midshipmenlere son derece kibar, sık sık yemek yemelerini ister
onu kabinde, ama olmasaydı onlara ateşleyecekler
Dikkatli ve uygun şekilde giyinmiş. Memurlarından biri,
Paul Jones'un hoşgörüsüzlüğünü varsayarak, küstah olmaya cesaret etti ve
Bunun için Hatchway'i tekmeledi. Ne zaman
Topgallant bahçesindeki Midshipman,
Lookout, Paul Jones'un kendisi Halyards'ı hafifçe bırakacaktı ve
Şanssız Midshipman koşuya bahçeden aşağı inecekti.

Paul Jones alışkanlıklarında son derece ılımandı ve doğal olarak
Düzen ve dekora düşkün. Dini ilkeleri düzeltti ve gibi
Washington, bir papazın yararlı ve hatta gerekli olduğunu düşündü
Memur. Onun bir mektubu,
Gemide Papaz Kabinde konaklanması gereken ve her zaman
Kabin masasında oturun, "Hükümeti olmalı
Tamamen onun yönetimi altında. "Geceleri yorulmak bilmeyen bir öğrenciydi, onun
denizdeki günler işgal edildiğinde, seyirci olarak, memurlarını egzersiz yaparak
ve erkekler görevlerinde. Bir Amerikan deniz subayı olarak ilk emirleri bayrak teğmeniydi
Alfred'de, yirmi dört silahlı Commodore Hopkins'in amiral gemisi.
Bu gemide Paul Jones kendi elleriyle çekildiğini iddia ediyor
Devrimin Orijinal Bayrağı-Çam Ağacı ve Çıngıraklı Yılan
Bayrak-ilk kez görüntülendi. Bu doğru olabilir, çünkü
Böyle bir eylem, romantik duygu ile uyumludur.
Paul Jones'un karakteri; Ve diyor ki, "Sanırım daha çok hissediyorum
Bu durum nedeniyle onur ".

Kongre Delaware Nehri'nde beş küçük bir filo topladı
gemiler ve Paul Jones'un buna katıldığı ateşli umutlarla
Küçük filo. Yine de çok kısa bir süre içinde bunu keşfetti
Commodore Hopkins, "Zarar Yolunda Git" i çok fazla şeysizdi.
Paul Jones'un favori ifadelerinden birini ve gazabını ve tiksinti
herhangi bir gizleme olmadan alevlendi. Cruise'ın amacı
Adada İngilizler tarafından korunmasız bırakılan birçok mağaza yakalayın
Yeni Providence. Commodore Hopkins'in valisini gazetmesi
Adanın mağazaların çoğunu kurtarmak için zamanı vardı. Commodore bulgusu
kendisi Bahamaların anahtarları ve adaları arasında
Gitmekten ve bulunduğu yerde kalmaktan korkuyor. Ancak Paul Jones,
Onunla birlikte Foretopmast kafasına bir pilot alarak Alfred
Güvenli bir demirleme için. Hepsini taçlandırmak için, beş gemi biraz karşılaştı
İngiliz fırkateyn, Glasgow, Newport dışında ve akıllı bir toptan sonra
Glasgow, Commodore Hopkins'in parmaklarından kaymayı başardı
Ve Newport'a geri dönüyor.

Paul Jones'un bu öfkesi öfkeli ve imkansız hale geldi
Kısa süre içinde olan Commodore Hopkins ile aynı gemide hizmet vermesi
Daha sonra Kongre tarafından sansürlendi ve yıl içinde reddedildi
Donanma. 1776 yazında Paul Jones'a bir
Little Sloop, Providence, sadece on iki dört librelik monte ediyor, ancak
Oldukça akıllı ve hava durumu bir gemi. Yelken niteliklerini geliştirdi
Böylece çok daha iyi gemilerden daha hızlı kaydedebilir. İle
Askeri mağazaları iletirken istihdam edilen bu küçük sloop
Long Island'daki Washington Ordusu'na New England; Ve sahil olarak ve
Lord Howe'nin filosunun kruvazörleriyle dolu sesler, bu bir
zor ve cesur girişim. Ama zorluk ve cesur Paul
Jones her zaman parladı ve hayranlığı kazanmak için başarılı oldu ve
Washington'un kişisel saygısı ve Kongre'nin onaylanması. İçinde
Sonbaharda daha genişletilmiş bir seyir yaptı, bu sırada yakaladı
Birkaç değerli ödül ve cesaretini ve denizciliğini gösterdi
Solebay fırkateyninden önce cesurca manevra yapmak ve sonra kaçmak
ondan. Solebay, Providence'ı paketlediğini düşündü.
Aniden onu yakalayan küçük yamaç, doğrudan onun altında koştu
Broadside, silahların dayanamayacağı ve çıkamayacağı
ağır fırkateyn yaklaşırken rüzgardan önce. Diğerinde
Bu vesileyle Milford fırkateyn tarafından kovalandı. Providence'ı bulmak
Milford ile oynayacak kadar hızlıydı, Paul Jones sadece dışarıda kaldı
Milford'un ağır topunun erişimi; Ve fırkateyn her seferinde
Paul Jones'un kıçını koyduğu bir denizcilik, denizciliklerini kükredi
Providence üzerinde, cevap olarak tüfeğiyle vurdu. Bu eğlendirilmiş
ve erkekleri memnun etti ve Paul Jones hazır olduğunda kaçtı
Fırkateyn, onu hala uyandırıyor. Bunlar
Küçük olayların memurları ve erkekleri üzerinde iyi bir etkisi oldu, onları gösteriyor
Kaptanları için bir çizgi ve ruh adamları vardı. Ne zaman
Cruise yükseldi, hizmetlerinin tam olarak tanınmasını aldı.
Muhteşem bir fırkatete komuta etmek için atandı ve daha sonra Hollanda'da inşa etmek için
Amerikan hükümeti. Bu arada komuta etmesi emredildi
Bir savaş yırtıcısı olan Ranger
Portsmouth, New Hampshire'da deniz için. En çok atandı
14 Haziran 1777'de Kongre, yıldızları ve çizgileri kabul etti.
Ulusal Teğmen ve Paul Jones her zaman onun ilk olduğunu iddia etti
Adam, yeni bayrağı bir savaş gemisi üzerinde kaldıracak
Portsmouth Limanı'nda Ranger.

Ranger zayıf silahlıydı ve zayıf takıldı. Kabin mobilyaları
yeterince yeterince yetersizdi, ancak iki kitaplık ile dolu iki kitaplık vardı
Kaptan tarafından. Ranger, Kasım 1777'de Portsmouth'dan yelken açtı,
ve olaysız bir yolculuktan sonra, Fransa'daki Nantes'e güvenli bir şekilde geldi
Aralık ayında. Gemisini ilk teğmenden sorumlu bırakarak,
Simpson, Paul Jones, Paris'in üçünü vermesi için başladı
Amerikalı Komiserler, Benjamin Franklin, Silas Deane ve Arthur
Lee. Deniz komitesinden onlara bir mektup taşıyordu.
O "hizmetimizde aktif ve cesur bir komutan" olarak. Ulaştığımda
Paris, Hollanda ile ilgili olarak onu keskin bir hayal kırıklığı bekledi
firkateyn. Büyük Britanya, o zaman her iki Fransa ile savaşta değildi
veya Holland, eşiğinde olmasına rağmen,
Fırkateyn ve Fransız hükümetine geçmişti
Elleğini önlemek için. Paul Jones'un kısmi bir tazminat vardı,
Ancak, Benjamin Franklin'in sevecen saygısını kazanırken ve
daha sonra aceleci olan arkadaşlık
Ve duygusal Paul Jones ve sakin ve felsefi Franklin
son derece güzel.

Paul Jones, Ranger'dan daha iyi bir gemi almanın umutsuzluğu
Kendisi yelken niteliklerini geliştirmek için çalışmak; Bu çarpıcı bir gerçek
İle kalmadan önce emrettiği her gemiyi geliştirdiğini
o.

Denizi almaya hazır olarak,
M. de La Motte Piquet tarafından yönetilen muhteşem Fransız filosundan bayrak.
Ranger'ı Quiberon Koyu'na aldı ve bir keresinde bir mektup gönderdi.
Fransız Amiral, geldiğini duyurdu ve bir diğeri Amerikalıya
Ajan L'Ient. Paul Jones'un bu ajanla olan ilişkileri gülünç,
İşlemlerinin çoğu olduğu gibi. Her zamanki gibi en çok başladı
resmi nezaket; Ama gösterilen herhangi bir tereddüt olur olmaz
Mükemmel bir şekilde reddedilemeyeceği isteklerine uymak
Mantıklı, alevlenir ve amacını süngü ile taşırdı
öyleydi. Temsilci selamın önemini anlamadı,
ve Amiral'in gemisinde isteği gemide yemek yemesine rağmen
Yapıldı, Amiral'e bahsetmedi. Bu çileden çıktı
Ona bir mektup yazan Paul Jones, "Bir
Fransız Amiral'in üretebileceği kadar saygın komisyon "ve
Sonunda selam izin verilmedikçe,
Üst Körfez'e hiç girmeden.

Kararlı tutumunun etkisi oldu. Fransız Amiral kabul etti
Ranger'ı selamlamak ve geniş bir şekilde yapıldığından emin olmak için
Gün ışığı, bu yüzden yanlış anlama olamazdı, Paul Jones
Gemisini ertesi güne kadar Aşağı Körfez'de tuttu. Fransız Amiral
Amerikan komutanına silahların insanlara sahip olmasının iltifatını ödedi
Ranger, Fransız filosunun çift çizgisinden geçtiğinde,
Ve Fransız silahları Amerikan bayrağının onuruna kükrediğinde,
Bu, Fransa'nın o günden olduğu gibi, olduğu gibi
gizlice bir süre, mücadele eden bir ittifaka bağlı
Koloniler. Hiçbir şeyin umulmayacağını görmek
Daha iyi gemi, Paul Jones, tüm gerçekten harika adamlar gibi, yapmaya kararlı
Eldeki araçlarla elinden gelenin en iyisi. Yani, bir Nisan akşamı
1777, çapasını aldı ve küçük korucuyu düz bir şekilde yönlendirdi
Büyük Britanya'nın dar denizleri, denizlerin metresi ve
Dünyadaki en büyük deniz gücü. Bunun cesareti neredeyse hiç
fazla tahmin edilmek. Fransız Amiralleri, elli beş gemiyle
çizgi, çapalarına takıldı, bir karşılaşmayı riske atmaya bakmamak
güçlü kaptanları ve kahraman mürettebatları tarafından yönetilen İngiltere filoları;
Ancak Paul Jones, tek başına, zayıf bir gemide, hafifçe silahlı, tüm
Yıkım şansı ve aslanını denar. Duydu
o günlerde iletişimin yavaşlaması ve diğerlerin tümü
Fortune'un cesur olanı desteklediği koşullar-ve sonuç
onu haklı çıkardı.

Birçok tüccarı yaktı ve yok etti.
gemiler. Earl'ü yakalamak için St. Mary's Adası'na indi.
Selkirk, ama kuş uçmuştu. Adamları isyan etti, çünkü
Zamanın geleneklerinin aksine,
yer. Paul Jones biraz gümüş taşımasına izin vermek zorunda kaldı
daha sonra kendi cebinden kurtardığı ve geri döndüğü plaka
Lady Selkirk'e. Ayrıca Whitehaven'e indi ve nakliyeyi ateşledi
Limanda, gemileri yakmayı başaramamış olmasına rağmen. Ancak
Kalbinin arzusu, bir savaş gemisi bulmaktı, çok güçlü değil
Onunla savaşabileceği, Yardarm'a Yararm. Bu o
Drake'de bulundu, bir savaş sloop'u, yirmi silah taşıyan ve yalan söylüyor
Carrickfergus'tan. Ranger gibi o da zayıf bir gemiydi; Ama o
cesur adamlar ve dövüş kaptanı taşıdı ve ne zaman öğleden sonra
24 Nisan ayında, Ranger Carrickfergus'tan çıktı,
Drake derhal onunla buluşmaya çıktı. Gelgit olumsuzdu ve
Drake yavaş çalıştı, ama düşmanı onu cesurca bekledi
Orta kanal, Mizzen zirvesinde Amerikan Teğmen ve bir kriko
ön plan. Drake'in dolu, "Bu hangi gemi?" tarafından cevaplandı
Usta, Paul Jones'un yönetimi altında: "Bu Amerikan kıta
Gemi Ranger. Seni bekliyoruz ve geleceğin için yalvarıyoruz. Güneş ama
Bir saatten biraz daha yüksek ve başlama zamanı. "

Drake bu harika davetiyeyi derhal kabul etti ve eylem başladı
en büyük ruhla. Bir saat dört dakika içinde Drake vurdu,
cesur bir savunmadan sonra. Kaptanını ve ilk teğmenini kaybetmişti,
Ve otuz sekiz adam öldürdü ve yaralandı ve Paul Jones gibi yapmıştı
"İyi ve cesur bir savunma" dedi. Ranger iki adamı öldürdü ve
altı yaralı. 8 Mayıs'ta Ranger'da Brest'ten geldi.
Amerikan Teğmen Drake'deki Union Jack'in üstünde çekildi. .
Fransız pilotlar, onuruna sahip olması gereken birbirleriyle yarıştı
Le Goulet olarak bilinen dar kanaldan iki gemiyi pilotlamak,
Ve o zaman bir selam sorusu yoktu,-görünürdeki her Fransız gemisi
Ücretli küçük Amerikalıları selamladı.

Bu cesur keşif gezisi Paul Jones'a Fransa'da büyük bir üne kavuştu.
Fransız hükümeti, bu zamana kadar açıkça İngiltere ile savaşta,
Paul Jones'un Avrupa'da bir deniz kuvveti komuta etmesini istedi.
Fransa tarafından döşenmek; Ve muhteşem bir beklemede haklı çıktı
emretmek. Ancak Paris'teki işlerin kötüleşmesi onu bıraktı
Bütün yıl, boş ve sefil ve sefil, bu tür cesur ruhlar olduğu gibi,
Umut altında ertelendi ve sonunda eskiye katlanmak zorunda kaldı
Hindistan, Duc de Duras, daha büyük ama Ranger'dan daha güçlü değil.
Bu eski geminin adını Bon Homme Richard olarak değiştirdi.
"Zavallı Richard's Almanac" ın sahip olduğu Dr. Franklin'e iltifat
Tam o zaman ortaya çıktı. İki kişilik bir motley filosunun amiral gemisiydi
Bon Homme Richard'ın yanı sıra fırkateynler; İttifak, bir Amerikalı
Bir Fransız kaptan Landais tarafından emredilen fırkateyn, şüpheli
deli ol ve bir deli gibi davranın; Pallas, başkası tarafından komuta edilen
Fransız kaptanı, Cottineau, cesur ve becerikli bir denizci; Ve bir kesici ve
İkisi de seyirde bir sonucu olmayan bir brig.

Birkaç Amerikalı mahkum değiş tokuş edildi ve gönderildi
Fransa, Paul Jones yaklaşık otuz almak için yelken açmadan önce etkinleştirildi
Bon Homme Richard için Amerikalılar. Çeyrek güveçteki her memur
Paul Jones'un kendisi ve bir Midshipman dışında bir Kızılderili idi; Ve
İlk teğmen en cesur denizcilerden Richard Dale'di
Amerikan Donanması şimdiye kadar üretildi. Son zamanlarda değirmen hapishanesinden kaçmıştı
İngiltere'de. Paul Jones, genç teğmenini sadece takdir etti, o zaman
Sadece yirmi üç yaşında ve en büyük güven ve bağlılık
aralarında geçti.

Mürettebat, bir sayı da dahil olmak üzere tüm milletlerden erkeklerden oluşuyordu
Malayların ve Fok'sle insanların çoğu kelimeyi anlamadı
komuta. Bu tekil filo ve soyutsuz gemi ve mürettebatla
Paul Jones, 15 Ağustos'ta raporlama emirleri altında yelken açtı.
Texel Ekim ayı başlarında. Ondan harika şeyler bekleniyordu, ama
Acı verici hayal kırıklığı onun için depo gibi görünüyordu. Landais,
İttifak Kaptanı, Mutinous'du ve tüm filo görünüyordu
Birlikte hareket etmek veya ayrı davranmaktan aciz. İki kez Paul
Jones, Firth'ın Limanı Limanı'na kadar ilerledi.
Edinburgh ve Edinburghers buna dayanacak hazırlıklar yaptı
cesur istilacı. Geceleri uyanık olan çocuklar arasında
Paul Jones'un silahlarının patlaması on yaşında bir delikanlı,-Walter
Büyük Sir Walter iken Scott, sık sık bahsetti. Ancak
Her iki kez rüzgar Paul Jones'u tekrar denize attı, böylece hiçbir şey
Edinburgh'da bir iniş yolunda yapıldı. Birçok tüccar gemisi
alındı ​​ve üç krallığın kıyıları endişelendi, ancak
Şimdiye kadar savaş gemisi şeklinde hiçbir düşman ortaya çıkmadı. Zamanı
Yukarı çıkacak yolculuk hızla yaklaşıyordu ve sona erecek gibi görünüyordu
Paul Jones'un umutlarını ezerek, öğlen
23 Eylül 1779'da Bon Homme Richard Flamborough'dan çıkıyor
Kafa, tek bir geminin burun yuvarladığı görüldü. İlk oldu
Paul'ün Baltık Filosu'ndan oluşan kırk geminin
Jones, durdurmayı beklemiş ve özlem duymuştu. Büyük bir siyah fırkateyn ve bir
Daha küçük gemi onları konvoyuyordu; Ve iki savaş gemisi olur olmaz
kendilerini filo ve Bon Homme Richard arasına yerleştirdi
Dövüş gemileri üst düzeylerini destekledi ve harekete geçmeye hazırlandı.

Paul Jones iki İngiliz gemisini görme anında gösterdi.
Havasında ve sözlerinde, savaşçısının ruhunun hissettiği zevk
Yaklaşan çatışmaya. Memurları ve mürettebatı en üst düzeyde sergiledi
Serapis'te iken, şirketi sordu
Şımarık Amerikalı'nın yanına atılmaktan başka bir şey yok.

Serapis muhteşem bir yeni fırkateyn,-"Sınıfının en iyi gemisi
Hiç gördüm, "Paul Jones daha sonra Dr. Franklin'i yazdı ve taşıdı
elli silah. Fakirlere kıyasla gücünün
Eski Bon Homme Richard, ikiye bir idi. Kaptan tarafından komuta edildi
Pearson, cesur ve yetenekli bir subay. Saat birinde davulcular dövdü
Her iki gemiye de çeyreklere, ama onlardan önce gerçekten yedi yaşındaydı
Gerçek dövüş işine başlayacak kadar yaklaştı. Bunların çoğu
İngilizler ve Amerikalıların birbirlerine tezahürat ettikleri ve şenlik ettikleri zaman.
Serapis halkı Bon Homme Richard'ın olduğunu düşündüklerini iddia etti
Paul'e gelmeden önce gerçekten olduğu bir tüccar gemisi
Jones'un elleri ve Amerikalılara neyin yüklü olduğunu sordu
ile; Amerikalıların derhal geri döndüğü "Yuvarlak, üzüm ve
Çift başlı atış! "

Sonunda, akşam saat yaklaşık yedi, Cannonade başladı. -Den
On sekiz librelik pilin ikinci Broadside ikisi
"Bon Homme" patladı, geri kalanı çatladı ve ateş edilemedi. Bunlar vardı
Gemiyle savaşmak için ana bağımlılık oldu. Küçüklerin çoğu
Silahlar söküldü ve kısa bir süre içinde Paul Jones'un sadece üçü vardı
Dokuz kiloluk Serapis'in ağır genişliğine karşı oynayacak. İçinde
Buna ek olarak, Serapis'ten gelen atış birkaç muazzam hale getirmişti
Bon Homme Richard'ın çılgın eski gövdesindeki delikler ve o
Aynı anda bir düzine yerde ateşli iken bir elek gibi sızıyor. Patlayan silahların mürettebatının savaşacak silahları yoktu, ama yapmak zorunda kaldılar
Her ikisi de her an muhtemelen görünen yangın hem de suyla mücadele
sızan ve yanan gemiyi yok etmek. Kahramanlar gibi çalıştılar, liderlik ettiler
Gallant Dale tarafından ve cesur komutanları tarafından teşvik edildi,
Sadece geminin umutsuz durumu hakkında yorum, "Boş ver, benim
Çocuklar, eve gitmek için daha iyi bir gemimiz olacak. "

Aşağıda, yüzden fazla mahkum ortaya çıkmaya hazırdı ve
sadece Dale'in kararlı tutumu tarafından bastırıldı, onları zorladı
pompalarda hayatları için çalışın. Serapis düşmanını dövdü
acımasızca ve tam anlamıyla Bon Homme Richard'ı parçalara ayırdı
Güverte. Bu korkunç durumdaki çoğu kaptan,
bayrak. O kadar değil Paul Jones. Tek şansının boğuşmakta olduğunu bilmek
Düşmanı ve yakın mahallelerde dışarı çıkmasıyla,
Serapis'in yanında ve kendi elleriyle hızlı bir şekilde yaptı.
Serapis'in Mizzen-Mast'ine, adamlarına neşeyle çağırıyor "Şimdi,
Cesur bayanlarım, ona sahibiz! "Stacy, onun yelken-ustası, yardım ederken
Hawser ile doluydu ve ondan bir yemin patladı. "Yemin etme,
Bay Stacy, "Sessizce dedi Paul Jones", başka bir anda içinde olabiliriz
sonsuzluk; Ama görevimizi yapalım. "

İttifak ateşli silahtan uzaklaştı ve
zaman, ama bu noktada ikiye yaklaştı ve yelken açtı
Gemilerle savaşmak, geniş tarafları eşliğine ateşlemek, bu da korkunçtu
zarar. Bundan sonra kaptanı, çatlak beyinli ve hain
Landais, Windward'a çıktı ve artık görülmedi.

Savaş derinleşti ve görünüşe göre Bon Homme Richard mahkum edildi
Dövüşmek için. Bir anda iki gemi bir pozisyona girdi
bu da etkili bir atış yapamadı. Yattıklarında, kafa ve
Kıç, ölümcül bir kucaklamaya hızlı kilitlendi ve dumanla sarılmış ve
Karanlık, birbirinden tekrar tekrar ateş yaktıkça, korkunç bir
Serapis'in kanlı güvertelerinden bir süre düştü.
ses çağırdı,-

"Vurdun mu?"

Buna Paul Jones ölümsüz cevabı geri verdi, bu da
Cesurun en cesurları arasında,-

"Henüz savaşmaya başlamadık!"

Yakında çatışma yenilendi. Serapis'in ağır silahları içine döküldü ve
Bon Homme Richard'ın gövdesi aracılığıyla, ancak Amerikalılardaki Topmenler
Gemi, Serapis'in Spar Güvertesinde böyle bir yıkım kasırgasını tuttu,
Yüzbaşı Pearson, aşağıdaki her insana emretti, kendisi cesurca
geriye kalan. Bon Homme Richard'da bir topu, bir kova el alarak
el bombaları, doğrudan ana avluya uzanan,
Serapis'in kapağı ve serin bir şekilde kovasını kağıda sabitler
Blok, el bombalarını kapaktan atmaya başladı. Neredeyse ilk
biri kapağı silah güvertesine yuvarladı, burada bir sıra ateşledi
Toz çocukların dikkatsizliğinden maruz kalan kartuşlar kaldı. Bir
Anında gökleri sallayan bir patlama geldi ve
okyanus.

Bu dönüş noktasıydı. Bon Homme Richard'ın tepelerindeki adamlar
Serapis'inkine tırmandı, iki geminin bahçeleri
Kartalıydı ve güvertelerini ateş ve vuruşla süpürdü. Dazed tarafından
patlama ve Amerikalı keskin nişancılara karşı çaresiz
Serapis'teki cesur adamlar kendilerini fethetti ve kaptan
Pearson, direğe çivilenmiş olan bayrağı indirdi.
Teğmen Dale, kendini Serapis'in güvertesinde gezdiren,
Kaptanın teslim olması; ve böylece en büyük single'lardan birini sona erdirdi
Kayıtlı gemi kavgaları. Her iki gemideki katliam korkuyordu ve
Serapis'in Mainmast, vazgeçtiği gibi tahtaya gitti. Ancak
Zavallı Bon Homme Richard geçmiş yardımdı ve ertesi sabah öyleydi
terk edilmiş. Saat onda battığı görülüyordu. Bir zorla verdi
ileri ve aşağı indi, son görülen bir Amerikan bayrağı kaldı
Paul Jones'un Mizzen Peak'teki emirleri tarafından uçarken,
okyanus mezarı. Kaptan Cottineau altındaki Pallas, Kontes'i ele geçirmişti.
Cesur bir savunma yapan Scarborough ve ile birlikte
Serapis, ulaştıkları Texel limanına yelken açtı
emniyet. İngiltere bir fırkateyn ve bir yamaç kaybını neredeyse hiç hissetmedi
muazzam filoları, ama büyük ve asil bir gururun yarası
Ulus şiddetliydi. Hollanda hükümetinin bunu ısrar etmesine neden oldu
Paul Jones hemen Texel'den ayrılmalı. Bunu yapmayı reddetti
Tarafsız bir liman olduğu ve makul kalma hakkı vardı
zaman. Hollanda hükümeti daha sonra onu dışarı çıkarmakla tehdit etti ve
Bu tehdidi uygulamak için on üç çift katlı fırkateyn, on iki
İngiliz gemileri onu beklerken dışarıda gezdi. Ama Paul Jones onu tuttu
Bu yirmi beş düşman geminin karşısında uçan bayrak ve sıkıca
hazır olana kadar ayrılmayı reddetti. Biraz komplikasyon yoluyla
Fransız Hükümeti, bir alternatifi ona kaldırmaya zorladı.
Serapis'te Fransız bayrağı veya alt ittifakı alarak
Amerikan bayrağı. Muhteşem serapislerden vazgeçmek için acı, o
Amerikan bayrağının altındaki zayıf gemiyi ve
İttifak, Kara Aralık gecesinde kükreyen bir gale ortasında, o
Texel'den kaçtı, "En İyi Amerikan Teğmenim Uçuyor"
Franklin yazdı.

İngiliz hükümeti onun için on bin gine teklif etti, ölü veya
Canlı ve kırk iki İngiliz gemisi ve fırcallar ovuldu
onun için denizler. Yine de hepsinden kaçtı, gözünde geçti
Spithead'deki filolar İngiliz kanalından geçti ve ulaştı
Fransa Güvenlik. Paris'e gitti, övüldü, hayran kaldı,
Mahkeme tarafından sevişmiş ve özellikle kraliyet ailesi tarafından onurlandırılmıştır. Kral,
XVI. Louis., Ona muhteşem bir kılıç verdi, kraliçe, sevimli
Ve talihsiz Marie Antoinette, onu operadaki kutusuna davet etti,
ve ona büyüleyici bir uyumluluk ile davrandı. İlk kez gittiğinde
Paris'teki tiyatro, koltuğunun üzerinde asılı bir defne çelenk buldu.
Sessizce yükseldi ve uzaklaştı,-çok fazla tevazu eylemi
Herkes tarafından alkışlandı.

Kaptan Pearson, İngiltere'ye döndüğünde,
Kuşkusuz gemisini savunmasına rağmen, birçok kişi gülümseyecek
çok kararlı. Şövalye yapıldı. Paul Jones bunu duyduğunda,
"Eh, hak etti; ve eğer iyi şansım varsa
Onunla tekrar düşmek için onu bir Rab yapacağım. "

Övgüler Paul Jones için de boldu; Ama hiçbir gemi değildi
Onun için şöhretine layık geliyor ve sonunda 1780'de
hafif silahlı bir gemi olan Ariel'de Amerika'ya dönmeye zorlandı
Washington Ordusu için mağazalar taşıyor.

Hizmetleri Amerika Birleşik Devletleri'nde tamamen takdir edildi. Genel
Washington ona bir tebrik mektubu yazdı; Kongre bir
Onuruna teşekkür etmek ve ona altın madalya verdi; ve
Fransız kralı onu askeri liyakat düzeninin bir şövalyesi yaptı. .
Ülkesinin yoksulluğu hemen bir gemi almasını engelledi,
Ve 1781'deki savaşın sanal sonu ona başka bir fırsat vermedi
deniz ayrımı.

Ülkenin deniz çıkarlarına hizmet etmek için istihdam edildi
1787'ye kadar okyanusun tarafı, bir görev için Avrupa'ya gittiğinde
Hükümet. Oradayken, ona girmesini sağladı parlak teklifleri vardı
Rusya İmparatoriçe Catherine'in hizmeti ve sorumluluğunu üstlenmek
Türklere karşı deniz operasyonları. Paul Jones'un doğası böyleydi
maceracı cesurun herhangi bir girişiminin karşı konulmaz bir şekilde çekici olduğu
ona. O zamanlar sağlam arkadaşı Thomas Jefferson bakandı
Fransa ve Paul Jones'a teklifi kabul etmesini tavsiye etti. Bunu yaptı
Söylediği gibi, Bay Jefferson'a onu bu şekilde haklı çıkarmak için güvenmek ve
Amerikan vatandaşlığını korumak. Maceracı bir yolculuğu vardı
Rusya, Kopenhag'da kamuoyunda bir süre duruyor, burada
kral, kraliçe ve mahkeme tarafından çok okşadı. Rotasına devam etti
denizde ve bir zamanlar Baltık Denizi'ndeki küçük bir teknede zorladı
Denizciler, kalpleri başarısız olduğunda tabancası noktasında ilerleyecekler
Onları ve geri dönmek istediler.

Rus Donanması ile olan bağlantısı derinden talihsiz olduğunu kanıtladı. O vardı
Çok az önemseyen küçük onur duygusu olan kişilerle başa çıkmak
Cömert ve medeni savaşın ilkeleri. O malign ve
İstismar etti ve kendini temizlemeyi başarmasına rağmen Rusya'dan ayrıldı
hayal kırıklığı ve tiksinti ile. Sağlığı başarısız olmaya başlamıştı ve
Hayatının son iki yılı, 1790'dan 1792'ye kadar Paris'te geçti.
Sık sık hasta olduğu ve daha çok zihin sıkıntısı çektiği yer
Daha sonra Fransa'da meydana gelen korkunç sahneler. Bunu unutmadı
Kral ve kraliçe onun arkadaşıydı ve onlara dikkat gösterdi
Bunu yapmak son derece tehlikeli olduğunda. Uzun zamandır olan Lafayette
Sadık arkadaşı, son günlerini yatıştırdı; ve gouverneur morris, o zaman
Fransa Bakanı, ona birçok nazik dikkat çekti. İradesini yaptı
Robert Morris'i yöneticisi olarak adlandırdı ve sonra ölümle karşılaştı.
Bon homme'nin kanlı ve yanan güvertesinde aynı harika cesaret
Richard.

18 Temmuz 1792 akşamı sakince yaptıktan sonra
Hazırlık, son geldi. Fransa Ulusal Meclisi Ödenen Şeref
Kalıntılarına ve Amerika Birleşik Devletleri'nde ölüm haberi
derin üzüntü ile alındı. Birkaç yıl sonra, Kongre
Paul Jones'un cesedini geri getirmek için St.
Amerika Birleşik Devletleri'ne; Ancak Fransızlara göre bulundu
Gelenek, Quicklime tarafından çok daha önce yok olmuştu.

Paul Jones'dan çok az sayıda adam daha sıcak saldırıya uğradı ve savunuldu;
Ancak tarih ve araştırma ışığında tamamen kesin
olağanüstü bir dahi ve cesareti olan bir adam olduğunu, asil
istekleri ve içtenlikle evlat edinilen ülkesine adanmış; Ve hiç
Gururlu beyanını iyi yaptığı zamanlar ve yerler: "Ben hiç
Amerikan bayrağının onuruna baktı. "

Benjamin Franklin tarafından ona aktarılan euloji kısaydı, ama
birçok övgü somutlaştı. Bu şuydu: "Kaptan Paul Jones için
Yakın dövüşü sevdi. "




Richard Dale


Karakter ve cesaretin üstünlüğüne bir örnek gerekiyorsa
Akılda, Commodore'dan daha uygun kişi adlandırılamaz
Richard Dale,-"Bu gerçeği anlatan ve gerçeği seven memur"
Fenimore Cooper onu arar. Hiçbir şey saygıden daha güzel olamaz
gerçek bir dahi olan Cooper, Richard Dale için
Yetenekler, iyi olsa da, parlak değildi; Ve bu Cooper şovlarında
Daha az zihinlere bu aklın karaktere haraç ödemesi gerektiği.
Dale'in iyi, sağlam bir anlamı yoktu, ama cesaretle ve
doğasının sabitliği, adalet, nezaket ve olasılığı ile,
Büyük bir aklın olabileceği bir duruşa ulaştı
gurur duymak. İki yıl boyunca Paul Jones'un ilk teğmeniydi
macera ve Cooper, Paul Jones, Genius'un adamı ve sevilen ve
Mükemmellik adamı Dale'e hayran kaldı. İkisi arasındaki sevgi
derindi ve Dale'in yaşlılığında eski komutanından bahsetti
Artık, sevgiyle "Paul" olarak--Büyük'de güçlü bir tanıklık
Kaptanın lehine.

[İllüstrasyon: ri^d Dale]

Dale, 1756'da Virginia'da Norfolk yakınlarında doğdu. Ailesi
Saygın kişiler, ama çok iyi değil ve Dale
çocukluğunda çok az eğitim avantajı vardı. O,
Doğa, cesur ve pervasız bir heceleme ve yaratıcılık ve sadelik
alfabenin harflerini formlara dönüştürebilir
Daha önce hiç görülmemiş, gerçekten komikti. Paul Jones'a bir mektupta,
Bowsprit'te yaptığı bazı işleri anlatarak, "
Boulsprit dışarı çıkarken bir şeydi. "Ama şüphesiz
Bowsprit akıllıca ele alındı ​​ve iyi çıktı. Ve ne zaman "
Fransız gönül yararı "terk edildi, Dale" haist yaptığını "söyledi
Onlardan sonra "golly-bot" ve kesinlikle onları aldı, eğer mümkünse
bunu yapmak. Ama yazımına rağmen, tüm
Hayatın nezaketi, görgü kuralları cilalanmıştı, kişisi yakışıklı,
Ve o cesur ve yetenekli bir denizciydi. Paul Jones her zaman bulduğunu söyledi
Dale en tehlikeli görevi yerine getirmeye hazır ve istekli; Ve bu
Görevini yapmaya istekli olmak,
tüm hayat.

On iki yaşındayken tüccar hizmetine girdi ve
Bir deniz kaptanı amcası ile bir yolculuk yaptı. Sonra başladı
sert vuruşların kariyeri; Ve mavi su yelken açan az sayıda erkek daha fazlasına sahipti.
Gemisinin tutulması ve çoğunu kırarak başladı.
sırt ve boynu hariç kemikler; Sonra deneyimleri takip etti
Bir saat önce denize atılmak ve denizde savaşmak
aldı; yıldırımdan etkilenmek ve bilinçsiz kalmak
saat. Kolonilerin donanmasına katıldığı andan itibaren asla
yaralanmadan ya da yakalanmadan ve bazen her ikisi de eylemde.
Üç kez kötü yaralandı, beş kez esir alındı; henüz
Savaşın büyük bir kısmı sırasında aktif hizmette olmayı başardı ve
Sonunda yatağında, iyi bir yaşlılıkta huzur içinde öldü.

Neredeyse savaş ilan edilir edilmez Dale, sonra iyi bir genç adam
sömürgelerin zayıf deniz kuvvetlerine katılan on dokuz; Ve
İlk kez toz kokladığında, 1776'da yakalandı.
İngilizler ve Norfolk'a götürüldü. Orada bir hapishaneye bindi
Gemi, memurlar arasında eski bir arkadaşının bulunduğu bir genç
Virginian, Bridges Gutteridge. Gutteridge bir kraliyetçiydi ve
Akla yatkın bir adam, Dale ile olan dostluğunu onu ikna etmek için kullandı
isyanda olmakta yanlış olduğunu. Dale, genç olan ve
deneyimsiz, arkadaşı tarafından kraliyetçiyi de döndürmeye başladı,
Ve aslında küçük bir İngiliz gemisine katıldı. İlk eylem
nişanlandı-Amerikan pilot tekneleriyle bir kavga-
her zamanki kader ve ağır yaralandı. Norfolk'a geri taşındı,
Ve uzun hastalık ve iyileşme günlerinde onu görmeye başladı
gerçek ışığında davranış ve mücadele ettiği için acı tövbe etti
ülkesine karşı. Arkadaşı Gutteridge üzerinde çalışmaya gitti ve
Bir keresinde onun tarafından dönüştürüldükten sonra onu dönüştürmeyi başardı,
bir vatansever içine. Dale sonra sessizce geri dönmek için zamanını verdi.
Amerikan Donanması ve dediği gibi, "
Mermi Yolu Bir daha asla kendi ülkemin mermileri olmamalı. "

Adamın basit dürüstlüğünün bir göstergesidir, asla
bu erken gecikmeyi küçümsemeye veya gizlemeye çalıştı ve her zaman
bunun için en derin üzüntüyü ifade ettiler, ne kadar daha az iyi bir doğa
Asla itiraf etmezdi, "O zaman daha iyi bilmiyordum."

İyileşir girmez bir tüccar gemisine binmeyi başardı;
Denize gitmek, kıta'ya dönmenin ilk adımıydı
Donanma, kalbinin arzusu olan. Her zamanki gibi yakalandı. Ancak
Bu sefer Dale'in istediği bir tür yakalamaydı,
gemisi Lexington tarafından alınıyor, altında akıllı bir küçük kruvazör
Dale'in hayatıyla birlikte cesur bir subay olan Kaptan Barry'nin komutası
daha sonra çok bağlıydı. Dale, kayıt yaparken bir an kaybetmedi
Lexington'da Midshipman ve ilk kez üst düzeylerini destekledi
Bir İngiliz gemisinde yakalandı ve Dale için bir mahkumdu
üçüncü kez.

Lexington'a bir subay ve bir ödül ekibi atıldı ve
Esir, inci, fırkateyn, ödülü onu takip etmeye yönlendirdi. İçinde
Gece Amerikalılar esirlerine yükseldi ve tugayı yeniden canlandırdı,
onu Baltimore'a taşıyor. Bundan kısa bir süre sonra Dale değiştirildi ve
Ocak 1777'de kendini Lexington'da Master's olarak buldu.
mat. Mart ayında Brig, Kaptan Henry yönetiminde Fransa'ya yelken açtı
Johnson ve Avrupa sularında cesurca seyretti.

Bir gece, Eylül 1777'de Kaptan Johnson kendini yakın buldu
İyi silahlı bir İngiliz kesicinin çeyreğinde. İki cesur
Küçük gemiler büyük bir ruhla ateş açtı ve Amerikalılar
Kesinlikle daha iyi olmak, atışları ortaya çıktığında. Dalga
ve diğer memurlar gemi hakkında her demir hurdası topladı
yerine bulunabilir veya yerden ateşe aktarılabilir
Atış, ama eşit olmayan mücadele uzun süremezdi; TRIG vazgeçildi
Birkaç memuru ve adamı öldürüldükten sonra Dale
yirmi bir yaşından önce dördüncü kez mahkum.

Bu devrimci karşılaşmaların çoğunda,
önemsiz güç, ama saldırı ve savunma cesur ve ruhlu
hem Amerikalılar hem de İngilizler tarafından en yüksek derece ve gemi yok
her iki tarafta verildi.

Lexington'un memurları ve erkekleri İngiltere'ye taşındı ve atıldı
Mill hapishanesine, kıtlık acılarına girdiler ve
yokluk. Dale her zaman o korkunç günlerden korku ile konuştu ve
Bir başıboş köpeği öldürmek için açlık tarafından yönlendirildiğinden,
Diğer mahkumlar, pişirilmiş ve yedik.

Acılarının hikayesi yurt dışına çıktı ve öfkeyi heyecanlandırdı
İngiltere'de onurunu kıskanan birçok kişinin
ülke. Amerikalı mahkumlar için on altı bin lira topladılar
İngiltere'de ve tüm malzeme isteklerini rahatlattı. Ama Amerikalılar
Özgürlük için özlem duydu ve Dale ve birkaç kişi buna sahip olmaya karar verdi.
Hapishane duvarlarının altında bir deliğin olabileceği bir yer buldular
Kazdı ve yeterince kepçelemenin neredeyse imkansız bir görevine başladılar
diğer tarafa sürünebilecekleri dünya. Çalışabilirler
Sadece hapishane bahçesinde egzersiz yaparken ve kiri koymak zorunda kaldı
Ceplerinde toplarken. Yine de çalıştıktan sonra
Haftalarca, Şubat 1778'deki karanlık bir gecede, Kaptan Johnson,
Dale ve Lexington'ın mürettebatının birçoğu süründü ve bulundu
Sonunda hapishane duvarlarının kendileri özgürler.

Bunu başarabilen erkeklerin böyle olması garip
Birlikte kalmak için akılsız, ama bir hafta boyunca tüm parti dolaştı
Geceleri ülke hakkında, yarı açlıktan öldü ve yarı giyinik, en kötüsü
kış havası. Sonunda ayrıldılar ve Dale ve
Genç Midshipman partilerini bir araya getirdi. Karakterleri yakında
Yiyecek ve barınak istedikleri insanlar tarafından şüphelenildi ve takipçiler
üzerlerine konuldu. Pistlerinde iki katına çıktılar ve Londra'ya gittiler.
Hala avlandılar ve gizlendikleri ev
baskın düzenlendi. Dale ve arkadaşı yakın bir kulübeye kaçtı ve uzandı
Takip eden parti ayrılana kadar saatlerce saman altında gizlendi.
Daha sonra rıhtımlara düştüler ve bir
İskoçya için gemi. Fakat Dale'in her zamanki kötü-fortune onu takip etti. .
İngiliz Donanması, yetenekli denizciler isteyen, Scotch'a bir basın çetesi gönderdi
Gemi ve Dale ve arkadaşı, şanssız bir şekilde dikkat çekiyor
Stalwart görünümü etkilendi. Kısa bir süre içinde bulundular
Amerikalı subaylar olmak ve Mill hapishanesine geri gönderildi. Kırk
Hapishanenin kara deliğindeki günler izledi. Bu bittiğinde Dale
Rebel şarkıları söyleyerek kırk gün daha kazandı. Devam etti
Yine de şarkılarını söylemek için kara delikte. Bir bütün sonra
Hapishanede yıl, asla olmadığı koşullar altında kaçtı
Tam bir davada olması dışında ölüm gününe açıklandı
İngiliz üniforması. Nasıl elde ettiği bir gizem olarak kalır ve o günden itibaren
Ölümüne kadar, kırk yedi yıl sonra Dale tehlikeli tuttu
Onun için çok risk alan kişinin sırrı. O
liberal olarak para ve hatta bir pasaport ile sağlandı, çünkü
hızla İngiltere'den ve Fransa'ya gitti. Burada, L'Ient'te buldu
Paul Jones, sonra her ikisinin de
Komutan ve Dale ölümsüzlük kazanacaklardı.

Dale o zaman yirmi üç kişilik aktif, yakışıklı bir genç adamdı ve
en yüksek rütbenin birçok memurundan daha fazla hizmet görmüştü. -Den
İlk bakış Paul Jones, kararlılığını, serinliğini ve muhteşem olduğunu gördü
deniz subayı olarak nitelikler ve yakında onu ilk teğmen yaptı
Bon Homme Richard. Bu ikisi arasında derin bir bağlanma ortaya çıktı
akraba ruhları ve Dale'in itibarının onun
Paul Jones'un kendi kalbinden sonra bir adamdı.

1779 yazında Bon Homme Richard, eski, çılgın ve zayıf
Silahlı, ancak ayaktaki herhangi bir gemi kadar cesaret taşıyan
Büyük Britanya'nın dar denizlerinde cesur seyir. Her gün gösterildi
Paul Jones Gittikçe daha fazla gençliğinin takdire şayan karakteri
Teğmen ve o cesur seyircinin tüm tehlikeli işletmelerinde
Dale, her zaman Paul Jones'un sağ güç kolu olan adamdı. Açık
23 Eylül 1779'da,
Bon Homme Richard ve Serapis. Dale sadece ilk değildi, ama
gemideki tek deniz teğmen ve kendini tamamen layık kanıtladı
Serapis'i alan büyük kaptanın altında hizmet vermek. Emretti
Ana güverte ve sefil ve kusurlu silahları yakında olmasına rağmen
Engelli, faaliyeti bir an durmadı.

Savaşın en kritik aşamalarında, sızan, yanan,
Ve çaresiz Bon Homme Richard ekstremitede görünüyordu, silahta usta
içine giren yüzden fazla mahkumu kaybetmesine izin ver
dergi pasajı. Dale, aşağıda koşuyor, tabancası eğildi, yüzleşti
Mob ve Paul Jones'un emirleri altında, onları pompalarda çalışmaya ayarladı.
Sonra güverteye geri döndü ve bu yüzden Taşındı Ardor ile
değişmez servetiyle onu bir atış yaptı
Bacak, oldukça bilinçsizdi. Kaptan Pearson
Bayrağını aşağı çeken Dale, Serapis'e gitme hakkını iddia etti
ve teslimiyetini al. Serapis Hung Cock-a-Berçi Ana Bürosu
Bon Homme Richard'ın kakası üzerinde. Yırtılmış arıtmadan asılı bir çizgi,
ve Dale, ele geçirerek, kendini salladı ve yalnız başına indi
Serapis'in güverte. Serapis memurları ve insanlar bilmiyorlardı
Renkler vurulmuştu ve güvertede biraz kavga vardı
daha sonra. Serapis'in ilk teğmen kaptan Pearson gibi koştu
Teslim oldu ve bağırdı, "O vurdu mu?" Bon homme anlamına gelir
Richard. Kaptan Pearson sessiz kaldı ve Dale, "Hayır, efendim,
Serapis vurdu. "

Dale'i görmezden gelen teğmen, sorusunu kaptana tekrarladı,
Başını salladı. Bir andan sonra teğmen yapabileceğini sordu
Aşağıya gidin ve tamamen durmayan ateşi durdurun; Ama Dale,
Gemiyi kaybetme şansı olmayan, kibarca reddetti,
Ve bir keresinde kaptanı ve onun ilk teğmenini geçti.
Homme Richard.

Amerikalılar Serapis'e sahip olur olmaz Dale oturdu
Binnacle'da, yaklaşık on saatlikten sonra tükenme ile üstesinden gelin
manevra ve dövüşme, iki saat boyunca gemiler
Birlikte kirletildi. Bir emir verdi ve yürüttüğünü görmek için yükseldi,
uzunluğunu güvertedeki ölçtü. Sonra ilk kez bunu biliyordu
Yaralandı. Ancak güverteyi korumayı başardı ve yarası
önemsiz olduğu kanıtlandı.

Paul Jones ve onun
Texel'deki memurlar ve daha sonra Paris'te Dale tutmuş gibi görünüyor
arka planda mütevazı. Ancak değeri göz ardı edilmedi,
ve İttifak'ın Kaptan Landais'in harekete geçtiğine dair ifadesi
Bon Homme Richard'a karşı hain bir şekilde,
Serapis, Landais'in onursuz deşarjını güvence altına almak için ağırlıktı.
Kıta Donanması. Paul Jones, Paris, Dale'in cazibelerinin ve ihtişamlarının tadını çıkarırken,
Bu tür şeyler için çok az tadı olan, "gemiyi" o kadar iyi tutuyordu ki
Kaptanın yokluğu hissedilmedi. Paul Jones gibi,
ince bir gemiye denize koymak; Ama her ikisi de hayal kırıklığına mahkum edildi
Ariel, en iyisi olduğunda. İçinde Paul ile yelken açtı
Jones, Amerika için, 1781'de. Fransız kıyılarında bir fırtına ile tanıştılar
O kadar müthiş ki Dale her zaman daha fazla olduğunu düşündüğünü ilan etti
Serapis ile mücadele sırasında herhangi bir zamanda tehlike. Konuşarak
Paul Jones'un böyle umutsuz boğazlarda serinliğinden, her an
dibe gitmek üzereydiler, Dale şöyle dedi: "Hiç böyle görmedim
Paul Jones'da gördüğüm kadar korkunç koşullarda serinlik. "
Hepsinin şaşkınlığına, hayatlarıyla kaçtılar, ancak
Ariel o kadar sakat kaldı ki limana geri dönmek zorunda kaldılar ve çoktan
tekrar yelken açabilmeden haftalar önce.

Amerika'ya ulaştığında Paul Jones, Dale'in ona eşlik etmesini istedi.
Hükümetin onu yönlendirdiği Portsmouth, New Hampshire
Daha sonra stoklara ince bir fırkateynin inşasını yönetin. Ancak
Dale aktif hizmeti tercih etti ve Trumbull Frigate'e katıldı
Her zamanki deneyimiyle, bir İngiliz gemisi ile sıcak bir kavga ve
şiddetli bir yara. Bu sefer performansı yakalayarak değiştirdi
Beşinci kez. Ancak yakında değiş tokuş edildi ve savaş sona erdi
Kısa bir süre sonra.

Amerika Birleşik Devletleri Donanması, yakın zamanda var olmayı bıraktı
ve Dale Çin ticaretine girdi. Mütevazı yaptı
servet, karaya geldi ve güzel bir kızla evlendi, eski koğuşu
Komutan Kaptan Barry. 1794'te Donanma yeniden düzenlendi ve Dale
Amerika Birleşik Devletleri bayrağının altındaki ilk kaptan. Yaptı
Birkaç yolculuk ve 1801'de Commodore'a gönderildi İnce bir filonun gönderildi
Akdeniz'e. Amiral gemisi başkandı ve üzücü
bu gemide, 1812 savaşında oğlu, bir
Gallant genç Midshipman, ölüm yarasını aldı.

Amerikan gemilerinin güzel görünümü ve onların akıllılığı
Memurlar ve mürettebatlar genellikle hayran kaldı ve Dale'in kendisi
Erkekçe ve mütevazı yatağıyla arkadaşlar ve hayranlar. Hayır yazdı
Her zamankinden daha iyi, ama denizcisi sitemden ötesindeydi. Bir kez,
Port Mahon'dan çıkan başkan bir kayaya çarptı ve
kendini ölümüne vurma tehlikesi. Commodore Dale aşağıdaydı
vurduğunda. Anında güverteye geldi, komuta aldı ve onun tarafından
Serinlik, sinir ve yargı, gemiyi kurtardı. Geçici olarak ona sahipti
Port Mahon'da kendi talimatları altında onarıldı, ancak Toulon'a gitti
Kuru rıhtım koyması için. Su pompalandığında ve
Hull maruz kaldı, Fransız deniz memurları hayranlık uyandırdı
Ham aletler ve malzemelerle Dale'in
hasarı onarmaya devam etti.

Büyük Nelson, bu para cezasının manevrasını gözlemlerken
Commodore Dale'in altındaki filo, "Bu Amerikan gemileri yapabilirse
İngiliz Donanması için sorun çıkarıyorlar. "

Dale eve döndü ve aktif hayatının geri kalanını geçirmeyi bekledi
Donanma. Ancak o günlerde ortak bir uygulama gibi görünüyor
En azından en seçkin ve hak eden memurlara en azından davranın
haklarını veya duygularını dikkate alıyor. Bu Commodore'a oldu
Dale. Donanmanın başı tarafından ona bir hakaret sunuluyor, derhal
istifa etti. Ancak Donanmada kalan iki cesur oğlu vardı;
Ve bunlardan biri, onun adı, cesurca savaşırken hayatını kaybetti
1812 Savaşı'nda Dale Philadelphia'ya emekli oldu ve gerisini geçirdi
onurlu emeklilik günlerinde. Eski arkadaşı kaptan Barry'nin
Paul Jones'a verilen muhteşem altın kılıcına sahip olmak
Fransa Kralı ve Paul Jones'un akrabalarının Robert'a verdiği
Morris ve ondan Kaptan Barry anladı. Kaptan Barry'nin ölümü üzerine
Bu kılıç, en değerli ve uygun şekilde, Dale'e, büyük
Kaptan'ın ilk teğmen.

Dale, denizcilere ve deniz kenarında yaşayan herkese olan ilgisini asla kaybetmedi.
O derinden dindar bir adamdı ve bir Mariners kilisesi düzenledi.
Tüm denizcileri katılmaya çağırdı. Her Pazar öğleden sonra otuz için
Yıllar bu mütevazi küçük şapeline gitti ve katılmanın yanı sıra
Hizmet, mevcut olan denizciler arasında nazikçe
isteklerini sormak ve asla nezaket yapamamak
mümkün olduğunda. Hiç kimsenin konuşmadığı söylenir
ona karşı kelime. 1826'da kısa bir hastalıktan sonra barışçıl bir şekilde öldü.
Amerika Birleşik Devletleri ona Dale gibi iyi bir savaş sloop'u seçti
Kendisi, çok hizmet gördü ve birçok zafer vardı. O hala içinde
Varlık ve birkaç yıl önce keresteleri incelendiğinde,
tüm hizmet yıllarına rağmen, ses ve bütün olarak bulundu,
Richard Dale gibi bir adam için adlandırılan bir gemide olmalılar. İçinde
Ana Gangway Commodore Dale'in hatırlatarak bir anıt plakası yerleştirilir
Bon Homme Richard ve Serapis arasındaki kavgada hizmetler,
ve Paul Jones'un asla unutulmaması
sordu, neredeyse çaresiz gemisinde, eğer vursaydı,-"Henüz yapmadım
savaşmaya başladı. "




Thomas Truxtun


Eski günlerde Amerikalı denizciler harika şarkıcılar ve denizciydi
Şarkılar, inşaatta kaba ama vatansever ateşle canlı,
son derece popüler. Fok'sle'da trollendiklerinde neredeyse
Her denizcinin katılabileceği ve etki Dibdin'inki kadar ilham vericiydi
Şarkılar aynı zamanda İngiliz Donanması'na idi. Birincisi ve
Bu şarkıların favorisi "Truxtun'un Zaferi", başlangıç,-

    "Gel, kılıç ve pikes ilerleyen tüm Ye Yankee denizcileri;
    Cesaretinizi ve alçakgönüllü Fransa'yı deneme zamanı. "

Gerçeklerle ilgili çok sayıda şiirsel lisans vardı.
Formlar ve Şair, Truxtun'un L'Naurnente'deki zaferini tanımlarken,
crack fransız fırkateyn, temsil ediyor

    "Scupper'larından kan koştu;
     Kaptanları 'Ben geri alındım!' Diye bağırdı.

Fransız kaptan geri döndüğünü ağlamak yerine cesur yaptı
savunma; Ve metali daha ağır olsaydı,
"Truxtun'un zaferi" yerine "Barreault'ın zaferi".

[İllüstrasyon: Thomas Truxtun'a verilen madalya]

Thomas Truxtun 1755 yılında New York'ta doğdu, ancak babasını kaybederek
Erken, bir akraba tarafından Jamaika'ya götürüldü ve yetiştirildi. O vardı ama
Bir okul eğitimi şansı çok az ve erken denize gitti. O öyleydi
ama devrim patlak verdiğinde yirmi yaşında ve sonra
bir satıcı geminin komutu. Maalesef anlatılamaz
O Truxtun o zaman Amerikan Donanmasına girdi. Bunun yerine servis yapmayı seçti
bir özel olarak. Ama unutulmamalıdır ki tüm deniz kuvveti
Kolonilerin çok zayıftı ve o kadar hafifti ki
İngiltere'nin güçlü filolarına karşı hüküm sürebileceğini
Sadece birkaç küçük gemi görevlendirildi ve artık yer yoktu
Memurlar için. Ancak Truxtun, mükemmel hizmet verdi
özelcılar,-genellikle kendi içlerinde çok onurlu gemiler değil,
sadece bir düşmanın ticaretinde av; Yine de devrimde birçok
Privateers, silahlı gemilerle cesurca nişanlandı. Doğal olarak deniz adamları
hor görme ve büyük Paul Jones mektubu düzenledi
ve genç kaptan Truxtun'un keskin bir şekilde sahip olduğunu gösteren mevcut
özel kişilerin hakları konusunda kavga. Kongre bir eylemi geçti
Bir özelcinin bir denizcinin varlığında bir flama kaldırmasını yasaklamak
Gemi, önce deniz gemisinin komutanının rızasını almadan.
Truxtun, yirmi beş kişilik aceleci bir genç adam, geminin komutasında
Philadelphia'dan Bağımsızlık, 1780'de Fransa'daki L'Ient'e geldi.
Aynı zamanda Paul Jones'un komutası altında Ariel yalan söylüyordu
limanda. Paul Jones'un kendisi bir mektupta anlatıyor
"Bay Thomas Truxtun, Gemi Bağımsızlığının Ustası. "

 "Bir süre önce, tüccar gemisi ile geçtiniz.
 Philadelphia'ya ait bağımsızlık, kıçın altında yakın
 Kıta Gemi Ariel, Groix yolundaki emrim altında;
 Ve sonra kıtasal bayrağına saygı göstermediniz.
 komisyon, ancak uzun bir kolye uçuşu ile devam etti ve
 Herhangi bir yelken veya rengi veya mürettebatı herhangi bir nezaket izini gösteren indirmek.
 L'Ient limanında uzun bir kolye ile memnun değildiniz,
 Ama bir tür geniş olanı kaldırdın; Ve düne kadar giydin
 Kıta gemisi Ariel'in huzurunda demirlemelerinizde. Bu
 Kongre'nin olumlu bir çözümü karşısında uçuyordu. Ne zaman
 Geminiz dün yelken altındaydı, benim huzurumda yönlendirildi
 Port Louis'e geçerken Ariel'in çok yakınında. Sonra bir tekne gönderdim
 Kendinizi veya temsilcinizden almasını isteyecek bir memurla
 kolye aşağı. Memur geri döndü ve bana olduğunu bildirdi
 Tekne ekibi halkınız tarafından tehdit edilmişti ve eşinizin dedi ki
 Bana hor görme emri vardı ve herhangi bir emir veya
 Kolye çekmeyi talep edin. Bunu bulduğumda Lieut'u gönderdim.
 Dale, iki tekne silahlı ve başka bir kibar mesajla ve
 Verdiğim için cevap vereceğim emirler. Kolye o zaman
 yaklaşırken çekildi. Bunun mektubuna cevap veremem
 daha fazla tarih, içinde yaptığım birkaç kelime olduğu gibi
 Anlamıyorum ve sözlükte bulamıyor. Hayır alacağım
 Konuyla ilgili sizden daha fazla mektup. Kırıldığınız ben değilim.
 Amerika Birleşik Devletleri'ni rahatsız ettiniz. Ben efendim, en çok
 Mütevazi hizmetçi,

      "J. Paul Jones."

Bu mektupla, Richard Dale gibi Kaptan Truxtun'un görülecektir.
Dövüşte yazmaktan daha iyiydi; ve ayrıca not edilecek
Paul Jones'un kanı bittiğinde, Dale'i Kaptan Truxtun'u çağırmaya gönderdi.
Hesap ve Dale konuyu el ele alır almaz, "Kolye
Sonra çekildi. "

Truxtun devrim sırasında maceracı bir zaman geçirdi ve
Bir girişim adamı ve iyi bir denizci olarak kendisi için bir isim. Onunkinden sonra
Başarılar, böyle bir adamın yapması gereken keskin bir pişmanlık kaynağı
Paul gibi, özelleştirme gibi bir çağrıda bulunuldu
Jones ve Richard Dale, ülkesine çok daha iyi yardım etmiş olabilir
Düzenli bir savaş gemisinde.

Savaş bittikten sonra tüccar hizmetinde kaldı; Ama ne zaman
Amerika Birleşik Devletleri 1784'te bir donanma yaratmaya başladı, Truxtun'a verildi
Kaptan Komisyonu. Bazıları için Fransa ile bir demleme yapıyordu
zaman ve 1797'de hükümet birkaç fırkateyn inşa etmeye karar verdi
Savaş durumunda ve bu yıl iki asil geminin lansmanını gördü,
Her ikisi de kazanmaya mahkum olan Anayasa ve Takımyıldız
Ölümsüz şöhret. Truxtun, takımyıldızı komuta etmek için atandı ve
Ayrıca binayı denetlemek için. Baltimore'da bırakıldı
1797 yaz ve birkaç gemi suyu daha hızlı aldı
Görkemli takımyıldızı. 7'de çok dikkat çekici bir lansman yaptı
Eylül 1797. Neredeyse tüm silahları ve mağazaları gemideydi ve
Suyu öptükten yedi gün sonra yelken açmaya hazırdı. O vardı
on saat içinde bakır. Takımyıldız güzel bir fırkateyn,
Çok hızlı ve hava durumu ve otuz sekiz silah taşıyor. O ince
Memur ve insanlı ve Kaptan Truxtun ilk yolculuğuna yelken açtı
Her avantajı onun lehine,-hem savaşabilecek bir gemi hem de
koşmak ve gemiye layık bir şirket. Bir süre olmadan seyretti
olağanüstü maceralarla buluşma; Ama ertesi yıl dört
Daha küçük gemiler emrinin altına alındı ​​ve filo
Batı Hint Adaları. Batı Hindistan olarak bu doğrudan zarar gördü
Adalar Fransız savaş gemileriyle doluydu ve Fransa ve Birleşik
Devletler bir yarı savaşın arifesinde idi, böylece Kaptan Truxtun yelken açtı
Bir Fransız'a bir vuruş yapma umudu ile ve bu ortaya çıktı
Şubat 1799'da. Eski şarkının sahip olduğu gibi,

    "Şubat ayındaydı, Montserrat dışında yatıyoruz,
     Oradayken isyanı casusluk yaptık-- "

Bu dünyanın en hızlı fırkateyni olarak kabul edildi ve
Bir çatlak Fransız kaptanı Barreault tarafından yönetildi. Kırk taşıdı
Pillerinde on iki tur ve takımyıldızı taşıdı
Otuz sekiz yirmi dört kilo, takımyıldızı çok fazla yapıyor
daha güçlü gemi; Yine de Kaptan Truxtun, onu takip eden kavgada gösterdi,
L'Nournente'den daha ağır bir gemiyi kırbaçlayabileceğini,
Çok akıllı bir dövüş. Kaptan Barreault takımyıldızı biliyordu
daha ağırdı, ama bu hesapta savaşı reddetmedi, ama
Savaşmaya erkekken bir isteklilik gösterdi.

Takımyıldızı 9 Şubat'ın forenoonunda L'Naurnente'yi gördü,
1799 ve hemen onun için yapıldı. Yeterince yaklaştığı anda
Fransız gemisi, onu çizmek için Amerikan renklerini kaldırdı ve
Fransız gemisine yabancı hakkında bir şeyler öğrenmek için zaman verin.
Kaptan Truxtun daha sonra Kaptan Barreault'un özel sinyalini gösterdi
cevap veremedi. L'Lournente sonra her kılık değiştirdi ve,
Fransız Teğmen'i kurdu, kaçtı ve rüzgara doğru bir silah ateşledi,
denizci dilinde, yararm için bir avarm için hazır olduğu anlamına geliyordu
kavga. Yüzbaşı Truxtun her masthead'de bir Amerikalı sancak kurdu ve
Geldi, Fransız, düşmanı için kolay bir bowline bekledi. .
Amerikalılar, hem memurlar hem de erkekler,
ve iki gemi eşit ruhla gitti. İçinde
Fransızların selamladığı bir mesafe; Ama bunu göz ardı etmek, kaptan
Truxtun, düşmanını elde edene kadar geldi. Sonra uçmasına izin verdi
ve Fransızlar ona derhal cevap verdi. Kaptan Truxtun
Kaptan Barreault'ta oynayacak bir aptal olmadığını keşfetti ve
Bir saat boyunca Fransız takımyıldızı yapabileceği her şeyi verdi. Ancak
O zamana kadar takımyıldızın üstün metali anlatmaya başladı.
Fransız, seyrek ve arma ve foretopmast hedefledi
Takımyıldızın kötü yaralanmasıydı. Foretop'ta memur
Midshipman David Porter, daha sonra ünlü kaptandı ve,
Foretopmast'in düşmesi muhtemel olduğunu görmek, tüm erkekler
Sepet, hasarı bildirmek için güverteyi selamladı. Çok öfkeli
Yine de Cannonade, sesinin duyulamadığı. O yüzden
tıpaları kesmek ve indirmek için kendi hesabına sipariş verdi
Topsail Yard ve onun hızlıliği ile spar ve erkekler
Üst kurtarıldı. Amerikalılar gövdeyi hedeflediler ve bir saat içinde
L'Nournente bir elek gibi kalmıştı. Takımyıldız daha sonra vuruldu
ileride, ve Fransızların yaylarında yer almak her ile hazırdı
Silah onu tırmıklamak için, Kaptan Barreault, umutsuz durumunu görünce,
renklerini vurdu.

Yakalanan fırkateyn, sadece iki midshipmen ile St. Kitts'e gönderildi,
Porter ve Rodgers ve on bir adam, yüz yetmişini korumak için
Kapakların altında üç Fransız. Bunu yönetmenin yanı sıra
sert bir gale ile gemi ve onu dört içinde St. Kitts'e zaferle aldı
günler.

Ertesi yıl Kaptan Truxtun'un ne yapabileceğini gösterme şansı vardı
Kendinden daha güçlü bir gemiye ve 1 Şubat'ta,
1800, Guadeloupe dışında olmak, en büyüklerden biri olan la Vengeance'i gördü
Fransız fırkateynleri, elli iki silahı monte ediyor. Takımyıldız hemen
Teğmenini ayarlayın ve kovalamaca verdi, ancak La Vengeance, gemide
taşıdığı çok sayıda rütbe ve asker memuru
Fransa'ya, savaşmayı tercih ederdi ve böylece topuklarına götürdü. Kovalama, 1 Şubat sabahından
2D'nin öğleden sonra geç saatlerde ve geceleri saat sekizdi
Nihayet çeyrekleri kapatmadan önce. La Vengeance bulunduğunda
Takımyıldız bir kavgaya bükülmüştü, hepsine girdi
Fransız karakterinin cesareti. O memurlar ve askerler
Yolcu olarak taşımak normal mürettebatla çeyreklere gitti ve
Büyük bir tarzda geldi ve en kısa sürede ilk geniş tarafına verdi
Takımyıldız menzil içindeydi. Kaptan Truxtun, ateş etmeden
Gun, düşmanının tabanca atışında çekildi, her iki mürettebat da tezahürat ediyor
İki cesur düşman birbirine yaklaştı. Tabanca atışında,
Takımyıldız Broadside'daki her silahı havladı ve kavga başladı
İyi ciddi. Her iki gemi de serbest koşuyordu ve tüm dövüş boyunca,
Beş saat süren Cannonade devam etti. Kalabalık Durum
Fransız güvertelerinden katliamları korkunç yaptı, ama o
Cezasını ruhla geri vermeden al. Ay vardı
Tropik ihtişamda yükseldi ve iyi bir esinti esiyordu, böylece her ikisi de
Gemiler manevra yapabilir ve parlak ışık, ne olduğunu görmelerini sağladı
yapıyorlardı. Gece yarısına doğru, Fransızların
Gemi en kötüsünü alıyordu. Ancak, hiçbir belirtisi göstermedi
Teslim ve hala işe yarayabilecek silahları Mainmast'a dövüldü
Takımyıldızın yakında düşmesi gerektiği görülene kadar. Buna göre
nokta meydana geldi muhtemelen genç cesaretin en asil eylemi
Tüm deniz tarihi. Bakım memuru biraz midshipman idi.
Sadece on üç yaşında olan James Jarvis. Görüldüğünde
Hiçbir şey Mainmast'i kurtaramazdı, Topmen sıçradı ve aşağı indi,
Ve yaşlı bir denizci kendini kurtarmak için küçük orta gemiye yalvardı. İle
Bu genç jarvis sakince cevap verdi, "Bir subay olarak benim bırakamıyorum
İstasyon ve direk giderse, onunla gitmeliyim. "Birkaç dakika içinde
Büyük Mast korkutucu bir kaza ile düştü ve bu korkusuz çocuk aşağı indi
onunla. Takımyıldızda öldürülen tek subaydı.

Bu kaza takımyıldızı bir süre çaresiz hale getirdi ve
La Vengeance, hala kurtulmak için yeterince gergin, yapıldı,
başka bir silah ateşlemeden ve yakında karanlıkta kayboldu
Ay ortamını takip etti. Erkek kaybı korkutucu iken
Takımyıldızınki nispeten küçüktü.

Kaptan Truxtun bu parlak nişandan sonra eve ulaştığında, o
Acclams ile alındı, Kongre ona altın madalya verdi ve
teşekkürler ve genç jarvis onuruna ciddi bir karar verdi, "kim
Görkemli bir şekilde görevinin terk edilmesine muhteşem bir ölümü tercih etti. "
Bu, belki de on üç yaşındaki bir çocuk için benzeri görülmemiş bir onur, ama
Kasıtlı olarak onu veren küçük midshipman'ın
Görevini çiğnemek yerine hayat, iyi kazandı.

Lloyd'un kahve evinin Londra tüccarları Captain Truxtun'u gönderdi
Altı yüz gine ve birkaç yıl değerinde plakanın muhteşem hizmeti
Daha sonra ABD, ondan sonra akıllı bir savaş sloop'u seçti,
Truxtun. Yüzbaşı Truxtun hizmet etti, ancak kısa bir süre sonra donanmada
Bu. 1802'de Commodore olarak bir filo komuta etmesi emredildi,
ve bayrak gemisinde hiçbir kaptanı olmayacağını bulmak,
onur. Mektubu Donanma yetkilileri tarafından yanlış anlaşıldı
Departman Donanmadan istifa anlamına geliyordu ve bu nedenle,
kabul edildi. Commodore Truxtun, geri çekmekten gurur duyuyor, daha çok seçti
Donanmadan çekilmek için-pişman olması gereken bir kurs. O
Philadelphia'yı evi olarak seçti ve önemli ve önemli bir
vatandaş. Bir süredir şehrin şerifiydi. 1823'te ölümü
meydana geldi ve arkasında bir erkek olarak onurlu bir isim bıraktı ve
Bir denizci olarak parlak itibar.




William Bainbridge


Commodore Bainbridge, 1774'te New Jersey, Princeton'da doğdu. Onun
aile iyi durumda ve istekli ve verebilecek
çocuk liberal bir eğitim; Ama doğuştan bir macera sevgisi ona sahipti,
Ve denize gitmesine izin verilmesine yalvardı. O zaman, 1789-90,
Devrimin Donanması varlığını sürdürürken, daha sonra bir donanma
Tarih yaratılmadı ve çocuğu tatmin etmenin tek yolu göndermekti
bir tüccar gemisinde denize. İlk olarak on altıncı sırada
yıl ve deniz için iyi alışkanlıkları ve doğal dehası ona
On sekiz yaşındayken bir geminin ilk memurunun yeri. Bir yolculuk sırasında
Holland'a gemisinde bir isyan meydana geldi, bu da
esas olarak genç Bainbridge'in canlılığı ve kararlılığı ile. Sahipler
Hizmetlerini ona geminin emrini vererek ödüllendirdi
neredeyse on dokuzdu. Şu anda tekil yakışıklı bir gençti
Adam. Altı feet yüksekliğinde, figürü zarifti ve
Frank ve açık olduğu gibi açık. Görgüleri samimi ve onun
eğilim acımasız; Ama bazen aceleyle düşmesine rağmen
Tutkulu dil, hiç kimse değişiklik yapmaya daha hazır değildi. Paul gibi
Jones, hafifçe kekeledi, ama aynı zamanda onun gibi, sorunsuz konuştu
Bunun için bir fırsat olduğunda ve hiç kimse onun durduğunu duymadı
Konuşmasında gemide bir emir verilecek.

[İllüstrasyon: William Bainbridge]

Bainbridge, tüccar gemilerinin komutasında kaldı.
1798'de Donanmanın Yeniden Düzenlenmesi. O yıllarda tekil ve
Amerikan gemileri için tatmin edici olmayan durumlar vardı.
okyanus. Onları korumak için tek bir savaş gemisi olmadan, sorumlular
İngiliz savaş gemileri tarafından elden geçirilecek, bu da
Pratik olarak savaşan ve yakalayan Fransız savaş gemileri tarafından arama,
Avrupa'nın kuzeyindeki ve doğu ile büyük bir ticaret taciz edildi
Barbary Coast Corsairs tarafından. Bunlar ile ilgili olarak,
Gerçekten utanç verici durum galip geldi. Aslında Cezayirlerin DeY'si
Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nden değil,
Ticaret gemilerini taciz etmek! Avrupa'nın diğer uluslarının
aynı şantaja gönderilir; Ama nedenleri, ancak
Yeterli değil, Amerikalılarınkinden daha iyiydi. Sanatta YENİ
büyük bir cumhuriyet oluşturmak ve bir
sabit deniz kuvvetinin yanı sıra ayakta duran bir ordu, hükümeti
Amerika Birleşik Devletleri Donanma olmadan yapmaya çalıştı; Ama hatası için para ödedi
Birçok kez, hem ulusal onur hem de para içinde. Avrupa
Milletler ayrıca Barbary Korsanlarına para ödedi ve gemilerine izin verdi
bu kibirli despotların isteği üzerine çeşitli şekillerde kullanılacak;
Ancak siyasi ittifaklarını güvence altına alma arzusuyla
O gün Avrupa'yı ovuşturan evrensel savaşlar
kendi taşıma gemilerini korumak için.

Bunun Amerikan kaptanları için ne kadar saflık olduğu hayal edilebilir ve
Başarı şansı olduğunda direndiler. Genç Bainbridge
kendisine yardım edebileceği zaman zorlamaya boyun eğen son adamdı ve
İki kez, tüccar gemilerin komutasıyla birlikte,
O'nun içindeki ruh. Bir kez, umudu komuta ederken, küçük bir gemi
Direkten önce sadece on bir adam ve dört dokuz librelik taşıyan,
Otuz adam ve sekiz silah taşıyan bir İngiliz özeliyle düştü. A
Keskin eylem ortaya çıktı; çünkü özelcılar herhangi bir gemiye dikkat etmeyecekler
Özel, daha güçlü parti olduğunda ve Paul Jones'un
Bunların "lisanslı soyguncular" olarak karakterizasyonu çok yanlış değildir. .
Ancak umut, iyi bir savunma yaptı ve özel kişiyi aramaya zorladı
çeyrek için. Mevcut yasa uyarınca Bainbridge
yasal ödül olarak, ama ona bağırarak ona bağırmaya zorlandı
komutan ayrılırken, "işverenlerinize fırsatları olup olmadığını söyleyin
Umut için, onu almak için senden başka bir adam göndermeliler! "

Başka bir zaman, Sir Edward Pellew, tartışılmaz, fırkateyn,
Daha sonra Lord Exmouth ve Cezayir Fatihi, bir takım gönderdi
Umutta denizciler ve ondan bir adam olduğunu iddia ettiği bir adam
İngiliz Konusu. Bainbridge direnemedi, ama efendim için kelime gönderdi
Edward, bir gücün ilk İngiliz gemisinin umudun başa çıkabileceği
ile, hayatta olduğu gibi bir adam ondan çıkarılmalı ve
umudu emretti. Bu bir hafta içinde yaptı ve adamı geri taşıdı
onunla birlikte Amerika Birleşik Devletleri'ne.

1798'de işler öyle bir geçişe ulaştı ki, bir donanma gerekliliği
bir deniz düzenlemek ve donatmak için derhal adımlar atıldı
güç. O zaman yirmi dört yaşında olan Bainbridge,
Komisyon için başvurun ve kendisine Teğmen Komutanına verildi.
Yakında on dört silahlı küçük bir kruvazörün komutasını aldı, yakalandı
Fransızlardan ve misillemeyi yeniden adlandırdı. Gemi emredildi
Batı Hint Adaları, Montezuma ile Şirkette Seyahat etmek
Savaş ve Norfolk, Brig. 1798'de Kasım günü, seyir
Guadeloupe, Bainbridge kendini iki Fransız fırkateyninde buldu,
Le Volontier, kırk dört silah ve L'Nournente, kırk silah. [1]
L'Nournente çok hızlı bir fırkateyndi ve yakında elden geçirildi
Bainbridge ve onu renklerine vurmaya zorladı. O hemen
Le Volontier, L'Nournente'nin kovalamacasında ilerlerken
Montezuma ve Norfolk. Le Volontier'den Kaptan St. Laurent,
L'Nournente'yi iki rakiple meşgul etmek ve onu tanımak üzere
Kaptan, Barreault, kızarıklığa cesur bir adam olmak için rahatsız edildi
Beklenti. Çeyrek güveçte olan Bainbridge'e sordu, ne
Amerikan gemilerinin gücü idi. Bainbridge derhal bunu yanıtladı
Montezuma yirmi sekiz uzunluğunda ve Norfolk yirmi tane taşıdı.
Bu gerçek güçlerinin iki katı oldu. Kaptan St. Laurent aynı anda
L'Naurnente'nin geri dönmesi için işaret etti. Kaptanı Barreault, derinden
Chagred ve Le Volontier gemiye gittiğinde, Captain St.
Laurent, Amerikan gemilerinin önemsiz bir güçte olduğunu ve
ikisini de kolayca almış. Sonra Bainbridge's Clever _ruse_
keşfedildi; Ama Fransız subayları, onu yaptığını fark ederek
Ülkesinin gemilerini kurtarmaya çalışırken görev, kötü niyet göstermedi
o.

Misilleme, yakalanan ilk ve tek savaş gemisiydi.
Amerika Birleşik Devletleri ve
Fransa, hiç ilan edilmemesine rağmen. Ama Bainbridge'in itibarı yaptı
Bütün davranışı bir ruh adamı olduğu için bundan acı çekmiyor
ve kapasite. Tıpkı ona ulaştığı gibi kaptan rütbesine yükseldi
yirmi altıncı doğum günü; ve 1800'de komuta atandı
George Washington, yirmi sekiz silah. İlk görevi
Cezayir Dey'e haraç taşıyın. Artık nefret dolu hizmet yapamaz
onun için tasarlandı ve büyük suçlama
Amerika Birleşik Devletleri'ni bu tür aşağılamaya maruz bırakan hükümet.

Eylül 1800'de Bainbridge Algiers'a ulaştı ve içine demir attı
köstebek. Hemen hemen oluşan haraç almıştı
yarım milyon para,-sahip olabilecek bir gemi inşa edecek kadar
Dey'in kalelerini kulakları hakkındaki vurdu,-taşıması istendiğinde
Dey'in Konstantinopolis Büyükelçisi,
Sultan, köleler, vahşi hayvanlar ve büyük miktarda para. Bainbridge
talepte öfkeli; Ama dey ona küstah bir şekilde
Gitmeli ya da tamamen Dey'in gücünde olan gemi
Alınacak, memurları ve mürettebatı köleliğe satıldı ve savaş
Amerikan Ticareti. Bainbridge, İngiliz, Fransızca ve
İspanyol gemileri aynı görevi yerine getirmişti; Ama şüphesiz Bainbridge
tüm bu durumlarda siyasi güdülerden yapıldığını fark etti,
Onun durumunda, sadece kendine yardım edemediği için yapıldı.
Çok kötü bir lütufla kabul etti ve hediyeler ve yolcular
Gemiye koyun ve Ekim ayında Konstantinopolis için yelken açtı. Oldu
George Washington memurlarının konuşmayı hiç sevmediği bir seyir
ile ilgili; Ama şüphe yok ki, en üst düzeyde olmasına rağmen
Sıkma ve ipotek, sayısız eğlenceli olaylar meydana geldi.
Mohammedanslar yüzlerini korumakta büyük zorluk çekti
Mekke, geminin sık sık evrimleşmesi sırasında ve bir adamın olması gerekiyordu
onların zamanın geldiğini bildirmek için pusulaya yerleştirilmiş
"Devam et." Bu, kahkaha ve giblerin ayakta duran bir nedeniydi
Mohammedans'a doğal olarak büyük bir suç veren denizciler; Ve
Bu anlaşmazlıklar, vahşi hayvanlarla dolu bir gemi ile birlikte
Asla unutulmayacak bir seyir.

Bainbridge, gemisinin izin verilip verilmeyeceğinden çok şüpheliydi.
Amerikan bayrağının hiç görülmediği için çandanlları geçin
önceki denizler; Bu yüzden zekâsından geçmesi sonucuna vardı. Yaklaştı
güçlü bir rüzgarla ve hafif yelkenlerini sanki
Çapa, bu arada selamlamak. Selam döndürüldü ve örtü altında
Duman yelkeninin hızla yapıldı ve gemi geçti.
Kalelerden atış aralığı. Konstantinopolis'e ulaştığında bir tekne
varışını bildirmek için karaya gönderildi. Türk yetkilileri geri gönderildi
Amerika Birleşik Devletleri gibi böyle bir ulus bilmedikleri bir kelime. Onlar
Yakında böyle bir ulus olduğuna ikna oldu ve iyi karşılandı.
Sultanın kayınbiraderi Capudan Paşa,
Bainbridge ve Cezayir'in Dey'in lehte olmadığını belirtti
Yüce Porte ile. Bainbridge, Cezayir'e döneceğini bilerek,
Capudan Paşa'dan dey'e emredildiği bir mektup aldım
Amerikan komutanına en yüksek saygıyla davranın. Bainbridge
Ocak ayında Cezayir'e döndü ve hemen başka biriyle karşılandı
Talep,-Cezayir Büyükelçisini Konstantinopolis'e geri götürdüğünü.
Bu, Dey'in saldırıya uğradığı bir röportajda kesinlikle reddetti.
öfkeli ve tehdit etti. Bunun ortasında Bainbridge sakin bir şekilde üretildi
Capudan Paşa'nın mektubu. Dey durdu, solgunlaştı ve titredi ve
Sonra Bainbridge serin bir şekilde bol yardım tekliflerine girdi
reddetti ve saraydan ayrıldı.

Ertesi gün, Konstantinopolis'in emirlerine itaat ederek, Dey
Fransa'ya karşı savaş ilan etti ve tüm Fransızları bilgilendirdi
Cezayir-el-altı erkek, kadın ve çocuklar-ayrılmadıkça
Kırk sekiz saat içinde köleliğe satılacaklardı. Fransa
Sonra Amerika Birleşik Devletleri ile savaşta, ama bu Bainbridge'i engellemedi
George Washington'da bu talihsizlere bir iltica sunmaktan
Kendisine büyük bir rahatsızlık ve hepsini İspanya'ya taşımak. İçin
Bu insancıl eylem, Napolyon Bonaparte'den kişisel teşekkür etti,
Sonra önce konsolos.

Bainbridge, George Washington ile Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü,
Ve kısa süre sonra Essex'i aldıktan sonra,
1801'de Akdeniz'e gönderilen filo,
Commodore Richard Dale'in komutası. Essex'in teğmenleri arasında
Stephen Decatur, daha sonra ünlü Commodore'du.

Gemi Ağustos ayında Barselona'ya geldi ve
Liman, İspanyol Güvenliğine yakın. Essex'in düzgünlüğü ve
Memurlarının ve erkeklerinin denizci görünümü ve davranışları öyle
Memurlarına büyük bir suç verdiğine dikkat çekti.
Güvenlik. Barcelona'daki Amerikan Fırkateyninin Kalması Uzundu
genç subayları ve
İspanyol Midshipmen. Bu Decatur'dan birinde belirgin bir şekilde düşünüldü. Bainbridge, ruhla ve aynı zamanda yargılamıştı, ancak mutluydu.
Bu kadar rahatsız edici mahallelerden uzaklaşın.

O zamana kadar Kongre,
Barbary Güçleri ile ilgili daha güçlü bir politika ve
Filo, Amerikan nakliyesini zorla korumaya yönlendirildi. .
Corsairs bunu savaş demek için yorumladı ve saldırganlıkları ulaştı
1802'de Dale'in Filosunun Dönüşünden Sonra böyle bir Saha, 1803'te
Commodore Preble, Anayasa, Philadelphia ile gönderildi,
ve bu korsan güçleri azaltmak için beş küçük gemi. Bainbridge
Essex'in komutasından Philadelphia'ya terfi etti, para cezası
Otuz sekiz silah fırkateyn, üç yüzden fazla adam taşıyor.

İlk teğmen, genç bir orta gemiye sahip olan David Porter'dı.
Kaptan Truxtun altındaki takımyıldızda kendini ayırt etti ve
Kimin son derece onurlu ve aktif bir kariyere mahkum edildi
Donanmada hizmetinin tüm zamanı.

Philadelphia, Ağustos 1803'te Cebelitarık'a geldi ve ertesi gün
Corsairs arayışında boğazları yukarı ve aşağı seyretmeye başladı. Bir
Bir veya iki gün, bir Mağribi Gemisi, MeshboHa ile birlikte düştü
yakalanan bir Amerikan brig ile ve şirketi
MeshboHa'da. Philadelphia yanında durdu ve Mağribi'yi zorladı
Kaptan Lubarez, tüm mahkumlarını Philadelphia'ya göndermek ve
Kendisine gelin. Bainbridge onu kabine davet etti ve hissetti
Amerikan gemilerini yakalamak için emirleri olduğundan emin olun,
Bu siparişleri üretin. Lubarez, böyle emirleri olduğunu açık bir şekilde reddetti.

"Çok iyi," diye cevapladı Bainbridge, saatini çıkardı. "Ben
Şimdi yarım saat güverteye gidiyorum. Geri döndüğümde, gösteremezsen
Emirleriniz, seni hemen bir korsan için yararm'a asacağım. "

Yarım saatin sonunda Bainbridge geri döndü. Lubarez sonra somurtkan
Emirleri olduğunu itiraf etti, ama yeleklerinin içindeydiler.

"Yemini çıkar," dedi Bainbridge.

Lubarez yeleklerini çıkarmak için yavaşça başladı; Ama bir başkası ortaya çıktı
altında. Sonunda beş yelek soydu ve altında
Sonuncusu emirlerdi. Bainbridge hemen eline aldı
MeshboHa ve ödülü ve her ikisini de Cebelitarık'a taşıdı.

Birkaç gün içinde Commodore Preble Cebelitarık'a ulaştı ve Bainbridge
Trablus'a gönderildi, her Tripolitan'ı kesme ve yakalama emriyle
Gemi mümkün. Tripoli'den önce 1803 sonbaharında geldi,
Ve hemen güçlü bir ablukaya başladı. 31 Ekim'de
Limana girmeye çalışan bir Xebec'e kovalamaca verdi. Hızla
Limanın ağzında, su aniden
Shoaled ve Philadelphia muazzam bir resif üzerinde koştu,
Tripolitans, ancak herhangi bir grafikte değil.

Bir kerede gemiyi çıkarmak için her çaba sarf edildi, ama hızlı tuttu,
Ve yakında şandine şan için topuklandı, silahları o tarafta
işe yaramaz hale geldi. Tripolitans bir keresinde onun umutsuz durumunu gördüler ve
Silah botları ona saldırmak için sürülere çıktı. Amerikalılar savaştı
Gunboats ellerinden gelenin en iyisini, bu arada inanılmaz enerji ile çalışıyor
gemiyi kurtarmak için. İçindeki tüm su pompalandı, çapalar
Yaylardan kesin, silahlarının çoğu denize atıldı ve sonunda
Foremast kesildi. Hala gemi hızlı sıkıştı. Bainbridge, kim vardı
korkunç koşullarda büyük serinlik ve kararlılık gösterdi
Kendini buldu, şu anda gemiden vazgeçmesi gerektiğini gördü.
Memurlarının bir konseyini aradı ve hepsinin
erkeklerin yapabileceği. Marangozlara yaymaları emredildi
gemi; Ve tıpkı sonbahar gecesi yaklaşırken, Philadelphia'nın
Renkler aşağı çekildi ve Tripolitans güvertelerin üzerinden geçti,
Portlar ve her yerde bir ayak ayarlanabilir. Sonra yağma başladı; .
Memurlar her şeyden, hatta kılıçları ve epauletlerinden soyuluyor. Bainbridge saatini ve parasını onurlu bir sessizlikten vazgeçti; Ama ne zaman
Karısının resmi boynundan yırtılmak üzereydi, yemin etti
Hiç kimse sahip olmamalı ve Trablus ile savaştı
aldı.

Daha sonra memurlar ve erkekler kasabaya taşındı, burada
Memurlar, Bashaw tarafından büyük bir durumla alındı,
Bakanları. Bainbridge'in asla yakışıklı görünmediği veya
Daha önce memurlarının başında göründüğünden daha heybetli
Barbar Prens. Bashaw onlara doğu nezaketiyle davrandı,
Onlara yakışıklı bir akşam yemeği verdi, çünkü yarısı açlıkla öldüler ve
yorgunluk ve sonra onları geçici bir hapishaneye gönderdi. Sorumlulardı
Sidi Muhammed d'Ghies, devletin büyük memurlarından biri
iyi kalbi olan ve askeri onur fikirleri olduğunu kanıtladı
doğudan ziyade batı.

Sonra on dokuz ay süren bir esaret başladı. Erkekler
kölelik pozisyonuna indirgenmiş ve tripolitanları için çalışmak için yapılmıştır
ustalar. Memurlar yakından sınırlandı ve birkaç denemeden sonra
Kaçışta gençler tarafından yapılmıştı,
Bashaw Kalesi Zindanları.

Bainbridge'in durumu aşırı derecede üzgündü. Kendini hissetti
talihsizliğe öngörülmek. İlk gemisini kaybetmişti,
Fransız Savaşı'nda misilleme. George Washington'daki gezisi
birçok açıdan acı verici ve aşağılayıcıydı; Ve şimdi kaybetmişti
Ülkenin cezalandırmak için bağlı olduğu iki fırkateynten biri
Korsanlar. Karısına çok etkili bir mektup var,
Umutsuzluğa dalmış gibi görünüyor; Ve içinde bazen düşündüğünü söylüyor
"Başım
gemimiz kayaların üzerine yuvarlanırken vurulmuştu. "Ama
Bu keskin sıkıntıdan cesur ruhu bir süre sonra toplandı. Onun
Memurlar ve erkekler ona güven ve sevgi duymadılar,
Ve onu rahatlatmak için hepsini yaptı.

Yakalandıktan sonraki gün ona "Biz, biz,
Amerika Birleşik Devletleri'nin geç memurları Philadelphia'yı fırlatarak diliyor
Davranışlarınızla ilgili tam onayımızı ifade etmek için
dünün talihsiz olayı, grafiklerin ve
Yaptığımız gibi kıyıya bir yaklaşımın yakınında haklı çıkıyor ve
vurduktan sonra her uygun olanı onu çıkarmak ve
Hangi cesaretin ve yeteneklerin dikte edebileceğini savun.

"Bu örnekte, birbirlerinde olduğu gibi eklemek istiyoruz, çünkü
emriniz altında olmanın onuruna sahipti, memurlar ve denizciler
her zaman seçkin davranışınızı takdir etmişlerdir. Bize inan, efendim,
talihsizliklerimiz ve üzüntülerimizin sempatimizde tamamen emildiğini
senin için. Efendim, en yüksek ve en samimi duygularla
Saygı, arkadaşların ve arkadaşlarınız. "

Burada Bainbridge altındaki her memurun imzalarını takip edin.

Kısa süre sonra Commodore Preble'dan mektup aldı; Ve kardeşçe
İçlerinde ifade edilen nezaket, en büyük onuru bir üstünlük üzerinden yansıtır
Sakat ve bir olayda çok cömertçe hissedebilen memur ve
Philadelphia'nın kaybı kadar acımasızca utandı. Önlemek
şöyle yazdı: "Tanrı sizi kutsasın ve korusun! O kaderi hatırlasın, değil
cesaret istiyorum, sizi özgürlükten mahrum etti, ama onur değil. "Ve
"Fransa'nın ilk konsolosu, ünlü Bonaparte,
Durumunuzla derinden ilgileniyor. "

Amerikalıların üzüntüsüne göre, Philadelphia'nın
iyice uzaklaşmadı ve o kayalardan çekildi
Tripolitans, altındaki delikler durdu, Foremast Refeed,
Silahları ve çapaları avlandı ve limanın içinde çekildi.
Yeraltı hapishanelerinin bir penceresinden talihsiz
Philadelphia memurları geminin demir attığını görebiliyorlardı ve
Trablus Korsan Bayrağı tarafından rezil. Esirlerin Commodore ile aralıklarla iletişim kurmasına izin verildi
Preble, onlara unutulmadıklarına dair güvence veren ve
Bashaw onları teslim etmek ve sahip oldukları için çok para ödemek zorunda kalacaktı
onları hapsetti. Bu resmi iletişimin yanı sıra, araçlar
limon suyu ile yazılmış harflerin değiştirildiği ve içinde bulunduğu bulundu
Bu Bainbridge'den biri,
Philadelphia, demirlemelerinde-daha sonra
Decatur tarafından muhteşem çizgi.

Bu hafifletmelerine rağmen, uzun aylarca yorgunluk ve
esaret denemek için tuhaf bir şekilde korunmak. Zaman tamamen değildi
heba olmuş. Evcilleşmemiş ruhları sık sık onları yakalayan midshipmen
zorluklara, eski memurlar tarafından çalışmaya hazırlandı ve hepsi,
Erkeklerin yanı sıra memurlar da hapis cezaları ile hapsedildi. .
Denizciler, tahkimatlarda emeğe yapıldı; Ve sık sık olduğu gibi
asi, köle sürücüleri onların olmalarını emretmekten çekinmedi
Her vesileyle bastinoed. Cezayı yöneten adam
Üstatları kadar kalpli değildi ve düzenli olarak koymasına rağmen
Denizcilerin ayaklarının tabanlarına gerekli sayıda darbe üzerine, o
etrafına paspaslar yaptıkları gerçeğini göz kırptı
Ayaklar ve darbeler hiç acıyor. Denizciler yeterince zekiydi
Bu sahte bastinadoing sırasında çığlık at ve çığlık atıyor ve köle sürücüleri
Jack'in Ruse tarafından tamamen aldatıldı.

Sonunda, 15 Şubat 1804 gecesi, esirler
Ağır silahların ateşlenmesiyle uyandı. Parlak bir ayın ışığında
ve limanda Philadelphia'nın yanan gövdesi ve sparları,
Decatur [2] ve onun cesur tarafından geminin yıkımını gördüler
bant. Suyun kenarına yanmasını izlerken, atış silahlarını
Isı ve alevle patladı, dergisi patladı ve güneş doğduğunda
Ertesi sabah, güzel fırkateynin kalması kalmadı. O vardı
Decatur altındaki Amerikalılar tarafından yok edildi,
bekar adam.

Bu mahkumlara kalp verdi ve kurtuluşlarının
elinde; Ama bahar geçene ve yaza kadar değildi
Bir gün ağır bir şekilde ortaya çıktıkları Ağustos'a sürüklendi
Cannonade. Daha sonra Bashaw'ın kalesinde yeraltında sınırlandırıldılar,
Ve sadece bir pencere vardı. Onlar
hevesle tırmandı ve hissettikleri sevinç heyecanı hayal edilebilir
küçük gemilerin akıllı bir filo gördüğü zaman, en büyük olan
Decatur ve Somers tarafından çizgi ve itici güç, yanma, batma veya
Tripolitan Gunboats'ı geri sürüyor. Ve daha uzakta,
Görkemli Anayasanın büyük bir tarzda harekete geçtiğini gördüler.
Görkemli müzakere ile menzilini seçmek ve sonra pilleri
Tripolitan atışı düşerken düşmanlarına yıkım çıkarıyor
Kısa veya şişman taraflarına zararsız bir şekilde düştü.

Altı hafta boyunca saldırı öfkeyle devam etti ve o zaman beş
Commodore Preble's Filosu tarafından muazzam saldırılar yapıldı. Birinde
Bu yıkıcı toplar Anayasa'dan yuvarlak bir atış
Limanın bir kısmının görülebileceği tek pencerede ve,
dar bir şekilde kayıp Bainbridge, onu devirdi ve neredeyse onu kapladı
Taş ve harç kütlesi ile yerinden çıktı. Ama Bainbridge değildi
Adam böyle bir önemsemeyi ve anayasa
Menzil içinde geldi, yorgun gözlere ve gök gürültüsüne hoş geldiniz
İyi servis edilen pillerinden, hapsedilenlerin kulaklarına müzikti
Amerikalılar. Günden güne serbest bırakılmasını umuyorlardı ve
Bashaw aslında aktif operasyonlar için kapalı
teslimiyete indirgenmişti, ancak kasabanın yapamayacağı açıktı
Böyle başka bir topa dayanmak. Anayasa ayrılmak zorunda kaldığında,
Bashaw'a bir sonraki geri döneceğine dair tehditkar söz
mevsim ve işi bitirin; ve son Mayıs 1805'te onu tekrar gördü
kasabadan. Bu kez Bashaw barış yapmak için endişeliydi. Sidi
Muhammed d'Ghies onu Anayasa'ya Bainbridge'i göndermeye çağırdı
şartlı tahliyesinde, Amerikalıların ne istediğini görmek için. Bashaw sordu
Sidi gerçekten Bainbridge'in bir kez ayağını geri döneceğini düşünürse
Anayasanın güvertesine dokundu.

"Kesinlikle," diye yanıtladı Sidi; "Amerikan kaptanı sözünü tutacak,
Ve en büyük oğlumu geri döneceği bir rehin olarak bırakacağım. "

Bashaw, sadece yarısı inanıyor, Bainbridge'in gitmesine izin verdi ve
1 Haziran 1805, yakalanmasından hemen sonra on dokuz ay sonra,
Bainbridge yine bir Amerikan savaş adamının güvertesini zorladı. Tövbe
Rodgers, Anayasaya Komuta ve Tüm Memurlar
Filo onu sevgiyle aldı. Bir anlaşma yapmışlardı
Bashaw'ın imzalaması için barışın ve ilk şart,
Her Amerikalı mahkum hemen ve
koşullar. Bainbridge, Bashaw'ın olacağına inanmadığını söyledi
Barbary Güçleri ile sabit bir ilke olduğu için hiç kabul et
Asla fidye olmadan bir mahkumdan vazgeçmeyin. Bainbridge geri döndü
Kıyı gece vakti ve Sidi ile kaleye gitti,
Bashaw onu tekrar görmek için büyük bir sürpriz olduğunu ifade etti. Bashaw,
Ancak, savaşı sürdürmeye Bainbridge'den çok daha az eğilimliydi
hayal edildi. Bir veya iki gün tereddütten sonra bir savaş konseyi yapıldı
Bainbridge'in mevcut olmaya davet edildiği,-daha önce hiç bir onur
Barbary devletlerinin bir mahkumuna verildi. Bainbridge girdiğinde
Konsey Odası Kaledeki, Bashaw'ı kuşatmış buldu
Tüm büyük devlet memurları tarafından,
Commodore Rodgers onlardan önce yayıldı. Bunu imzalamak barış anlamına geliyordu ve
her Amerikan mahkumunun derhal serbest bırakılması; reddetmek demek
Anayasanın ve onun eşlerinin ateşli silah içinde yattığını
Kasaba, bir saat içinde kalelerinde ve gemilerinde gürleyecekti.
Barış ya da savaş sorunu ciddi bir konuşma ile tartışıldı. .
Konsey eşit olarak bölündü. Sonunda kararın verilmesi gerekiyordu. .
Bashaw, ciddi bir duraklamadan sonra, imza yüzüğünü koynundan aldı ve,
Antlaşmaya yapıştırmak, haysiyetle,-

"Barış."

Bainbridge, olay gerçekleştikten sonra,
Bashaw'un başka bir bombardımana dayanma niyeti yoktu ve
Tereddütü ve barış savunucularına son verilmesi
Önceden ayarlanmış düzenleme.

Antlaşma imzalanır imzalanmaz, kaleler ve kale
Amerikan bayrağı ve filo selam geri döndü. Ertesi gün
Amerikalı mahkumlar serbest bırakıldı. Tutulan bir Napoliten
Tripolitans tarafından yıllarca kölelik denizcilere çok nazikti
ve Deniz Piyadeleri ve Bainbridge'e takipçiye yetki verip vermeyeceğini sordular
Onları satın almak için yedi yüz dolar ödemelerinden çıkarmak için
Napoliten'in özgürlüğü. Bu yapıldı ve adam ona geri yüklendi
Bu minnettar adamlar tarafından ülke.

Filo, Syracuse için yelken açtı, burada bir soruşturma mahkemesi
Philadelphia kaybı tutuldu ve Bainbridge onurlu bir şekilde
beraat etti. Amerika Birleşik Devletleri'ne döndüğünde,
Silahlarındaki arkadaşları tarafından, hükümet ve
Hepsi onu cesur ve yetenekli bir subay olarak gören insanlar
gemisini hiçbirine karşı olmayan kader kazalardan biri tarafından kaybetti
cesaret ne de kapasite hüküm sürebilir.

Tekil görünüyor ki,
Trablus Öncesi Donanma ve Barbary Güçlerinin geri kalanı ile,
Hükümet ve insanlar
Deniz Hizmetinin Değeri. Düşmanlıklar biter bitmez
Korsanlar, Donanmanın azalması gerçekleşti, ancak bu konuda
Amerikan Tüccar Gemileri Üzerine Büyük Britanya'nın çok zaman saldırganlığı
sonunda savaşı kışkırtmak zorunda olan bir oranda devam ediyordu.
Bainbridge, diğerleri gibi, kendini bir gemi olmadan buldu ve
yarım ödeme; ve o zaman aralıklarla sordu ve izin aldı
Satıcı hizmetinde yolculuklar yapmak için deniz komutu yoktu.
1811 sonbaharında bu yolculuklardan birinde kar için yoktu,
St. Petersburg'da bir beyan olasılığını duydu
Büyük Britanya ile savaş. Anında dönüşünde başladı
Amerika Birleşik Devletleri ve Şubat 1812'de Washington'a ulaştı.
Commodore Preble'nin kaptanlarından biri olan Charles Stewart, [3] ve
Öfke ve ipotek, hükümetin boşuna olduğunu düşündüğü söylendi
ve denizde savaş vermek için aptalca deniz gücüne
daha sonra Avrupa'nın donanmalarını yok eden ve onları tutmuş olan yeryüzünde
kendi limanlarında skulming. Bu kadar tembellik, ateşli
ve Bainbridge ve Stewart'ın kararlı doğaları. Bunu duydular
Hükümet, olduğu gibi gemileri hazırlamıştı ve
Tamamen karada mücadeleyi kovuşturun. Birlikte Başkan'a gittiler
Madison ve bu korkak ve akılsız politikayı değiştirmesi için onu verdi,
ve onu yapmaya ikna etmeyi başardı. Bunun için ülke
sonsuza dek Bainbridge ve Stewart'a borçludur. Hiçbir şey yapamazken
Sonunda Amerika Birleşik Devletleri'nin harika olmaya yönelik ilerlemesini durdurun
ve güçlü ulus, elde edilen zaferler olmasaydı
1812-15 Savaşı sırasında deniz, Birleşik'nin Onur ve Prestij
Devletler elli yıl boyunca tutulmaya maruz kalacaktı. Başarısı
Gemideki Amerikalılar 1812 Savaşı sırasında okyanusta düello yapıyor
Amerika Birleşik Devletleri'nin yurtdışında saygı duymasını sağlamak için daha fazlasını yaptı.
Devrimden Sonra Tarihimiz. Hakkının büyük sorusu
Nötr gemilerde arama, birkaçının başarılarıyla çözüldü.
Gençlere ait büyük ve cesur kaptanlara sahip akıllı gemiler
ve şimdiye kadar Amerika'da zayıf güç,-boşuna olan bir hak
Avrupa'nın tüm yetkileri tarafından itiraz edildi. İngiliz donanması içindi
Yüz yıldan fazla pratik olarak yenilmez ve hayır olamaz
1812-15'teki önceki kayıplarının çoğunun mutlaktan geldiğinden şüphe
Uzun ve görkemli bir fetih kariyeri tarafından teşvik edilen kızarıklık. Neydi
Amerika Birleşik Devletleri için kıta saygısından daha değerli
Avrupa, İngilizlerin kendisinden kazanılan saygıydı. Birleşik
1812 eyaletleri esas olarak sadece birkaç nesil tarafından dolduruldu
bir İngiliz soyundan ve iki ülkenin halkı
Bir kare, stand-up kavga yapma istekliliğinde ve sonra
Daha sonra el sıkışmak için. İlk İngiliz fırkateyninin saatinden itibaren
Bir Amerikan gemisine çarptı, İngiliz Donanması son derece saygın
Amerikan Donanması ve İngiliz hükümeti sonunda orada
Büyük Britanya'ya beceri, cesur ve kaynak eşit bir deniz gücüydü.
İngilizler tarafından kaybedilen gemiler, büyüklerinden neredeyse hiç kaçırıldı
filolar; Ancak Amerika gibi İngiltere gibi, yeni olanı hemen tanıdı
ve bu birkaç geminin alınmasının ima ettiği muazzam bir güç. BT
United için şimdiye kadar şimdiye kadarki en şanslı saatlerden biriydi
Bainbridge ve Stewart'ın tavsiyesi alındığında ve içeride
Altı ay büyük ölçüde haklı çıktılar.

Bainbridge, rütbesine göre,
Daha sonra ülke sahibi oldu ve şüphesiz görkemli seçerdi
Bayrağını kaldıracak "eski ironsides". Ama Hull [4]
Zaten onu ve emirlerin onu ayırabileceğini kavramak,
Aceleyle denize koydu ve geri dönmeden önce,
Guerriere fırkateyn. Bainbridge takımyıldızı aldı, ince fırkateyn
Commodore Truxtun'un iki Fransız fırkateyniyle savaştığı. O değildi
Bununla birlikte, ona denize girebilir; Ve Hull ondan döndüğünde
muzaffer seyir, Ağustos 1812'de anayasadan vazgeçti
Üzerinde geniş bir flama çeken Bainbridge. Essex, otuz iki
Guns, Captain Porter tarafından komuta edilen, daha sonra ünlü oldu
On sekiz silahın Pasifik ve Hornet'e yolculuk
Anayasa ile olan Gallant Lawrence'ın [5] katılması emredildi
Bainbridge. Porter, Bainbridge'in Philadelphia'daki eski teğmeniydi,
ve esaretini Trablus'ta paylaşmıştı. Ancak olaylar düştü
Essex'in diğer iki gemiye katılmadığı ve Bainbridge
Ekim 1812'de Güney Atlantik için sadece eşlik etti.
Hornet. Anayasanın onarım ihtiyacı vardı ve yelken açmıyor
Her zamanki harika formunda, ama yine de bir rüzgarda oldukça iyi yelken açabilir.
İçinde bazı memurlar ve tüm mürettebat vardı
Haziran ayında Amiral Broke's Filosu'nun debriyajlarından çıktı ve
Ağustos ayında Guerriere'yi aldı. Bu nedenle büyük bir güvenle
29 Aralık sabahı Commodore Bainbridge,
1812, eşit bir eğilim gösteren bir İngiliz fırkateyn için yapılmış
onunla yakın. Kırk dokuz silah taşıyan bu gemi Java,
Kuşkusuz Anayasa'dan daha hafif bir gemiydi. Yine de İngiliz
savaş gemileriyle bu tür oranları başarılı bir şekilde etkileme alışkanlığı içindeydi
diğer ulusların ve Java'nın kaptanı Lambert'in sert bir
renklerinin yanında durma kararlılığı ve azaltmaktan uzaktı
Düşmanının gücünü hala gövdesi olduğu gibi görünce kavga et
uzaktan.

Java, Teğmen Genel Hislop ve bir
Bombay'a büyük personel, bir dizi deniz subayı ve denizcinin yanı sıra
Doğu Hindistan istasyonlarındaki gemiler için. Yaklaşık dört yüz vardı ve
Gemide yirmi beş adam.

Bir veya iki saat boyunca manevra yaptıktan sonra gün içinde saat yaklaşık iki
Bir araya gelme emri, ilk genişlikler değiş tokuş edildi. Vardı
Hafif rüzgar üfleme ve Bainbridge, avantajı elde etmek istiyor
Mümkün olduğunca, gemisini tuvalinin çoğundan çıkarmadı, ama
Hafif yelkenlerin çoğuyla ve kraliyet bahçeleri ile harekete geçti
karşısında. İnce memur ve ekstra insanlı java çok
aktif olarak ele alınmış; ve bir çok evrim yapıldı, bir
Tırmık için iyi bir pozisyon, savaşın Leeward'a kilometrelerce sona ermesi
Nereden başladı. Cannonade en başından beri hızlıdı ve yakında
İlk Broadside Commodore Bainbridge kalçaya vurulduktan sonra
Bir tüfek topuyla ve beş dakikadan daha kısa bir sürede, dururken
Direksiyonun yakınında, bir atış titredi ve küçük bir cıvata sürüldü
onun uyluk. Bainbridge bunun için güverte bir an bırakmadı, ama
yaralanmamış gibi yürümeye devam etti. Kaybı
Anayasanın tekerleği çok ciddiydi, özellikle uzman bir
Kaptan Lambert olarak antagonist başa çıkacak ve Bainbridge
kapatmak için. Bu sadece kısmen başarılıydı, ama yine de
Anayasanın yangını, yakında ortaya çıktı
Merhametinde java vardı. Ancak cesur fırkateyn
Her spar ondan vurulana kadar renklerini vur, kaptanı
Ölümcül incinmiş, ilk teğmen acı çekti ve
Kayıp kırk sekiz öldürüldü ve yüz iki yaralı. O zaman sadece o
kütükte uçan sendika krikosuna çekildi
Mizzen-Mast. Anayasa dokuz adamı öldürdü ve yirmi beş
yaralandı ve tüm kraliyet bahçeleri ile eylemden çıktı.
ve her spar yerinde.

Java o kadar çok kesilmişti ki, onu rafine etmek imkansızdı,
Ve Bainbridge, direksiyonunu çıkardıktan sonra onu yakmak zorunda kaldı.
Anayasayı değiştirin. Bu oldukça beceriksiz bir çarktı ve
Geminin yakışıklı bağlantı parçalarıyla eşleşmedi; Ama korundu,
Duygu güdülerinden, daha sonra. Kaptan Lambert dövüşten birkaç gün sonra yaşadı ve karaya çıktı,
Java'nın geri kalan memurları ile San Salvador'da. Tövbe
Bainbridge'in yaraları tehlikeliydi, çünkü güvertede kaldığı için
vurulduğu zaman, günün ikisinin yarısında, on bire kadar
o gece saat. Kaptan Lambert karaya çıkmak üzereyken,
Bainbridge kendisini iki memuru tarafından güvertede taşımıştı.
Yüzbaşı Lambert karyolasında yatıyordu. O zamanlar tehlikeli bir şekilde Bainbridge
Hasta ve büyük bir acı içinde, ölen subayı kılıcını geri döndürdü ve
Hala bilinçli, Kaptan Lambert ona teşekkür etti. Röportaj
tanık olan herkesin gözlerine ve iki kaptanın gözyaşları getirdi
ayrıldı, bu dünyada bir daha asla buluşmayacağım, nezaket duygularıyla
Cesur düşmanlar gibi birbirleriyle eğlendirmelidir.

Bainbridge tüm mahkumlarına büyük bir cömertlikle davrandı ve
Çok minnettar bir takdir gösterdiler. 4 Ocak'ta,
Teğmen Chads tarafından bilgilendirildikten sonra, bir sonraki komuta, kaptanın
Lambert'in Ölümü, Bainbridge çok güzel bir mektup yazdı.
dedi: "Commodore Bainbridge bu vesileyle, adalet içinde gözlemlemek için
Kaptan Lambert'ten sonra java ile savaşan teğmen chads'a
yaralı, cesur ve becerikli bir subay olan her şeyi yapmıştı
yapabilirdi ve daha fazla direnç, ahlaksız bir efüzyon olurdu
insan kanı. "

Bu, gelecekteki mahkemesinde teğmen chads için değerli bir tanıklıktı
dövüş. Bainbridge gemisini kaybetmenin ne olduğunu biliyordu ve o
benzer bir talihsizlik altında bir memur için hissedebiliyordu. Çok düşünceli
Mahkumlarına olan nezaketi, o General Hislop'un minnettarlıkla
Ona muhteşem bir altın kızak kılıç verdi ve iki arkadaş kaldı
ve hayatlarının geri kalanında muhabirler. Davranışları
Bainbridge ve memurları İngiltere'de usulüne uygun olarak bildirildi ve
Prens Regent, daha sonra Dördüncü George, zarif diyebilir
Bainbridge ile el sıkışmak istediğini belirtti,
İngiliz mahkumlara olan büyüklüğü için. Java kaybı,
Guerriere ve Makedonya'nın ardından bir
Büyük Britanya'da acı ve keder şoku. Saygıdeğer Amiral
Haberlerin Londra'ya ulaşmasından sonraki gün Jarvis, bir
Uykusuz gece, tek bir İngiliz fırkateyninin yok edilmesinden değil,
Ancak yakalandığı denizci gibi bir şekilde,
bu da ona bir İngiliz olarak çok huzursuzluk ve endişe verdi
Amerika Birleşik Devletleri'nin Gelecek Deniz Büyüklüğü. Bainbridge geri döndü
evden ayrıldıktan sonra beş ay içinde Amerika Birleşik Devletleri ve memnuniyetle karşılandı
muzaffer kaptanların her zaman olduğu gibi. Boston'a indi, burada
görkemli bir halka açık akşam yemeği verildi; Şehirden teşekkür kararları
ve eyalet hükümetleri onuruna geçti ve o ve cesur
Onun altındaki arkadaşlar saatin kahramanları oldu. Tüm bu popüler arasında
Hayranlık, Bainbridge denizcilerin iddialarını unutmadı ve
Hemen onlara ödül para kazanma çabalarına başladı. Çok yazdı
Adalet, kaptanın genellikle bir gemi olduğu zaman tüm onuruna sahip
yakalanan memurlar ve erkekler,
Başarı, hükümetin cömertliği dışında hiçbir şey bulamadı;
ve Kongre'de verdikten sonra derinden memnun kaldı.
Geleneksel altın madalya ve memurların gümüş madalyaları mürettebata bir
Ödül parasında önemli miktarda. Anayasayı kaptana bıraktı
Hull ve kendisi gibi, harika şeyler yapmaya mahkum olan Stewart
o.

Bainbridge savaş sırasında tekrar denize girmedi, ama kısa süre sonra
Muhteşem bir komuta için Akdeniz'e gittiği barış
Filo, Cezayirlerin Deyini Belli Hain için Pahalıya Pahaliye Çıkardı
Amerikan gemilerine doğru hareket eder. Bainbridge bayrağını kaldırdı
Bağımsızlık, yetmiş dört silah,-ilk savaş hattı gemisi üzerinden
Amerikan bayrağının şimdiye kadar yüzdüğü. Decatur, içeri giren
Başkomutan'ın ilerlemesi, DEY'yi zaten şartlara getirmişti
Bainbridge gelmeden önce, ama filoyu göstermek iyi düşünülüyordu
Avrupa sularında bir süre. En büyük denizden oluşuyordu
o zamana kadar, bir Amerikalı altında toplanan kuvvet
Bayrak Görevlisi. Bir hattın bir gemisinden oluşuyordu, üç muhteşem
Fırkateynler ve on dört küçük gemisi, hepsi iyi memur ve insanlı,
ve sınıflarının ince gemileri. Biraz zaman sürdüğü Cebelitarık'ta,
Son derece hayran kaldı ve Amerikalı memurlar çok şey aldı
İngiliz filosu ve garnizon memurlarından dikkat.

1820'de Bainbridge yine Akdeniz'e asil bir filo aldı. Açık
Cebelitarık'a ulaşarak, çok kötü bir durum buldu.
orada buluşan Amerikan filosunun memurları ve
Garnizon ve filo İngiliz subayları. Yanlış anlamalar,
kavgalar ve düellolar o kadar sıktı ki vali almıştı
Amerikan subaylarının kasabayı ziyaret etmesini yasaklamak için
veya garnizon. Ancak Commodore Bainbridge'e ifade etti, ancak bir arzu
dostane bir düzenleme için. Bainbridge bir kerede bunun
Yasak kaldırılmalı ve geri çekilinceye kadar tedavi etmeyi reddetti,
Hangi yapıldı. İngiliz subayları çok büyük bir saygı duyduğundan
Bainbridge için, farklılıkları düzeltme adamıydı.
bir Amerikan subayının haysiyetini korumak. O günden itibaren Amerikan
Memurlar Cebelitarık'ta iyi davranıldı. Bu Bainbridge'in
Son seyir ve daha sonra hizmeti farklı donanmanın komutasındaydı
yarda. Deniz kariyeri sırasında onu hareket ettirdiği söylenir.
Aile yirmi altı kez. Elli beşinciden sonra sağlığı başarısız olmaya başladı
yıl, ama altmışıncı yılından kurtuldu. Philadelphia'da öldü
Temmuz 1833'te olağanüstü bir dereceye kadar onurlandırıldı ve hayran kaldı. Onun sonuncusu
Kelimeler, kendini ölüm yatağından yetiştirirken,-

"Bana kılıcımı ver! Ve düşmana binmek için tüm elleri ara!"




Edward Preble


Commodore Preble'ın hikayesi, kendi başına sadece heyecan verici değil, aynı zamanda
eğlenceli; ve onun en ağır tarihleri ​​tutamadı
Commodore'un Abeyance'taki kötü öfkesinin kaprisleri.
Preble, tartışmasız, en büyük deniz memurlarından biriydi
ülke şimdiye kadar üretildi; ve ancak onun patlamaları saçma
Ateşli öfke onu yapabilir, onu asla aşağılayıcı hale getirmediler. "
Yaşlı adam en iyi kalbi var, eğer en kötü öfkeye sahipse, dünyada, "
her zaman onun kurbanı olan genç subaylar tarafından söylendi
onun gazabı. Preble doğal olarak onun acımasızlığı ile gelmiş gibi görünüyor. Onun
Önündeki baba, General Preble, İl ordusunda tuğgener,
aynı türden biriydi ve komşuları tarafından yaygın olarak söylendi
ve arkadaşlar "Ned'in tuğgenerinden çok iyi bir şey var." .
Baba ve oğul birbirlerine derinden bağlıydı, ancak sık sık
çatışmaya geldi. En son Edward'ın yaklaşık on altı yıl olduğu zamandı
eski, 1777'de. Çoğu kayıt yapmış olan erkekler çok azdı
kıta ordusunda, eski tuğgener çocuklarını hoeing'e koydu
Portland, Maine yakınlarındaki çiftliğinde patates. Edward çok çalışmamıştı
uzun zamandır, çapasını atarken, böyle bir tadı olmadığını ilan etti
iş ve kendini girdi,
Onu alacak ilk gemi. Tuğgener görmüyordu
Bu tamamen haksız ve çocuğu görmek denizde büküldü,
Ona kolonilerin bebek donanmasında bir Midshipman komisyonu aldı.
Neredeyse ilk nişanında Edward esir alındı, ancak verildi
New York'ta şartlı tahliyesi. Ona yazılmış bir mektup var
O zaman babası tarafından büyük bir sevgi gösteren tuğgener
çocuk için ve yapması gereken mümkün olan en güçlü arzu
kendisi onurlu. Yaşlı adam, sonra yetmişten fazla, oğluna "değil
Kaçmaya çalışarak onurunu lekelemek. "Ve başka bir öneri
iyi olacağı büyük bir gerçeğin ifadesi takip ediyor
Her insan üzerinde hareket ettiyse. Bu: "Nazik olun ve zorunlu olun
Tümü; _ Hiç kimse bir başkasına tasarlanmış bir yaralanma yapmaz
Kendine daha büyük. "

[İllüstrasyon: Edward Preble]

Bundan önce, zaman zaman öngören bir olay meydana geldi.
hayattan sonra ve göründüğü gibi muhteşem, kabul edilmelidir
Doğru, Preble aldatılamayacak kadar yakın bir gözlemciydi ve
Bir adam, yapmadığı bir şey gördüğünü varsayamayacak kadar duyarlı
gerçekten gör.

1779 yazında koruyucuya genç preble eklendi,
Kaptan komutası altında akıllı bir küçük kıta kruvazörü
Williams, cesur ve girişimci bir komutan. Koruyucu yalan söylüyordu
Maine sahilindeki koylardan birinde, penobscot'un ağzına yakın,
Açık bir gündeyken, büyük bir yılanın hareketsiz yatarken görüldü
gemiye yakın su. Kaptan Williams bunu onun aracılığıyla inceledi.
Casus cam, gemideki her memur gibi. Genç preble sipariş edildi
Bir döner ile donanmış on iki bantlı bir teknede saldırmak için. Tekne
Alçlık, Cutlasses ve Boarding-Pikes ile donatılmış adamlar ve hızlı bir şekilde
yılana doğru çekildi. Yaratık başını yaklaşık on metre kaldırdı
ve sonra denize çıkmaya başladı. Tekne takip etti
Erkekler onu sudan zorlayabilir ve döner
yılanda kovuldu. Bunun görünür bir etkisi yoktu, ancak yapmak dışında
Yaratık daha hızlı yoldan çekilir. Ancak preble vardı
Bir süredir tam bir görünüm ve ona göre,
yüz ila yüz elli feet uzunluğunda ve yaklaşık
Bir varil kadar büyük. Bu hesap tam olarak kabul edilmelidir
Edward Preble gibi bir adamdan gelen her özelde doğru; Ve
Yüze yüze kadar bir deniz üreten gördüğünü söylediğinde ve
elli feet uzunluğunda ve bir varil kadar büyük ve yeterince yaklaştı
Ateş, her özel için kesinlikle doğru olmalı. Olmalı
Preble'ın deniz açısından hikayeler haline gelmesinden çok önce öldüğünü hatırladım
ortak. [6]

Preble devrimde çok fazla hizmet gördü ve çok fazla kahramandı
Deniz üreticisine olan saldırısından kısa bir süre sonra cüretkar başarısı. O
Daha sonra küçük bir kruvazör olan Winthrop'ta ilk teğmen olarak görev yapıyordu.
Winthrop'tan Kaptan Little, silahlı bir brig olduğunu duydu
Penobscot'taki İngiliz göğüs işlerinin silahlarının altındaki çapada.
Mümkünse brig'i kesme izni verdi. Oldu
Geceleri onu çalmaya ve onu yatılı olarak taşımaya kararlıydı. Açık
Bu nedenle, karanlık bir gece, kırk adamla, algılanmamış olarak koştu,
Ve Winthrop düşmanının yanına geldi. Hepsi beyazlarını giydi
Ceketlerinin üzerindeki gömlekler, böylece düşmanlardan arkadaşlara söyleyebilirler
Bir zamanlar İngiliz gemisinde. İngiliz güverte memuru
Gemi, kendi ihale için küçük Winthrop'u yanlış anladı ve
Dışarı, "Gemiye koş!" "Gemiye geliyorum," diye yanıtladı Yüzbaşı Little,
Gemisi yanında vurdu. Preble, sadece on dört adamla sıçradı
Winthrop bir puf rüzgarını yakaladığında ve sürüklendiğinde tuganın güvertesi
kapalı. Önceden geçtikçe Yüzbaşı Little,-

"Sana biraz daha adam göndereyim mi?"

"Hayır," diye cevapladı Preble; "Zaten çok fazla var."

Daha sonra birkaç adamı güvertede güvence altına almıştı ve yakında
brik. Kıyıdaki İngiliz piller ona ateş açtı, ama preble
gemiyi ciddi hasar olmadan ve
bir adamı kaybetmek.

Devrimin sonunda Donanma pratikte var olmayı bıraktı,
Ve Preble, birçoğu memur gibi satıcı hizmetine girdi
yapmak zorunda kaldı. Ancak 1798'de, Fransa ile yarı savaşın aldığı zaman
Yer, yeniden yaratılan donanmaya tekrar girdi. O öyleydi
1798'de teğmen görevlendirildi ve bir sonraki sırada yeterince şanslıydı
Yıl Essex'i almak için, otuz iki silah fırkateyn. İçinde başladı
O zamanlar Amerikan savaş adamı tarafından şimdiye kadar yapılmış en uzun yolculuktu.
Değerli bir filoya konvoy vermek için Hint denizlerine gitti.
Çin ve Hindistan ticaretiyle uğraşan tüccar gemileri
Fransız kruvazörler tarafından saldırıya uğramakla yükümlü. Hiçbir fırsatı yoktu
Kendini özellikle bu görevde ayırt etmek, ancak ilgilenmesine rağmen
gemiler ve hepsini güvenli bir şekilde New York'a götürdü. Kısa süre sonra,
Amerika Birleşik Devletleri ve Fransa şartlara ulaştılar, Preble karaya çıktı ve
iki yıl kaldı. Başlangıçta sağlığı kötüydü, ama olmak
çok gelişti, 1803'te görev için bildirdi ve
Anayasa, kırk dört silah, sonra bir Akdeniz için hazırlanıyor
dolaşmak.

O zaman Amerika Birleşik Devletleri'nin korsanla ilişkileri
Barbary Coast'un güçleri en tatmin edici değildi. Yıllar sonra
kullanımlarına boyun eğmek,-neredeyse görünen bir başvuru
İnanılmaz şimdi,-Amerika Birleşik Devletleri hükümeti
Başlangıçta yapması gereken son. Bu göndermekti
Toprağın bu korsanlarına saldıracak güçlü bir filo
deniz ve onları insanlara ve özgürlüklere saygı duymaya zorlamak
Amerikalılar. Proble'a bu filonun emriyle verildi.
Cezayirleri, Fas, Tunus ve özellikle Trablus'u cezalandırmak, böylece
Yakında unutulmayacaktı. Geniş flama bir
Commodore Anayasa'da ve onun altında Philadelphia,
otuz sekiz silah ve beş küçük gemi ağır bir fırkateyn,-
Girişim, Argus, Nautilus, Vixen ve Siren. Dikkat çekici bir
Filo birçok yönden. Anayasa muhtemelen en ağırdı
Fırkateyn ve bir topa ve herhangi bir
savaş hattı gemisi. Preble'de ona layık bir komutanı vardı.

Preble o zaman yaklaşık kırk yaşındaydı ve öfkesi olmamıştı
Uzun zamandır kurban olduğu dispepsi tarafından tatlandırıldı.
Anayasa, onun emriyle, kendisi için kazanmaya mahkum edildi
"Eski ironsides" in ünlü adı onun
Timbers, kalelerin ve filoların muazzam kanına direndi
Tripoli. Bu muhteşem seyirde de onu kazandı
Şanslı bir gemi olduğu için bakımlı bir itibar. Tüm harika
Savaşlar Komutan subayını asla kaybetmediği veya büyük olmadığı
Katliam, güvertelerinde gerçekleşir, ne de hiç sökülmedi veya
Savaş ya da hava durumu ile ciddi şekilde yaralandı, ne de hiç yere gitmedi.
Bu zamana kadar takımyıldızı en sevdiği fırkateyn olmuştu
Donanma, ancak Preble'ın büyük seyirinden başlayarak, anayasa
bir kez ve herkes için, sadece donanmanın değil, aynı zamanda
ulus.

Filodaki diğer ağır fırkateyn Philadelphia,
Kaptan William Bainbridge tarafından yönetilen otuz sekiz silah. Onun trajik
kader ve intikam alındığı görkemli bir şekilde
Amerikan Donanmasının Ölümsüz Olayları. [7]

Beş küçük gemiye beş genç adam, teğmen tarafından emredildi
Komutan, günün rütbesine göre, üç tane-
Decatur ve Stewart-en büyük ayrımı sağladı. Somers,
Dördüncüsü, kısa ama görkemli bir kariyere sahipti. Beşinci, Kaptan Smith,
Cesur ve yetenekli bir subay, ancak adı tarafından gölgede kaldı
Gerçekten olağanüstü bir takımyıldızı yapan dört genç kaptan
dahi. Filodaki orta gemiler arasında iki tane vardı, Thomas
MacDonough ve James Lawrence
Üç büyük kaptan.

1803 yazında, her gemi hazır olduğu için filo yelken açtı,
Rendezvous olan Cebelitarık için. Çıkış yolunda, genç
Anayasadaki memurların Commodore'un öfkesini tadı vardı,
bu onları memnun etmekten çok uzaktı; Ama aynı zamanda o
mükemmel bir kalbi ve hatta katı bir adalet duygusu vardı, en kısa sürede
Gazap patlamaları sona erdi. Ve çok uzun zaman önce keşfettiler
Commodore'u yapan hızlı, cesaret ve kapasitenin nitelikleri
Gerçekten büyük bir komutanı preble. Cebelitarık kapalıyken, karanlık bir gecede,
Anayasa kendini büyük bir gemiye oldukça yakın buldu. Önlemek
Hemen adamları mahallelere gönderdi, çünkü yabancının olabileceğinden korktuğu için
Bir düşman ve selamlama başladı. Yabancı sormak için daha endişeli görünüyordu
Onlara cevap vermekten ziyade sorular. Bu ateşli Commodore'u kızdırdı ve o
Geminin adını vermediğini söyleyen ilk teğmenini yönlendirdi
Ona bir şans verirdi. Yabancı geri aradı: "Bana bir
Çekim, sana bir genişlik vereceğim. "Preble, bu konuda trompeti ele geçirdi
kendisi ve mizzen arma işlemlerine yayılırken, "Bu
Amerika Birleşik Devletleri Gemi Anayasası, Kırk Dört Silah, Commodore Edward
Preble. Seni son kez selamlamak üzereyim. Cevap vermezsen
Sana bir Broadside vereceğim. Bu hangi gemi? Maçlarınızı üfle,
Oğlanlar! "Cevap o zaman geldi:" Bu onun Britannic Majesty'nin gemisi
Donegal, Razee, seksen silahtan. "

"Sana inanmıyorum," diye cevapladı Preble, "ve sana kadar sana yapışacağım
Karakterinizden emin olmak için sabah. "Birkaç dakika içinde bir tekne geldi
yanında, bir memurla, yabancının
Maidstone, fırkateyn, otuz sekiz silah ve cevaplamadaki gecikme
Hails ve verilen sahte isim, Anayasanın
o kadar beklenmedik bir şekilde yaklaştı ki insanları almak için zaman istediler
Bir düşmanı kanıtlaması durumunda çeyrekler. Bu olay söyleniyor
Memurların duygularında tam bir devrim çalışmış
ve erkekler preble'ye doğru; Ve her zamanki gibi sert ve katı olmasına rağmen,
Acil bir durumda sıkılığına ve havalı cesaretine hayran kalamadılar.

Cebelitarık'a geldi, Preble ilk kez beş genciyle tanıştı
Kaptanlar. Biri yirmi beş yaşında değildi ve hiçbiri evli değildi.
Anayasa'da düzenlenen ilk savaş konseyinde vardı
görüşlerini sorduğunda evrensel bir utangaçlık
Commodore. "Yaşlı adamın" öfkesi ve ciddiyetinin şöhreti
O ve oğlu kaptanları, her ikisi de tavsiye etmek için hiçbir eğilim hissetmedi
O ya da ona katılmıyorum. Konsey bittiğinde Preble kaldı
Kabinde, başını eline eğerek ve oldukça üstesinden geldi
Geri alma ve depresyon. Bir Amerikan konsolosu olan Albay Lear'a, sonra
Kurul, Preble acı bir şekilde şöyle dedi: "Kabul etmek için tartışmasız kaldım
Bu komut. Nasıl destekleneceğimi bilseydim, kesinlikle yapmalıyım
reddetti. Hükümet bana buraya bir parsel gönderdi,
Tüm ışık zanaatımı komuta etmek için! "

Bir yıl sonra, "okulların parseli" nin kaplandığı
Kendileri ihtişamla, Albay Lear, Commodore'a sordu
Bu konuşmayı hatırladı.

"Mükemmel bir şekilde," diye cevapladı Commodore. "Ama iyi oldukları ortaya çıktılar
okullar. "

Filosunu Cebelitarık'ta topladıktan sonra, üç gemiyle preble,
Tangier için durdu. Fas İmparatoru çok arkadaş canlısı gibi davrandı
Amerikalılarla ve onlara bullock, koyun ve
sebze; Ama preble, ona saygılı davranırken, ancak
Gemileri eylem için temizlendi ve gece gündüz çeyreklerde erkekler,
Moors ihanet göstermelidir. Bazı ile karaya çıkarken
Memurları İmparator'a bir tören ziyareti ödemek için bir
geminin komutanına karakteristik düzen: "Eğer yaparsam
Geri dönmeyin, benim için hiçbir antlaşma veya müzakere girin, ama ateş açın
Bir kerede. "Saraya ulaştığında partiden ayrılması gerektiği söylendi
İmparatorun varlığına girmeden önce dışarıdaki yan kolları. Önlemek
Amerikan Donanması'nın geleneği olmadığını sıkıca yanıtladı ve
oldukları gibi girmeleri gerektiğini, ki yaptıkları. Yakında İmparator
Ne tür bir adamla başa çıkması gerektiğini buldu ve Preble
Onunla sorun. Filonun gelmesinden birkaç hafta sonra preble
Philadelphia'nın kaybına ilişkin haberleri duydum. Hiçbir şey daha iyi gösterir
Adamın istikrarlı ve cömert doğası
Bu talihsizliği kabul etti. Ondan pişmanlık duyulmadı; Korkuluk Yok
Bainbridge'e karşı suçlamalar; Ama hızlı ve kararlı bir boğuşma
gücünün büyük bir kısmına sahip olmanın korkunç komplikasyonu ile
ona karşı döndü; ve duygular için en hassas düşüncesi
Bainbridge ve adamlarının haklarının yanı sıra.

Preble, kendisine bomba damarları ve silahlı tekneler sunmak için mümkün oldu
Diğer tüm Avrupa gibi Napoli Kralı'nın yardımıyla
Egemenler, Korsanların yuvasını imha edildiğini görmek istedi. Birincisi
kendini ayırt etmek için "okul çocuklarından" biri decatur, [8]
Şubat 1804, Geceleri Trablus Limanı'na süründü ve kazanıldı
Ankrajlarına sallanırken Philadelphia'yı yok ederek ölümsüzlük,
Yüz on dokuz büyük silah ve on dokuz gemi karşısında
onu kuşattı. Philadelphia'nın yok edilmesi sadece değil
ilk etapta onu kaybetme lekesini sildi, ama
Commodore'un bombardımanında en büyük avantajı
Tripoli, fırkateynin müthiş bir katkı olacağı gibi
kasabanın savunması.

1804 yazında hazırlıkları yapıldı, Commodore Preble
25 Temmuz'da geldiği Trablus için yelken açtı. O vardı
bir fırkateyn,-Anayasa,-Üç brig, üç gemici, iki
bomba ve altı silahlı tekn. Bunlarla bir düşmanı azaltmak zorunda kaldı
Bir kale çemberinin arkasında yüz on dokuz büyük silahla savaşmak,
Bir silah brig filosu, iki gemici, iki büyük kadırga ve
Her ikisinin de içinde manevra yapılabilir on dokuz silah teknesi
Rocky Limanı ve Offing.

3 Ağustos sabahı dört yüz memur ve adam
Bashaw kalesinin zindanlarında sınırlı olan Philadelphia,
Amerikan bayrağının gözleminde ve yakında
Amerikan silahlarının müziği onlara yoldaşlarının
onlar için savaşmak. O gün bir dizi umutsuz saldırıya başladı
ihtişam ve etki için Trablus'un kaleleri ve savaş gemilerinde
hiç mükemmel olmamıştı. Preble sadece otuz ağır silahı ateşleyebilir
Bir kez, Tripolitans yüz on dokuz üzerinde eğitim verebilir
Amerikalılar. Tüm bu bombardımanlar sırasında, silahlı tekneler,
İki bölüm, tripolitan silahlı teknelerle uğraşıyordu, gemide koşuyordu
onlardan el ele dövüş, batma ve yakma ile,
Mighty Anayasa aynı istikrarla pozisyona girecekti
Sanki dostça bir yolda çalışıyormuş gibi ve gürülüyor
Bir keresinde tüm geniş tarafı, kalelerde yıkımla başa çıkacaktı
gemiler. Boşuna Trabluslar ateşlerini ona yoğunlaştıracaklardı.
Topsail'i geri atarak, beklediklerinde yavaş hareket ederdi
Hızlı hareket etmesi ve ayakta durmasını beklediklerinde yelken açacaktı
Yine de, ateşi asla bir an için gevşemedi. Bundan sonraydı
İlk günün denizcilerin "eski ironside" lakaplı bombardımanı.
O ve şirketi dokunulmaz görünüyordu. Felaketten kaçar
çok, ama kazalar azdı. En yakın tıraşlardan biri,
Eylemin en sıcak kısmının ortasında, yuvarlak bir atış bir
Kıç limanı doğrudan preble doğrultusunda ve birkaç metre içinde. BT
parçalanmaya çarptığı bir çeyrek güverte silahına tam vurdu
bir memur ve erkek kalabalığı arasında uçtu, sadece birini yaraladı ve
Bu biraz. Biraz daha ileri gitmiş olsaydı, preble keserdi
ikiye.

Tekne saldırılarının en sertlerinden biri bir çarpışma meydana geldi
preble ve neredeyse daha az ateşli dekatur arasında
En dikkat çekici olanı bir savaş adamında meydana geldi. Kapanışında
Saldırı Decatur, rapor vermek için amiral gemisine geldi. Preble olmuştu
onu izlemek ve tüm Tripolitan silahlı teknelerin tam olarak beklediğini
yakalanır. Ama üçünü aldıktan sonra Decatur onu buldu
Daha fazlasını yapmak imkansız. Anayasanın güvertesine basarken hala
İçinde savaştığı yuvarlak ceket giyerek, yüzü ürkütücü
toz ve hafif bir yaradan kanla boyanmış, sessizce
Preble: "Peki, Commodore, sana üç tekneyi çıkardım."
Preble, aniden onu yakadan iki eliyle yakaladı, onu salladı
Şiddetle ve ona çığlık attı: "Evet, efendim, neden beni getirmedin
daha fazla? "Memurlar olay yerinde şaşkınlıkla felç oldu ve
Preble'dan çok az ateşli olan Decatur, elini koydu
onun dirk. Aniden Commodore aniden topuğuna döndü ve gitti
altında. Decatur hemen teknesini sipariş etti ve
Gemiyi anda bırakın; Ama memurlar etrafında kalabalıklaştı ve
Commodore soğuyana kadar beklemesi için yalvardı. Tam o zaman
Düzenli olarak ortaya çıktı, Commodore'u beklemesi gereken bir istekle
kabinde. Decatur ilk başta gitmeyeceğini ilan etti, ama sonunda
isteksizce, reddederek üstünlüğüne itaat etmemeye ikna edildi
Gerçekten bir emir olan bir isteği cevaplayın. Sonunda gitti, somurtkan
ve asi. Uzun zamandır kaldı ve memurlar
İkisinin her zamankinden daha kötü kavga ettiğinden korkun. Bir süre sonra
Rütbesi onu Commodore'u aramaya hakkı veren biri aşağıya indi
ve kabin kapısına yumuşak bir şekilde dokundu. O ne zaman cevap almadı
Sessizce kapıyı biraz açtı. Orada genç kaptanı oturdu ve
Commodore birbirine yakın ve her ikisi de gözyaşları içinde. O günden itibaren asla
Birbirine Preble ve Decatur'dan daha fazla saygı duyan iki adamdı.

Bir aydan fazla bir süredir bu müthiş saldırılar devam etti. Bashaw, kim
Philadelphia'nın her biri bin dolarlık bir fidye talep etmişti
Erkekler ve haraç dışında, taleplerine düştü; Ama Preble ona kelime gönderdi
Tripolitan hapishanelerindeki her Amerikalı serbest bırakılmalı ve serbest bırakılmalı
bir dolar ödemeden. Tripolitans'ın çok az dinlenmesi ve
Yenilmez fırkateynin vurmadığı günü hiç bilmiyor
Girişli silahlı tekne filoları ise kaleleri ve gemileri
kendi küçük gemileriyle tahribat oynardı. Tripolitans vardı
Eşsiz el ele savaşçılar olarak kabul edildi; Ama işi
Philadelphia'nın yok edildiği gecede Amerikalılar,
ve boğuştukları ve bindikleri karşı konulmaz çizgi
Tripolitan Gunboats, rahatsız olmuş olsa da, dehşete düşmese de
şiddetli antagonistler.

Bazen filo havaya uçuruldu ve bazen pençe yapmak zorunda kaldı
Karadan, ama her zaman geri döndü. Amerikalıların kaybı
küçük; Tripolitans'ın büyük. Amerikan silahlı teknelerinden biri
patladı ve ketçenin kaybında korkunç bir talihsizlik oldu
Intrepid [9] ve cesur mürettebatı. Takviye vaat edildi
Zamanında gelmeyen Amerika Birleşik Devletleri ve tüm
Savaşın yapımını takip eden tehlikeler ve gecikmeler dört bin mil
evden; Ama aynı inatsız komutandı, aynı şekilde korkuyordu.
düşmanları ve arkadaşları. 10 Eylül'de başkan,
Kırk dört silah ve takımyıldız, otuz sekiz silah geldi;
John Adams birkaç gün önce gelmişti. Bu gariplerden biri tarafından
Donanmanın ilk günlerinde çok yaygın olan kazalar, Commodore Barron
Commodore Preble'ı rahatlatmak için cumhurbaşkanına gönderildi
Washington'daki hükümet, o yavaş iletişim günlerinde,
Preble'ın eylemlerinden hiçbir şey bilmiyordu, ancak olması gerekiyordu
Trablus bombardımanı. Ancak aktif operasyon mevsimi sona erdi,
Ve ertesi yaza kadar hiçbir şey yapılamazdı. Bu arada
Bashaw, bu tür kararlıların geri dönüşünün çok azını aldı
Amerikalılar olarak düşmanlar bir yıl daha ve
tedavi etme isteği. Buna Commodore Preble tarafından getirilmişti
ve cesur subayları ve ekipleri. Tamamlanacak işi bilmek,
Preble isteyerek Commodore Barron'a emrini verdi. O vardı
Decatur'u, sonra bir kaptan sonrası, geçici vermenin zevki
Anayasanın Komutanlığı. Filodan ayrılmadan önce aldı
Her saygı ve hatta sevgi, her türlü insandan
şiddetli disiplini ve ateşli öfkesinden çok şikayet etmişti.
O zamanlar, filo onu ilk tanıdığında sahip olduğu söylendi
İçinde bir arkadaş değil ve onu terk ettiğinde düşmanı yoktu. O
Günlük düello, ayrıcalıklı sınıflar arasında yaygındı.
Batı dünyası, özellikle Ordu ve Donanma subayları ile; Ama çok iyi yaptı
Commodore Preble, tek bir düello olmayan genç memurlarını elinde tutuyor
emrettiği sürece filoda gerçekleşti.

Genç subaylara sonsuz bir hikaye fonu verildi
"Yaşlı Adamın" patlamaları hakkında ve birini anlatmaktan memnun
her memuru ve adamı
Anayasa. Gemide bir cerrahın eşine ihtiyaç vardı ve biraz
Sicilyalı doktor bu yere başvurdu ve anladı. Diye sordu
Commodore üniforma giymesi gerekiyorsa. Commodore'un cevap verdiği
"Kesinlikle." Bazı günlerden sonra Commodore
Kabin, giyinmiş ve tıraş giyiyor. Aniden bir beyefendi
Üniforma ilan edildi. Şimdi, o günlerde bayrak memurları iki giydi
Epaulets, diğerleri ama biri ve Commodore'un kendisi tek
Filoda iki giyme hakkına sahip olan adam. Ama yabancı
iki epaulet vardı; Ayrıca, bir kılıç, eğimli bir şapka ve muazzam bir
Altın dantel miktarı.

Commodore bu görünüşü sessizce inceledi, yapmak için şaşkın
Bu heybetli şahsiyet, bir sırıtma ile bedizize olana kadar
Sicilyalı kendini yeni cerrahın arkadaşı olarak duyurdu. Öfkeli
Böyle bir teçhizatta görünmede varsayım, Preble bir öfke ulumasını söyledi,
küçük doktoru korkuttu, böylece güverteden kaçtı, yakından kaçtı
ardından Commodore, yüzü köpük ile kaplı ve açık
Jilet hala elinde. Küçük doktor güvertede koştu, yine de
Commodore tarafından ustura ile takip edilene kadar, ileriye ulaşana kadar
Geminin sonu, fakir Sicilyalı patladı ve vuruldu
kıyı için yüzmek ve bir daha asla gemide görülmedi.

Preble bayrağını John Adams'a aktardı ve Cebelitarık'ı ziyaret etti,
İngiliz subayları tarafından ayrım yapıldı. O vardı
Aralarında birçok arkadaş, özellikle Nelson'ın biri olan Sir Alexander Ball
kaptanlar; Ve büyük Nelson'ın kendisi biliyordu ve hizmetlerini takdir etti
Tripoli'den önce Amerikalılar. İspanyollar ve Napolitanlar,
Korse'den çok acı çekti, preble'nin vardı.
onlara verildi ve Amerikalıların hapsedildiği ihtimalle
Bashaw'ın kalesi yakında serbest bırakılacaktı. Papa, Yedinci Pius,
dedi: "Bu Amerikan Commodore, korsanlığı alçakgönüllemek için daha fazlasını yaptı
Barbary Coast'un tüm Hıristiyan güçlerinden daha fazla olan güçleri
birlikte."

Preble, Aralık 1804'te ev için yelken açtı ve Washington'a ulaştı
4 Mart 1805, Başkan Jefferson'un ilk günü
resmen işe başlama. Başarısının haberi ve erken sürümü
Philadelphia'nın memurları ve erkekleri ondan önce gelmişti. Kongre bir
Onun ve onun altındaki memurlara ve erkeklere teşekkür oyu. Başkan
Jefferson, Preble'den siyasette karşı taraf olmasına rağmen,
Ona Donanma Departmanı Başkanı teklif etti, ancak reddedildi.
Preble'ın sağlığı sürekli olarak daha da kötüleşti ve döndükten kısa bir süre sonra
Amerika Birleşik Devletleri, günlerinin az olduğu görülüyordu. O kadar devam etti
1807 yazında, Portland, Maine'de, doğum yeri yakınında,
Sakin ve istifa ederek vefat etti. Bir dul ve bir çocuk bıraktı.

Preble öldüğü kırk yedinci yılındaydı. O uzundu ve
hafif, beyefendi görünümü ve cilalı tavırlar. Geride kaldı
Göz bekarıyla kullanılan büyük yetenekler için bir üne sahiptir.
Ülkenin iyiliği ve olasılık ve cesaret için bir karakter nadiren eşit
Ve asla aşmadı. Stephen Decatur


Amerikan denizindeki en parlak ve pitoresk figürler arasında
Tarih Stephen Decatur duruyor. Başarıları bu kadar gösterişliydi
ve tarih sayfasında bir yangını bırakan muhteşem kalite; Ve
En büyüğü, Philadelphia Fırkateyn'in yok edilmesi
Trablus Limanı, Lord Nelson'dan "
Çağın en cesur ve cesur eylemi. "

Decatur, deniz için dehası tarafından geldi. Babası bir kaptandı
Amerika Birleşik Devletleri Donanmasında ve büyükbabası bir Fransız olmuştu
deniz subayı. O, sıkıntı ile kaba bir mücadele değildi. Çocuğu
Nazik insanlar, 1797'de Donanmaya girdi, her avantajla
eğitim ve öğretim. O zaman on sekiz yaşındaydı,-
Erkekler on üç yaşına girdiğinde ve sık sık hareket ederken bir orta gemiye adam
On altıda teğmenler. Decatur, uzun boylu ve iyi yapılmış yakışıklı bir adamdı.

[İllüstrasyon: Stephen Decatur]

En cömert bir eğilim olsa da, her zaman bir
aceleci ve hatta otoriter doğa. Sıkı öz kontrol alışkanlıkları
Bu itici güçlük değiştirdi, ama ölüm gününe kadar
Herhangi bir örneğe rastladığında
zulüm veya anlam veya baskı.

Bunun ünlü bir örneği zamansız ölümünden kısa bir süre önce gösterildi.
O zaman şöhretinin zirvesindeydi, sıralama memurlarından biri
Donanmanın, Donanma Komiseri ve Büyük Tarzda Yaşayan
Washington şehrinde zamanlar. Favori bir köpeği vardı ve bir gün,
Köpek Decatur'un kapısında sessizce uyurken
Evde, bir polis geldi ve fakir yaratığı ahlaksız bir şekilde vurdu.
Decatur tüm olayı gördü ve acele ederek,
Polis o zaman ve müthiş bir duvar yuvası var. Polis, akıllı
Yaralanmadan haysiyetine ve kemiklerinin vurulmasına kadar,
Bir emri yemin etti ve Decatur'un önünde görünmesi emredildi.
Washington Belediye Başkanı. İşlerin sırasında öfkeli, Decatur düz bir şekilde
Konsolunun çağrılarına uymayı reddetti. Boşuna memur yalvardı
onunla sessizce gitmek için. Decatur bir adım atmazdı. Sonunda
Adam bir poz getirdi ve onu zorla almaya devam etti. Decatur
Yasaya direnme suçundan suçlu olmamak, ama
Sulh yargısından önce ellerinden gelenin en iyisini almalarına izin verin. O değil
Sadece bir adım yürümezdi, ama yere uzanırdı ve
Büyük ve ağır bir adam, onu kaldırmak ve içine koymak bir işti
taşıma; Ama sonunda başarıldı.

Belediye Başkanı Mahkemesine ulaştıklarında, Decatur'un öfkesi, asla
Hafif, kırmızı sıcaktı. Harangue'ye ve hatta göz atmaya başladı.
Commodore ile karşılaştırıldığında çok önemsiz bir insan olan belediye başkanı
Decatur. İlk patlamada, belediye başkanı bir
kendi ruhu. "Buraya bak Commodore," dedi, "
Geminizin çeyreği komuta edersiniz. Bunu anlamanı sağlayacağım
Bu mahkeme salonu benim çeyrek işaretim ve burada komuta ediyorum ve eğer duyarsam
Sizden başka bir saygısız kelime seni uzun süre hapse göndereceğim
İstediğim gibi. "Decatur, şaşkınlıkla felç oldu, belediye başkanına baktı
uzun bir süre; Sonra, aniden bir kahkaha atmaya başladı,
davranışından dolayı özür diledi ve çöp attığı için para cezasına çarptırıldı
polis.

Hayattaki adam buydu,-cesur, cömert, zorbalık
bazen, ama her zaman adil ve cesur olana cevap vermek
diğerleri.

Decatur'un ilk gezisi ABD, Fırkateyn'de yapıldı.
Commodore Barry'nin geniş flama giyen kırk dört silah. Charles
Stewart, daha sonra ünlü Commodore, gençlerden biriydi
Geminin teğmenleri ve kahramanca ve talihsiz Richard Somers
orta gemilerden biriydi.

Decatur ve Somers Philadelphia'da okul arkadaşları ve
Dernek Oluşturdu Orada sadık bir dostluğa dönüştü
Amerika Birleşik Devletleri'nin yönlendirilmesi. Hiçbir iki doğa daha fazlası değildi
Atıfkar decatur ve nazik ve nazik ve
Emekli ama şaşırtıcı Somers. Başından beri harekete geçtiler
asil bir profesyonel rekabetle; Yine de yakın ve sevecenleri
Arkadaşlık kardeşlerdi ve birbirlerine olan bağlılıkları
Donanmada bir gelenek olun.

Amerika Birleşik Devletleri muhteşem bir fırkateyn, hızlı ve Weatherly idi ve
Yolculuklarında zaman geçirdiği düzenlilik olarak biliniyordu.
"Eski Wagoner." Commodore Barry, iyi yapan eski bir subaydı
Devrimde hizmet ve filosunun komutasını aldığında
Hangi "Old Wagoner" amiral gemiydi, Batı için hemen yelken açtı
Hint Adaları, Amerikalı'yı avlayan Fransız gemilerine misilleme yapmak
ticaret. Amerika Birleşik Devletleri'nin tanışması iyi şansı değildi
Eşit güç bir fırkateyn, böylece adamları ve büyüklüğü olabilir
denedi, ama Fransız özel kişileri temizlemek için iyi hizmet verdi
o denizleri istila etti. Decatur çok aktif seyir gördü ve verdi
Bu atılgan cesaret, ustaca denizcilik ve verimli göstergeler
Bir geminin emrini aldığı anı geliştirdiği kaynak.

Birkaç yolculuk yaptı, teğmenliğine ulaştı ve eklendi
Essex, Yüzbaşı Bainbridge'in Akdeniz'e gittiğinde,
1802'de. Sorunlar sırasında Essex memurları,
Barselona, ​​İspanyol Güvenlik Memurları ile Decatur
göze çarpan. İspanyol subayları tarafından rahatsız ve hakaret edildikten sonra,
Gemisine gidip giderken, İspanyol'a gitti ve
Komutanlığı istedi. O yoktu ve Decatur bunu bıraktı
Muazzam sesiyle, İspanyolca'da bağırdığı mesaj
Quarterdeck: "Ona Essex'in Teğmen Decatur'un beyan ettiğini söyle
alçak bir korkak olması; Ve eğer Teğmen Decatur onunla buluşursa
karaya, kulaklarını kesecek! "Durumdaki bir düello dar bir şekilde
önlendi.

Yirmi dörtlü Decatur ilk komutunu aldı, Argus,
Commodore Preble'a yardımcı olacak iki on altı silahlı brig
Barbary güçlerinin azaltılması. Bu bir gençten daha ağır bir gemiydi
Decatur'un rütbesinin görevlisi hakkına sahipti ve kendisine komuta verildi
sadece onu Akdeniz'den çıkaracaktı
O zaman bir teğmen komutanı olan Isaac Hull ile alışveriş yapın ve Hull'un
Gemi, Giriş, Schooner, Oniki Silah. Girişim, gibi
Büyük fırkateynler anayasası ve takımyıldızı,
talih. Çok küçük bir gemi için muhteşem bir kaydı vardı ve savaştı
kariyeri boyunca on ruhlu eylem,
1812-15 Savaşı'ndaki boksör. Birçoğundan kaçarken de şanslıydı
Üstün kuvvetten zamanlar ve kesintisiz bir başarı kursu vardı.
İyi serveti gerçekten onu yöneten insanlardan oluşuyordu ve
ona emreten memurlar-Decatur en az değildi
seçkin. İlk teğmen olarak sahip olması gereken iyi bir servete sahipti
Decatur'un kendi kalbinden sonra bir adam olan küçük gemici James Lawrence'ta
gemisine ve kaptanına layıktı.

Decatur, konseye katılan genç komutanlardan biriydi
1803 sonbaharında Commodore Preble tarafından çağrılan savaşın
Pepper Commodore'un o kadar tiksinmiş olduğu ki onları aradı
"Bir okullar parseli." Ama çoğu kısa bir süre içinde mahkum edildi
ölümsüzlük.

Gücünü topladıktan sonra Preble, Syracuse için yelken açtı,
Şehir, çürümesinde güzel. Amerikan komutanının nesnesi
bir malzeme tabanı kurmak ve işbirliğini almaktı
Bashaw ile savaşta olan iki sicili'nin kralı
Tripoli. Syracuse'dayken, 1803 sonbaharında, plan
Trablus limanındaki Philadelphia'yı yok etmek belirlendi
üzerine. Orijinal fikrin kredisi ayrı ayrı iddia edildi
Preble, Bainbridge ve Decatur için; Ve muhtemelen şu ki
Her biri için neredeyse aynı zamanda meydana geldi. Her
Preble'ın şık genç kaptanlarından biri yapmanın onurunu istedi
Decatur'un ayrımı elde etmesi
ilk başlangıçta bir payı aldığına dair varsayım kanıtı
plan. Stewart'ın teşebbüsün bir kısmı iddiası o kadar güçlüydü ki
Ona, sirende Decatur'un önerdiği destek onuruna düştü
saldırı.

Yere bakmak için anayasada preble,
Eşde Decatur eşliğinde Trablus için yelken açtı,
Aralık 1803. Decatur, karakteristik cesurluğu ile teklif edildi
işletme ile girişimde bulunun; Ama Commodore ihtiyatlı bir şekilde preble
Decatur'un son zamanlarda yaptığı meshouda bir ketch kullanması sonucuna varıldı
yakalanan ve Akdeniz'de yaygın olan bir yapı ve teçhizat
sular.

Decatur, Stratagem tarafından Trablus Limanı'na girmek istediği gibi,
dikkat çekmeyecek bir gemiye sahip olmak önemliydi. .
Ketch, cesurca adlandırıldı ve hazırlıklar başladı
Onunla umutsuz macera için.

Decatur, Stewart gibi Philadelphia'yı kesmek için son derece endişeliydi
dışarı; Ama Commodore preble, olduğu kadar cesur, ama daha yaşlı ve daha fazlası
İhtiyatlı, öyle getirme yolunda aşılmaz zorlukları gördü
Philadelphia olarak tehlikeli ve bilinmeyen bir limandan büyük bir gemi
Trablus gibi. Bu nedenle hiçbir girişimin olmaması gerektiğine dair katı emirler verdi
onu dışarı çıkarmak için yapılır, ama onun için yok edilmeli
demirlemeler; Ve Commodore'un itaat edileceğinden emindi.

Intrepid bir itfaiye veya "cehennem" içine dönüştürüldü. O idi
yanıp sönenlerle dolu ve çalması gerektiği tasarlandı
Geceleri kılık değiştirmiş, yanıp sönenleri Philadelphia'ya at,
Onları ateşleyin ve sonra hayatı için bir yarış yapın.

Bu girişimin doğası, olağanüstü istikrarlı adamları gerektiriyordu
cesaretin yanı sıra; Ama Amerikalılardan kolayca tedarik edilebilirler
Filo. İnsan ve Memurlar Memurlar
işletmeden mümkün olduğunca; Ve bununla birlikte,
3d Şubat 1803'ün öğleden sonra, işletme üzerindeki tüm eller
arandı ve kıç. Decatur daha sonra hizmetin doğasını belirtti
hangi cesur hedeflendi,-kahramanca olasılıkların bir hizmeti
Ama korkunç tehlike,-ve sonra altmış iki gönüllü çağırdı.
Altmış iki adam yerine, tüm geminin şirketi
En küçük çocuk tezahüratla gönüllü oldu. Herhangi bir kaptan bu buydu
istedim ve Decatur bir seçim yapmak zorunda kaldı. Seçti
Mürettebattaki en genç ve en aktif adamın altmış ikisi,
Her insanın söylendiği gibi "Thankee, efendim" diyerek memnuniyetleri
kapalı. Teğmenleri arasında hiçbir seçenek yapamadı, ama onları aldı
Her şey-Lawrence, Joseph Bainbridge ve Thorn-ve orta gemilerinden biri,
Intermutable Macdonough, geri kalanı mutlaka bırakılacak
geminin bakımı. Genç subayların taslağını yapmak zorunda kaldı
Anayasadan ve Midshipmen Morris, Yasalar, Izard istedi.
Davis ve Rowe. Ayrıca bir cerrah vardı, Dr. Heermann ve Salvatore
Hizmetleri karşılığında bir Sicilyalı pilot olan Catalano,
Amerikan Donanmasında usta ve içinde onurlu bir kariyer vardı.

3 Şubat akşamı cesur, ona yelken açtı
Siren eşliğinde görkemli keşif gezisi, karakteri
Bir savaş gemisi tamamen gizlendi. Ketch için geçecekti
Malta'dan bir tüccar gemisi ve memurlarının kostümleri vardı
Kendilerini gizleyecek Malta denizcileri. İki gemi
9 Şubat'ta Trablus Limanı girişine ulaştı,
Ama onları süren müthiş bir fırtına ortaya çıktı. Altı gün boyunca
Sydra Körfezi'nde fırtına atıldı, ancak 16 Şubat'ta
Trablus dışında kendilerini tekrar birlikte buldular. Akşam hafifti
ve güzel ve rüzgar o kadar hafifti ki siren neredeyse
Offing'de açıldı, ancak cesur bir şekilde dolaşan bir esinti ile karşılaştı
onu Rocky Limanı içinde taşıdı. İçeri girdikten sonra iyi bir esinti
üfleme, onları hızla ileriye doğru süpürdü ve getirmekle tehdit etti
Yeterince karanlık olmadan önce Philadelphia ile cesur
Onun için iş anlamı. Şüpheyi heyecanlandırmak için yapmadığı gibi
Yelken alarak Decatur'un kovaları vardı ve Yelken Çekti Ahnty hareket etti
bir sürükleme olarak ve ketçeyi çok yavaş getirdi. Decatur fark ettiğinde
Offtaki sirenin rüzgar yoktu ve sonuç olarak
Ona yardım yok, adamlarına neşeyle, "Boş al olarak;
Sayı ne kadar az olursa, ihtişam o kadar büyük. "

Ketch, bir tüccar gemisinin görünüşüne sahip olarak yavaşça yelken açtı
Akdeniz limanından, önemli bir yolculuktan sonra.

Mürettebat aşağıda gönderilmişti ve sadece birkaç memur,
Malta denizcileri, güvertede durdu veya oturdu. Onlardan önce yatmadan önce
Bashaw'ın kalesi, tehditkar savaşları ile ve her yerde
Liman, bir için bir ateş çemberi yapabilecek bir kale zinciriydi.
istilacı. Doğrudan Kalenin Silahlarının Altında Uzun Siyah'ı belirdi
Philadelphia'nın gövdesi, Tripoli'nin korsan bayrağını uçururken
Yakınında üç küçük kruvazör ve on dokuz silahlı bot vardı.

Ay yükselmişti ve açık aydınlatması ile "cehennem"
Limanın mavi sularına doğru yönlendirildi
Philadelphia. Yaklaşık iki yüz metre uzakta, Salvatore Catalano,
Pilot, Philadelphia'daki güvertenin Tripolitan subayını selamladı,
uzun bir boru sigara içen demiryolu üzerinde uzanan.

"Bu, Malta'dan Ketch Stella," dedi _lingua franca_
Doğu. "Gale'deki çapalarımızı ve kablolarımızı kaybettik ve
Gece boyunca sizin tarafınızdan yalan söylemeyi severim. "

"İsteğiniz olağandışı, ama biz bunu vereceğiz" diye yanıtladı
Tripolitan subayı.

Memur daha sonra, hangi geminin yanında yattığını sordu.
Pilot, çok hazırlıklı olarak, bunun transfer olduğunu söyledi.
Kruvazör son zamanlarda Tripolitan hükümeti tarafından İngilizlerden satın aldı,
ve günlük bekleniyordu. Bu cevap tatmin ediyor gibiydi
Tripolitan ve bir tekne daha sonra Philadelphia'dan hızlı bir şekilde ertelendi,
ve aynı zamanda bir tekne de,
Lawrence, cesurdan. Toplantıda, Lawrence serin bir şekilde hızlıca aldı
Tripolitan teknesinden ve kısa süre sonra Hawser Ketch'in gemisinde bulundu.
Bir an daha fazla ve sözde Malta denizcileri, ceketlerinde ve
Kırmızı Fezzes, Hawser üzerinde dolaştı ve ketçenin altında kısalttı
Philadelphia'nın Mahallesi. O zaman en ufak bir şüphe uyandırılmış olsaydı,
Tek bir genişlik tarafından sudan üflenirlerdi. Ancak
Amerikalılar umutsuz durumlarında serinliklerini korudular.

Şu anda cesur, fırkateynin siyah gölgesinden çıktı
Hull, büyük bir beyaz ay ışığı yamasına girin. Tripolitans gördü
Kablolar etrafında sarılmış, güvertede çapalar. Anında bir
Cry geminin içinden geçti, "Americanos! Americanos!"

Aynı anda, kurnaz, fırkateynin karşısında öğütmeye geldi
Kıç çeyreği ve sihirle sanki erkeklerle yaşıyordu. Decatur
diye bağırdı, "Kurul!" Ve Amerikalılar fırkateynin güvertesine girdiler.

Decatur ve iki midshipmen, Morris ve Laws aynı şekilde sıçradı
Zincir plakalarına an. Decatur ve Morris bir bahar yaptılar
ray; Decatur'un ayağı kaydı, aksi takdirde ilk olurdu
Philadelphia'nın güvertesi; Ama çevik bir genç olan Morris,
ondan bir süre önce. Midshipman yasaları bir limanda kesildi ve
Morris'in gemiye girmesinden önce, ama onun içindeki tabanca
Silah ve liman arasında bir an için yakalanan bir kayış ve o
güvertede durmak için üçüncü oldu. Amerikalıların geri kalanı sürdü
gemiye.

Tripolitans, tamamen şaşırdı, ama umutsuzca savaştı. Onlar
dünyanın en iyi el ele savaşçılarını açıklamıştı, ancak
Amerikalılarla eşleşmediler. Her biri on beş dakika içinde
Bunlardan kesilmiş veya denize takılmıştı ve Philadelphia
bir kez daha bir Amerikan gemisiydi. Bu arada ışıklar hareket ediyordu
kıyıda ve gemiler ve kaleler bir şeyler olduğunu gördü
Philadelphia'da, ancak onları haklı çıkarmak için yeterli görülebilir.
kendi gemilerine ateş etmek. Birkaç dakika daha, duman
limanlardan dökülür ve alevler katranlı ıslatılmış
arma. Neredeyse inanılmaz bir hızlılığa sahip Amerikalılar kaldırdı
Gemide toz ve onu bir düzine yerde ateşledi. İki silah,
çift ​​atış, sürüklendi ve ana kapağı işaret etti
dibini havaya uçurmak için. Daha sonra ketçeye sıçradılar; Ama bu konuda
O korkunç ama görkemli gecenin en korkunç tehlikesi
onları bekledi. Hızlı sıkıştı ve ketçenin jigger'ı
Aşağıda yanan fırkatete karşı çırpıldığında ateş yaktı,
Intrepid'in güvertesinde, tüm tozunu açığa çıkarın. Memurlar,
Ancak.
ayrıldı. Sonra, süpürme ve yelkenler altında,
Offing, erkekler hayatları için çekiyorlar, gemiler ve kaleler şimdi
İyice uyandırdı, tüm pillerini bu cesur istilacıya açtı.
Ancak atış yetersiz kaldı ve sadece sprey duşlarını kaldırdı,
Amerikalılar güldü ve jeered.

Philadelphia şimdi demiryoludan kamyona, deniz ve gökyüzüne ışıl ışıltı
yanan geminin alevleri tarafından aydınlatıldı. Silahları başladı
Yangın onlara ulaştıkça inin ve her bir
çeyrek. Ketch, hızlı bir şekilde görülebiliyordu.
Offing ve yüz silah ona eğitildi. Bu yüce anda
Amerikalılar tehlikeye karşı saygısızlıklarının son bir kanıtını verdi. Erkekler
Kürek çekmeyi bıraktı ve her memur ve adam ayağa kalktı.
Üç gürleyen Amerikan tezahürat. Sonra küreklerine eğildiler
Dev vuruşlar ve kısa bir süre içinde siren silahlarının altında güvende.
Görkemli başarıda bir adamı kaybetmemişlerdi.

Bu arada siren, teknelerini kaldırmıştı ve
ihtiyacı olması durumunda cesurlara yardımcı olmaya hazırdı. İlerleme
Ketch'in gölgede kayboluncaya kadar açıkça görülebiliyordu
Philadelphia'nın siyah gövdesi. Birkaç dakika içinde tek bir roket
Skyward endişeli gözlemcilere Philadelphia'nın bindiğini gösterdi;
Ve neredeyse bir kerede yangını arıtmaya koştu ve sarıldı
Uzun gövde, geceyi korkunç bir parıltı ile aydınlatırken
Mahkum fırkateynin silahları ve kale, gemiler ve
Kaleler patladı. Sonra büyük girişimin
başarılı. Tekneler liman girişine doğru çekildi; Yakında
Ketch, aydınlatılmış su boyunca vurmuş ve onlara ulaşmıştı.
Sirenin teknelerinden birine atlayan Decatur, hızla çekildi
tugaya doğru. Stewart, gangway'de duran tekneyi gördü
yaklaşım ve bir denizcinin yuvarlak ceketinde ve bir Fez'de bir adam fırladı
Hangway, kollarına. Decatur'du.

Syracuse'dan ayrıldıktan on beş gün sonra Ketch ve Brig
Limanda dururken, başarının sinyali
Intrepid'in masthead. Bu muhteşem macera için Decatur bir
kaptan sonrası, 16 Şubat'tan kalma komisyonu ve
Memurlar ve erkekler ödüllendirildi.

Ancak komisyonunu almadan önce Decatur henüz yapmadı
Aşağıdaki Trablus Bombardımanında Görkemli Şeyler
yaz. Commodore Preble, tekne saldırılarını düzenlerken
"eski ironsides" ve tüm brigs pilleri tarafından destekleniyor
ve gemiciler, Richard'a doğru bölümün komutasını verdi
Somers, Decatur'un koynunda arkadaşı ve Decatur'a sol bölünme. Açık
2 Ağustos ilk saldırı yapıldı. Tripolitans'ın
Amerikalıların yapabileceği altıya direnmek için on dört silahlı tekne filosu
Toplama; Ve rezerv olarak, limandaki kayaların arkasında,
Kalelerinin yanı sıra beş silah daha ve birkaç ağır kadırga,
Piller ve daha büyük kulüpler. Saldırı yaklaşık yarı geçti
Öğleden sonra, bütün güç durur; Anayasa
Mümkün olduğunca yakın yaklaşmak ve birçok genişliğe karşı dökmek
Gunboatları destekleyen kaleler, brigs ve gemiler
İkincisi, Tripolitan Gunboats ve Kılkalarda Swiftess ile Kırıldı
ve sadece muazzam olan itici güç. Saldırı yakında varsayıldı
Modernde nadiren görülen el ele dövüşün bir karakteri
günler. Decatur'un kendi gemisi büyük bir Tripolitan silahlı gemiye koydu,
Ve en umutsuz direnişe rağmen, onunla boğuştu. O
ortada uzun dar bir kapakla bölündü ve bu da
Tripolitans, girdiklerinde Amerikalıları geri almak için toplandı.
Hemen Decatur yan tarafındaydı, ardından teğmen Bay
Thorne, MacDonough ve Gunboat'ın mürettebatındaki tüm Amerikalılar.
Pikes ve cutlasses ile birlikte ilerlediler ve sonra bir
Yarışma, insandan insana, yolun her santimiyle savaşmak,
Her Tripolitan Memur ve İnsanı Kesme veya Dışa Sürüş.

Tripolitan Teğmen'in çekildiği gibi, James'in
Decatur, Decatur'un küçük kardeşi, bir başkasına komuta eden
Gunboat ve onu büyük bir ruhla harekete geçirmişti, düşmüştü
Trablusan bir atışla teslim olan ve sonra temelde
ateş etmeye devam etti. James Decatur Anayasa'da taşındı.
Öldü, ama özel kederlere şımartmanın zamanı yoktu; Ve Decatur,
Kardeşinin yaşayıp yaşamadığını bilmeden, döndü
Bir sonraki düşmanda. Bu, emredilen başka bir silah damarıydı
Bir devasa Tripolitan tarafından, bir
Amerikalılarla el ele yarışması.

Decatur onu gemiye koştu ve sonra bir neşeyle Amerikalılar sıçradı
Gunboat. Zorlamak zorunda oldukları gücü görmek, Decatur
adamları bir çizgi oluşturana kadar bekledi. Daha sonra kararlı bir şekilde ilerlediler,
memurları tarafından yönetildi. Çok fazla sayıca fazla, ama ayakta durarak
Birlikte numaralarından en iyi şekilde yararlandılar. Tripolitan Kaptan ve
Decatur yakında yüz yüze görüştü. Tripolitan, çok daha büyük ve daha
Decatur'dan daha güçlü adam, daha muazzam bir şey yapmak için sessizce durdu
üflemek. Decatur ona bir turna ile koştu. Tripolitan
Ondan pike ve grev yapmak için kaldırdı. Decatur sonra kılıcını çizdi,
Ve pike'yi yakmaya çalışırken, kılıç kabzada kırıldı ve
Pike Decatur'un göğsüne girdi. Çekerek,
Tripolitan ve her ikisi de birlikte güverteye geldi. Tripolitan
hançerini çizmeye çalıştı; Ama Decatur, kolunu sıkıca kavradı,
cebinden küçük bir tabanca almayı başardı ve ateşledi. İle
Tripolitan çığlık attı ve devrildi. Decatur olarak
Ayağa kalktı, başka bir Trablus kılıcını kaldırdı; darbe olduğu gibi
Decatur'un kafasına inmek üzere, Reuben James, güçlü bir genç
denizci, kolunu fırlattı ve neredeyse koparan darbeyi aldı
Vücudundan kol. Amerikalılar şimdi biraz almaya başlamışlardı
avantaj; ve serinlik ve çözünürlük ile yakında etkinleştirildiler
Gunboat'a sahip olun. Tripolitan kaybı doğayı gösterdi
Dövüşten elli iki adam, toplamdan öldürüldü ve yaralandı
yakalanan iki silahlı botta seksen. Amerikalıların kaybı
birlikte durma planları nedeniyle nispeten küçüktü ve
bir beden olarak saldırı. [10]

Bu vahşi saldırıların dördü, müthiş bir
Anayasa'dan topar ve brig'lerden gelen yardım ve
Schooners, Tripolitans'ı en servis edilebilir zanaatlarının çoğunu kaybetti,
ve resiflerin dışına çıkmaktan çok utangaç olanları
"Americanos" ile tanışın. Anayasadaki büyük silahlar vurmuştu
daha maruz kalan arazi pillerinin çoğunu parçalara ayırdı ve
Bashaw'ın tonu ölçülemez bir şekilde. Daha sonra müzakere etmek için endişeliydi,
Ancak Commodore Preble, koşulsuzdan başka bir şey dinlemez
Bainbridge ve adamlarının teslim olması. Amerikalıların kaybı sayıca küçüktü, ancak değeri büyük
bombardıman sırasında ve esas olarak silahlı teknelerle sınırlıydı. İçinde
İkinci saldırı, 7 Ağustos'ta Amerikan Gunboats'tan biri
patladı, cesur komutanını öldürerek, teğmen Caldwell ve birkaç
diğerleri. Korkunç patlamadan sonra duman temizlendiğinde
Geminin ön kısmının hala yüzdüğünü gördüm. Üzerinde
Şef silahı olan ve
Midshipman Spence tarafından yönetilen Gun'un ekibi yeni yüklenmişti. İle
sanki yarım bir gemi yerine bütün bir gemi gibiymiş gibi
Altlarında silah ateşlendi, enkazdaki on bir adam üç verdi
Şerefe, Midshipman tarafından yönetildi ve sonra suya fırladı. Hepsi
Eylemin geri kalanında aldı ve savaştı.

28 Ağustos'ta ve yine 3D'de başka bir saldırı daha vardı.
Eylül. Bu sonda Anayasa,
Tripolitan ateşi ve ağır silahlarıyla korkutucu infaz yaptı. Ve
4 Eylül, patlamanın korkunç trajedisi meydana geldi.
Ketch Intrepid. [11]

Sonbaharın başlangıcı aktif için sezonun sonunu işaretledi
operasyonlar ve Amerikan filosu geri çekildi,
Gelecek sezon dönün ve daha fazla hasar verin,-bir felaket
Bashaw, bir sonraki Amerikalı mahkumlardan derhal vazgeçerek kaçındı
Bahar, Amerikalılar, sözlerine sadık kaldıklarında,
güç. Birleşik'den gönderilen bir kabartma filosu
Devletler Trablus'tan önce kampanyanın hemen kapanmasına geldi. BT
Decatur'un komisyonunu kaptan olarak ve daha az
Diğer genç komutanlar için promosyonlar. Commodore Preble,
Commodore Barron tarafından rahatlatıldığında, anayasayı devraldı
Decatur'a, bu nedenle yirmi beş yaşında, muhtemelen
Dünyanın en iyi fırkateti. Ancak onun rütbesi en genç
Donanmadaki kaptan sonrası onu çok uzun tutma hakkı vermedi,
ve akıllı otuz sekiz silah olan Kongre'ye transfer edildi.
firkateyn. Commodore Rodgers'ın filosundaydı.
Tripoli'nin alçakgönüllülüğü, Tunus'un Bey'ini getirmekle meşguldü.
terimler. Commodore Rodgers, kafaları iyi bilinen Decatur'u gönderdi
Barbary Güçleri, Tunus ile bir anlaşma müzakere etmek. İlk başta bey
onu almayı reddetti. Decatur gemisine döndü, bu da temizlendi
eylem için ve Bey'in bir kerede karar vermesi gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdi
savaş ve barış arasında. Bey hemen yenildi ve sadece değil
Barış için yalvardı, ancak Kongre'nin bir Tunus'u aktarmasını istedi
Amerika Birleşik Devletleri elçisi. Bu, Decatur'un sahip olduğundan oldukça fazlaydı
pazarlık, özellikle de mahallelerinin bir kısmını bırakması gerektiği için
Tunus elçisine ve onun süitine. Ama daha iyi başarılı olmak
Beklediğinden, Decatur partiyi gemiye aldı ve geri döndü
Amerika Birleşik Devletleri, 1805'te eve ulaşıyor.

Övgü, hayranlık ve en yüksek kişisel ve
Resmi iyilik. Ona iyi komutlar verildi ve birkaç yıl sonra
Biraz on iki silah komuta etmek için Akdeniz'e gitmişti
Schooner, yine muhteşem bir filonun komutasına gitti, onun
Güçlü Anayasa'da uçan geniş flama. Talep için gönderildi
Amerikan'a bazı yaralanmalar için Cezayir Deyinden Onarma
vatandaşlar. Amerikan Konsolosu, oturan dey'i görmek için şahsen gitti
Eyalette, müthiş kuvvette açık pencereden bakıyorum
Decatur'un taleplerini zorlamaya hazırdı. Konsolos
önemli ölçüde, filonun emredildiğini önemli ölçüde söyleyerek başladı.
Commodore Decatur. Dey, sakalını bir elmasla ağır bir şekilde tarıyor
Comb, dedi ki: "Bu dekatur biliyorum. O fırkateyni yakan adam
Trablus'ta. Hum! Amerikalılar neden tedavi etmek için vahşi genç erkekleri gönderiyor?
eski güçler? "Yine de, hemen tüm memnuniyeti verdi
"vahşi genç adam tarafından talep edildi. "

1811-12'de Büyük Britanya ile düşmanlıkların patlak vermesiyle Decatur
Amerika Birleşik Devletleri'nin komutasını aldım,-"Old Wagoner", Stanch ve
Weatherly Frigate ile ilk yolculuğunu yaptığı
Sevgili Somers. İçinde bir fırkateynin ikinci yakalanmasını yaptı
Savaş, Hull ondan önce Guerriere'nin yakalanmasından önce
Anayasa.

Madeira, 25 Ekim'de ABD
Makedon, [12] Komuta edilen muhteşem bir otuz sekiz silah fırkateyn
Kaptan Carden. Decatur ve Carden kişisel arkadaşlarıydı ve daha önce
Savaş başladı, sık sık göreceli mücadele güçlerini tartışmıştı.
gemileri. Decatur'un siyah hizmetçisi bu görüşmeleri dinlemişti
Efendisinin sandalyesinin arkasında durdu. Kaptan Carden sık sık,
"Hayır, sevgili Decatur. Adamlarınız cesur, ama deneyimli değil;
Eşit kuvvetli bir İngiliz gemisiyle tanıştıklarında, en iyi niyetlerle
Görevlerini yapmak için nasıl savaşacaklarını bilmeyecekler. "Cuffe hatırladı
Bu ve "Old Wagoner" da bilinir yaklaşan
Fırkateyn Makedonyasıydı, çok ihtiyatlı bir şekilde altına emekli oldu
tutun ve bir hogshead'in arkasına saklandı.

Eylem her iki taraftaki en büyük ruhla başladı, gemiler
Yakın mahallelerde, ağır bir denizde öfkeli bir topu tutmak
ve iyi bir esinti üfleme. Amerikalılar büyük üstünlük gösterdi
Gunnery'de ve İngilizler bir gallantry ile savaşmış olmasına rağmen
İngiliz katranları ve memurları onları sözlü olarak teşvik etti
ve örnek, ilk geniş taraftan on yedi dakika içinde
Her şey bitti ve renkleri aşağı çekildi.
Çok acı çekti, adamlarının üçte birinden fazlası öldürüldü
ve yaralı. Silahlarda o kadar çok erkeği kaybetti ki Deniz Piyadeleri
Pilleri çalışmaya çağırdı. Amerikan gemisinde sadece on iki adam
öldürüldü ve yaralandı ve tüm savaş boyunca denizciler
Geminin beline, yapılacak hiçbir şey olmadan çizilmiş. Ancak bu,
dövüşmekten çok daha fazla deniyordu, sanki sanki ayakta durmaları gerekiyordu
geçit törenindeydi, vurulurken ve kabuk birkaç santim üzerinde çığlık attı
kafalar. Ancak adamlar en büyük istikrar gösterdiler ve
olduğu gibi, sadece Pazar sabahı mahallesindeymiş gibi görünüyordu. Ne zaman
Makedon vurdu, kesildiği şekilde açıktı
İyi ve cesur bir savunma yapmıştı. Kaptan Carden geldiğinde
tarafı, kılıcını almayı reddeden Decatur'a teklif etti.
-diyor--

"Gemisini bu kadar cesurca savunan bir adamın kılıcını alamıyorum."

Vurun ciddi sessizliği, Cuffee tarafından kırıldı, kim
Tehlike bitti, tutuştan çıkmıştı ve ortaya çıktı
O anda çeyrek ekin, tam zamanında şaşkınlık,-

"Diyorum, Marse Carden, şimdi ne düşünüyorsun 'Bout de Way Dem' Mericans
Dövüşler! "

Amerika Birleşik Devletleri eve ulaşmadan birkaç hafta önceydi ve
O zaman Kaptan Carden Decatur'un kabin konuğuydu. Decatur's
Makedonun ele geçirilmesinden sonra karısına ilk mektup diyor ki: "Hepsi
Zevkim fakir Carden'in üzüntüsüyle şımarık; "Kaptan Carden için
Guerriere ve Java'nın önceki yakalanmasından hiçbir şey bilmiyordu,
kısa bir süre sonra takip etti ve ilk olduğunu düşündü
Ve sadece gemisini teslim eden İngiliz kaptanı. Ulaştığımda
Amerika Birleşik Devletleri, Decatur ve memurları
Kongre ve cesur davranışları için altın madalya.

Decatur, "Old Wagoner" da başka bir aktif geziyi dört gözle bekliyordu.
Ama kısa süre sonra kendini büyük bir abluka ile New London'da kaleme aldı
güç. Decatur'un aceleci doğası bunun altında üzüldü ve boğuldu ve
1814'te ABD'nin imkansızlığını fark etmek
deniz, cumhurbaşkanı, kırk dört silahtan komuta aldı, sonra yalan söylüyor
New York'ta. Decatur parlak beklentilerle onun komutasını aldı.
New York Körfezi İngiliz kruvazörleri tarafından yakından izlendi, ancak Decatur
Dışarı çıkamaması gerektiğine dair korku yok. Buna göre, karanlıkta
ve Ocak 1814'te fırtınalı gece, çapasını aldı ve yaptı.
açık deniz için; Ama gün ışığından önce pilotlar fırkateti çalıştırmıştı
Sandy Hook'un yakınında kargaşa, bir buçuk saat boyunca vurarak yatıyordu
barda. Gelgitin yükselişinden indi, ama öyleydi
Sırtının neredeyse kırıldığı için hagged ve bükülmüş, direkleri yayıldı,
Ve yelken nitelikleri o kadar bozuldu ki durdu ama küçük bir şans
Bir düşmana düşmesi gerekir. Çünkü
Onarım için New York'a dönecek rüzgar, Başkan ilerledi
deniz ve gün ışığı ile kendini bir İngiliz filosu ile çevrili buldu,
Majestic, Razee ve Endymion'dan oluşan kırk silah ve
Tenedos ve perisi, hafif fırkateyn. Sonra bir kavganın yanı sıra bir
Otuz saat süren Yaşam Yarışı. Endymion yeterince yaklaştı
Kötü bir şekilde sakatlandığı ve geride kaldığı kanlı bir yarışma için,
Başkan, ondan uçuş için topal bir girişimde umutsuz bir girişimde bulunuyor
Antagonistler. Ama boşuna. Tenedos ve perisi ona kazandı,
Ve yakında herkes tarafından cumhurbaşkanının mahkum olduğu biliniyordu
gemi. Beş teğmeninden üçü güvertelerinde ölürken
Ölümcül yaralı olanlar arasında Midshipman Richard Dale, oğlu
Devrimci şöhretli ünlü Commodore Dale. Öldürülen ve Yaralı
Mürettebat arasında çok sayıda vardı ve Decatur'un kendisi acı çekti
incinme.

Zafer ışığı dışında onu hiç görmemiş olan halkı ve
Başarı, nasıl yaklaşan yenilgiye dayanacağını gözlemlemeyi merak ediyordu.
Ama asla sakin ve daha serin değildi. Bir zamanlar yapabileceğini görmek
Endymion'u tek başına ele alıyor, yatılı umutsuz planı oluşturdu
Halkını ona aktararak ve cumhurbaşkanını terk ederek.
Öneri tezahüratla alındı. En küçüğünden biri
Midshipmen, [13] On dört kişilik bir delikanlı, Decatur'un
işitme,--

"Asla o geminin yanından geçemem, benim kadar küçük."

"Ah, evet, yapabilirsin," diye yanıtladı Decatur, gülümseyerek. "Seni alacağım ve
Seni kendime at. "

Endymion, cumhurbaşkanının kısa süre içinde aşırı güçlenmesi gerektiğini görmek
Filonun geri kalanı, çok mantıklı bir şekilde kapanmayı reddetti ve düştü
çaresiz bir durumdaki kovalamaca, her yelkenden çekilir
o.

Şimdi geceydi ve başkan karanlıkta kaçmayı umuyordu,
ki bu aşırı. Ama on bir saatte pomon altında değişti
Lee ve tenedos yaklaşırken bir geniş tarafa döküldü
Hava çeyreğinde ve görkemli ateşli silahın içindeydi.
Başkan renklerini düşürdü ve Decatur kılıcını teklif etti
Majestic'den Kaptan Hayes'e, sıralama memuru mevcut. Oldu
Decatur'un kaptana kullandığı aynı asil kelimelerle reddedildi
Carden: "Bu kadar cesurca savunan bir adamın kılıcı kabul edemem
onun gemisi. "

Decatur, en yüksek olan Bermuda'ya götürüldü
Büyük Amiral, Lord Cochrane ve tüm İngilizlerin ayrımı
memurlar. İngiliz deniz memurları tarafından verilen muhteşem bir akşam yemeğinde,
Bazıları cumhurbaşkanının ele geçirilmesini isteyecek kadar dokunmazdı,
Lord Cochrane derhal dedi,-

"Başkan mobbed edildi, efendim,-basitçe mobbed."

Decatur ve memurları yakında parollediler ve özel bir şekilde eve gönderildi
firkateyn. Birkaç gün sonra barış ilan edildi ve New London'da
Decatur indi, antlaşmanın büyük bir kutlaması vardı.
Barış, 22 Şubat'ta. İçinde olduğu İngiliz fırkateyn
Geri dönen kutlamaya katıldı ve İngiliz ve Amerikalılar
United, arkadaş olan cömert düşmanlar olarak gözlemlemede
Görkemli durum.

Barıştan sonra Decatur, geniş flamasını çekti
Guerriere, [14] ve Akdeniz'de ince bir filo komuta etti,
adı her zaman bir güçtü. Bu seyirden döndüğünde
kafadaki üç Donanma komiserinden biri yapıldı
O günlerde Donanma Departmanı. Rahat birikmişti
Fortune ve Washington'da Beyaz Saray yakınında güzel bir ev inşa etti,
ve görünüşe göre uzun bir barış ve refah kariyerine girmişti;
Ama öyle değildi.

Çok görkemli melankolik ucunu kronikleştirmek üzücü
bir hayat. O günlerde düello yapmanın haklı olduğu düşünülüyordu ve
durumlarda zorunlu. Decatur, Mart 1820'de hayatını kaybetti
Washington, Commodore Barron ile bir düelloda, bazı şeylerle ilgili
Barron hakkında yıllar önce söylemişti. Onun ölümü ve tarzı
evrensel olarak tükenmişti ve endişeli çokluk kim
Washington'daki evini çevreleyen artık olmadığı söylendi, Reuben
Bir zamanlar Decatur'un hayatını kurtaran yaşlı denizci James,
Kendi, diye bağırdı, "Donanma Mainmast'ini kaybetti."

Decatur, duyulan bu vatansever sözün yazarıydı
birçok Amerikan dudak ve her Amerikan göğsüne derinlemesine oyulmuş: "Benim
Ülke, her zaman haklı olsun; Ama, doğru ya da yanlış, ülkem! "




Richard Somers


Richard Somers'ın adı ve şöhreti her zaman ihale olacak ve
pişmanlık. Nazik ve sevimli karakteri, sessizliği,
Cesaretsiz cesaret, hayatını kaybettiği cesur girişim
Yirmi dört yaşın erken yaşı, hepsi onu bunlardan biri haline getirerek birleşiyor
Asla unutulmayan genç kahramanlar. Genç öldüğünde, o da hiç
kal, yaş veya zamana göre dokunulmayan bir kahraman gençlik figürü, aydınlatılmış
melankolik bir ihtişamla. Somers'ın erken yaşamının az sayıda durumu
bilinen. Tekil mütevazı ve ayrılmış bir doğadan, nadiren bahsetti
kendisi ve çocukluğunun ve genç erkekliğinin çıplak gerçeklerinin ötesinde,
Çeşitli biyografileri tarafından çok az şey toplandı. Babası bir
ayakta durma ve önemi olan ve bölgesini yeni olarak temsil etti
Sömürge Kongresi'nde Jersey. Somers Point, Cape May'ın karşısında,
Aile mülkü. Richard Somers, babasının en küçüğü
Çocuklar, ailesinin sahip olduğu 1779'da Philadelphia'da doğdu.
kaldırıldı. Babasının sağlam bir arkadaşı ve destekçisi olduğu söyleniyor.
General Washington Kıta Komutanlığı'nın başlangıcından itibaren
ordu ve bu Washington delikanlı üzerine çok nazik bir fark verdi,
Richard Somers. Somers'ın malları arasında değer verdiği bir yüzük vardı
Washington'un saçını içeriyor.

[İllüstrasyon: Richard Somers]

Çocuk, Stephen Decatur ile Philadelphia'da bir "Dame Okulu" na gitti;
Ve orada Somers'ın süren sadık dostluğuna başladı
kısa hayat. Hiçbir doğa Somers ve
Decatur. Somers, en nazik davranışlardan aşırı derecede hafifti,
sessiz ve biraz ayrılmış. Decatur, enerji alanında genç bir yanardağdı,
ve hayattaki tüm nesnelerini bir ateş ve itici güç ile takip etti
düşünülemez. İkisi arasındaki sevgi bir şey gibi görünüyordu
Kardeşlikten daha derin ve daha güçlü ve onunla birleştirilen bir
sadece böyle bir sevginin önleyebileceği profesyonel rekabet
düşmanlık olmaktan.

Somers, on iki yaşından büyük olmayan bir delikanlı olduğunda yetim kaldı. O
Ancak, ona ikinci bir baba olan bir amca vardı ve miras aldı
saygın bir mülk. Somers'ın gittiği hiçbir kaydı yok
Aynı tarihte Midshipman olarak randevusunu almadan önce deniz
Decatur'unki gibi, 1798. Ancak bir dizi koşul,
Midshipman'ın emrini aldığında zaten yetenekli bir denizciydi
Amerika Birleşik Devletleri, kırk dört silah fırkateyn. O usta oldu
Hemen hemen gemiye katılmak için bekletmenin arkadaşı, verilen bir yer
Midshipmenlerin en istikrarlı ve en okuncusu ve
Bir şey bilmeseydi seçilmezdi
meslek.

Commodore Barry'nin geniş flama giyen Amerika Birleşik Devletleri
düşmanlıklar sırasında Batı Hint Adaları'nda aktif seyirle uğraştı
1799-1801'de Fransa ile, ancak bir
Seyir sırasında kendi büyüklüğünde gemi. Somers kazanmış gibi görünüyor
Commodore Barry ve
İlk teğmen olan Commodore Stewart. Somers's
Hafiflik zayıflık için yanlış anlaşılmış gibi görünüyor ve
Somers, üzerine bazı gerginlikleri duymak, onun serininde karar verdi
ve kasıtlı bir şekilde, onun içindeki şeyleri göstermek. Düello
o zaman ordu ve donanma memurları arasında yaygın bir uygulamaydı,
ve kendilerini beyler olarak sınıflandıran herkes arasında. Somers
Bu nedenle işkencecilerinden üçüne Midshipmen arasında meydan okudu ve
Üç düello ile hemen bir kez yapılması gerektiğini ayarladı
bir diğer. Decatur, tüm bu işlerde ikincisi olacaktı ve
Yansımaların kökenin üzerine çıkan grotesk bir durum
Somers, Decatur'a katlandığı özetsiz yoldaydı
saman.

İlk iki düelloda Somers iki hafif yara aldı
ayakta durmasını engelledi. Decatur hevesle ısrar etti
Alınan ilk incinmeden sonra Somers'ın yerini almasına izin verildi
Somers; Ancak Somers reddetti ve üçüncü kez atış yaptılar,
Yerde oturup Decatur'un kollarında tutuldu. Oldu
Cesaretinin ilk ve son kez şüphelenildiği ve onun
barışı seven ve nazik doğa, gerçek değerinde sayıldı
daha sonra.

1801'de Amerika Birleşik Devletleri eve döndü ve Somers'ın bir sonraki emirleri
Boston'a, yirmi sekiz silahın
Yirmi iki, kendini ilk sorumlu durumda buldu
Teğmen. Boston'a eski bir kişi olan Yüzbaşı Daniel McNeill tarafından yönetildi.
Eski Donanmanın karakterlerinden biri olan devrimci kaptan.
İyi bir denizci ve çözünürlük ve dürüstlük adamıydı, ama
otoriteye çok uygun. Boston'a Avrupa'ya gitmesi emredildi
Barış şartlarını ayarlayacak olan Şansölye Livingston ile
Fransa. Ağır hava ile karşılaştılar ve Kaptan McNeill taşındı
Genç subaylarını hayrete düşürecek şekilde yelken açıyor; Ama onun içinde vardı
İlk Teğmen Bir Adam Kendisi kadar Denizciliğe kadar bilgili.

Belki o günün donanmasında hiçbir genç subay çok iyi uyarlanmadı,
uzlaştırıcı ve sevimli davranışları ile, ilk teğmen olmak
Kaptan McNeill gibi bir adam. Boston'a rapor vermesi emredilmişti
Kaptan McNeill'in rütbesi olan Commodore Richard Dale'e
Her ne kadar onun genç yaşta. Ama Kaptan McNeill'in sahip olduğu görülüyor
Kendini çok daha genç bir adamın emirleri altına koyma fikri yok
kendisinden ve yaklaşık iki yıl boyunca seyredmesine rağmen
Akdeniz, görünüşte amiral gemisi için avlanıyor,
Asla ona göz atmayacak en büyük adroitlik. Bu arada çok
aktif olarak göreviyle uğraştı ve Amerikan gemilerine konvoy verdi,
Barbary güçlerinin korsan gemilerinden korkmuş ve hatta
Trablus'u bir süre bloke etti; Ama o her zaman birazdı
Geç ya da amiral gemisine katılmak için çok erken bir önemsememek. Sağlanan seyir
Bu Doughty ama eksantrik hakkında çok sayıda eğlenceli fıkra
Karakteri ve kazanımları saygı duyan kaptan, buna rağmen
tuhaflıklarından. Bir keresinde, Malaga'da, kaptana verilen büyük bir akşam yemeğinde
McNeill ve memurları, aynı zamanda yüksek olan bazı İsveç memurlarına
Rütbe, Amerikan kaptanı iki İsveç amirali arasında oturuyordu. -Den
Siparişlere göre saat dokuz bir orta gemiye odaya girdi ve
Kaptan McNeill'e teknesinin beklediğini bildirdi. "Ne dedin?"
diye sordu kaptan. Midshipman duyurusunu tekrarladı, Somers ve
Diğer Amerikalı subaylar, ne kaptan için acı içinde bekliyor
McNeill daha sonra söyler veya yapardı. Kaptan yine Midshipman'a sordu
Ne dedi, "Bu kanlı İsveçliler böyle bir
Skatting ne dediğini duyamıyorum! "

Kaptan McNeill'in maceralarından bir diğeri,
Fransız limanı, gemisinin ne kadar çabuk alabileceğini test etmek istedi.
yol. Kendi memurlarından üçü kıyıdaydı, ancak üç Fransız deniz
Memurlar gemide oldu; Öyleyse, havalı bir şekilde
tamamlayıcılığını sürdürmek için Fransız subaylarına tutun,
deniz. Fransızların Fransa'ya dönebilmesi birkaç ay geçti,
ve bu arada firarlar olarak yayınlanmışlardı.

Başka bir zamanda, gelen bir alay grubuna fantezi almak
Boston'da bir İtalyan limanında, Amerika'ya yelken açtı.
müzisyenler ve hepsinin geri dönmesi birkaç yıl geçti.
İtalya.

Boston, bundan kısa bir süre sonra Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve
Donanmanın yönetimi, Kaptan McNeill'in Peccadilloes'a göz kırptı,
Unutulmaz seyir sırasında yaptığı gerçek hizmetin görünümü.

Şu anda hükümet bir güç göndermeye karar verdi,
Commodore Preble altında, Trablus'u ezmek için. Somers emrini aldı
Nautilus, inşa edilen ve gönderilen dört küçük gemiden biri
Dışarıda, Stewart bir tane daha alıyor ve üçte biri. Somers şimdi içindeydi
Yirmi beşinci yılı, yakışıklı, iyi yapılmış ve doğal olarak koyu tenli
Hala rüzgar ve güneşten daha koyu. Görgüleri cilalanmıştı ve o
ön hazırlık olarak, sessiz bir şekilde, gösterişli Decatur olarak. Somers's
Siyah gözler belirgin bir şekilde melankolikti ve zamansız ölümünden sonra
Onu sevenler, her zaman yüzünde gördüklerini hayal ettiler
Kıyametinin bir önsezisi.

Bu küçük gemilere komuta edecek memurlar
onların binası, o zaman düzenli donanma-yardaları yoktu
ülke. Somers'ın komutası altındaki Nautilus, ilk
Sail ve ilk Temmuz 1803'te Cebelitarık'a gelen ilk.
On iki silahlı güzel bir küçük gemici, neredeyse bir mürettebat
yüz adam. Ancak Atlantik'i geçmek için çok küçüktü,
ve yolculuk sırasında birkaç kez Somers selamlandı ve sunuldu
Gallant Little'ı düşünen dostça gemi yöneticilerinin yardımı
Gemi kursundan havaya uçmuş olmalı.

Somers, gençliği bu kadar tiksinti olan çocuk kaptanlarından biriydi
Cebelitarık'a varışlarında ilk tanıştığında preble. Ama
Commodore, Somers'da, herhangi bir şeyde olduğu gibi,
Bu genç subaylar yapıldı. Somers çok aktif olarak katıldı
1803-4 kışını işgal eden işçiler ve yolculuklar
Yaz aylarında Trablus'a saldırın. Decatur ile ateşli bir şekilde sempati duydu
Philadelphia'nın yok edilmesinin muhteşem sömürüsü. O öyleydi
Nautilus konusunda ona yardımcı olmak için endişeli, ama Stewart'ın üstün rütbesi
ve daha büyük komuta, Decatur'u desteklemesi başlıklı,
Siren. Decatur'un başarısı, filodaki her genç kaptana ilham verdi
Soylu bir arzu ile eşit ve sessizden daha fazlası ve
kendi kendine yeten Somers.

Trablus bombardımanı için hazırlıklar devam etti ve
3D Ağustos ilk saldırı gerçekleşti. Commodore Preble verdi
Silah damarlarının doğru bölünmesinin Somers'a ve sola
Decatur. Somers'ın o zamanlar Decatur'un kıdemli olması gerekiyordu, ama
Kongre'nin Decatur'a verdiği kaptanın komisyonu
Philadelphia'nın yok edilmesi için bir ödül o zaman yoldaydı,
ve birkaç gün sonra geldi; Aynı gemi Somers'ın
Master Commander'a tanıtım.

Bu muhteşem saldırıların hikayesi biyografilerde anlatıldı
Preble ve Decatur. [15] Ağustos ayının unutulmaz 3d'sinde,
Bashaw'ın zindanlarındaki Philadelphia'nın esirleri ilk önce duydu
Filonun Silahları Serbest bırakma talebi
Mahkumlar, Somers, Decatur gibi, cesaret harikaları yaptı. .
Tripoli Harbor, suyun üstünde ve üzerinde büyük bir resifle geçti.
hangi kaleler ve piller monte edildi. Batı ucunda dar bir
Resifin içinde yaklaşık iki yüz metrelik açılış kayalar ve
Shoals o kadar çok ve zordu ki en iyi denizcilik ve
Saldıran bir düşman için en büyük cesaret gerekliydi. Silahlar
Kasabanın yakındaki kalelerden ve gemilerden de yoğunlaşabilir
Bu batı pasajından geçen küçük bir zanaatta. Bunlar
Umutsuz riskler, içeri giren Somers ve Decatur'u caydırmadı ve
Fiends Fury ile Tripolitan silahlı kaplar üzerine düştü. Üzerinde
3D Ağustos, Decatur korkunç karşılaşmasıyla uğraşırken
Tripolitan ile Somers, koyda tutulan tek bir küçük silah gemisinde
Her biri kendisinden daha büyük ve vahşi ile savaşan beş silah damarı
kararlılık. Rüzgar onu doğrudan kayalara sürüyordu ve o
kendini yıkımdan kurtarmak için taramalarını desteklemeye devam etmek zorunda kalırken
Aslan gibi savaşmak. Anayasa, kritik pozisyonunu görerek,
Desteğine geldi ve pillerini Tripolitans'ta açtı,
onları resiflerin içinde hala daha uzağa götürmeyi başardı, Somers
cesur küçük silah damarını zafere çıkardı.

Somers'ın her birinde bu kesik saldırılardan dördü yapıldı
ve Decatur iki tekne bölümüne komuta etti. Her ikisinin de çok dar vardı
kaçar. Bir keresinde, Somers flagstaff'a yaslanırken
Küçük gemisi, saldırı yolunda olduğu gibi, bir tur gördü
Çekim geliyor. Kenara atladı ve bir sonraki an bayrakstaf
Sadece başının dinlendiği noktada paramparça oldu. Onun bilgisi
Tripolitans'ın çok sayıda bulunduğu limanın içi
Anchor'daki gemiler, ona bir izin verilen tasarıma ilham verdi
umut,-harika bir darbe vurmak ve gerekirse onun için ölmek
Ülke bir sonraki an. Sonunda Commodore Preble'ın iznini aldı
Cesur girişimini yerine getirmek, bu da anlayışında kahramanca
Amerikan Donanması tarihindeki en üzücü sayfalardan birini yapar.

Plan bir itfaiye gemisi veya "cehennem" olarak sığacaktı.
Decatur'un aynı limanda ölümsüzlük kazandığı Intrepid
Tripolitan filosu arasında patladı ve patlattı. Somers ciddiyetle
Bu umutsuzluğa liderlik etme onuruna karşı yalvaran Commodore
Keşif ve Commodore sonunda kabul etti. Gerekli olurdu
Ketçenin tutulmasına yüz varil barut dökmek için
Bir itfaiye gemisi olarak etkili hale getirmek için ve rıza göstermeden önce
Buna, Commodore Somers'ı çok fazla tozun olmaması gerektiği konusunda uyardı.
Tripolitans'ın eline düşmesine izin verildi. Sırasıydı
Napolyon savaşları, toz büyük talep görüyordu ve Tripolitans
kısa olması gerekiyordu. Bu röportajdan sonra Somers,
yakalanmak yerine üflenecek kararlılık.

Saldırının detayları en dikkatle çözüldü. Yanında
Toz, cesur, büyük bir parçalanmış ahşap stoğu taşımaktı; Ve
Sigortaları hazırlanırken yaklaşık iki yüz mermi ona atıldı
Korkularını patlamaya eklemek için güverte. Cesur maceracılar
hayatları için iki şansı vardı,
Ketch'ten kaç. Bunlardan biri çok hızlı dörtlü bir tekneydi
Somers'ın kendi gemisinden, Nautilus'tan ve diğeri altı gövdeli
Anayasa'dan kesici. Somers kendi teknesinde olacaktı,
Teğmen Henry Wadsworth [16] Anayasanın kesicisine komuta etti. On
Denizciler, on iki kişi yaparak alınacaktı; ama
Sayı küçük bir Midshipman, Joseph İsrail tarafından on üçe yükseltildi.
kendini anayasanın teknesine kaçırdı.

Somers, koynunda her adımda danışmıştı Decatur,
ve deniz hayatına başladığı Charles Stewart
"Old Wagoner" da. Decatur, kendi gemisinde, Argus ve
Vixen'den Teğmen-Komutan Smith ve Somers'ın gemisi,
Nautilus, ilk teğmen Washington Reed'in komutası altında,
Mümkün olduğunca teknelerdeki korkusuz partiyi destekleyecekti. Çaresiz tekne saldırısından sonraki gün her şey hazır
3 Eylül'den öğleden sonra Somers güvertede ortaya çıktı
gemisinden ve mürettebatın çekilmesi, onlara hitap etti,
Açıkçası, yapacağı girişimin tehlikeli doğası ve çağırmak
Bir adım önde ilerlemek için onunla birlikte gidecek dört gönüllü için
çizgi. Cevap için, Nautilus'taki her erkek ve oğlan iki gelişti
adımlar. Bu cesur ruh Somers'a derinden sevindiriciydi ve o
bir seçim yapmaya zorlandı. En iyi dördünü seçti,-James
Simms, Thomas Tombline, James Harris ve William Keith.

Anayasa'da aynı ruh gösterildi ve teğmen Wadsworth
Gitmeye istekli olan yüzlerce kişiden ihtiyaç duyduğu altı adamı seçti.
Anayasanın denizcileri William Harrison, Robert Clark, Hugh'du
McCormick, Jacob Williams, Peter Renner ve Isaac Downes. İsimleri
Bu alçakgönüllü adamlar kaydedilmeyi hak ediyor, çünkü her biri yapmaya layıktı
Cesaret etmek ve memurlarıyla ölmek için-Somers, Wadsworth ve İsrail.

Son hazırlıklar yapıldığında, Eylül öğleden sonra
4, 1804 ve erkekler Nautilus'un güvertesinde toplandı,
Tekneler indirdi, Somers on denizciye hitap etti. Onlara olduğunu söyledi
Onunla hiç kimse teslim olmaktan ziyade patlamayı tercih etmeyecek
Tripolitans'a. Adamlar bir tezahüratla cevap verdiler; Ve bulundu
her birinin özel olarak Somers'a tehlikeli onurunu istemesi
Patlama zamanı geldiğinde maçı uygulamak. Sonra dediler
gemi arkadaşlarına güle güle ve ne yapmak istediklerini belirtti
Asla geri dönmemeliyse eşyaları. Somers'a eşlik etti
Decatur ve Stewart tarafından cesur olana kadar
Eylül akşamının alacakarımı, Ciddi Hour'un sahip olduğu konusunda onları uyardı
Gelmek. Onlardan ayrıldıktan sonra, her zamanki gibi sakin olan Somers
Parmağından yüzük ve üç kısımda kırarak bir parça verdi
Decatur'a, biri Stewart'a ve üçüncüsünü korudu. Son adam
Intrepid'in tarafı, Somers'ın ilk teğmen olarak Teğmen Reed'di.
Nautilus'a komuta etmekti.

Anayasanın teknesi ketçeye katıldığında gece düşmüştü ve
İçinde, on beş yaşındaki küçük orta gemisi İsrail,
Gitmeyi yalvardı ve reddedilmek, kendini tekneye kaçırmıştı.
O zaman ondan kurtulmanın bir yolu yoktu ve onun cesuruna hayran kaldı
Kararlılık, Somers onu ketçede karşıladı. Açık mavi vardı
Suda pus ve "cehennem" çaldığı için gece bulanıktı
onun yolu. Dışarıdayken limana sessizce girdi.
Nautilus, Argus ve Vixen cesaret ettikleri kadar yakın durdu.
Şu anda, karanlıkta, sirenin onları geçtiği gözlendi.
Stewart, Somers'a olan kaygısında, Commodore'un Preble
Eylem sahnesine yakın olmasına izin verin ve Commodore rıza göstermişti.

Siren, diğer gemilerden daha uzaklara doğru ilerledi,
ve Stewart ve memurları, her memur ve adam gibi
Gemiler, yangın gemisinin siyah gölgesine niyetliydi, çünkü
Kayaların arasına girdi. Kısa süre sonra keşfedildi,
Karanlık ve ona birkaç üzüm atışı atıldı. Stewart duruyordu
Sirenin gangwayında, teğmenlerinden biriyle, endişeyle izliyor
Memur ne zaman gece camının ilerlemesi
diye bağırdı, "Bak! Işığı gör!" Bir fener gibi bir ışık görüldü
Intrepid'in güvertesinde yanıp sön. Bir sonraki an dünyalar gibi bir kükreme
Birlikte çöküyorlardı kaleyi ve kaleleri salladı ve gemileri salladı
Offing'de; Kırmızı bir parlama, deniz ve gökyüzünü korkunç bir şekilde aydınlattı; .
Ketçenin direkleri ve yelkenleri bir an için yanan havada yükseldi,
Sonra ateşle aydınlatılmış dalgalara düştü ve her şey bitti. Korkunç ve
Doğa gibi sessizlik ve karanlık başarılı oldu. Brigs ve Schooners
Seyirdi, memurları ve erkekleri,
cesur arkadaşlar. Anayasa bütün gece dakika silahı ateşledi, böylece
Herhangi bir hayatta kaldıysa, bu korkunç patlamadan değil,
unutulmuş. Gün doğumu geldiğinde, on üç kararmış ceset karaya çıktı
Trablus'ta. O kadar rahatsız olmuşlardı ki memurlar sadece
Erkeklerden ellerinin yumuşaklığıyla anlatıldı. Bainbridge ve onun
Memurlar, kalıntılarını belirlemek için esaretlerinden alındı.
hayatın kendisine verilen on üç cesur ruhun serbest bırakılmasını hızlandırması
Philadelphia'nın Gallant Şirketi. En ufak bir hasar yapılmadı
Tripolitan gemilerine veya kalelere ya da kasabanın kendisine.

On denizci plajın yakınında birlikte gömülürken, üçü
Memurlar, aynı mezarda biraz güneye doğru aynı mezarda atıldı
kale. Somers'ın ketçeni havaya uçurup almadığı, onun anlayışında
görev veya tozun yanlışlıkla tutuşturulup tutulmadığı, asla olamaz
tespit edildi. Ancak bilinen tek şey, görevini yaptığı gibi
Her subay ve adam bu tehlikeli girişimde kaybetti mi? Her biri
Küçük Midshipman adından sonra yazıldığı söylenebilir,
İsrail, Donanmanın kayıtlarında, "onurlu, hizmette öldü,
4 Eylül 1804. "

Ülkesi Somers'ı güzel bir küçük brig olarak adlandırarak onurlandırdı;
Ama onun gibi talihsizliğe mahkum edildi. En korkunç olanlardan biri
Amerikan Donanmasında meydana gelen trajediler,
Somers'ın güvertesi ve daha sonra denizde kayboldu, aşağı indi
Somers, anlaşılmaz bir gizemin karanlığında ve sessizliğinde yaptı.




Isaac Hull.


Amerikan donanması,
Yelken gemileri; Ama daha yetenekli denizci yok çeyrek güverte
Isaac Hull'dan. Tüm başarılarında, işleme fakültesi
Gemisi, ister büyük ister küçük olsun, mümkün olan en üst düzeyde,
başarısında en önemli faktördü; Ve onun muazzam
Her zaman onunla birlikte gönderilmeye istekli olan denizcilerle popülerlik geldi
Stres ve tehlike anında doğduklarına dair inançlarından
Denizci onlara bakmak için.

[İllüstrasyon: Isaac Hull]

Hull, devrimci bir subayın oğluydu ve Derby'de doğdu.
Massachusetts, Mart 1775'te Lexington'daki işlerden kısa bir süre önce
ve Concord. Babası esir alındı ​​ve birinde öldü
Jersey hapishane gemileri ve Isaac bir amca General Hull tarafından kabul edildi.
Gövde ailesinin araçları ve istasyonu öyle ki bir liberal
Eğitim delikanlıların ulaşamayacağı ve bir kursa mahkum edildi
Yale Koleji'nde. Ama erken deniz için bir tutku geliştirdi; Ve
amcası, çocuğun kararlı büküldüğünü görünce, ona izin verdi
gerçekleştir. Kıta Donanması varoluştan çıkmıştı ve
Yeniden yapılanma 1797-98'e kadar gerçekleşmedi, böylece bir deniz
Başlangıçta kariyer ona açık değildi. Ancak General Hull yaptı
Oğlan için mümkün olan en iyi şey, onu denize göndererek
Hull ailesinin bir arkadaşının sahip olduğu iyi gemi. Isaac kendini kanıtladı
Başından beri yetenekli ve çalışkan ve ulaştığında
Yirmi birinci doğum günü küçük bir geminin emrindeydi. Arzusu
Düzenli Donanma'da bir komisyon tutun ve Mart ayında,
1798, dördüncü bir teğmen komisyonu aldı, bu da
Yirmi üçüncü doğum günü.

İlk yolculuğu, daha sonra olduğu gemiye yapıldı.
Böyle görkemli bir ün kazan,-Anayasa. O zaman emredildi
Kaptan Samuel Nicholson tarafından. İkiden fazla bir süre içinde kaldı
yıllarca ve böylece büyük fırkateyne iyice aşina oldu,-
Sonunda iyi bir şekilde kullanacağı bilgi. 1800'de o
Batı Hint Adaları'nda Commodore Talbot'un amiral gemisi ve Hull O'ydu
üsteğmen. Commodore Talbot ve bir İngiliz fırkateyninin kaptanı
O istasyonda arkadaş ve Amerikan ve İngiliz kaptanları
genellikle kendi fırkateynlerinin yelken niteliklerini tartışırlar,
İngiliz gemisi Anayasa'nın yanı sıra iyi bir Sailer. -Den
Son olarak bir yelken maçı üzerinde anlaşmaya varıldı, kaptanlar bir fıçı bahçesi
Sonuçta şarap. İki fırkateyn yeni bir esinti ile başladı
gündoğumda ve yarışma gün batımı silahı olana kadar sürecekti
kovuldu. Hull, o gün anayasaya ve denizciliğine yelken açtı
dostça rekabetin gösterdiği şeyden çok daha düşüktü.
Amiral BROIKE'NİN BEŞ GEMİ FLOSUNUZ.
Ağustos günü, on iki yıl sonra. Anayasa kolayca bacak alabilir
On bir düğüm yürüyüşünde, tolere edilebilir bir esinti ile ve neredeyse
bir rüzgarda ulaşılamaz; Ama o gün, Hull'un becerikli kullanımının altında,
Kendini aştı ve rakibini birkaç mil yendi. Gövde
mürettebatı çok canlı gün ve denizci gibi bir şekilde tuttu
ki bu da oldukça iyi olan İngiliz fırkateynini yendi
Yelken, rakiplerinin bile hayranlığını kazandı. Hull çok harikaydı
Bir denizcinin kendisi ya İngiliz becerisini ya da koparmasını ve birçoğunun
Ondan yıllar sonra, çok istikrarlı bir eski ile konuşurken
Boatswain, adam "İngiliz, efendim, sert arkadaşlar
tuzlu su."

"Bunu biliyorum,-onlar zor bir arkadaş seti, elbette,"
vurgu cevap.

Hull, Fransa ile düşmanlıklar sırasında çok parlak bir hizmet görmedi
1799-1800'de, ancak limanda bir Fransızca bir Market Mektubu kesti.
Port Platte, Hayti, çok yakışıklı bir şekilde. Küçük bir gemiyi silahlandırdı,
Sally, anayasadan erkeklerle, geniş bir limana koştu
gün ışığı, kalenin silahlarını arayan bir denizcilik şirketi indi
ve Fransızca Marque Mektubunu ince bir tarzda gerçekleştirdi.

1802'de Hull, ilk olarak yirmi sekiz silahlı Adams'a gitti
Teğmen. Adams şimdiye kadarki en hızlı fırkateynlerden biriydi
Yüzdü ve Hull ondan en iyi şekilde yararlanan adamdı. O gönderildi
Tripolitan sıkıntılarının başlangıcında Akdeniz'e,
Ve tüm hava koşullarında Cebelitarık Boğazı devriyesinde ve
Tehlikeli Kış Sezonunda Trablus Ablukası, İlk
Teğmen görkemli bir şekilde,
Donanmadaki en abs denizcilerinden biri olarak onunla anayasa. O
Filodaki diğer teğmenlerden daha fazla yelken taşıyacaktı
taşındılar ve çoğu geminin nadiren bir paçavra göstermesiyle yelken açacaktı
tuval.

1803'te ilk komutunu aldı, küçük Schooner Enterprise,
Kısa bir süre sonra, Decatur ile birlikte getirdi.
Amerika, son zamanlarda hisse senetlerinden on altı silahlı yakışıklı bir brig olan Argus.
Argus'ta Trablus bombardımanında aktif rol aldı ve
her zamanki kararlılığını ve serinliğini gösterdi. Commodore Preble, diliyorum
Limanı bombardıman sırasında mümkün olduğunca yakın incelemek için,
Hull'un denizciliğine mümkün olan en iyi görüşü elde etmek için güvenilir ve
Argus'ta bir gece yeniden uzatıldı. Sonuna yaklaştı
Gemi ve hepsi gemide, bu kazalardan biri tarafından
Ve cesaret hiçbir şey boşuna. Brig'in dibine ağır bir atış yaptı ve
Birkaç metre boyunca tırmıkladı, tahtayı giderken yırttı. Vardı
Bir inç daha derine indi, geminin tabanı dışarıda olurdu; ama
Gallant Brig ve cesur şirketi harika hizmetler için kurtarıldı.
onların ülkesi.

Barbary Powers'ın azaltılmasından sonra Hull eve döndü ve
1806 Kaptan sonrası rütbesine ulaştı. O zaman otuz bir yıldı
Eski, kısa ve tıpkı, ama onun rulmanında askeri, istemi ve karar verdi
Onun tarzında, adamlarına karşı, ama sağlam bir disiplin. O öyleydi
kadınlara tekil bir şövalye ve en alçakgönüllü kadına
en yüksek saygı.

1811'de Hull Anayasayı ve onunla birlikte teğmen aldı, daha sonra
Commodore, Charles Morris, böyle bir kaptana layık bir teğmen. İçinde
Ertesi yıl anayasanın ünlü kovalaması, nadiren
Daha az övgü, ilk teğmen Morris'ten Hull'dan daha fazla. Anayasanın ilk görevi,
Holland, ABD tarafından yapılan bir borcun faiz ödenmesi.
Bundan sonra İngiltere Portsmouth'a gitti.

O zamana kadar savaşın yakın olduğu biliniyordu ve Hull
Bir an önce harekete geçmeye hazırlanan gemi. Bir seferde görünüyordu
Anayasa, çatışmanın ilk silahını bir
İngiliz Limanı. Havana, fırkateyn, anayasaya yakın uzanıyor,
Ve bir gece Amerikan fırkateyninden bir adam denize atladı ve
gemiye alındığı Havana'ya yüzdü. Ertesi sabah Hull gönderildi
Morris ile bir tekne, adamın teslim olmasını istemek. İngiliz Kaptanı
adamın İngiliz olduğuna yemin ettiğini söyleyerek onu bırakmayı reddetti
ders. İngiliz Donanması dünyanın donanmaları için yasalar yaparken
O günlerde Amerikalılar çok kötü bir lütufla teslim etmek zorunda kaldılar. Ancak
Tazminat elindeydi. Havana'dan bir adam,
işler, denize atladı ve Anayasa'ya yüzdü. O memnun kaldı
Gemide, emin olabilirsiniz ve Havana'nın teğmen gönderdiğinde
Ondan sonra Hull, adamın Amerikalı olduğunu söylediğini serin bir şekilde açıkladı.
Vatandaş ve bu nedenle vazgeçilmeyecekti. İngiliz Kaptanı
Bu cevaptan memnun olmalıydı. Ama bazı beklentiler vardı
Bu, adamı zorla ele geçirmek için bir girişim yapılacaktır. Bu sırada
Hull rıhtımını, Havana'yı ve eşi
Biraz fazla yakın; Böylece çapasını aldı ve düştü
bir ya da iki mil. Havana derhal onu takip etti. Hull o zaman
sabahtan önce saldırıya uğrayacağını düşündüm ve
Buna göre hazırlıkları. Gemi eylem için temizlendi,
Kabin yoldan ayrıldı, savaş fenerleri aydınlandı ve erkekler
Davulun musluğunda mahallelerine gönderildi. Hull, ateş dolu ve
kararlılık, erkeklere dedi ki,-

"Çocuklarım, kavgaya hazır mısın? Bilmiyorum ama bu fırkateyn
bizim peşimiz. Onun için hazır mısın? "

Cevap Rousing Amerikan tezahüratıydı. Ütü içinde olan bazı erkekler bile
tezahürata katıldı ve kaptana bir mesaj almak için yarıştı
beklenen mücadele sırasında serbest bırakılmasını istiyorlar,
görevlerini yapabilir. Bu yapıldı ve en büyük coşkunun ortasında
Silahlar gevşedi. Adamların ele geçirdiği kaydedildi
Silah, silahları geminin yanından sarsmak istiyormuş gibi mücadele ediyor.
Piller boyunca geçen Teğmen Morris, erkeklere ise
Gemi savaşmak zorunda kaldı, kavgalarında olurdu ve onlar
kendilerini iyi bir şekilde açıklardı. Bu cesurun cevabı
Katranlar, "Çeyrek güverte renklere baksın ve yapacağız
Silahlara dikkat edin. "

Birkaç saat geçti, Anayasa açıkça hazır
İngiliz fırkateyninden herhangi bir gösteri olmadan kavga, Hull
çapasını kaldırmaya ve Fransa'ya yelken açmaya karar verdi. Adamlar cevap verdi
Boatswain'in Capstan çubuklarını insana çağrısında yüksek bir inilti ile ve,
denizci benzeri, olmadan indikleri için hayal kırıklığına uğradılar
Geminin neler yapabileceğini gösterme şansı.

Hull Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü ve Haziran 1812'de savaş
ilan edildi. Anayasa, yeni olduğu Annapolis'teydi
bakır ve bir savaş yamacının da takıldığı yer. Bir rapor
Anayasanın mürettebatı arasında, erkeklerin hazırlanacağı hakkında
ondan savaş yamacına. Bu büyük bir memnuniyetsizlik yarattı. .
Erkekler, neredeyse tüm yerli doğumlu Amerikalılar, gemiye yeni gelse de
onunla gurur duyuyor ve iyi servetine batıl inançları vardı ve
kaptanlarına adanmıştı. Şikayetleri neredeyse isyan etti,
Hull aralarında göründüğünde ve bir erkeğin olmaması gerektiğinden emin olduğunda
gemiden çıkarılacak. Bu onları sakinleştirdi ve 14 Temmuz'da,
1812, Commodore Rodgers's Filosuna katılmak için New York'a yelken açtılar. 19 Temmuz sabahı saat dört civarında, çığlık attı
Amerikan Filosu'nun görüldüğü gemi; Ama gün kırılırken
Anayasanın neredeyse bir İngiliz tarafından çevrili olduğu bulundu
Amiral'in altındaki Filo, İngilizlerin en iyi denizcilerinden biri
Donanma. Altmış dört olan Afrika'dan oluşuyordu; Fırkateyn Shannon ve
Guerriere, her biri otuz sekiz silahtan (son anayasa ile
o gün aym, o gün aym için yararm olmaktı); Işık
Belvidera ve Eolus'u fırlatır; ve iki küçük gemi. Sunrise ile düştü
Neredeyse sakin ve görkemli fırkateynin yalan söylemesi gerekecek gibi görünüyordu
Nerede olduğu, rüzgar yükseldiğinde düşmanları tarafından yenilecek.
Ancak Hull ve Morris, kaynak adamlarıydı ve tamamen hazırken
Dövüşmeye inin, gerekirse, bile inmenin bir yolunu biliyorlardı
rüzgar olmadan. Gemideki tüm yedek hawserlar birlikte büküldü,
Ve bir tekneye konan bir kedge çapasına, yarım mil ileriye gönderildi,
Ve bırak bırak. Mürettebat, bir sinyalde alkışladı ve
gemi. One Kedge'de rous yaparak kazanılan itici gücü kaybetmeden önce,
Bir diğeri öne çıktı ve bıraktı; Ve böylece ilerledi
Saatte yaklaşık üç düğüm. İlk başta İngilizler şaşırdı
Rüzgarsız bir şekilde çıktığını görün; Ama yakında ne olduğunu öğrendiler
devam ediyor ve filodaki mevcut tüm tekneleri çekmeye koy
Shannon Anayasa'dan sonra. Ancak Shannon yapamadı
Hull, Kabine Stern-Chaserlar monte ettiği ve ateş ettiği için çok ileriye doğru ilerleme
İngiliz teknelerinde, menzile ne zaman geldiklerinde.

Ancak Shannon sancakta, diğeri de geliyordu
Gemiler çekiyordu, kedging ve teknelerini süpürmelerle ileri gönderiyorlardı.
cesur fırkateti çevrelemek için. Guerriere de yaklaşıyordu
onu liman çeyreğinde ve erkekler Hull ve onunkinden daha az becerikli
Memurlar kaçıştan umutsuz olurdu. Ama tam o zaman hafif bir esinti
gemiyi vurdu, yelkenler kesildi ve gemi rüzgarla geldi
güzel. Bu, Guerriere'yi neredeyse ateşli bir şekilde getirdi ve o
Broadside'ı kükredi; Ama anayasanın halkı devam etti
Teknelerini, sanki serinlik ve istikrarla kaldırarak
Cannonade, Birdshot'tan başka değildi. Bir saat boyunca Anayasa
canlı bir oranda bacaklıydı; Ama saat on civarında sakinleşti ve
Kedging'in yorucu ve sıkıcı yöntemi tekrar başvurdu. .
İngilizler neredeyse tüm teknelerini Shannon'a koydu, ancak
Rakamlar Amerikan fırkateyn, ateşli silahtan uzak durmayı başardı.

Denizcilik tarafından bilinen her cihaz, mesafeyi arttırmak için kullanıldı
Fırkateyn ve takipçileri arasında. Yelkenleri öne ıslaktı ve
Kıç, ondan birkaç bin galon su pompalandı,
Teknelerin düşmeleri, tekneleri çalıştırmak için elinde tutuldu ve her kedinin
Pençe mümkün olan en iyi denizcilikten yararlandı. Yine de
Umutsuz, Amiral Breaked'in bir ödül ekibine sahip olduğu görülüyor mu?
Kapalı, onu Halifax'a götürmek için! Ne Hull ne de memurları veya erkekleri
Bir an için fırkateynten vazgeçti. Hull gemisini biliyordu;
Oldukça yetenekli bir subayı vardı ve gemisi çok iyiydi
Akıllı Amerikalılar tarafından çok az bir süre söylendi
Kayıt yaptıktan sonra mürettebat yelken açıp gemiyle savaşabilirdi
memurları olmadan.

Saat iki saatte Belvidera menzil içine girdi ve atmaya başladı
onun geniş tarafı; Ama Hull, birkaç atış yaptıktan sonra kendini adadı
Kesinlikle gemisini düşmanlarından uzak tutmak. Bütün gün
İngiliz gemileri, bu becerinin elde edebileceği her yöntemi kullandı.
Anayasa, ancak ne onu elden geçiremeyecekler ne de kapanabiliyorlardı
o. Geceleri saat on birde bir esinti patladı
Saat, öldüğünde. O gece ne anayasa ne
Takipçileri Kedged, tüm gemilerdeki mürettebat çok bitkin düşüyor;
Ancak Anayasa'daki hiçbir memur veya adam aşağı inmedi. Memurlar yatıyordu
istasyonlarında ve denizciler silahlarında uyudular,
yanlarında rammers ve süngerler.

Gün ışığında gemileri hareket ettirecek kadar rüzgar geldi ve
Gün doğumu manzarası tek başına güzeldi. Yaz denizi hafifçe
Uzun, yumuşak bir şişme ile dalgalandı ve güneş
ihtişam. Anayasa'nın yanı sıra beş takip gemisi de
Tuval bulutları, demiryoludan kamyona ve altı tanesi de aynı
Tack. Altı savaş adamı da dahil olmak üzere, on bir yelken görünürdü. .
İngiliz filosuna Nautilus, Brig ve geri kalanı katıldı
tüccarlardı. Sabahları bir Amerikan tüccar gemisi
Gözlemlenen yaklaşım. Anayasa, geminin farkında değildi
Tehlikesi, bir İngiliz nişanını kaldırdı ve ona bir silah ateşledi-
onu sözde düşmanından kaçmaya teşvik etti.

Bütün gün kovalamaca devam etti; Ama anayasa temiz gösterdi
Çift topuklu ve yavaş yavaş, istikrarlı bir şekilde, mesafeyi genişletti
kendisi ve takipçileri arasında. Öğleden sonra ağır bir fırtınalı
Yağmur geldi. Anayasa yelkenlerini aldı, bu da
İngiliz gemileri de aynısını yapmak. Ama perdeye saklanır çıkmaz
Düşen yağmurdan, onu taşıyan şişman direklerine yelken açtı
Bir çıngırak yürüyüşünde. Yaklaşık bir saat içinde hava temizlendi,
en yakın gemi olan Belvidera'nın çok ötede olduğu görülüyordu.
Diğerleri hala daha uzaktı, Afrika gövdesi aşağıdaydı. Kovalamaca
o gecenin tamamı boyunca hala devam etti, ancak bir sonraki gün ışığında
Sabah İngiliz gemileri neredeyse gözden uzaktı ve yaklaşık sekiz
saat rüzgarlarını çektiler ve yarışmayı bıraktılar.

Sadece asil fırkateyn düşmanlarından kaçmakla kalmadı, aynı zamanda vardı
Bir silah, çapa veya tekne kaybetmeden bunu yaptı. O hazırdı
Kovalamacının herhangi bir anında harekete geçme ve kararlılık,
Soğukluk ve manevralarının hassasiyeti asla aşılmadı. Bu
Chase, Amerikan Donanmasının ihtişamlarından biridir, çünkü sadece değil
kaçışın kendisi, ama
başarıldı.

Kısa bir süre sonra Anayasa ablukayı çalıştırdı ve Boston'a girdi,
Yakalandığı haberi duymak için!

En sevdikleri fırkateynin kaçışındaki insanların zevkleri
sınırsız. Hull bir kahraman olarak selamlandı; Ama karakteristik tevazu ile
Memurlarına ve mürettebatına kaçışının kredisinin çoğunu atfetti,
hem resmi raporunda hem de yayınlanmış bir kartta.

Bununla birlikte, bir niyetin olduğu için,
Bainbridge'e, üstün rütbesi nedeniyle ve
Siparişleri bekliyorum, ki bu istemediği şey olabilir, Hull
gemisini sulandırıp kurban ettiği anda doğuya doğru yelken açtı. Açık
19 Ağustos'un öğleden sonra, sadece bir aydan bir günden sonraki
İlk olarak Guerriere tarafından kovalanmıştı, tekrar onun karşısında koştu,
Ve her iki gemi de en büyük ruhla savaşmaya hazırlandı
akla gelebilir.

Guerriere'den Kaptan Dacres ve Hull kişisel arkadaşlarıydı.
Amerikalı ve İngiliz kaptanlarının çoğu o gündeydi ve
durumunda sonuçta aralarında bir şapka ayakta bir bahis vardı
İki gemisi şimdiye kadar geniş taraf değiştirmeye geldi. Guerriere
elli silah taşıyan son derece ince bir Fransız yapımı fırkateyn,-
Anayasa elli dört tane taşıdı ve Broadside çok daha ağırdı.
Erkeklerde Anayasa'nın da İngiliz gemisinin avantajı vardı,
Ancak anayasanın verdiği hasar onun çok üzerindeydi
Erkeklerde ve metalde üstünlük. Guerriere'nin büyük anailinde
büyük kırmızı harflerle yazılmış,

    "Benimle tanışan herkesin bir bakımı var
     Ben İngiltere'nin Guerriere'iyim. "

İki gemi, 19 Ağustos'ta birbirlerini arıyorlardı.
Saat on civarında, port yayıdan bir yelken rapor ediliyor, bir midshipman
onu denemek ve yapmak için havada gönderildi. Tüm eller umuyordu
Guerriere, Hull animasyonla seslendiğinde,-

"Sence ne?"

"O harika bir gemi, efendim. Muazzam yelkenler."

"Boş ver," diye cevapladı Hull, tekneye dönerek. "Bay
Adams, tüm elleri ara. Onun için yelken aç. "

Boatswain'in borusu duyulmadan önce, erkekler yuvarlandı
Güverte, hatta hasta rıhtımlarından çıkıyor. Hull, yetkilisinde
Savaşın raporu şöyle diyor: "Gemideki en küçük çocuktan
En yaşlı denizci, korku görünümü görülmedi. Harekete geçtiler
Üç alkış vermek ve düşmanın yanına atılmasını talep etmek. "
Gemi aracılığıyla çeyrek çağrı duyulduğunda, erkekler gitti
Dans eden silahlara. Yelken kalabalıktı ve yakında görüldü
Yabancı guerriere idi. Rüzgarını çekmişti ve yatmıştı
Topsails şaşkınlıkla düşmanını bekliyor. Memurları ve
Mürettebat, Amerikalılarla İngiliz denizcilerin ruhuyla tanışmaya hazırlandı.
Mürettebatta Kaptan Dacres'e gelen on Amerikalı vardı ve
Ona kendi ülkelerine karşı savaşamayacaklarını söyledi. Kaptan
Büyük bir şekilde onlara aşağıya inmelerini ve kokpitte yardımcı olmalarını söyledi.
yaralı.

Anayasa menzile girer girmez, guerriere uçmasına izin verdi
Pilleri, sancak tabancalarını ateşliyor, sonra giyiyor ve vermek
Anayasa liman silahları. Anayasa geldi,
tırmıklanmayı önlemek ve bazen onlardan birini ateşlemek için aralıklar
yay tabancaları. Üç kez Teğmen Morris, ateşleme izni istedi.
Broadside ve Hull her cevap verdi, "Henüz değil." Sonunda içeride
Guerriere'nin elli metre, an gelmişti. Hull birkaç konuştu
Halkına kelimeler karıştırıyor.

"Erkekler!" Dedi ki, "Şimdi görevini yapın. Memurlarınızın bütününe sahip olamaz
Şimdi size komuta edin. Her adam onun için her şeyi onun için yapmalı
ülke. Rastgele ateşleme yok. Her erkeğin amacına iyi bakmasına izin verin.
Yelken ustası, onu yanına koy. "

Anayasa, cesur bir tarzda rüzgara geldi ve
Biraz düştü, Guerriere, büyüklere layık bir antagonist
Fırkateyn, yanında değişiyordu. Anayasa her silahı uçurdu
sancak pilleri kısa menzilde ve şok bir
deprem. Fırkateynteki her kereste bir yaprak gibi titredi. Ne zaman
Duman temizlendi, bu müthiş genişliğin olduğu görülüyordu.
İngiliz gemisinde yıkım yaptı. Onun mizzen mast gitmişti
tahta, ana boyası sapanlardan vurulmuştu ve bir anlık
Güverte üzerinde karışıklık hüküm sürdü. İlk genişliklerinin etkisi
Amerikalılara o kadar cesaret verici ki başka bir silah ateşlemeden önce
Üç gürleyen tezahürat verdi. İngiliz subaylar daha sonra konuştu
Amerikalıların ekstra sıradan coşkusu
saldırılarının öfkesi.

Şerefe azaldığında Hull, "Bayanlarım, yaptın
o zanaatın bir tugası; "Denizcilerin geri döndüğü"
Yakında sloop, efendim; "
pano. Guerriere daha sonra sallandı ve neredeyse yönetilemez,
Tırmık için korkunç bir pozisyona girdi. Memurları ve adamları savaştı
Dikimsiz cesaretle ve sancak vurulduğunda, başka bir
Mizzen-Mast'in kütüğüne çivilenmişti. Anayasada
Halyards vuruldu ve bayrak kıymıklara karıştı
Parçalanmış bir avlunun. Bir denizci havada fırladı ve direğe çivilenmiş,
Ve her iki gemi de teslim olmayı düşünmeden harekete geçti.

Ancak Guerriere açıkça en kötüsünü alıyordu. Çoğu
Ateşi anayasanın direklerine ve sparlarına yönelirken
Fırkateynin gövdesine vuran birkaç atış suya geri döndü.
Bu konuda denizciler tezahürat etti.

"Huzza!" Ağladılar. "Yanları demirden yapılmış! Eski için huzza
'Ironsides'! "

Sonra anayasada bir biri, kaptana işaret eden, ağladı,-

"Hull onu, adamlar! Hull!"

Denizciler, cinas yakalayan, kükredi,-

"Hull!

Çok şişmanlaşan ve kısa olan Hull,
Bir mühimmat kutusu, çekim etrafında kalın ve hızlı uçtu. Eğimli
Sipariş vermek için, çok sıkı olan diz pantolonları patladı
dizden kalçaya. Adamlar kahkahalarla bağırdı; Ama zaman yoktu
Bu tür zararları onarın ve Hull, pantolonuyla savaşı bitirdi
Paçavralarda asılı.

Uzun sürecekti. Mainmast yakında diğer direkleri takip etti,
ve anayasanın ilk geniş tarafından otuz dakika içinde
kovulmuştu, Guerriere yatıyordu, çaresiz bir hulk,
Parçalanmış ana güverte limanlarına yıkanan deniz oluğu.

Tahtadan geçen direkleri ve sparları, etrafında sallandı, böylece
Anayasadaki her silah tırmanırken mükemmel bir şekilde çaresiz kaldı
o. Adamlar birbirlerinin gözlerinin beyazlarını ve parıltıyı görebiliyorlardı
savaşırken dişlerin. Kaptan Dacres kötü yaralanmıştı,
Adamlarını tezahürat eden hamak ağlarında dururken,
Öldürülen ve yaralanan memur ve erkek sayısı ve Guerriere
Güvereler kanla koştu. Ama bu korkunç koşullarda bile
İngiliz gemisindeki adam ya da oğlan düştü; Ve ne zaman sade
Bu direnişin Gurur Guerriere için bitmişti, onlardan biri
Powder Boys'un başka birine güvenle bağırması duyuldu,-

"Orada çalış! Huzza! Yakında bizim olacak!"

Kaptanı, işe yaramaz katliamı durdurmanın zamanının geldiğini gördü,
Ve teslim olmayı gösteren Leeward'a bir silah ateşlendi. Ama o
Erkekler kütüklere çivilenmiş oldukları krikoyu çekmeyi reddetti
Mizzen-mast ve Kaptan Dacres'e adım atana kadar değil
Anayasanın Teknesi Guerriere'nin cesur erkek ve erkeklerini yaptı
kendilerini dövdüklerini kabul edin. Gerçekten de neredeyse bir fikirdi
bir çatlak İngiliz fırkateyninin olması gerektiğini kavramaları imkansız
bir Amerikalı tarafından adil dövüşte çırpıldı; Ama kolayca anlaşılabilir
aynı stokta erkek oldukları hatırlandığında,-
Anayasa, yerli doğumlu Amerikalılar tarafından tamamen yönetildi.
Ortak miras olan denizde savaşmak için bu dahi tarafından
Anglo-Sakson ırkı.

Kaptan Dacres Anayasanın yanına geldiğinde, Hull Meet
Hava yerine bir arkadaş ve gemi arkadaşının samimiyetiyle onu
bir fatih. İngiliz kaptanına bir el verdi.
en büyük dostluk,-

"Dacres, yaralandığını görüyorum. Sana yardım edeyim."

Kaptan Dacres Anayasanın güvertesine ulaşır ulaşmaz denedi
Kılıcını Hull'a teslim etmek için,-

"Hayır, hayır, nasıl kullanılacağını çok iyi bilen bir adamın kılıcı alamam
BT; Ama-o şapka için teşekkür ederim! "

Daha sonra mahkumları transfer etme işi başladı. Görüldü
Bir kez guerriere kurtarma umudu yoktu ve belirlendi
Değerli her şeyi kaldırmak ve sonra havaya uçurmak için. Zararlar
Anayasa bir saat içinde onarıldı. Öldürülen yedi adamı kaybetmişti
ve yedi yaralı. Guerriere yetmiş dokuzu öldürdü ve
yaralı.

Anayasa bütün gece Guerriere tarafından yatıyordu ve Amerikalılar
Mahkumların eşyalarını kurtarmak için Truva atları gibi çalıştı. Gövde
Yüzbaşı Dacres'e değerli her şeyin onu gönderip göndermediğini sordu
Guerriere'nin kabini. Kaptan Dacres, bir İncil, karısının
Hediye, geride kalmıştı. Hull hemen sonra bir tekne gönderdi.
Yüzbaşı Dacres, Amiraliteye verdiği raporda şöyle dedi: "Bunu hissediyorum
Kaptan Hull ve memurlarının bizim için davranışının
Erkekler cesur bir düşman oldu, en büyük özen
Adamlarımızın en küçük önemsemeyi ve en büyük ilgiyi kaybetmesini önleyin
yaralılara ödeniyor. "

Bütün gece çalıştıktan sonra 20 Ağustos sabahı cesur gördü
Ama talihsiz guerriere okyanus mezarına hazırlandı. Yavaş bir maç
dergisine uygulandı ve Anayasa uzaklaştı. Hakkında
Üç mil uzakta, memurları ve erkekleri ile birlikte
Mahkum fırkateynin, patlama için nefes nefese bekledi.
Yangın ilerledikçe, üzerinde yoğun bir duman oluştu.
Silahlarının bir kısmı vurulmuştu ve yangın onlara ulaştığında,
Gitmeye başladılar, deniz üzerindeki somurtkan patlamaları gibi geliyor
cesur geminin ölüm-knell. Şu anda alevler ulaştı
dergi. Işık akışları ve derinleri sallayan bir kükreme,
takip etti; Bir enkaz kütlesi gökyüzüne doğru uçtu; Guerriere artık değildi.

Anayasada büyük bir huzursuzluk keçe vardı
Taşıdığı çok sayıda mahkum için. Yeterince yoktu
Tüm İngiliz mürettebatı ve Amerikalılar için gemideki kelepçeler
savaşan erkeklerden herhangi birini kelepçelemek için erkeksi bir isteksizlik hissetti
onları çok cesurca. Ancak başlangıçtan itibaren mahkumların ve
Esirleri iyi davrandı, Amerikan ve İngiliz denizciler oturuyor
Birlikte Fok'sle çevresinde, iplikleri döndürme, tütün alışverişi ve
Chumming oldukça dostane.

Hull Boston için yapılmış ve varışında
en vahşi coşku. İnsanlar sevinçle yanındaydı. Önce
Bu bir İngiliz gemisi yenilmez olarak kabul edildi ve
Bu büyük gemilerden biri, bir kaptan ve mürettebatına layık bir mürettebat vardı
Daha önce hiç bir fırkateyn ele almamış olan bir Amerikalı kaptana çarptı
eylemde, ulusal gururdan memnuniyet duyuyordu. Hull, onun büyük
Discomfiture, rıhtımın üzerine basarken ele geçirildi ve devam etti
hayranlarının omuzları varış noktasına. Büyük bir ziyafet
kendisine ve Faneuil Salonu'ndaki memurlarına verildi. Kongre'nin madalya vardı
onuruna çarptı ve memurlara kılıç verdi ve yakışıklı bir meblağ
Mürettebata ödül parası. Hull'un popülaritesi o kadar harikaydı ki
Donanmanın komiserleri gemiyi ondan uzaklaştırmazdı,
Onu korumak istemiş olsaydı, ama gerçek bir büyüklükle onu bıraktı
Bainbridge'e. Hull, Bainbridge'in sadece ona hak kazandığını biliyordu.
Ve bir kardeşten kollu bir şey saklayan adam değildi.
Bainbridge onu aldı ve dışarı çıktı ve Java'yı ele geçirdi. [17]

Hull aktif olarak, zeki olmasa da, geri kalanı sırasında kullanıldı
savaşın, ancak daha fazla kaptan olduğu için tekrar ayağa kalkmadım
Fırkateynden daha. 1813'te güzel bir kızla evlendi, kızı
bir din adamı. Sadece bir
teğmen; Ama büyük seyirden sonra dedi ki, bildiğinde
Hull'a tekrarlanın, "Bir karısı olmak ne kadar keyifli olmalı
Kahraman! "İpucu aldı ve evlendikten kısa bir süre sonra.

Hull'un sonraki kariyeri onur ve kullanışlılıktan biriydi. O bir
BÜYÜK HAYRAK HAYRAKİ VE SONRAKİ DEDİ, "
mahvetmek için herhangi bir adam. "Hem karaya hem de ayakta iyi komutları vardı ve
Geniş flama birkaç muhteşem filo üzerinde kaldırdı. 1836'da o
Akdeniz istasyonuna komuta etti. Cebelitarık'ta eski olduğunu buldu
Arkadaş Dacres, sonra bir amiral, aynı zamanda bir filonun komutasında. İki
zevkle karşılaştı. Amiral Dacres, Commodore Hull'u en büyük gösterdi
dikkat ve İngilizler onuruna verilen muhteşem bir akşam yemeğinde
Amiral amiral gemisi, mevcut olan Bayan Hull'a,
karısının İncil'i kurtarmak. Daha sonra, ikisi de ayrıldı
Filolarından birlikte bir kış için Roma'daydılar ve
ayrılmaz. Amiral Dacres oldukça uzun, ince bir adam iken
Commodore Hull bir hogshead'in büyüklüğü ve şekliydi; ve
Wags, bu iki kahramanın queer figürleri üzerinde sonsuz eğlenceye sahipti
erkekler.

Commodore Hull'un emekliliğinde Philadelphia'da evini yaptı. O
Her zaman üniformasını giydi ve sokaklarda yürürken her şapka
ona girdi ve selam nazikçe geri döndü. Son geldi
Şubat 1843. Son sözleri "Bayrağıma vuruyorum"-
Daha önce hiç söyleme fırsatı bulmamıştı. O dindar bir Hıristiyandı,
Ve tüm hayatı boyunca dürüstçe bir
Sadece ve dindar erkeklik.




Charles Stewart.


Deniz memurlarının görkemli galaksisinde
Yüzyıl her biri aynı derecede özel bir ayrım kazanmış gibi görünüyor
Parlak, ama tamamen diğerlerinden farklı. Böylece, Hull'un yaptığı gibi
Kayıttaki en dikkat çekici kaçış ve Decatur en çok başarılı oldu
Cesur girişim, bu yüzden Stewart en mükemmel ile kredilendirilebilir
Biriyle çok düşen büyük bir dövüşte denizcilik
Gemi, muhteşem anayasa, aynı şekilde iki gemi savaştı
zaman, bir zamanlar kendini tırmıklamadan tekrar tekrar kırmak ve
Sonu her iki antagonistinin de teslim olmasını zorladı.

[İllüstrasyon: Charles Stewart]

Charles Stewart, 1778'de Philadelphia'da doğdu ve girdi.
On üç yaşında tüccar hizmeti. Yirmi yaşında yükselmişti
Hindistan ticaretinde ince bir geminin komutasına, ancak
1798'de Donanmanın yeniden düzenlenmesi kendisine bir deniz komisyonu verildi.
Donanmadaki yükselişi hızlıydı, çünkü o başarılı bir denizci
Katıldı. Midshipman olarak kısa bir süre hizmet ettikten sonra
Amerika Birleşik Devletleri'nde genç teğmen yaptı, fırkateyn,
Fransa ile düşmanlıkların başında görevlendirildi. Onunla
Bu yolculukta Decatur ve Somers vardı; Ve Fenimore Cooper gibi
Diyor, asil fırkateynin kahramanların kreş olduğu ortaya çıktı.

Stewart yolculuğa dördüncü olarak başladı ve ilk olarak Teğmen olarak sona erdi.
Komutan figür ve hoş bir adres ve kapasitesi
öyle ki, ilkinden itibaren ayırt edeceği düşünülüyordu
kendisi.

Amerika Birleşik Devletleri sıradan olarak düzenlendiğinde, Stewart'a verildi
Küçük bir geminin komutası, deney. Bu küçük gemide
Çok fazla ruh ve girişim gösterdi, birçok yakalama ve dövüş
Ne zaman bir şansı vardı.

Stewart, Decatur gibi, aceleci ve hatta otoriterdi
eğilim ve onun altındaki herkesi "İspanyolca yürüdü"
dedi denizciler. Ama kendisi derhal nasıl itaat edeceğini biliyordu. Bir kez, sahip olmak
Üst memurundan rapor etmek için kalıcı bir emir aldı.
Gemisi hemen, Stewart yelken açtı, ana eşyasını peşinden çekti,
Takılacak zamanı yoktu ve beklemeyi seçmedi.

1803'te Siren ile Akdeniz'e gönderildi, güzel
küçük kruvazör, Commodore Preble's Filosunun bir parçası olarak
Tripoli'yi azaltın. Stewart, Commodore'un "Schoolboy'un"
kaptanlar "ve Commodore'a ikinci komuta kendisini preble.

Decatur'un gibi iş yapma fırsatı olmasa da
Tripolitan Savaşı'nda, genel iyi davranışı çok övüldü,
Ve siren, tüm görkemli eylemlerle zekice katıldı
O ünlü zaman. 1812 Savaşı'nın başında Stewart
Takımyıldızın komutası göz önüne alındığında, fırkateyn,
Anayasa Şanslı bir gemi olmanın itibarı,-Şanslı
Güç gibi bir şey olduğunda düşmanlarıyla tanışmak ve kırbaçlamak
Eşit ve onun için çok fazla olduklarında kaçarken şanslı.
Stewart, 1813'te Annapolis'te bu asil geminin komutasını aldı.
Norfolk'a emretti ve gemiyi Hampton yollarına götürdü. O geldi
Ve bir gece demir attı ve ertesi sabah gün ışığında beş vardı
İngiliz savaşı onu görüyor. Takımyıldız çabaladı
Yoldan çekil ve İngiliz gemileri onu kovaladı, ama rüzgar
Başarısızlık, hem takipçiler hem de takip edilenler dikkate alındı. Stewart,
Yine de, anayasanın bir İngilizden kaçarak kaçışını hatırlamak
Filo, takımyıldızın yapmaması gerektiği sonucuna vardı
Eşit olarak da başarılı olur; Yani, teknelerini söndürmek, fırkateyn
gelgit düşene kadar Norfolk'a doğru ilerledi ve yere girdi
Sewell's Point'te, şimdiki Fort Monroe'dan uzak değil. Çamur
Yumuşak, geminin tabanı zordu ve gelgit yükselecekti; Yani Stewart
Onun hakkında hiçbir alarm hissetmedi. İngiliz filosu da bekliyordu
gelgit, ama Stewart'ın onu almaya çalışacağını düşünmediler
Dar ve kıvrımlı kanalı Norfolk'a gönder.

Yine de Stewart'ı bilmiyorlardı. Karanlığı
Kış gecesi geldi ve gelgit gemiyi çamurdan kaldırmaya başladı,
Kanalı ışıklarla şamandıra etmek için pilotları gönderdi. Gemi, yardım etti
Biraz rüzgar tarafından, ancak tekneler tarafından çekilen, bir ya da iki mil yukarı çıkacaktı
en yakın şamandıra, bu ışık söndürüldüğünde ve
bir sonrakine yönelecek. O kadar sessizce bu kadar yapıldı ki İngiliz
Neler olup bittiğinden şüphelenmedim. Ama gün ışığı geldiğinde yoktu
Görülecek takımyıldız; Elizabeth Nehri'nde güvende idi.

İngilizler onu orada bloke etmeye karar verdi ve yapmayı başardı
Bu yüzden; Ama onu taşımak için birkaç umutsuz girişimde bulunmasına rağmen
Binişle asla başarılı olamadılar. Stewart onu çok iyi korumuştu
Gemi, teknelerle ve bir çemberle bomlarla birlikte
Yatılı ağlarla korunan silahları çift atışta kaldı ve onu
memurlar ve mürettebat her zaman tetikte, düşmanlarının kendileri
onun alınan bakımına hayran kaldı. Aralarında şakaydı
Stewart'ın bir Scotchman olması gereken İngiliz subaylar, çok dikkatli ve
gemisiyle çok dikkatli; Ve İngiliz Amiral'in sahip olduğu söyleniyor
Şöyle açıkladı: "Bu bir Fransız gemisi olsaydı, onu uzun süre geçirirdik
evvel."

Takımyıldızın yapamamasına rağmen
Alın, ancak savaş sırasında dışarı çıkması pek olası değildi,
Stewart başvurdu ve Anayasa'yı aldı. Bu 1814'teydi.
Anayasa daha sonra Amiral Broke'nin ünlü kaçışını yapmıştı.
Filo, ve Guerriere ve Java'yı yok etmişti,-ne zaman "eski
Ironsides "bir düşmanla geçti, genellikle kurtarmayı geçmişti.
Stewart'ın büyük aldığı muhteşem umutlarla hayal edilebilir.
Boston'da yeniden takıldıktan sonra gemi. Yedi olmasına rağmen dışarı çıktı
İngiliz gemileri Boston'u engelledi ve Batı Hint Adaları'na yelken açtı. O
Birkaç ödül aldı ve küçük bir İngiliz kruvazörü aldı; Ama bu değildi
Anayasanın yapması için yeterli. Stewart'ın onunla hayal kırıklığı
Cruise harikaydı ve neredeyse gemi artık değil gibi görünüyordu
İki fırkateyn tarafından kovalanana kadar servetin favorisi olmak,
Junon ve Tenedos, Massachusetts kıyılarında. Stewart vardı
Gemide iyi bir pilot ve bir şaplak altında Marblehead için yaptı
Breeze, iki İngiliz fırkateyniyle onu hızlı bir şekilde büküyor. .
Anayasa yaklaşık yirmi iki feet su çekti ve Stewart
Pilot onu tehlikeli olarak taşıdığı için kaygısını gizlemeyin
Sahil ve sanki kayalara konmuş gibi görünüyordu.
Pilot, havalı başlı, istikrarlı bir adam, işini biliyordu,
ve Stewart'ın belirgin tedirginliğine bağlandı. İngiliz gemileri,
Sahili bilmemek, takip etmeyi reddetti ve biraz düşüyordu
AStern; Ama anayasa sadece birinden kaçıyormuş gibi görünüyordu
bir başkası tarafından yok edilme tehlikesi. Şu anda Stewart pilota sordu
yüzüncü kez,-

"Şu anda omurgasının altında kaç metre su var, pilot?"

"İki," diye yanıtladı pilot; Stewart'ın yüzünün solgunlaştığını görmek
Endişeyle, tartışmasız ekledi: "Ve uzun süre sonra olmayacak
Bir tane var! "

Bu haberin bir savaş gemisinin kaptanı üzerindeki etkisi hayal edilebilir;
Ama bir iki anda gemi derin suya kaydı ve taşıyordu
Sert yelken, tezahürat yaparken Marblehead'e güvenli ve ses çıkardı
Çok sayıda onu karşılamak için kıyıya akın etti.

Birkaç gün içinde Stewart yine Boston'a girmeyi başardı,-
Savaş sırasında altıncı kez, geminin kaçtığı
İngiliz abluka. Stewart, üst limandaki rıhtımını aldı ve
Bir dövüş gemisi olan savaşan bir kaptan olduğu biliniyordu, devlet
ve şehir yetkilileri onu biraz almayı tercih ettikleri sonucuna vardı.
daha uzakta. Buna göre, gemisini aşağı indirmesini istediler.
Aşağı liman, İngiliz abluka filosu ona nerede saldırırsa
O, Cannonade kasabaya büyük hasar verirdi. Stewart's
Bu talebe cevap karakteristikti. Onlara serin bir şekilde bildirdi
Olduğu yerde kalmalı, ama çok az fark yaratacaktı
Onlara yattığı yere, "Saldırılırsa, böyle bir savunma yapacağım
kasabayı tehlikeye atacak. "Biraz ek inşa etmelerini tavsiye etti
kasabayı savunmak için piller. Yetkililer tatmin olmalıydı
Bu cevapla; Ama Stewart'ın tavsiyesini aldılar ve onların
Piller, böylece bir
bombardıman, İngiliz filosu onlara birine davranmalıdır.

17 Aralık 1814'te Stewart tekrar geçti.
Ablolama Filosu, Anayasanın Yedinci Zamanını Yaptı
Bu ve son ve en büyük yolculuğuna yelken açtı. Son zamanlarda olmuştu
evli ve karısına ne getirmesi gerektiğini sorduğu söyleniyor
onun evine. "Bir İngiliz fırkateyn" diye cevap verdi. Stewart, "Yapacağım
Size ikisini getirin. "Sözünü tuttu.

Stewart yakında geniş okyanusdaydı. Not hiçbir şey olmadı
Şubat, bir sabah, Portekiz sahilinde, Stewart aniden
Ve hiçbir sebepten, hesaplanamaz bir dürtü dışında veremedi
Atlantik'teki belirli bir yere gitmek için gemiyi değiştirdi
kurs ve altmış mil güneybatıya kaçtı. Saat ikide
20 Şubat 1815 öğleden sonra, yaklaşık altmış lig güneybatı
Madeira Adaları'ndan, küçük bir fırkateyn, Cyanane, görüldü ve
Biraz sonra büyük bir sloop, Levant. Anayasa
Hemen Chase'i verdi, ancak gemilerden birinin
çift ​​silah çizgileri olduğu için gerçekte olduğundan çok daha ağırdı ve
Yanlış limanlar, Amerikalıların peşinde koşarken
Gerçek silahlar ve limanlar için.

Kısa süre sonra iki geminin savaşmaya eğildiği açıktı, ama
birkaç saat boyunca çok ustaca bir şekilde manevra yapılır
Büyük Fırkateyn ile sonuçları denemeden önce bir araya gelmek. -Den
Saat altıdan beş dakika geçtikleri ve sandıklarını kaldırdılar,
ve Anayasa renklerini göstererek yanıtladı. Üç gemi
eşkenar üçgenin noktaları gibi düzenlendi,-çok
Saldıran iki gemi için avantajlı pozisyon, ancak
Stewart'ın mükemmel denizcisi tarafından kendi kârına döndü
şimdiye kadar bilinen en iyi manevra olduğu konusunda yaygın olarak kabul edilir
bir Amerikan gemisinin eylemde. Stewart limanıyla ve sancakla savaştı
Piller dönüşümlü olarak, antagonistlerinden birine korkunç bir
Broadside, sonra giyiyor ve diğerine uçmasına izin vermek, onları tırmıklamak
tekrar tekrar ve gemisini ne kadar sürmeyecek şekilde işlemek
Levant ne de Siyan tek bir tırmık genişliğine girdi.

Eylem başladıktan kısa bir süre sonra, ihtişamla dolunay ortaya çıktı ve
Savaşın parlak bir şekilde devam etmesi. İyi bir çalışma vardı
Breeze ve İngiliz kaptanları gemilerini takdire şayan bir şekilde ele aldı, ama
"Old Ironsides" onlarla oynuyor gibi görünüyordu. Ona cevap verdi
güzel bir şekilde yönetin ve her zaman geniş tarafını gemiye sundu
ona yaklaşmaya çalıştı. Yakında her iki İngiliz gemisi de acı çekiyordu
Korkunç bir şekilde ve önde gelen gemi, savaşın sloop Levant, zorlandı
Anayasa'dan bir broadside altında giymek ve kaçmak
Leeward, ateşe dayanamıyor. Onu bertaraf ettikten sonra
Anayasa şimdi dikkatini diğer gemiye, ışığa çevirdi
Fırkateyn Cyanane ve başka bir tırmık Broadside ona vurmasına neden oldu
renkler. Stewart bir kerede Teğmen Ballard ve bir ödül ekibi gönderdi
onun ve gemisinin devam ettiği hafif hasarları onardıktan sonra,
Levant'ı aramak için yola çıkın. O da hasarları onarmıştı ve,
Kaçmak için özgür olmasına rağmen, onun güçlü bir şekilde tanışmak için cesurca geri dönüyordu
yine antagonist. Bir süredir küçük Levant cesurca dayanıyor
Ağır fırkateynin ateşi, ama sonunda kaçmak zorunda kaldı,
Anayasa onu takip ediyor. İki gemi o kadar yakındı ki bunlar
Anayasada, Levant'ta yırtılan tahtaların
Ağır atış onun içinden geçti. Saat onda elden geçirildi,
ve aynı zamanda grev yapmaya zorlandı ve anayasa en çok
Tüm zaferlerinin parlak ve denizcisi.

Anayasa bu kavgada kaybedilen üç adam öldürüldü ve on iki
yaralı. Diğer iki gemi kaybetti, tamamen, on dokuz öldürüldü ve
kırk iki yaralı.

Anayasa, iki ödülü ile Porto Praya için yelken açtı,
10 Mart'ta geldiler. Ertesi gün, saat on iki,
Cyanane ve Levant'ın yakalanan memurları
Çeyrek güverte, ilk teğmen geçiyor, bir
Cyane'ye alınan küçük orta gemiye ünlem söyleme
Cyane'nin geç, Kaptan Falcon'a,-

"Ah, Kaptan Falcon," diye bağırdı, "Offing'deki büyük gemiye bak!"

"Dilini tut, sen küçük rascal!" Yanıtladı Kaptan Falcon,
düşük ses.

Amerikan teğmen bir sis bankasının üstünde baktı ve gördü
su üzerinde yatıyordu, büyük bir geminin yelkenleri. Belirsiz bir şekilde
O görüldü, teçhizatının karesi ve akıllılığı
onu savaş adamı olarak düşünmek için teğmen. Anında aşağıya gitti ve
Kaptan'a söyledi. Tıraş eden Stewart, durmadan
meslek, onu erkekleri mahallelere çağırmaya ve hazırlamaya yönlendirdi
Dışarı çıkıp ilerleyen gemiye saldırmak için. Teğmen güverteye gitti,
Sipariş verdi ve derhal itaat edildi. Adamlar şaşırmadı
Çünkü açıkladıkları gibi, gemiye ait bir köpek
o gün boğuldu ve savaşmaları veya içeri girmeleri gerektiğini biliyorlardı
Yirmi dört saat. Sonra teğmen iki geminin daha olduğunu fark etti.
Birincisi ile sis bankasının üstünde ortaya çıktı. Anlatmak için aşağıya koştu
Bu, yüzünü silip üniformasına giren Stewart'a
aynı zamanda.

"Kabloları kesin," dedi, "ve aynı şeyi yapmak için ödülleri işaret et ve
Bizi takip edin. "

Başka bir dakika içinde güvertede idi ve kablolar kesildi,
alttaki çapalar ve yelken mükemmel bir düzen ile yapıldı ve
muhteşem bir hız. İlk gemiden on dört dakika içinde
anayasanın kablosundan on dakika sonra görülmüştü
kesilmişti, fırkateyn bir bulutun altında yolların dışında duruyordu
Tuval, savaşmaya veya koşmaya hazır, vesileyle gerektirebileceği gibi.

Ticaret rüzgarları üflüyordu ve anayasa, ikisi ile
Ödüller, üç yabancının ateşli silahı içinde geçti. Bazıları
İniş yapan İngiliz mahkumlar, kıyıda bir batarya ve
Amerikalılara ateş açtı. Bu ve diğer koşullar ortaya çıktı
İngiliz filosuna, denize çıkan üç geminin
Amerikan savaş adamları ve derhal mücadele ettiler ve takip ettiler.

İngiliz gemileri, çok hızlı bir gemi olan kırk silahın acasta idi; .
Leander, elli silah; ve Newcastle, elli silahlı, hepsi ait
Amiral Sir George Collier'in filosuna. İngiliz subayları, mahkumlar
Anayasada, İngiliz gemileri kazandıkça sevinçli oldu
İki ödülü ile anayasa ve Amerikalılara "Kerr
Acasta'da "yakında Amerikalıları elden geçirirdi. İngilizlerden biri
Kıç galerisinde duran kaptanlar Acasta olarak çağırıldı
Anayasaya yaklaştı, "Kaptan Kerr, bu gün sana ihtişamını kıskanıyorum!"

Stewart, adamları mahallelerde ve her tuval bezi ile
çizerdi, kenarlıydı, ama üç ağırla savaşmaya hazırlandı
Anayasa ile fırkateyn ve mecbur kalırsa iki küçük gemi
ile. Cyanane ve Levant'ın farklı kurslar alması için işaret etti,
böylece İngiliz filosu peşinde bölebilir. Bu yapıldı,
ve Amerikalıların şaşkınlığına ve acı verici çileye
İngiliz mahkumlar Acasta aniden devam etti
Tekil bir hata ile ağır olması gereken Levant
Amerikan fırkateyn; Anayasa ise diğer iki gemi izledi
on bir düğüm yürüyüşünde paça çıkıyordu.

Levant, tarafsız bir liman olan Porto Praya'ya geri döndü; Ancak
Üç fırkateyn, onu kovaladıktan sonra ona ateş açtı ve
Anayasanın komutanı Teğmen Ballard, çekildi
onun bayrağı. Yine de intikamını aldı. İngiliz Ödülü Master ne zaman
Levant'a sahip olmak için gemiye geldi, "Bu, ben
Varsayım, Amerikan savaş adamı tavus kuşu. "" Yanılıyorsunuz efendim, "
Ballard serin bir şekilde cevapladı; "Bu Levant, Britannic'in geç
Majesty's Donanma ve ABD Gemi Anayasası'na ödül. "

İngiliz filosunun komutanı evde sansürlendi.
Anayasa'dan ayrılırken,
daha küçük gemi; Ve İngilizlerin olayının olduğu düşünülüyordu
son dereceye kadar bunged.

Stewart, büyük eski gemiyi Mayıs ortasında New York'a taşıdı ve
Sonra aylar önce barışın yapıldığını öğrendim.

Acclams ile alındı. O zamana kadar insanlar gelmişti
Geminin yenilmez olduğuna inanmak. Daha önce görkemli kariyerinin yanı sıra
Tripoli, İngiliz filolarından iki olağanüstü kaçış yapmıştı.
Büyük İngiliz filolarından yedi kez abluka çalıştırmıştı.
İki ağır fırkateyn, bir hafif fırkateyn, büyük bir
Savaş sopası ve birçok tüccar gemisi ve on birden fazlasını yapmıştı
yüz mahkum. Ateşi her zaman korkmuştu,
Güvertelerinde hiç büyük bir katliam olmasa da, dokuz yaşında
Herhangi bir nişanda öldürülen en büyük sayı. Asla kaybetmemişti
komutan memuru, ya yaralar ya da ölümle
Mast ve asla yere gitmemişti. Bu kayıt bir şans değil.
İlk olarak, dünyanın en iyi inşa edilmiş fırkateynlerinden biriydi; Ve,
İkincisi, şaşırtıcı derecede iyi bir şekilde görevlendirildi ve yönetildi. O
Mürettebatlar genellikle tamamen Amerikalı denizciler ve dört
savaş benzeri kariyeri sırasında büyük komutanlar-gergin, hull, bainbridge,
Ve Stewart-yapabilecekleri herhangi bir gemiyi iyi bir şekilde açıklarsın
emretti.

Kongre, Stewart'ı altın madalya ve kararla ödüllendirdi
teşekkürler. Memurları gümüş madalya aldı ve olağan oldu
Memurlar ve mürettebat arasında ödül para dağıtımı.

Stewart, Donanma'da uzun ve seçkin bir kariyere sahipti,
1859 Kıdemli Memur olmak; Ama dövüş günleri onun ilk günleriydi.
1817'de Franklin'e, muhteşem bir savaş hattı gemisi emretti,
ve onu Commodore olarak geniş flama altında Avrupa'ya götürdü. O idi
Avusturya İmparatoru ve birçok kraliyet insanı tarafından ziyaret edildi
Yabancı donanmalarda yüksek rütbeli memurlar, hepsi
Onun güzelliğine, gücüne ve taşıdığı güzel mürettebata hayranlık. Stewart
1861'de emekli oldu ve son günlerini ülke yerine geçirdi, "eski
Ironsides, "New Jersey'de. Büyük kavgasının hediyelik eşyaları arasında
Tam elbisesine kaba bir demir kabzası, mükemmel bir toledo bıçağı. .
Gold Hilt büyük dövüşünde ve geminin zırhında vurulmuştu
daha sonra Stewart'ın giydiği bir demir yapmıştı.

1869'da Donanma listesinde yer aldıktan sonra öldü.
yetmiş bir yıl ve büyük kaptanların son kurtulanıydı
1812-15.




Oliver Hazard Perry.


Perry'nin Erie Gölü'nde kazandığı zafer, 10 Eylül 1813
Büyük popüler ünlülerden biri oldu. Görme ve bilgiye kazanıldı
Amerikan halkının; Amerikan Donanması'nın şimdiye kadarki ilk başarıydı
Filo'da kazanıldı; Sonuçlar önemliydi; Ve gerçeği
Amerikan ordusunun tanıştığı Kanada hattında savaş kazanıldı
Reverses ile, ulusal kibir için memnuniyet duyuyordu.

[İllüstrasyon: Oliver H. Perry]

Perry'nin gençliği-neredeyse sekiz ve yirmi-büyüleyiciydi
Başarısında ve zafer büyük bir önlemde olduğu için unsur
Kişisel cesurluğuna göre, bunun için adil bir şekilde hayran kaldı. Yapamaz
Paul Jones, Preble gibi Amerikalı komutanlarla sınıflandırılmalıdır.
Decatur ve Hull, ya tehlikeyi karşılamada ya da kaçan
İmkansızı pusula gibi görünüyordu; Ama o iyi bir adamdı
yetenekler, takdire şayan serinlik ve cesaretin ve aktif aramaya eğilimli
görev ve bunu yapmak.

Perry 1785 yılında Rhode Island'da doğdu. Babası kaptandı
Ülkenin bebek donanması,
Fransız saldırganlıkları. Kaptan Perry'nin ilk görevi denetlemekti
Warren, Rhode Island'da bir savaş gemisinin inşası, biraz mesafe
evinden. Warren'a kaldırmayı gerekli buldu ve aldı
Onunla Bayan Perry, Oliver'ın sorumluluğunda evini bırakarak, o zaman
On üç yaşındaki bir çocuk. O zaman bile, çok fazla istikrarlı bir çocuktu ve
Bu göreve oldukça eşit bulunduğu bütünlük. İçin ateş
Yine de deniz onu o zamanla ele geçirmiş gibi görünüyor ve 1799'da onun
küçük bir fırkateyn, General Greene, Oliver komuta eden babası
Bir Midshipman'ın komisyonu verildi ve babasının gemisine katıldı.
Kaptan Perry, Ruh ve Girişim Memuruydu ve Oliver See
Bazıları, savaş benzeri olmasa da, General Greene'de hizmet.

Bir sonraki yolculuğu, 1802'de gönderilen Adams, Frigate'deydi.
Commodore Morris'in Filosuna Cebelitarık'a katılmak. Emirleri
Filo, Barbary Güçlerinin gemilerini izleyecek ve önleyecekti.
Mümkün olduğunca Amerikan ticaretine yönelik saldırganlıkları. Bu
Zor ve nankör bir iş ve bunu yapan genç subayların çoğu
1802-3 yıllarında Akdeniz gezisi kendilerini tuhaf olarak kabul etti
Talihsiz, genellikle Birleşik'ye dönmeleri emredildikleri için
Aktif düşmanlıkların başladığı sırada
Halefleri çok fazla zafer topladı. Perry yapanlardan biriydi
1802 olaysız seyir. Yine de büyük avantajlardan yararlandı,
Isaac Hull'un bir gemisine yelken açarken, daha sonra ünlü
Commodore, ilk teğmendi. Hull'un takdire şayan denizcisi
Tüm hava koşullarında çelişkinin dar boğazlarında gezinmek ve
Trablus'un bir sert mevsimde sekiz ay boyunca bloke edilmesi,
tehlikeli bir sahilde, pilotlar olmadan ve yetersiz grafiklerle,
memurlarından genel bir övgü konusuydu
Filo. Perry, fırsatlarını o kadar iyi geliştirdi ki kendisine verildi
On yedi yaşındayken Teğmen Vekili olarak atanma. BT
bunun en hızlı promosyon örneği olduğuna inanılıyor
Amerikan Donanması.

Perry, 1803 sonbaharında Adams'ta eve döndü. Ertesi yaz
Preble's tarafından kararlı bir girişimin yapılacağı biliniyordu.
Barbary güçlerini azaltmak için filo ve Perry son derece
eylem sahnesinde olmak için endişeli. Kendini emretti buldu
Takımyıldızı, Commodore Barron altındaki filoda
Preble yardım etmek için gönderildi; Ama takımyıldız ve başkan,
Kırk dört silah, preble pratik olarak tripoli'ye ulaşmadı
işi tamamladı. Perry birkaç ay takımyıldızda kaldı;
Ama o sahilde çok fazla hizmet alamayacak kadar büyük olduğu için Perry
Schooner Nautilus'a sipariş edildiği için şanslı olduğunu düşündüm
İlk teğmen olarak on dört silah. Bu onun ilk göreviydi
sorumlu kapasite ve sadece iyi beraat etti
Yirmi yaşında. Güzel ve nüfuz eden bir sesi vardı ve bu,
Diğer niteliklerine ek olarak, onu parlak bir güverte yaptı
Memur.

Derne dışındaki operasyonlara katıldı ve son derece övgüyle karşılandı.
onun davranışı. 1806 sonbaharında eve döndü ve evde görev yaptı
İlk komutunu aldığında 1809'a kadar istasyonlar. Bu bir akıllıydı
On dört silahın intikamı küçük gemici.

O zaman 1812-15 savaşına yol açan olaylar
ve Perry'nin yakında kararlılığını gösterme şansı vardı
uçtuğu bayrağın haysiyetini koruyun. Bir Amerikan gemisi
ona emreten ve
İngiliz renklerini onun üzerinde kaldırdı. Perry mülkiyeti almaya karar verdi
Her ne kadar iki küçük İngiliz kruvazör yanında yatıyordu. Bunu yaptı
Üç silahlı bot tarafından destekleniyor. İngiliz kruvazörler,
Davranışının adaleti, Perry'nin hiçbir yolu olmamasına rağmen, müdahale etmedi
tüm şansları alıp almadıklarını bilmek. O gibi
gemiyi taşıyordu, bir İngiliz savaş sloop tarafından karşılandı ve
Kaptanı, Perry'nin gemiye gelmesi gereken bir istekle bir tekne gönderdi.
Bu Perry açıkça reddetti ve gemisinin olmaması gerektiğini belirledi
Leopar 1807'de Chesapeake'yi yakalarken hazırlıksız yakalandı, [18]
Adamlarını mahallelere gönderdi ve direnmek için her hazırlığı yaptı; ama
İngiliz gemisi geçti ve hiçbir çarpışma gerçekleşmedi. Ocak 1811'de,
Perry, Shipwreck off Watch tarafından intikamını kaybetme talihsizliğine sahipti
Rhode Island'da Hill; ancak araştıran soruşturma mahkemesi
onu suçladı ve davranışını övdü.
kaza.

Savaş Büyük Britanya ile ilan edildiğinde, Perry bir
Newport'ta Gunboats Bölümü; Ama çok az şansı bulmak
Bu görevde aktif hizmeti görünce göllere gönderilmesini istedi,
Commodore Chauncey'in mülkiyetine itiraz etmeye hazırlandığı yer
İngilizlerle bu harika iç denizler.

1813 baharında Perry Erie Gölü'ne geldi ve ona girdi
görevler. İngilizlere karşı çıkmak için küçük filo,
Gölün kıyısında vahşi doğa; Ve erkekler ve malzeme yapmak zorundaydı
Büyük işçiliğe ve Seaboard'dan maliyetle nakledilebilir.

Perry, zorlularında en büyük beceri, enerji ve uyanıklığı gösterdi
çalışın ve küçük filosunu en çok inşa etti ve donattı
kendisine ve astlarına güvenilir.

Denizciler ve Deniz Piyadeleri ile birlikte faaliyet gösteren toprak kuvvetleri
Niagara Nehri Komutanlığı; Ama küçük bir İngiliz filosu korundu
nehrin ağzı, düşünülen bir bar olduğu
Amerikalıların geçmesi ve böylece göle girmesi pek olası değil.
Ancak Perry, şansını izledi ve bir Pazar öğleden sonra
Ağustos 1813, sürprizine göre, İngiliz filosunun sahip olduğunu buldu
ortadan kayboldu. İngiliz komutanı Barclay'ın
Bir akşam yemeğine katılmak için Kanada tarafına geçti,
Amerikalılar geri dönmeden önce çubuğun üzerinden geçemediler. Ancak
Perry ve memurları ve adamları işe gitti ve en zorlu
Emek Kaptan Barclay'dan önce tüm gemileri göle getirdiler
geri döndü. Gölde bir kez, Amerikalılar
İngiliz ve Perry düşmanı aramaya karar verdi. O vardı
Küçük filosunda çok hastalık ve kendisi hastaydı, böylece
Eylül ayının başlarına kadar savaşmaya hazır değildi. Bu arada İngilizler, sadece altı gemiye karşı çıksa da
Perry'nin dokuzu, tartışmasız bir şekilde çatışmayı aradı ve sabah
10 Eylül, Perry, put-in-Bay'de iken
İngiliz Filosu Offing'de duruyor. Perry'nin iki brig vardı,
Lawrence,-Cesur Lawrence için adlandırılan kendi amiral gemisi-ve
Her biri yirmi silah taşıyan Niagara; Ve beşi daha küçüktü
gemiler. Kaptan Barclay, Detroit'e sahipti-on dokuzlu amiral gemisi
Silahlar,-Kraliçe Charlotte, on yedi silah ve dört küçük
gemiler.

Rüzgar hafif ve değişkendi, böylece Amerikan gemileri çıktı
yavaşça; Ama küçük İngiliz filosu üst düzeyleriyle bekledi
Direk, ilk atışın ateşlendiği çeyrek ila on iki ila
Detroit. Çok az bir süre içinde eylem genel hale geldi, her biri
Amerikalı ve İngiliz gemisi cesurca elinden geleni yapmak için elinden geleni yapıyor
düşman. Amerikalıların cesur komutanlarının çabasıydı ve
İngiliz filoları amiral gemisine amiral gemisi ile savaşmak için; Ve bunu yaparken
Lawrence'ta Perry, sütununun önüne geçti ve üzerine yoğunlaştı.
Detroit ve diğer iki gemiden ateşi. İngiliz
Pilleri olağandışı bir beceri ile savaştı ve sonuç yakında
Lawrence'ın güvertelerinde korkunç bir katliam gerçekleşti, silahları
Susturdu ve o kadar çok kesildi ki tamamen yönetilemezdi.
Fakat Perry, inatçı bir cesaretle savaşa devam etti. Kendisi,
Purter ve Chaplain'in yardımıyla son silahı ateşledi
Lawrence'ta mevcut. Eşi Niagara'ya yaklaştı
Bu sefer rüzgar fırladı ve Perry, savaşın
kendi talihsiz gemisini terk etmeye karar verdi
ve Niagara'yı yap. Bir tekne indirildi ve
Kardeşi, on üç yaşında küçük bir orta gemiye, o
Hızla Niagara'ya çekildi. Bir kez onun gemisinde, o geriledi ve
Yakında onu hem Detroit hem de Kraliçe'yi tırmıklayacak bir pozisyona getirdi
Charlotte korkulu etkisi ile. Bir kahramanlıktan sonra bu iki gemi
savunma, grev yapmaya zorlanırken, yedi küçük Amerikalı
Silahlı tekneler yakında dört İngiliz'i güçlendirdi. Ancak Detroit,
Striking'den önce Lawrence'ı renklerini düşürmeye zorlamıştı; Ve
Bu savaş sırasında diğerleri gibi kavga,
İngiliz cesareti ile ilgili İngiliz.

Zaferin ilk haberi Perry'nin ünlü sevkiyatındaydı: "Biz
düşmanla tanıştım ve onlar bizim. "Kanada'dan gelen haberler
Sınır her zaman memnuniyet verici değildi ve bu hesapta Amerikalı
İnsanlar bu başarıdan daha çok memnunlardı. Perry'ye altın verildi
Madalya ve kaptan sonrası olarak terfi etti; O olmasına rağmen
Nezaketle Commodore olarak adlandırılan, o zamanki gerçek rütbesi değildi.

Perry'nin barıştan önce kendini ayırt etme fırsatı yoktu
Ocak 1815'te ilan edildi. Daha sonra bir kısmı elde etti
Donanmadaki En İyi Komutlar ve Mart 1819'da Commodore oldu
Aslında, Güney Amerika'da bir filonun komutası verilerek
bu mahallelerde Amerikan ticaretini korumaya mahkum. Onu kaldırdı
John Adams'ta geniş bir flama ve Haziran ayında yelken açtı. Ulaştı
Ağustos ayında Orinoco Nehri'nin ağzı ve ortasında olmasına rağmen
Hasta mevsimden, nehirden Angostura'ya çıkmaya karar verdi.
Bayrağını Nonesuch, Schooner'a kaydırdı ve fırkateti gönderdi.
Trinidad.

Angostura'ya ulaştıktan sonra yirmi gün kaldı. Sarı humma
öfkeli ve Perry buna tek başına kayıtsız görünüyor
hakikat. Schooner'da ateş patlak verdi ve daha sonra
Mümkün olan en kısa sürede denize geri dön. Nehri düşürürken
Angostura'dan ayrıldıktan iki gün sonra güçlü akım ile Perry
konserine girdi ve kendisini bankalarda yaban kuşu çekti. O öyleydi
Güneşe maruz kaldı ve o gece, gemiye gemiye çıktıktan sonra,
nehrin ağzındaki çubuğa, hava durumu, hava durumu
kötü bir deniz ile kötüleşti, yanda yıkandı ve sızan
Perry'nin kabinine, onu ıslattı. Ertesi sabah çok hastaydı.

İlkinden itibaren iyileşmemesi gerektiğini hissetti ve sakince
Ölüm için hazırlanırken, genç karısından ve küçük çocuklarından sık sık konuştu
evde. Schooner ulaşana kadar yaşamak için çok endişeliydi
Trinidad ve en azından gemisinde ölebilirdi. Sonunda 23d'de
Ağustos ayında, Nonesuch, John'un İspanya Port, Trinidad'a ulaştı.
Adams demirlemedeydi. Fırkateyn taşıyan bir tekne aynı anda ertelendi
İlk teğmen ve diğer memurlar,
Schooner. Perry'yi yerde ölüm acılarında buldular
Küçük kabinin. Memnuniyet gösterecek kadar uzun süre hayatta kaldı
onları görmek ve gemi hakkında zayıf bir şekilde sordu; Ama kısa bir süre içinde
Fırkateyndeki endişeli gözlemciler, nonesuch üzerindeki bayrağı yavaşça gördü
Yarı müthiş,-Perry artık değildi.

Trinidad'a tam askeri onurlarla gömüldü. Birkaç yıl
Daha sonra hükümet tarafından geri getirmek için bir savaş gemisi gönderildi.
kendi ülkesine kalır. Yakın Rhode Island, Newport'ta uyuyor
doğduğu nokta; Ve arkasında bıraktığı itibar
cesur, yetenekli ve sadık bir memur.




Thomas Macdonough.


Thomas Macdonough'a genç Commodore denebilir; çünkü o bir
Modern Denizde Otuz Bir yaşında Commodore'u Oyunculuk
Memur hala alt rütbe derecelerinde. Gerçekten şaşırtıcı
İlk erkekliklerinde erkekler tarafından ne harikalar elde edildi?
Amerikan donanmasının ilk günleri ve MacDonough o kadar çok
Yirmi birinci doğum gününden önce çoğu gazi olarak hizmet. O bir
devrimci bir subayın oğlu ve 1783'te Delaware'de doğdu.
Farklı ve emekli bir eğilim erken işaretlendi. Fenimore Cooper
Midshipman günlerinde ondan "mütevazı ama aslan yürekli
MacDonough. "Kelimeler onu takdire şayan bir şekilde tanımlıyor; bu sessiz, sessiz
Midshipman her zaman Forlorn Hope'a liderlik edecekti,-"Kayıp
çocuklar, "Fransızların açıkça dediği gibi.

[İllüstrasyon: Thomas MacDonough]

Gerçekten de, MacDonough'un bir memur ve bir adam olarak karakteri neredeyse
hayal edilebileceği kadar mükemmel; Ve büyük yetenekleri düşünüldüğünde,
Amerikan Deniz Memurunun bir türü olarak tutulabilir
olmak. 1800'de Donanmaya on yedi yaşındayken girdi.
O günlerde bir midshipman için oldukça yaşlı. Bir iyilikten zevk almıştı
yıllarca eğitim ve tüm hayatı boyunca yakın bir öğrenci olarak kaldı. O
derinlemesine ama itaatkar olarak dindar değildi ve hiç insan duyulmadı
dudaklarından düşük veya küfürlü bir kelime.

Thomas Macdonough gibi genç bir adam izini erken yapmalı ve
İlkinden itibaren komutan subayları en büyük güveni reddetti
onun içinde. Kaptan Bainbridge, Philadelphia'ya emredildi.
Commodore Preble 1803'te Afrika korsanlarını azaltmak için dışarı çıktığında.
Philadelphia'dan ayrılmıştı ve komuta
Talihsiz gemi üzerine gittiğinde Cebelitarık'ta bir ödülün
31 Ekim 1803 Trablus yakınlarındaki kayalar ve böylece uzun süredir kaçtı
gemi arkadaşlarının esaretini. Derhal Commodore Preble'ı bildirdi,
ve Decatur'un altındaki işletmeye, Schooner'a atandı, sonra
Yirmi beş yıldan az genç teğmen komutanı. Olabilir
Akdeniz filosundaki hiçbir memurun daha fazlasını hissetmediğini hayal etti
Bainbridge ve adamlarını kurtarmak için Macdonough'dan daha ateşli arzu
Philadelphia'yı yok et.

Sonunda Decatur ünlü seferini ketçede düzenledi
Cesur ve on bir subay arasında bu görkemli için seçtiği
Girişim MacDonough'du. O zaman MacDonough hala bir
Midshipman. Uzun boylu ve çok inceydi, asla fiziksel olarak
güçlü; Ama o zaman bile, tehlike görevi için bir adamdı. Ketch, 3 Şubat'ta Syracuse'dan yola çıktı ve geri döndü
19'unda, o zaman iyi korunmuş limana girdi
Trablus'un geceleri, Philadelphia'yı demirlemelerinde yaktı ve
bir adamı kaybetmeden kaçtı. MacDonough,
Philadelphia'nın güvertesi ve özellikle çalışmalarında aktifti
Pudrayı geminin deposundaki yıkımı için dağıtmak
kıç. Bu görkemli seferde hiçbir memur kendini daha iyi yönetmedi
Macdonough'dan daha; Ve Decatur'un emrettiği unutulduğunda,
James Lawrence'ın teğmenlerinden biri ve Charles Morris,
Daha sonra Kaptan Hull'un kaçışında ilk teğmen
Anayasa ve Guerriere'nin yakalanması,
Midshipmen, MacDonough'un ortak olmadığı görülecektir.
standart.

MacDonough, bu muhteşem kampanyaların tüm ihtişamını paylaştı ve
Üstlerinin teşekkür ve takdirlerini aldı, ayrıca
terfi. 1806'da sirenin ilk teğmen olarak yapıldı,
Tripolitan Savaşı sırasında iyi hizmet veren akıllı brigler.
İngiliz donanmasının her zaman çok içinde olduğu Cebelitarık'taydı
kanıt; Ve Macdonough, hafif ve rahatsız edici, yakında bir şansı vardı
onun içindeki şeyleri göstermek. Bir gün, onun komutanı
Memur, Kaptan Smith kıyıdaydı, MacDonough bir teknenin gittiğini fark etti
Amerikan tüccarına yakın uzanan ağır bir İngiliz fırkateyninden
gemi. Tekne sireni ittiğinde,
Fırkateyn, fırkateynten ayrıldığından bir adam daha taşıdı.
O günlerde, bir İngiliz kaptan bir Amerikan tüccarından şüpheleniyorsa
Mürettebat arasında bir İngiliz konusu olan gemisi, yeterince yaygındı
Adamı ele geçirmek için ve bir kez bir İngiliz gemisindeyken,
Amerikan ya da İngiliz olsun, orada kalmak zorunda kaldı.
MacDonough bunun böyle olduğundan şüphelendi ve tugaya bir tekne gönderdi
Bir erkeğin alınıp alınmadığını ve Amerikalı olup olmadığını sormak. Böyleydi
Aslında bildirildi. MacDonough Bir keresinde ilk kesicinin düşürülmesini emretti,
Ve sadece dört kürek çekmesine ve İngiliz teknesi çekmesine rağmen
Sekiz, peşinde koştu. İngiliz teknesini yakalamadı
Doğrudan fırkateynin mahallesinin altına kadar ve
Bow tekne kanını kaldırmıştı. Aniden MacDonough öne çıktı ve,
Kıç yapraklarında oturan mahkumun tutulması onu kaldırdı
Amerikan teknesine bedensel olarak ve İngilizlere inanmadan önce
Gözleri, sirene geri dönerken iyi başladı.

Fırkateynin kaptanı bütün olayı görmüştü ve bir öfke içinde
Bir tekneye atladı ve sirene yöneldi. Ona ulaştığında
Kesicinin adamları gemiye gitmişti ve genç teğmen sakin bir şekilde
Çeyrek güveçte yürümek. Kaptan öfkeyle adamı istedi ve
MacDonough'un kendi üzerine üstlendiği sorumluluğu bilip bilmediğini sordu
Kaptan Smith'in yokluğunda.

"Adamdan vazgeçmeyeceğim ve sadece kaptana karşı sorumluyum
Bu geminin, "diye yanıtladı MacDonough.

"Şu anda seni sudan havaya uçurabilirim," dedi kaptan.

MacDonough, "Şüphesiz bunu yapabiliyorsunuz," diye yanıtladı MacDonough; "Ama ben
Bu gemi yüzdüğü sürece o adamdan asla vazgeçmeyecek. "

"Sen çok tartışmasız ve çok genç bir adamsın," diye devam etti
Kaptan. "Diyelim ki şimdi teknede bulundum mu?"

"Adamı alırdım ya da hayatımı kaybederdim."

"Ne, efendim!" diye bağırdı kaptan; "Ben şimdi beni durdurmaya cesaret eder misin
Adamı tutacak mıydı? "

"Yapardım ve sadece denemek zorundasın,"
cevap vermek.

Kaptan, hiçbir şey görmek kararlı gençlerden çıkacaktı
Teğmen, gemiyi terk etti, ancak tüccar gemisine doğru çekildi.
MacDonough, İngiliz teknesini takip eden bir tekne indirildi ve izliyor
Fırkateyne dönene kadar onu. Bu eylem sadece kazanmakla kalmadı
Kaptan ve Sirenin diğer memurları ve adamları hakkında iyi bir fikir,
Ama birçok İngiliz subayından da,
Böyle kararlı bir cesaretin adamı.

Macdonough daha sonra en üst düzeyde ele alındı.
ve Cebelitarık'taki tüm İngiliz subayların nezaketi,
Zıplayan kaptanın memurları.

Büyük Britanya ile savaşın patlak vermesinde MacDonough
Sonra bir ana komutan olarak adlandırıldı. Decatur'un serveti değildi,
Stewart ve cesur gemi arkadaşlarının diğerleri,
geniş okyanus, ama olduğu gibi vahşi doğaya gönderildi
Bir Donanma ve Büyük Göllerde İngilizlerle savaşmak. O kurdu
Kendisi denizcileri ve Champlain Gölü kıyısında işçileriyle birlikte,
ve hemen bir filonun inşasına başladı. Memurlar ve erkekler
MacDonough olduğu gibi en büyük zemle ve Commodore ile çalıştı
Şimdi nezaketle çağrıldığında, genellikle testereyi idare ederken görülmüş olabilir ve
uçak. Saratoga olarak adlandırılan ve Commodore'un
amiral gemisi, birkaç küçük gemiyle başladı; Ve çok hızlı yaptı
Ağaçların kesildiği andan itibaren sadece birkaç hafta ilerliyorlar
Ormanda gemiler fırlatıldı ve hazır hale getirildi
silahları. Bunların yüzlerce mil boyunca sürüklenmesi gerekiyordu
Yeninin kuzey ve batı kısmı gibi yolsuz bir vahşi doğa
York o zaman. Zordu, ama yine de yapılabilir. Ne zaman
Kabloları taşımaya geldi, ancak bir noktaya ulaşıldı,
Gemilerin inşa edildiği göl kıyısından kırk mil uzakta
Bir adım daha ileri gitmek imkansız görünüyordu. Yol yoktu ve
Kablolar, şimdi tam olarak gelen öküz wagonlarına getirilmişti
durma. Kimse yaşlı bir denizci bunu önerene kadar ne yapacağını bilmiyordu
Her kabloyu tüm uzunluğunu germelidirler ve erkekler.
Yards aralıklı, onu omuzlamalı ve kalan kırk mil taşımalı;
Ve bu aslında yapıldı.

Bu arada İngilizler boşta olmamıştı ve onlar da diğeri
Gölün tarafı, Confice adlı bir fırkateyn inşa etmişti,
Saratoga'dan daha ağırdı ve başka küçük gemileri vardı.
Komutanları Kaptan Downie, değerli bir antagonistti.
Commodore Macdonough ve yaklaşık aynı yaşta, İngiliz gemileri
birçoğu Nelson altında görev yapan tecrübeli denizciler tarafından yönetildi
ve Collingwood.

Eylül 1814'ün başlarında, her iki filo da savaşmaya hazır,
Commodore MacDonough, bir denizcinin gözüyle pozisyonunu seçti
Plattsburg Körfezi. Düşmanının nerede olursa olsun onu avlayacağını biliyordu
olabilir ve demirde savaşmayı seçti, haklı olarak
İngilizler, daha büyük deneyimleri sayesinde,
Amerikalılardan daha iyi bir filonun; çünkü hiçbiri daha fazla olmayabilir
Macdonough'dan daha fazla cesaretle, hiçbiri önceden daha ihtiyatlı değildi. .
Onun için ve ona karşı unsurlar hakkında tam bilgi açıklıyor
Başarısının çoğu.

9 Eylül gecesi, fırtınanın ortasında ve
Tempest, Amerikan Filosu Plattsburg'a gölden çıktı
liman. Ertesi sabah, tasarlanan takdire şayan bir emirle demirlendiğini gördü
Commodore Macdonough'un dehası tarafından. Amiral gemisi, Saratoga, en ağır
Filoda gemi, çizginin ortasındaydı. Önünde
Yüzbaşı Cassin tarafından yönetilen Gun-Brig Eagle,
MacDonough ile Commodore Preble'ın orta gemilerinden biri, on bir yıl
önce. Kartalın kirişinden suyundan su vardı, böylece başı
Hat döndürülemedi. Saratoga'nın diğer tarafında
Ticonderoga, küçük bir sloop, onun ötesinde küçüktü
Preble, artık olmayan Büyük Commodore için adlandırıldı. Vardı,
Ayrıca, kartalın ikisi tarafından desteklendiği on küçük silah teknesi,
Saratoga üç, Ticonderoga ikiye, geri kalan ikisi
Preble'ın hattın sonunu savunmasında yardımcı olacaktı. Hepsi
Gemiler çapada kolayca sürüyordu ve hepsi sağlandı
Çapalarına ve Kedges'e yaylar ile değişmelerini sağlamak için
Will'deki konumları. Bu önlemin bilgeliği,
Hazırlandıkları harika bir gün.

11 Eylül 1814'te, parlak bir Pazar sabahı, sadece
Sunrise'da, İngiliz filosunun göz kamaştırıcı beyaz üst pistleri
Cumberland Head adında arazinin boynu boyunca geçerken
Körfez içine atlar. Amerikan gardiyanı çekildi, tüm eller
Amerikan Filosundaki mahallelere ve bir Amerikan Teğmen
her masthead'e ayarlandı. Sonra gemide amiral gemisi yapıldı
İlahi hizmet için sinyal ve Commodore MacDonough,
Memurları ile çevrili ve adamlarını duyarak,
Her kafa engellendi, kavgadan önce okunmak için atanan duaları okuyun
denizde. Bu kısa ama ciddi eylemden sonra,
kararlılık ve neşe.

Ona ekstra bir ödenek yayınlaması gerektiği önerilmişti.
Erkeklere grog, ama cevapladı,-

"Hayır. Adamlarım harekete geçecekler; ötesinde uyarıcıya ihtiyaçları yok
yerli cesaretleri. "

Amerikan gemileri o kadar ustaca demirlemişti ki ne olursa olsun
Rüzgar çeyreği, İngilizler onlara yaklaşmak zorunda kaldı "yaylar
"Cesur ve yetenekli bir düşmana saldırmanın çok tehlikeli bir yolu.

İngilizler burunları asil tarzda yuvarladı. Confice
Önde gelen, cesur komutanı Kaptan Downie, ölümcül göze çarpan
Güvertesi, göğsü muhteşem bir şekilde kazanılan madalyalarla kaplı. Takip etme
O, üç küçük gemi geldi, Finch, Chubb ve Linnet,
ve hem askerleri hem de denizcileri taşıyan on iki silah teknesi ve her biri silahlı
On sekiz kiloluk tek bir Carronade ile.

Dört İngiliz gemisi olarak, her biri aynı yapışmada, Amerikalılara yaklaştı
Line, kartal aniden bir geniş taraf çıkardı. Atış kısa düştü
ve İngiliz filosu görkemli istikrarla geldi,
Linnet Ticonderoga'yı takip edene kadar cevaplamak. O zaman
Linnet, her atışın içine düştüğü bir geniş tarafa uçmasına izin verdi
Biri hariç su. Ancak bu atış,
Ticonderoga'nın güvertesi ve parçaladı, genç bir oyun-cock, bir
Ticonderoga'nın adamlarıyla evcil hayvan. Game-cock, onu almaktan çok memnun
Özgürlük, silah kaymasının üzerine atladı ve uzun, yüksek ve meydan okudu
onu yönettiğini düşündüğü İngiliz gemisinde karga
Bütün Broadside ona. Amerikalılar üç zil alkee girdi,
Güverteyi salladı, oyun kabuğunun cesaretinden memnun oldu,
Zımbaya ve çiğneme içine uçarak daha fazla kanıtladı
Her zaman İngilizler ilerliyorlardı.

Confice, Saratoga'yı takip edene kadar istikrarlı bir şekilde geldi.
Commodore MacDonough'un kendisi, yirmi dört kilo görerek ateş etti
Savaşın ilk etkili silahı. Yakındaki rahatlığı vurdu
Hawse deliği ve korkulu olan güvertesinin tüm uzunluğunu değiştirdi
Hasar ve çarkını parçalamak. Korkunç bir genişlik izledi; Ancak
Cevap vermeyi küçümseyen gibi, ilgilenmek için gururla hareket et
Yakın mahallelerde ve rüzgar hafif ve şaşırana kadar değil
Saratoga'dan iki kablo uzunluğu yaklaşık iki kablo uzunluğunu taşıyor mu?
Sonra Corvette'i açtı. Silahları iki kez atıldı ve
Mükemmel pürüzsüz bir denizde yakın mesafedeki etkileri korkutucuydu.
Bu arada Linnet ve Chubb,
Eagle ve ona büyük bir öfkeyle saldırdı. Gunboats düşmüştü
küçük preble ve yakında onu satırdan çıkardı
Finch ateşlerini Ticonderoga'ya yoğunlaştırdılar. Cesur
Küçük Brig onlara yapmaları için çok şey verdi ve inatla savundu
çizgi. Bir anda silah tekneleri ona ilerleyecekti, erkekler
ona binmeye hazır olmak ve eyleminde dövülecek
limanlarına giriyor veya güvertelerinin üzerine yayılıyor. Sonra çekeceklerdi
Ona Grapeshot turundan sonra yuvarlayın ve dökün. Hala küçük
Gemi durduruldu. Kaptan Cassin serin bir şekilde taffray'da yürürken görüldü,
Her atış için bir hedef, ama bir yaradan kaçtı, sanki bir
mucize. Bir zamanlar tüm maçlar silahların bölümünde verdi
Midshipman Paulding tarafından yönetildi. [19] Bu genç subay,
Teğmen, sadece on altı yaşında olmasına rağmen, zekâ vardı
Tabanca deliğine tabancasını çekerek silahlarını ateşlemeye hazır.

Hiçbir şey Saratoga'nın olduğu kararlı cesareti aşamaz
Ve Confiance savaşı sürdürdü. Linnet şu anda onu çevirdi
Saratoga'ya dikkat ve ona bir tırmık döktü.
Birbiri ardına, Confriance'tan ne alması gerektiğinin yanı sıra. .
Cesur Kaptan Downie, nişanda erken yaralanmıştı,
Ancak gemi hala takdire şayan bir şekilde savaştı. Saratoga'da üç kez
Commodore Macdonough'un üç kez öldürüldüğünü ağladı
Güverteye anlamsız mı çaldı? Ama her yükseldiğinde, hiçbiri
Birkaç kesim ve çürük dışında daha kötü.

Saratoga'nın nişanlı tarafındaki silahlar devre dışı kaldı
Birincisi, ana güverte bataryasında uzun yirmi dört
Confice, ki bu da tüfek ateşinden muzdarip olsa da
Amerikalılar, henüz muhteşem işler yapıyordu. Sonunda ama tek bir silah
Saratoga'nın sancak pilleri servis edilebilir kaldı ve
Cıvatayı kovmak kırıldı, silah arabadan uçtu ve aslında
Hatchway'den aşağı indi.

Sıcak atış nedeniyle gemi birkaç yerde ateşli idi
Confice tarafından ona, adamlarının dörtte biri öldürüldü ve o
nişanlı tarafında silah yoktu; her ikisi de
Ve Linnet ona birbiri ardına bir broadside veriyordu. İçinde
Bu korkunç ekstremite Commodore Macdonough gemisini sarmaya karar verdi,
bu da gemiyi tamamen tersine çevirmek için kullanabilmek anlamına gelir
yaralanmamış pilleri. Bu zor ama parlak manevra
en yüksek serinlikle idam edildi ve yakında yeni bir genişlik yaydı
Confice üzerinde. Confice aynı manevrayı denedi, ama
Sadece kısmen yuvarlak, başıyla rüzgara asıldığında, içinde
Saratoga'nın taze pillerinin tırmandığı korkunç bir pozisyon
onun ön ve kıç. Hiçbir gemi bu kadar uzun süre dayanamaz ve yaşayamaz; ve sonra
İki saatlik umutsuz dövüş, şimdiye kadar görüldüğü gibi,
renklerini aşağı çekmeye zorlandı.

O zamana kadar Finch dövüşten ve Chubb
tamamen parçalara vurulmuştu. Yine de küçük linnet, yalnız ve
tek elle, kuşkusuz, bazı
Gunboats onu çekebilir. Ama Saratoga olduğunda
Confice ile bitti, bir an zaman kaybı olmadan, o
Linnet üzerindeki genişliğini çevirdi ve yakında onu vurmaya zorladı,
gövdesi bir elek gibi dolaşırken, direkleri gitti ve su
beklemesinin derinliklerinde bir ayak. Öğleden sonra her şey bitti ve on altı yaşındaydı
Sabah havasında gururla çırpınan İngiliz sancakları, bir değil
kaldı. Şimdiye kadarki en yıkıcı deniz nişanlarından biriydi
savaştı. Commodore Macdonough'un resmi raporunda,
Her iki filonda da yelken yapılabileceği bir direk kalmadı. Bazı
İngiliz denizcilerin Trafalgar'daydı ve hepsi bunu kabul etti
11 Eylül ayının mücadelesi
Trafalgar.

Amerikalı denizciler olağanüstü serinlikle savaştılar ve birçoğu
Eğlenceli, korkunç ve ilham verici şeyler meydana geldi. Bir eski
Savaş sırasında tüm çalışan ve savaşan Saratoga'da denizci
ve birkaç kez biraz yaralanmıştı, yüzünü paspasladığı görülüyordu
Diski arkadaşlarından birine çağırırken, "Ay, Jack, bu
Bu savaşı yaşadığım en eğlenceli şey. "

Bir diğeri, sırlı şapkasından bir vuruş yapmak, çıkardı ve,
Bir subaya dönerek, bir dizi acı şikayetle, "Bak
A-Here, efendim; Onları Johnny Bulls şapkamı attı. Şimdi ne gidiyorum
şapka için yapmak mı? "

Linnet vurur vurmaz, kaptan tarafından yönetilen İngiliz subaylar
Komuta Kaptan Downie'yi başaran Pring, gemiye geldi.
Saratoga kılıçlarını teslim etmek için. Tüm Amerikalı subaylar
çeyrek güvertesinde toplandı ve İngiliz subaylar yaklaştıkça
Commodore MacDonough, kılıçları uzatılmış, dedi derin
his,--

"Beyler, cesur davranışınız sizi giymek için daha değerli hale getirir.
kılıç. Onları kınlarına geri döndür. "

Bir kerede yaralı her dikkat verildi, memurlar
erkeklerle yan yana. Yüzbaşı Pring, raporunda şöyle diyor:-

"Sizi insancıl ile tanıştırmandan çok memnunum
Yaralıların Commodore MacDonough'dan aldığı tedavi. Onlar
derhal Crab Adası'ndaki kendi hastanesine kaldırıldı ve
her gerekli ile döşenmiştir. Cömert ve kibar ilgisi
Kendim, memurlar ve erkekler minnetle hatırlanacak. "Hepsi
Bu, hassasiyeti birleştiren Macdonough'un oldukça karakteristiğiydi
Aslan benzeri cesareti olan bir kadının.

Savaşın gecesi Commodore, her gemiyi ziyaret etti.
Filo ve memurlara ve erkeklere kişisel olarak ifade edildi
o gün cesur hizmetlerinin takdir edilmesi.

Zafer haberi ülkenin her yerinde alındı.
Sevincin tezahürleri. Kongre her zamanki teşekkür kararı kabul etti
Macdonough'a, memurları ve erkekleri ona ve iki komutanını verdi
Memurlar altın madalyaları, teğmenlere gümüş madalya ve yakışıklı
Liberal Para Ödülü ile Midshipmen'in her birine kılıç
erkeklere. MacDonough, bir kaptan sonrası, komisyonu çıktı
savaş gününden itibaren.

Vermont'un durumu ona sahnesine bakan bir mülk verdi.
Zafer ve birçok eyalet ve kasaba onu hediye etti. Macdonough deliği
tüm bu onurlar karakteristik tevazu ve sadelik ve,
Onlar tarafından sevinmek yerine, gözyaşları konuşurken gözlerine geldi
ülkesinin ona verdiği şeyin.

Bu barış ilan edildikten kısa bir süre sonra MacDonough tekrar geri döndü
Okyanusta hizmet. Sağlığı her zaman hassastı ve yıllarca
Geçti, daha da büyüdü. Ama denize gitmeye devam etti ve onu yaptı
her zamanki gibi tam görev. 1825'te görkemli yaşlıların komutasındaydı
Anayasa, Akdeniz istasyonundaki amiral gemisi olarak. O vardı
görkemli bir şekilde yeniden takıldım, hem rüzgarın üzerinde hem de rüzgarın dışında takdire şayan yelken açtı,
Ve denizcilerin dediği gibi, "yeni bir keman gibi görünüyordu." Sonunu yaptı
Bu asil gemide seyir. Sağlığı hızla azaldı ve yolda
Akdeniz'den ev öldü ve 10. sırada denize gömüldü
Kasım 1825.

Birkaç erkek,
MacDonough. Kariyeri, bir erkeğin en yumuşak davranışlara sahip olabileceğini gösteriyor
ve yenilmez bir cesaret ve yüksek bir
ruh. MacDonough, büyük bir denizci ve
Saf ve mükemmel bir adam.




James Lawrence.


Lawrence'ın adı, Somers gibi, gençlerle ilişkilidir.
Gallantry ve talihsizlik ile. Birçoğundan sonra onun kaderiydi
parlak ve kahramanca başarılar, hayatını bırakmak ve gemisini kaybetmek;
Ama renkleri kendi başına değil, düşman tarafından çekildi ve
Son sözü, "Gemiden Vazgeçme"
Amerikan Donanması'nın parolası, kelimenin tam anlamıyla itaat edildi. Dikkat çekici
Bu talihsiz gemi, Chesapeake, asla resmi olarak
teslim oldu, ama elinde tutuldu ve bayrağı ona çarptı
esirler.

[İllüstrasyon: James Lawrence]

James Lawrence, 1781'de New Jersey, Burlington'da doğdu. Ailesi
düşünülen ve mülkiyete sahip kişilerdi ve Lawrence mahkemeye çıktı
avukat olmak. Oldukça yakışıklı, nazik ve uysal bir çocuktu,
Ve on iki yaşındayken, ailesi için bir sürprizdi.
Yeni oluşturulan donanmaya girmek için tutkulu bir istek geliştirdi. O
Asla bu dilekten tereddüt etmedi, ama tek başına itaatkar bir çocuk olmak,
Bir süre yasa çalışmasını denemeyi kabul etti ve kendini uyguladı
Cidden bir veya iki yıl boyunca. Ancak 1798'de,
On sekizinci yılı ve doğal eğilimi tam olarak belirtildiğinde,
Donanmaya yönelik eğilimi aşırı güçlendi. Ailesi Akıllıca
Onu ona çok tatsız olan yasadan çıkardı ve onu aldı
Donanmada bir orta geminin emri.

İlk hizmeti Ganj'daydı, yirmi dört silah fırkateyn.
Donanmaya girişi sırasında asil ve
komuta figürü, büyüleyici görgü kuralları ve biraz
Öfkede sabırsız, kalpte tamamen sevimli ve cömert. İtibaren
başlangıçta nezaketi ve düşüncesi için dikkat çekiciydi
aşağılığına doğru. Denizcileri cezalandırmak gerektiğinde,
Ve Lawrence cezayı denetlemek zorunda kaldı, gözleri doldururdu
gözyaşlarıyla; Ve teğmen olduğunda,
Midshipmen sınırsızdı. Ona bir zamanlar orta geminin
Commodore Rodgers's Filosu, Commodore'a bir akşam yemeği vermeye karar verdi,
Teğmenlerin hiçbirinin davet edilmeyeceği. Hepsi kararlaştırıldı
Teğmenleri dışarıda bırakmak, orta gemilerden biri "Ne!
Bay Lawrence'a sormayın! "Lawrence'ı dışarıda bırakmanın imkansızlığı görünüyordu
hepsine patent; ve iltifatı daha belirgin hale getirmek için
Tek teğmen Commodore ile tanışmak istedi.

Lawrence'ın Ganj'daki ilk hizmeti,
Fransa. Ganj denizlerde devriye gezdi ve birkaç Fransızca yakaladı
iyi bir direnç sağlayan, ancak asla bir
Eşit kuvvet gemisi.

1802'de Lawrence, işletmede Akdeniz'e gitti,
üsteğmen. Bu cesur küçük gemici onu tamamen sürdürdü
Commodore Morris'in Filosu Operasyonlarında İtibar
Bir yıl önce Commodore Preble's'den önce geldi. Savaş yeni başlamış olmasına rağmen
ve henüz şiddetli ve kararlı karakterini varsaymamıştı
Ertesi yıl, ancak Bashaw 1803'te ne olduğunu
1804'te bombardıman ve tekne saldırıları yolunda ona.
Tekne saldırılarından biri Lawrence gönüllü oldu ve
Durum yüksek övgü kazandı.

Kuvvet, Teğmen David Porter'ın komutası altındaydı.
zaten ayırt edilmiş olan New York'un teğmen, amiral gemisi
kendisi Fransızlara karşı ve en çok birini yapmaya mahkum edildi
donanmalar tarihinde cesur yolculuklar.

New York, Adams, Fırkateyn ve Küçük Girişim ile başladı
Mayıs 1803'te Trablus'un ablukası. Bir dizi tüccar gemisi,
Gunboats tarafından korunan, eski kısmının pillerinin altında koştu
kasaba, taslak gemilerinden nispeten güvenli oldukları
Amerikan Filosu. Her hazırlık onları savunmak için yapıldı, ancak
Porter, Lawrence ve diğer cesur ve cesur genç ruhlar kararlı
Onlar için bir çizgi yapmak ve mümkünse onları yok etmek. Sahip olmak
Commodore'un izni, Porter altında saldıran bir parti düzenlendi,
Lawrence ile ikinci olarak, diğer üç memur ve
seçilen erkeklerin sayısı. Saldırı sabahı tekneler ilerledi
cesurca, keskin bir tüfek ateşi karşısında ve yapmayı başardı
bir iniş. Tripolitans, her zamanki elden el tarzlarını benimsedi
Dövüş, ama buna rağmen gemiler kovuldu ve Amerikalılar
hafif kayıpla emekli oldu. Tripolitans, en muazzam
Çabalar, ateşi söndürdü ve gemilerini kurtardı; Ama keşfettiler
Amerikalıların onlarla çeyrekleri kapatmaya gelmeleri için elden çıkarıldıklarını,
Hangi politika nihayet Barbary devletlerinin gücünü düşürdü.

Lawrence ve Porter, bu konuda özellikle ayırt edildi
Küçük bir ilişki. Lawrence'ın nişanlandığı bir sonraki macera
Birkaç hafta sonra; İşletme, Hull'un komutası altında,
Sonra bir teğmen komutanı. Avlanmaya kararlı olmuştu
Tripolitan savaş gemileri bulunursa bulunur. İşletme meşguldü
Bu hizmet ve bir Haziran sabahı, çok erken,
Adams, fırkateyn, "düşman girişiminden uçan bir sinyal gözlemledi
görünürde. "Dokuz silahlı tarafından desteklenen Tripolitan bir fırkateyn, deniyor
Trablus'tan denize gitmek için dar bir koyda kaleme alınmıştı.
Saldıramayacak kadar zayıf olan işletme, daha güçlü bir şekilde sinyal verdi
yardımına gelmeye katılıyor. Adams derhal cevap verdi,
Bu arada, istasyonunu olduğu kadar cesurca sürdürüyor
On iki silahlı bir gemici yerine kırk dört silah fırkateyniydi. Gibi
Rüzgar Adams'ın menzil içine girmesine izin verdiğinde açıldı
Corsair üzerinde şiddetle cevap veren korkunç bir etki ile ve
Adams'ın ateşini alana kadar vurmadım
Su ve kısa menzil, bir saatin dörtte üçü. Ondan kısa bir süre sonra
Renkler çekildi, Fire dergisine ulaştı ve havaya uçtu.

Böyle bir
Isaac Hull olarak Kaptan, Decatur'un altında bir sonraki hizmet verecek. Argus, biri
Trablus ile savaş için inşa edilen dört yakışıklı küçük gemiden,
onu değiştirecek olan Decatur altında gönderilmişti
Girişim, Hull'un üstün rütbesi onu daha büyük gemiye hak kazandı.
Yine de, küçük işletmenin belirgin bir şekilde
Diğer dört küçük gemiye göre, her birinden kurtuldu,
ve hem koşarken hem de dövüşte kesintisiz bir başarı kariyeri vardı.

Decatur işletmeyi alır almaz ve iyi bir göz attı
Commodore Preble tarafından yapılan keşif gezisinde Trablus
1803'ün başlarında, yok etme fikri
Philadelphia ve Bainbridge ve arkadaşlarının serbest bırakılması sahipti
onun zihni. Lawrence
O ve genç ilk teğmen Decatur bir cesur ve
Steadfast ruhu kendine benziyor. Konuşurken Decatur'un alışkanlığıydı
Lawrence, "Onun içinde Mainmast'tan daha fazla atlatma yok" demek için
bu doğruydu.

Aynı Aralık ayında işletme Ketch'i ele geçirdi
Intrepid olarak yeniden adlandırılan Meshouda,
en görkemli başarılardan ve daha sonra en çok
Amerikan Donanması'nın Kalp Çekme Trajedileri.

Ketch'in hazırlanmasında ve onun detaylarını çalıştırırken
Plan, Decatur ilk teğmen tarafından ikiye katlandı. Keşif gezisi
Philadelphia'nın yok edilmesi tam olarak bir adam için uygundu.
Lawrence'ın güçlü ve yaratıcı mizacı.

Bu ölümsüz keşiften kesin bir kayıt kalırsa,-altı
Ketçenin, kötü havalandırıldığı ve
çoğu zaman deri için ıslak erkeklerle kalabalık
Açlıktan, hükümleri tuzlu su ile şımartıldığı için üflendi
Afrika kıyısı hakkında,-ne kadar ilginç olurdu!
Bununla birlikte, hem memurların hem de erkeklerin sadece devam etmediği bilinmektedir.
kararlılıkları, ama geyyety. Şubat akşamı ne zaman
Ketch çaldı ve onu yok etmek için Philadelphia'ya hızlı bir şekilde yaptı,
Lawrence, Decatur'un yanında, en aktif kısmı taşıyordu. O kimdi
Ketch'ten çıkan ve serin bir şekilde sabitlenen tekneye komuta etti
Doomed fırkateynin öngörüsüne bir hawser; Ve o
fırkateynin teknesini ele geçirdi ve oradan aldı ve geçti
Philadelphia'nın kıçından ketçeye başka bir çizgi. Ne zaman
Decatur, "Kurul!" Diye bağırdı. Lawrence ilk iniş yapanlar arasındaydı
Çeyrek ekin ve bu temizlenir çıkarılmaz, aşağıda kesildi,
Kendisi kadar cesur iki orta geminin eşlik ettiği-Bay. Yasalar ve
Indomable Macdonough,-on adamla ve rıhtım-güvercini ateşledi
ve tüm ileri depolar. Hiçbir şey daha olağanüstü değildir
her siparişin yapıldığı çabukluk ve hassasiyet
O zafer gecesi. Lawrence ve partisi gemideydi
Yirmi beş dakika, yine de ketçeye düşen son kişilerdi. [20]
Bu ünlü maceradan sonra dönüşlerinde Lawrence
Övgü payı.

Filodaki her memur tarafından yapılacak çok iş vardı
Ağustos 1804'te Tripoli'ye saldırmaya hazır olmadan önce
İlk Teğmen, rolünü yaptı. Tripoli'den önce bir kez şiddetli oldu
Mücadele ve sıkı çalışma. Decatur'un çıkarıldığı gerçeği
Gemisi çok sık teknelerin bir bölümüne liderlik etmek için
Girişim Lawrence'a çok fazla ve küçük gemiyi ele aldı
en denizci gibi.

1804-5 kışında hükümet bir sayı inşa etmeye karar verdi
yaz aylarında Trablus'a yapılan saldırıları yenilemek için küçük silahlı teknelerden.
Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönen bazı teğmenler
Filoda gerekli değişiklikler, onları çıkarmak için seçildi
Akdeniz. Amerika Birleşik Devletleri'ne geri dönen Lawrence
Akdeniz'de iki yıl geçirdikten sonra komuta verildi
Bu küçük gemilerden birinin, altı numara,-çünkü
İsim için çok önemsiz olun ve sonuç olarak sadece numaralandırılmıştır.
Büyük bir tuval yayıldı, ama silahları çok yakındı
Teknelerden daha sallara benzedikleri su. Yolda
Lawrence, bir
Onları kurtarmak için tekne, bir gemi enkazından sonra bir sal üzerinde olmalarını varsayalım.
Lawrence, tekneden sorumlu memura teşekkür etti, ancak devam etti.
onun yolu.

Commodore Rodgers o zaman yine Amerikan gücünün komutasındaydı.
Mayıs 1805'te Tripoli'den önce ortaya çıktı; Ve silah ateşlemeden bir anlaşma
Barış ve Philadelphia memurlarının ve erkeklerinin serbest bırakılması
güvenli. Filo daha sonra Tunus'a yelken açtı, burada korkuttu
Tunuslılar iyi davranışlara girdi ve altında bir barış anlaşması müzakere etti
bombardıman tehdidi.

Gemilerin çoğu eve döndükten kısa bir süre sonra. Lawrence geri aldı
Okyanus tekrar silah teknesinde ve bir süre sonra ona emretti.

22 Haziran 1807'de acı verici ve ipotek meydana geldi
İngiliz fırkateyniyle birlikte Chesapeake, Frigate'in Rencounter'ı
Leopard, Amerikan Donanması'ndaki en kapsamlı etkinliklerden biri.
Lawrence'ın adı talihsiz bir şekilde bağlantılı olacağından
Chesapeake, o mutsuz olayın hikayesi burada anlatılabilir.

Chesapeake, otuz sekizini taşıyan nispeten yeni bir gemiydi
silahlar ve anayasayı rahatlatmak için komisyona alındı
Akdeniz. İlkinden popüler olmayan bir gemi gibi görünüyor,
Büyüklüğü için zayıf olduğu düşünüldüğü için ve çok sıradan bir
Sailer. Commodore James Barron'un geniş flama giyecekti,
Kaptan Gordon'u bayrak kaptanı olarak kim vardı. Bu adamların her ikisi de
saygın mükemmel memurlar.

Chesapeake kısmen Washington Donanma Bahçesine takıldı ve kısmen
Norfolk Donanma Bahçesinde. Arasında olduğu bir suçlama vardı
Mürettebatı İngiliz fırkateyn Melampus'tan üç çığlık. Suçlama
Ancak araştırılmış ve bir hata olduğu bulunmuştur. Biliniyordu
elli silahlı leoparın, pelerinlerin dışında asılı olduğunu
Virginia, ama durdurmaya çalışacağından şüphelenmiyordu.
Chesapeake. İngiliz hükümeti, hakimiyetinde kibirli
deniz, tüccar gemileri arama hakkını iddia etmiş ve kullanmıştı;
ve Amerika Birleşik Devletleri, genç bir ulus, merkezi bir hükümetle
hala bir deneyin yanı sıra devlete kıskançlık bir nesneydi
Hükümetler, tam olarak nasıl direneceğini bilmemekten teklif etmişlerdir. Ancak
Bir savaş gemisiyle farklıydı ve ne yetkililer ne
Amerika Birleşik Devletleri halkı herhangi bir girişimin yapılacağını hayal etti
ulusal bir geminin güvertesini ihlal etmek. Chesapeake hazırlamada büyük ihmal var gibi görünüyor
deniz için ve o yelken açtığında karışıklık durumdaydı, güverteleri
çöp attı ve o günlerde ateş etmek için kullanılan cihazların hiçbiri
Büyük silahlar mevcuttu. Mürettebatı da açılmadı,
sadece üç kez çeyrek. Memurları ruh adamıydı, ama orada
Onu denize hazırlamada ölümcül bir gevşeklik gibi görünüyor.

Chesapeake, iyi bir rüzgarla, Hampton yollarına düştü ve
yakında denize uzanıyordu. Öğlen hakkında leopar ayırt edildi,
Ve birincisinden itibaren Chesapeake'yi takip ediyor gibiydi. Üçte
hala açık okyanus için yapan ikisi, yeterince yakındı
Konuş ve Leopar Commodore için sevkiyatı olduğunu söyleyerek selamlandı
Barron. Bu dikkat çekici değildi, çünkü bu nezaketler ara sıra
dost ulusların gemileri arasında değiş tokuş. Chesapeake Hove
Chesapeake's olduğunda, leopar gibi, birbirine yakın
Memurlar, İngiliz fırkateyninin silahlarının tükendiğini fark ettiler ve
Açıkçası harekete mükemmel bir şekilde hazır. Çok yakında bir tekne ertelendi
ve bir teğmen Chesapeake'ye geldi. Aşağıya gitti
Büyük kabin ve Commodore Barron'a başkan yardımcısından bir mektup teslim etti
Halifax'ta tarihli Berkley, Chesapeake ile buluşmaya yönlendiren
İddia edilen üç çığlık için onu arayın ve
İstenirse aranacak leopar.

Commodore Barron cesur bir adam ve genel olarak iyi bir subaydı, ama o
Kararsızlık anlarından biriyle ele geçirilmiş gibi görünüyor
Birkaç dakika içinde tüm hayatı mahvedebilir. Yine de zor,
Acil bir durumda nasıl akıllıca davranabileceğini hayal etmek,
Seçim, korkunç bir hakarete gönderme ve
Birçok cesurun kaybına yol açması gereken bir çatışmayı kışkırtmak ve
masum adamlar. Commodore'un gerçek hatası denize gidiyordu
hazırlıksız durum.

Commodore Barron, göndermeden önce kasıtlı olarak yaklaşık yarım saat sürdü
bir cevap; Ve İngiliz teknesi ertelediğinde, siparişler verildi
gemiyi harekete geçirmek ve insanları mahallelere götürmek için ve
Commodore Barron'un kendisi güverteye çıktı. Bu yapılırken,
Leopar selamladı ve Chesapeake'e doğru bir silah ateşledi, ardından
Bütün bir geniş tarafta ve yaklaşık on iki dakika boyunca ateşini döktü
Çaresiz Chesapeake'ye. Commodore Barron, bir deniz subayı ve
On altı kişi yaralandı ve üç adam öldürüldü. Commodore Barron
Teğmen indirilmeden önce tekrar tekrar ateşlenmesini emretti,
Ancak tozu ateşlemenin bir yolu yoktu. Sonunda a
Allen adında genç teğmen kadırgaya koştu ve canlı bir kömür alarak
Parmaklarında, silah güvertesine geri döndü ve bir tane ateşlemeyi başardı
bölümündeki silahların. O anda Amerikan Teğmen Dokundu
Taffrail.

Leopar daha sonra bir tekne gönderdi ve iddia edilen üç kişiyi ele geçirdi
rezil Chesapeake'ye dönerken,
Norfolk.

Takip eden öfke patlamasını tanımlamak kolay değil
Bu ipotek olay. Commodore Barron mahkemeye çıktı, ancak
Hatasının yargıladığı ve o
tehlike yaklaştıktan sonra kendini çok iyi yürüttü, sadece
Donanmadan beş yıl askıya alındı.

İngiliz hükümeti, Kaptan Humphries'in eylemini reddetti.
Leopar, onu cezalandırmasa da; Ama Başkan Yardımcısı Berkley
İngiliz Donanmasında bir daha asla istihdam edilmedi. Ayrıca restore etti
Chesapeake'den Amerikalıların güvertesine götürdüğü üç adam
firkateyn.

Bu olaydan sonra ABD'nin
Ya Büyük Britanya'nın çabalarını cesurca itiyor.
arama hakkı veya tam olarak gönder. İkincisi olmayacaktı
düşünce. 1812 Savaşı, koruma ilkesi için yapıldı
Amerikan gemilerindeki denizciler ve malları ücretsiz taşıma hakkı için
dipler; Dolayısıyla sloganı: "Serbest Ticaret ve Denizcilerin Hakları."

Bunlar, zeka memurları olarak Donanma için ajitasyonlardı
savaşın geldiğini fark etti ve bunun esas olarak bir deniz savaşı olacağını;
ve bu nedenle kendilerini mükemmelleştirmek için özenle çalışırlar.
meslek, böylece tecrübeli ile çatıştıklarında
İngiltere Denizcileri Amerikan Donanması iyi bir hesap verebilir
kendisi.

Lawrence bu gençlerin en ciddiyeti ve hırslıydı
memurlar ve o aradan geçen yıllarda kendini çok iyi beraat ettirdi
Ne olursa olsun, iyi yapacağı açıktı.

1808'de anayasanın ilk teğmen oldu ve bu
Tuttuğu son alt yer. 1809'da Vixen'i aldı.
Wasp ve son olarak Argus ile değiş tokuş etti. 1811'de aldı
Hornet, on sekiz silah taşıyan hızlı ve güzel küçük bir kruvazör,
ve uzun süredir beklenen savaş beyanı olduğunda onun komutasındaydı
1812'de geldi.

Hornet ve Essex, Kaptan Porter'ın altına alındı.
Anayasa'da Kaptan Bainbridge ile seyir. Ama aldıktan sonra
Ekim 1812'de Boston'dan ve birkaç hafta boyunca seyir
Anayasa, ayrıldılar. Hornet, San Salvador'dan uzak,
kendi gücünün bir gemisi olan Bonne Citoyenne'ye meydan okudu,
dışarı çıkıp savaşmak. Bonne Citoyenne'nin büyük miktarda olduğu için
Kaptanının teslim etme emri altında olduğu türde,
Dövüşmeyi çok düzgün bir şekilde reddetti ve eşekarısı tarafından abluka edildi
Yaklaşık üç hafta. Montagu, hattın gemisi, ancak görünen,
Yüzbaşı Lawrence, kapalı olmanın zamanının geldiğini düşündü ve kaymayı başardı
Sonbahar gecesinin karanlığında deniz. Biraz seyretti, alarak
Birkaç ödül ve 24 Şubat'ta büyük bir
Savaş adamı, tavus kuşu. Ona "yat" olarak adlandırıldı
tutulduğu ve emredildiği güzel parlaklık ve düzen
Yüzbaşı Peake, cesur ve ustaca bir subay. Tavus kuşu bir
Savaşmaya mükemmel bir isteklilik ve iki gemi birbiri için durdu
bir kerede. Saat beş civarında, birbirlerinin çok yakınında olmak, onların nişanları
kaldırıldı ve savaş, geniş tarafları değiştirerek başladı
geçti. Bir ya da iki turdan sonra eşekarısı düştü, pilleri
Alev ve ateşi düşmanına korkunç bir şekilde yıkıcı.
Tavus kuşu ateş patlamasını çok kısa bir süre, on beş dakika duruyordu
En uzun zaman tahmin edilen,-Lawrence daha sonra
Saati on bir dakika, ama katibi on beşini indirdi
Dakikalar, durmasına izin verdi,-tavus kuşu renklerini düşürdüğünde
ve onun öngörüsünde sıkıntı sinyalleri sergiledi. O bir
Bir ödül ekibi gemiye atıldığında batan durumu; Ve rağmen
Hornet'in memurları ve adamları üzerindeki her çabanın
Tavus kuşu indi, dokuz kendi insanını ve üçünü taşıyarak
Hornet. Hornet ve teknesinin mürettebatının ödül ustası kurtarıldı
lansmanda zorluklarla.

Tavus kuşu, komutanı tarafından iyi bir şekilde ele alındı ​​ve savaştı.
Nişanda Yaşam. Ama eşekarısı çok ustaca manevra yapıldı,
Ve topçu, son derece doğru olmasının yanı sıra, o kadar hızlıydı ki
Başlangıçtan birkaç dakika sonra avantajı vardı.
savaş. Hem erkeklerde hem de metalde tavus kuşundan biraz daha üstündü,
Ancak yaptığı hasar, küçük güç farkının çok ötesindeydi
onun ve antagonisti arasında. Tavus kuşu teslim olduğunda onu
Mainmast tahtaya gitmişti, gövdesi bilmiyordu ve altı tane vardı
Kısa süre sonra onu dibe taşıyan su ayakları; iken
O gece saat dokuz, Hornet'in her yaralanması tamir edilmişti,
Ve tekrar harekete geçmeye hazırdı.

Lawrence mahkumlarına karakteristik cömertlikle davrandı ve onun
Örnek adamlarında kaybolmadı. Tavus kuşu ekibi her şeyi kaybetmişti
Geminin batmasıyla ve Hornet'in adamları bir abonelik aldı
her bir mahkumun iki gömlek, bir
mavi ceket ve pantolon.

Kendini mahkumlarla dolu bulan Lawrence ev için durdu ve
Mart 1813'te New York'a geldi. Tavus kuşu memurları,
New York'ta parolling yaparken, ona çok yakışıklı bir mektupla
Teşekkürler, "Duygularımızı daha iyi ifade edemeyiz
Kendimizi mahkum olarak görmeyi bıraktığımızı söyleyerek. "

Kongre ve Altın'a teşekkür eden New York şehri
Mürettebat için ödül parasıyla Lawrence Madalyası, Lawrence'a
Şehrin özgürlüğü ve yakışıklı bir plaka parçası. 6 Nisan'da
Washington Hall'da harika bir akşam yemeği verildi, sonra muhteşem bir yer
New York'ta eğlence, Lawrence ve memurlarına,
Binanın Bal-Odası Küçük Memurlar, Denizciler ve Deniz Piyadeleri
eşekarısı eğlendi. Denizciler Whitehall'a indi ve
Müzik çalma ile Pearl Street, Wall Street ve Broadway
Washington Hall'a en büyük coşku ortasında
sakinler. Güzel bir akşam yemeğinden sonra kaptan Lawrence ve memurları,
New York Şehir Hükümeti üyelerinin eşlik ettiği ziyaret edildi
onları ve parti yükselen denizciler tarafından kabul edildi ve
Komutanları için üç kez üç. Tüm denizciler
Daha sonra tiyatrodaki çukuru işgal etmeye davet edildi, Lawrence ve
Memurları ve kutularda ev sahipleri. Seyirci tezahürat etti
Denizciler sesli bir şekilde ve denizciler her şeyi neşelendirmiş gibi görünüyor;
Ve onların eğlencelerinden çok memnunlardı.

Bu, Lawrence'ın kısa hayatındaki parlaklığın son bakışıydı. O
Anayasayı alma olasılığı vardı, ama umutları kesildi
Chesapeake'ye komuta etmesi emredilerek Boston'a uyuyor.

Gemi, Donanmada Giderek Gidin Sevilmeme Nesnesi haline gelmişti
1807'deki talihsiz deneyiminden beri. Denizciler ondan nefret ediyordu ve
Yardım edebiliyorlarsa ona katılmayın. Hiçbir memur hizmet etmez
Başka bir gemi alabilirse; Sonuç olarak,
Onu almak zorunda olan gençler daha iyisini yapamazlardı. O vardı
Son zamanlarda binlerce yelken açtığı bir yolculuktan döndü
Miles, aktif ve girişimci bir kaptan altında, bir kez toplanmadan
kendini ayırt etme ve sadece birkaç trifling yakalama şansı
ödüller. Lawrence bu komutanın teklifinden dehşete düştü. O yalvardı
Chesapeake'ye gitmek yerine eşekarısı içinde kalmak. Onun dedi
Fırkateynin değersiz bir gemi olduğu ve sahip olmayacağını arkadaşlar
Eğer onurlu bir şekilde reddedebilirse; Ama bunu yapamadı. Mayısta,
1813, onun emrini aldı. Son zamana kadar olmayı umduğu
Kaptan Stewart tarafından rahatladı, ama öyle değildi.

Gemiyi memurlardan kısa ve çok genç buldu. Onun
İlk teğmen Augustus Ludlow, parlak bir genç subaydı,
ama yirmi bir yaşında, daha önce hiç hizmet etmemiş olan
Bir fırkateynde teğmen. Diğer deniz teğmenleri orta gemilerdi
teğmen olarak hareket etmek. Mürettebatı büyük ölçüde yabancılardan oluşuyordu; Ve
Biri, Portekizli bir tekne karısı, yaymak için elinden geleni yapıyordu
Erkekler arasında memnuniyetsizlik, çünkü onlara ödenmemişti
Son seyir nedeniyle az miktarda ödül parası. Deniz Muhafızları
tamamen Amerikalılardan oluşuyordu ve
Anayasa. Daha sonra bu adamlar kendilerini iyi bir şekilde açıkladılar.

Boston limanının dışında, Shannon, para cezası
Otuz sekiz silah fırkateyn, Chesapeake için bekle. O
Komutan, Kaptan Philip Breake, en iyi memurlardan biriydi.
İngiliz Donanması ve gemiyi yedi yıl geçirmişti. Takip etmemişti
Gunnery uygulamasını ihmal eden birçok İngiliz kaptan örneği
mürettebatlarıyla ve gemileriyle döküntüleri için çok para ödedi
Ve bazen hayatlarıyla. Kaptan Broke şövalyeli bir adamdı,
Ve Chesapeake'i eşit şartlarla meşgul etmek isteyen kaptan yazdı
Lawrence bir mektup, iki ay içinde herhangi bir zamanda bir toplantı önermek
seçebileceği herhangi bir enlem ve boylam. Maalesef bu mektup
Lawrence'a hiç ulaşmadı. Haziran 1813'ün ilk günü, Shannon
Lawrence'tan bir cevap bekleyerek cumhurbaşkanının yollarına doğru durdu
Yüzbaşı Breeke'nin meydan okumasına. Ancak Lawrence, Shannon'un
bir meydan okuma olarak görünmek ve çapasını kaldırarak buluşmak için yelken açtı
o.

Çapa yükselir biter bitmez, Lawrence
Yazıt "Serbest Ticaret ve Denizcilerin Hakları." Sonra kısa yaptı
Soğuk alınan adamlarına adres, tezahürat yapılmadı
düşmanla tanışma ihtimalinde.

Gemi eylem için temizlendi ve bayıldığında Shannon
Onu kolay bir bowline'da bekliyorum. Her iki gemi de iyilik altında ilerledi
Boston Light'ın yaklaşık otuz mil ötesine kadar esinti. Sonra geldiler
Kısa dövüş tuvali altında ve manevra yapmak
Birkaç dakika Lawrence düşmanını tırmıklayacak konumdaydı; Ama olsun
Kaçtı, ya da onunla savaşmayı tercih etti, bilinmiyor.

Altıdan birkaç dakika önce gemiler oldukça yanında değil ve
Elli metreden fazla arayla, Shannon ilk genişliğini ateşledi ve
hemen Chesapeake tarafından cevaplandı. Bunların ilk etkisi
Pürüzsüz su ve yakın mesafedeki geniş yönler müthişti. Üç adam
Chesapeake'nin tekerleği birbiri ardına vuruldu. Altıda
Dakikalar, yelkenleri o kadar parçalandı ki rüzgara geldi
ve tekrar tekrar tırmıklandı. Kısa bir süre içinde Kaptan Lawrence vuruldu
bacak, ama güverteyi tuttu. Yelken-usta Bay White öldürüldü,
ve ilk teğmen Teğmen Ballard, Bay Brown, Bay Ludlow,
Deniz memuru ve teknewain ölümcül yaralandı. .
Shannon, yürütme gemisinde olmasına rağmen Scatheless'tan kaçmamıştı
Chesapeake ile bahsedilmeyecekti. Bazıları
İngiliz fırkateyninin seyrekleri ve yelkenleri vuruldu, ona düştü
antagonist ve iki geminin
Chesapeake'nin armatında Shannon'a bağlanan bir çapa fluke.
Kaptan kırıldı hemen gemilere bir araya getirilmesini emretti. Bu
Kolunu tam anlamıyla hackleyen Shannon'ın Boatswain tarafından yapıldı
bunu yaparken, ama görevinden kaçmayan.

Kaptan Lawrence gemilerin hızlı olduğunu görür görmez,
Yatılı aradı. Ama bunun yerine teknewain tarafından yapılan,
Bir negro olan Bugler, borusunu çalmaya çağrıldı. Adam,
Terör paroksizması, bir teknenin altına saklanmıştı ve bulunduğunda mükemmel bir şekilde
Not seslendirilemiyor. Chesapeake'nin güvertesinde kalan memurlar
Yatımcılar için bağırdı ve şu anda cesur Lawrence,
Komuta figüründen göze çarpıyor ve tam üniformasını giyiyor,
düştü, vücuttan vuruldu. Aşağıda taşınırken,
Amerikan Donanması mirasının bir parçası olan sözler,
"Gemiyi bırakma."

Chesapeake'nin güvertesindeki katliam şimdi korkutucuydu ve erkekler
Silahlarından kaçmaya başladı. Kaptan kırıldı, bunu gördü, verdi
binme emri ve kendisi de yatılıları büyük bir şekilde yönetiyor
cesurluk, Chesapeake'nin çeyrek güverte üzerine fırladı. Bunda
Portekizli dostum ve diğer bazı paralı askerler kürkleri attı
Montajlar denize takıldı ve aşağıya doğru koştu, "Erkeklere ödeme yapmamak için çok fazla
Ödül parası! "

Silah güvertesinden gelen genç bir teğmen ele geçirildi
Bir panik ve tabancasını aşağı atarak korkakça bir şekilde aşağı doğru koştu
tarzı. [21] Ama hala cesur ruhlar vardı
talihsiz fırkateynin güvertesi. Bay Livermore, Papaz,-tek
İngiliz gemiye girdiğinde güvertede memur,-cesurca ilerledi,
tabancasını kaptanda kovmak kırıldı ve cesur bir savunma yaptı, ancak
Kolu neredeyse kendini savunmak için vücudundan kesildi. Terk edilen birkaç Denizcilik umutsuzca savaştı ve ciddi şekilde yaralandı
Kaptan kırıldı. Tüm bu adamlar Amerikalılardı ve kesildi
bir adam. Silah güvertesinin memurları aşağıdaki erkekleri toplamaya çalıştı ve
birkaç Amerikalıyı yukarıdaki onları takip etmeye teşvik etmeyi başardı; cesur
Ludlow, yaralarından korkmuş acı içinde, kapakta mücadele etti.
Ama çok geçti ve yakında aşırı güçlendiler. Bayrak vardı
muzaffer düşman tarafından çekildi; Gemi onlarınıydı. .
Savaş sadece on beş dakika sürdü ve nadiren tarihte
Deniz savaşı daha korkunç bir katliam oldu. Chesapeake
en çok acı çekti, kaptanı ve üç teğmen, deniz subayı,
Yelken-ustası, tekneswain ve üç orta gemiye öldürüldü ve
Kalan birkaç subayı yaralandı. Ayrıca yüz ve
Otuz altı adam öldürüldü ve yaralandı. Shannon kaptanını kötü bir şekilde aldı
yaralandı ve birkaç subayı kaybetti ve yetmiş beş adam öldürüldü ve
yaralı.

İngiliz Teğmen hemen Amerikalılara çekildi ve
Halifax için mümkün olan en kısa sürede yelken yapıldı. Lawrence ve onun
Yaralı memurlar Chesapeake'nin koğuş odasında bir araya geldi,
Kabin çok paramparça oldu. Dört gün boyunca Lawrence içeri girdi
aşırı ızdırap. Acılarını sessiz kahramanlık ile taşıyordu ve
az sayıda istekte bulunmamak dışında hiç konuşmadığı dikkat çekicidir.
Durumunun gerekli olduğunu. Shannon kaptanı kırıldı, raving
yaralarından deliryum ve sadece ara sıra rasyonel. Bunlara göre
Lawrence'tan sonra endişeyle soracaktı, "
Gemisi cesur tarzda harekete geçiyor "ve cömertin diğer sözleri
hayranlık. Lawrence'ın artık olmadığı bilindiği zaman düşünüldü
onu kırmaktan korumak en iyisi, bilindiği gibi onu üzecek
büyük ölçüde.

6 Haziran Pazar günü, iki gemi Halifax Limanı'na girdi,
Chesapeake'nin savaş bayrağına sarılmış Lawrence'ın cesedi,
ve çeyrek güvertesinde yatıyor. İnsanlar Chesapeake için
Başkan ve bağıran çokluklar kıyıları ve rıhtımları sıraladı. Ama ne zaman
Lawrence'ın gemisi olduğu biliniyordu ve cesur komutanı yatıyordu
Ona öldü, insanlara anında bir sessizlik düştü. Hatırladılar
Lawrence'ın tavus kuşunun memurlarına ve adamlarına karşı nezaketi ve onlar
Ona sessiz saygı övgüsünü ödedi.

Cenaze 8 Haziran için düzenlendi ve
En etkileyici şimdiye kadar tanık oldu. İngiliz deniz ve askeri
Yetkililer, cesur bir saygılarını gösterebilecek hiçbir şey atlamadılar
ve talihsiz düşman. Garnizon ve filo ortaya çıktı
Bütün güç, sol kolun üzerinde krep giyen memurlar. Tabut,
Chesapeake'nin bayrağına sarılmış, ölü memurun kılıcı üzerine
Bir Amiral'in mavna ile karaya getirildi, erkekler kürek çekiyor
vuruşlar ve dakikalık silahların ciddi patlamasının ortasında. Bunu izledi
Savaş adamı teknelerinin uzun bir alayı. King's Wharf'a indi,
burada en eski İngiliz kaptanlarından altısı palyaço taşıyıcı olarak hareket etti. .
Paul's Churchyard'a alayı çok uzundu. Amerikalı
Memurlar baş yas tutanlardı, bunu Shannon memurları izledi;
ve hem Amerikan hem de İngilizce arasında yaralıların varlığı
Memurlar aşırı derecede dokunuyordu. Amiral Sir Thomas Saumerez, biri
Nelson'ın kaptanları ve filo memurları ve genel
Garnizon memurları ile güçlerden sonra
alayı, ardından en saygın vatandaşın çok sayıda
Halifax. Rota birliklerle kaplanmıştı ve cenaze gibiydi
büyük ve seçkin bir İngiliz amiralinin
Tüm cömert zihinlerin Lawrence'ınki gibi bir karakter için hissetmesi gerekir.

Genç ilk teğmen Ludlow, birkaç gün sonra hayatta kaldı
iniş; Ama o da kısa süre sonra kaptanını bir kahramanın mezarına kadar takip etti.
Ona müdahalesinde büyük onurlar da ödendi. Ancak Amerikalılar, İngilizlerin tüm
Ölü Lawrence'ın onurları ve Ağustos ayında kalıntıları ve
Sadık teğmen Massachusetts, Salem'e transfer edildi,
aktarılana kadar geçici olarak gömüldükleri yer
New York. Lawrence'ın Pall'u altı Amerikalı kaptan tarafından taşındı,
Hull, Stewart ve Bainbridge
Lawrence, ve onun yanında ve parlak bir gençken onunla hizmet etti
Midshipman. Sonunda, hem Lawrence hem de Ludlow Trinity'ye gömüldü
Churchyard, New York, hala dinleniyorlar. Lawrence genç bir eş bıraktı
ve ülkenin sağladığı iki çocuk.

Lawrence'ın talihsizlikleri ve ölümü için dokunaklı bir pişmanlık,
Genel olarak ülke. Gençliği,-otuz bir yaşındaydı,-onun
Parlak kariyer, doğasının büyüleyici cömertliği ve Graces
Kişisi ve tarzı onu sevdi ve hayran bıraktı. Onun hatası-eğer
Hata oldu-gemisi onun için yeni ve hasta olduğunda bir eylem arıyor
İnsanlı ve yetersiz memur, yüksek ve cesur bir ruhtu,
ve kolayca kınandı; Bu güne kadar Chesapeake'nin hikayesi
gerçek bir Amerikalı için acı vericidir.

Erie Gölü Perry'nin amiral gemisi savaşında Lawrence adını taşıyordu;
Ancak, Lawrence'ın kendisi gibi, talihsizdi ve kesildikten sonra
Parçalar, grev yapmak zorunda kaldı. Başka bir gemi Lawrence olarak adlandırıldı;
Ancak isimleri üzücü olaylarla ilişkili olan gemiler
Memurlar veya erkeklerle favoriler ve Donanma'ya verildi
Sadece birkaç yıl listeleyin. Ama Lawrence'ın adı ve şöhreti sürecek
Amerikan bayrağı bir geminin üzerinde uçtuğu sürece vatandaşlarıyla
savaşın ve kaderinin acılığı en hareketli olanlar arasında olacak
Amerikan tarihinde olaylar.




Dipnotlar:

[1] Bkz. L'Naurnente'yi ele geçiren Commodore Truxtun'un biyografisi.

[2] Decatur biyografisine bakınız.

[3] Stewart'ın biyografisine bakınız.

[4] Bkz. Commodore Hull Biyografisi.

[5] Bkz. Porter ve Lawrence'ın biyografileri.

[6] Bu olay için Cooper'ın deniz biyografisi bkz.

[7] Bkz. Bainbridge Biyografisi.

[8] Decatur biyografisine bakınız.

[9] Somers'ın biyografisine bakınız.

[10] Bu saldırıdan sonra ünlü sahne içinde meydana geldi
Decatur ve Commodore Preble arasındaki anayasa,
Preble'nin hayatı.

[11] Richard Somers'ın biyografisine bakınız.

[12] Guerriere ile anayasanın mücadelesinde olduğu gibi
Ve java, Makedon daha hafif bir gemiydi, daha az erkek ve
Anayasa'dan daha silahlar. Ancak her durumda yapılan infaz
Amerikan gemisi ve antagonisti arasındaki farkın çok ötesinde.

[13] Rahmetli Kaptan Foxhall Parker, 1.

[14] Commodore Hull tarafından yakalanan ve havaya uçurulan orijinal gemi değil,
Ama biri inşa edildi ve adlandırıldı.

[15] Decatur biyografisine bakınız.

[16] Teğmen Wadsworth, Longfellow'un amcasıydı ve şair
Bu cesur beyefendi ve cesur denizci olarak adlandırıldı.

[17] Bkz. Bainbridge Biyografisi.

[18] Bkz. James Lawrence'ın biyografisi.

[19] Daha sonra arka amiral paulding.

[20] Decatur'un biyografisine bakınız.

[21] Bu vesileyle derhal korkaklık için Donanmayı görevden aldı.




Scribner Okul Okuma Serisi


Okullarda ek okuma için tek tip bir dizi. Her biri 12mo,
_net_, *0,50 $.

 = Kahraman masalları okulda anlattı. = James Baldwin tarafından. Resimli.

 = Herakles, Thebes'in kahramanı = ve mitin diğer kahramanları. Mary tarafından
 E. Burt ve Zenaide Ragezin. Resimli.

 = Odysseus: Ithaca'nın kahramanı. = Mary E. Burt. Resimli.

 = General Boy. = Bayan George A. Custer ve Mary E. Burt.
 Resimli.

 = Don Quixote de la Mancha. = Miguel de Cervantes tarafından. Ondan
 Duffield ve Shelton çevirileri. Mary E. Burt ve Lucy tarafından
 Leffingwell kablosu.

 = Kablo hikayesi kitabı. = Okul okuma için seçimler. George W. tarafından
 Kablo. Mary E. Burt ve Lucy L. Cable tarafından düzenlenmiştir. Resimli.

 = Hoosier School Boy. = Edward Eggleston tarafından. Resimli.

 = Eugene Field kitabı. = Okul için ayetler, hikayeler ve mektuplar
 Okuma. Eugene Field tarafından. Mary E. Burt ve Mary L. Cable tarafından düzenlenmiştir.
 George W. Cable tarafından yapılan bir tanıtımla. Resimli.

 = Howells Hikaye Kitabı. = William Dean Howells tarafından. Seçildi ve
 Mary E. Burt tarafından düzenlenmiştir. Resimli Bayan Howells.

 = Lanier Kitabı. = Okul okuma seçimleri. Sidney Lanier tarafından.
 Mary E. Burt tarafından Bayan Lanier ile işbirliği içinde düzenlendi ve düzenlendi.
 Resimli.

 = Amerikan vatanseverliğinin şiirleri. = Brander Matthews tarafından seçildi.

 = Robin Hood'un bazı neşeli maceraları. = Howard Pyle tarafından. Resmedildi
 yazar.

 = Roosevelt kitabı. = Theodore'un yazılarından seçimler
 Roosevelt, Robert Bridges'in tanıtımı ile. Resimli.

 = Bir çocuğun ayet bahçesi. = Robert Louis Stevenson tarafından. Resimli.

 = Krag ve Johnny Bear. = Krag, Randy'nin kişisel geçmişleri olmak,
 Johnny Bear ve Chink. Ernest Thompson Seton tarafından. Resimli.

 = Lobo, rag ve vixen. =
 Bilinen. "Ernest Thompson Seton tarafından. 4 tam sayfa ve diğer birçok
 Yazarın çizimlerinden çizimler.

 = On iki deniz kaptanı. = Portrelerle. Molly Elliott Sewell tarafından.

 = Hayali masallar. = Frank R. Stockton tarafından. Julia E. Langworthy tarafından düzenlendi.
 Resimli.

 = Yama spreyinde dünyanın dört bir yanında. = Kaptan Joshua Slocum tarafından.
 Resimli.

 = Van Dyke Kitabı. = Okul okuma seçimleri. Henry van Dyke tarafından.
 Biyografik eskizle Profesör Edwin Mims tarafından düzenlendi ve düzenlendi
 Bayan Van Dyke tarafından. Resimli.

 = Amerikan Edebiyatının Çocuk Hikayeleri, 1660-1860. = Henrietta tarafından
 Christian Wright.

 = Amerikan Edebiyatının Çocuk Hikayeleri, 1860-1896. = Henrietta tarafından
 Christian Wright.


      Charles Scribner'ın oğulları

  Yayıncılar 153 Beşinci Cadde

       * * * * * *


Transcriber'ın notları


Küçük noktalama işaretleri onarıldı.

İtalik metin _underscores_ ve kalın metin = eşit işaretler = ile gösterilir.

 P56, Gaudeloupe'den ayrılırken
     Guadeloupe'yi gezerken,





Project Gutenberg'in On İki Deniz Kaptanı, Molly Elliot Sewell tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK TWELVE NAVAL CAPTAINS ***

***** This file should be named 46406.txt or 46406.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/0/46406/

Produced by sp1nd, MWS and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
