*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: San Francisco During the Eventful Days of April, 1906 (San Francisco Nisan 1906'da olaylı günlerde)
Yazar: James B. Stetson
Yayın Tarihi: November, 2003
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4640
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of San Francisco During the Eventful Days of
April, 1906, by James B. Stetson

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: San Francisco During the Eventful Days of April, 1906

Author: James B. Stetson

Posting Date: August 18, 2009 [EBook #4640]
Release Date: November, 2003
First Posted: February 20, 2002

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAN FRANCISCO--APRIL 1906 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Üretilen David Schwan.  Al Haines tarafından HTML sürümü.









San Francisco Nisan 1906'da olaylı günlerde

Kişisel Hatırlamalar



İle

James B. Stetson




Bu hatırlamalar Haziran 1906'da yazıldı, ancak ilk baskı
bitkin olmak ve yeni bir tane gerekli olmak, biraz ekledim
Orijinal tarihi değiştirmeden daha sonra meydana gelen olaylar.



Nisan 1906'da olaylı günlerde kişisel hatıralar



1906 yılında San Francisco'daki deprem ve büyük ateş olarak
bu kadar olağandışı ilgiye sahip olaylardı ve insanın ne kadar hatalı olduğunu fark ediyordu
Zaman geçtikten sonra hafıza, burada birkaç olayı not ettim
Şahsen gözlemledim ve onları bırakacağım, böylece gelecekte
Olaylar iken, bu notlara başvurabilmeyi arzu etmeliyim
Aklımda yeni ve taze, doğruluklarının bir güvencesi ile.

18 Nisan 1906 sabahı, 5:13, ikametgahta, 1801 minibüs
Ness Bulvarı, çok şiddetli bir deprem şoku ile uyandım. .
Sarma o kadar şiddetliydi ki beni neredeyse yataktan attı. Atış etti
Odamdaki büyük bir kitaplık, cam cepheyi kırdı ve iki tane parçaladı
sandalyeler; Başka bir kitaplık yere düştü; Avize öyleydi
Şiddetle parçalanacağını düşündüm. .
BRIC-A-BRAC mantel ve masalardan atıldı ve zemini sıktı
Kırık Çin ve Cam ile. Elli sekiz sürdüğü söyleniyor
saniyeler, ama neredeyse tahmin edebildiğim kadarıyla şiddet içeren kısmı sadece
On iki saniye.

En kısa sürede kalktım ve pencereye gittim ve havayı gördüm
Sokakta beyaz tozla dolu, düşüşün neden olduğu
Odamdan diyagonal köşedeki St. Luke Kilisesi'nden duvar. BEN
Tozun yerleşmesini bekledim ve sonra hasarı gördüm
Claus Spreckels'in evine ve kiliseye yapıldı. Bacalar
Spreckels Konağı gitmişti, taş korkuluk ve oyma iş
harap. Çatı ve Gables ve Süs Taş İşlerinin Noktaları
Kilisenin düşmüştü, kaldırımı kapladı ve yığılmış yalan
Binanın kenarlarına karşı sekiz veya on feet derinliğe kadar.

Bu sefer Rachel ve Nora kapılarımı çalıyorlardı ve soruyorlardı
Eğer hayatta olsaydım. Kapıyı açtım ve içeri girdiler, Rachel kötü bir şekilde
Korkmuş ve Nora odanın üzerine kutsal su serpin.

Aceleyle giyindim ve kızımın (Bayan Winslow's)
House, 1945 Pasifik Bulvarı ve onu ve çocuklarını onlarla buldu
Sokaktaki komşular ve çok korktu. Evleri
önemli ölçüde çatladı ve odasında hapsedilmişti
kapının bağlanması, kırılması gereken açık olması gereken
kaçmak. Evinin bacaları atıldı ve çok değerli
Cam ve Chinaware kırıldı. Evime döndüm ve bunu buldum
Tüm bacalarımın üstleri atılmıştı ve biri
Binadan on altı feet ön bahçe. Bazı çatlaklar vardı
kütüphanede görünür, ancak odamda hiçbiri ve sadece çok az
salon ve yemek odası. Ancak mutfakta, sıva çok
Kötü çatladı ve lavabonun etrafındaki fayanslar fırlatıldı. Salonda
"Dalış kızının" mermer heykeli kaidesinden atıldı ve
parçalara ayrıldı. Masa cam eşyalarını içeren cam kasa
Yemek odası ve içeriği zarar görmemişti; Çok az Çin ve
Kilerde cam eşyalar kırıldı; Saatler durdurulmadı. A
Boş odanın tavanında su borusu kırıldı ve su biraz yaptı
zarar.

Daha sonra Kaliforniya caddesinin güç evine gittim
ve duman yığınının yaklaşık yetmiş feet düştüğünü buldum
çapraz olarak çatı boyunca ve yaklaşık altı feet ahır içine,
iki at neredeydi; Neyse ki onlara dokunmadı ama daha önce
Serbest bırakıldılar, en acımasızca gıcırdadılar ve ağladılar. Onlardan biri
o kadar çok korkmuştu ki daha sonra işe yaramazdı ve onu çevirdik
Meraya çıktı ve yalın ve kesinlikle değersiz büyüdü. İşler
Oldukça rahatsız oldu, ancak motorlar görünüşte zarar görmedi. .
Bekçiye, düşen tuğlalarla çevrili olmasına rağmen yaralanmadı ve
harç. Su kaynağının durdurulduğu söylendi ve daha sonra öğrendim
Bunun çünkü depremin su gebesini kırmış olmasıydı.

Daha sonra ayak aşağı şehirde başladım, bu yaklaşık 7 A.M idi; Hiçbir araba değildi
herhangi bir satırda koşmak. Birçok yerde kaldırımlar yükseldi,
Bacalar atıldı ve duvarlar deprem tarafından çatladı. St. Mary's
Katedral ve Grace Kilisesi, yaralanmanın dışa dönük bir işareti vermedi;
Fairmont oteli de yapmadı. California Caddesi'ne gittim, nob üzerinde
Hill ve şehrin iş kısmını görürken,
Şehrin alt kısmında birçoğu on veya on iki yangın. Rüzgar
Kuzeybatıdan gelen ışık ve duman harika sütunlarda yükseldi ve
İçinden gelen güneş büyük bir bakır disk gibi görünüyordu. Ben vardığımda
California ve Montgomery, her iki tarafın alt kısmını sokaklar
California Caddesi yanıyor gibiydi. Bunun farkına varmadım
Bütün şehir yakılacaktı. Duracağına veya olacağına dair belirsiz bir fikrim vardı
Bu şehirde ateşler yüzlerce kez olmuştu. Ben gittim
Sansome Caddesi boyunca çam ve Pine'a pazara doğru. Bunu gördüm
Holbrook, Merrill & Stetson'un Mağazası tamamen yanıyordu ve geldiğimde
Front Street'te güneydoğu köşesindeki ticari bloğu gördüm
ön ve Kaliforniya sokaklarından (beşinci katta benim
ofis), yanıyordu. Bu yüzden binaya doğru gitmeye başladım. .
O zaman ateş daha sonra Kaliforniya'nın güneydoğu köşesinde şiddetle yanıyordu ve
Pil. 123 California Caddesi'ndeki girişe gittim ve
Bina olarak yukarı çıkamayacağımı kim söyledi
Beşinci katta yanıyordu. Ancak yavaşça başladım. Kıvılcım
duşta açık alana geliyordu, ama duman yoktu
Binada, bu yüzden içeride yanmadığından emindim. BEN
Beşinci kattaki odama kalktı ve kapının gelmeyeceğini buldum
açık. Amerikan pancarının bitişik ofisinde kapıyı denedim
Şeker Şirketi ve açık buldu. O odadan benimkine girdim. BEN
gölgelerimi kaldırdı ve ateş Battery Street'te yanıyordu ve
California, tamamen yetmiş beş feet yüksekliğinde ve üçten fazla değil
Benden yüz metre uzak. Salondan ve odalara baktım ve
Duman görmedim ve birkaç dakika güvende olduğumdan emindim. Ben
Güvenliğimin kombinasyonunu açmak için başka bir deprem şoku
Geldi, bu da beni biraz karıştırdı, ama ısrar ettim ve açtım. Ben vardı
Bana yıllardır verilen bir miktar hediyelik eşya ve hediye
geçmiş. Bunlar topladım ve işlerim ve sigortam ve diğer
Kağıtlar yakında kollarımı doldurdu. Dolabımda bir balık sepeti gördüm; Anladım
Aşağı ve tüm bu küçük şeyleri içine koy, sonra küçük demir açtı
kasanın köşesindeki kutu ve orada bazı paralar bıraktı
zemin. Oraya dört yirmi dolarlık parça koyduğumu hatırladım
bir gün önce. Yerde hissettim ve ikisini aldım ve ben
Artık bulamadım, onların kalmaları gerektiği sonucuna vardım
güvenli; Bu yüzden balık sepetini ve kitaplarımı ve kağıtları kollarıma aldım,
kasayı kapattı, kombinasyonu açtı ve merdivenlerden aşağı inmeye başladı
sokağa. Kıvılcımlar yükseldiğimde bölgede bol miktarda bulundu, ama
Ben aşağı inerken daha çok öyleydiler-
kar fırtınası tarzı. California Caddesi'ne döndüğümde havaya
caddeden aşağıya doğru bir miktar kıvılcım ve duman
feribot. Front Street'e gitmek için ona karşı çıkmam gerektiğinde korktum
gazetelerimin kollarıma ateş edeceğini; Bu yüzden ceketimi düğmeli olarak
Kağıtlarımı koru, şapkamı gözlerimin üzerine çekti ve yukarı çıktı
Kaliforniya Caddesi ve ön tarafta Pine Caddesi'ne doğru, ben
başladı. Orada duman ve ateşten uzak buldum. Ben geçerken
Kollarım dolu olduğunda sokakta bir daktilo kapağı gördüm,
yukarı. Boş buldum, durdum ve ters çevirdim ve bıraktım
içine paket, ön ve pazar sokakları için başladı. Ateş yoktu
Şu anda o köşenin bir bloğunda. Bu hakkında
8 A. M.-Belki 8:30. Piyasanın ortasındaki boş bir kutuya oturdum
W.R. Whittier gelip bana yardım ettiğinde dinlenmek için sokak
yük. Union Trust Company'nin kapısına götürdük ve
İçeri girmeme izin vermedim. Yukarı gittim ve onu alan Bay Deering'i buldum ve biz
İndi ve dış ve iç kapılar arasındaki kasaya koyun.
(Yirmi iki gün sonra,
Nisan ayının unutulmaz 18'inde orada bıraktığımda.) Sonra gittim
üçüncü caddeye kadar ve yangının köşesinde güçlü olduğunu buldu
Üçüncü ve görev. Oğlum otomobilinden geçiyordu ve ben içeri girdim
onunla. Mekanik pavyonuna gidiyordu, burada
Orada kurulan geçici hastane için biraz iş yapabilir. Biz ne zaman
İçeride iki yüz yaralı olduğunu söyledikleri pavyona ulaştı. -Den
Bu saat pazarın güney hattında ateşe bina yoktu
Fremont Caddesi'nin batısında. Uyuşturucu mağazalarına gittik ve
Sıcak su çantaları, petrol ve alkol sobaları ve
Cerrahların aletleri. Bir kurtuluş ordusu Bayan Sarah Fry ile bizimle aldık
enerjik ve hevesli kadın. Bire geldiğimizde
Nicholas'ın altındaki uyuşturucu mağazası atladı ve kapıyı buldu
Kilitlendi, bir sandalyeyi ele geçirdi ve başının üstünde kaldırdı camı parçaladı
kapılar ve sıcak su çantalarına, bandajlara ve her şeye yardımcı oldu
Acil bir hastanede yararlı olacaktır. Harry ile devam ettim
Birkaç saat. Daha sonra Market Street'e başladım. Ateş
O saat, 10:30 A. M.
Yaklaşık beşinci ila onuncu cadde. Market Street'ten ayrıldım ve devam ettim
Golden Gate Avenue. Hyde ve Golden Gate Bulvarı'nda büyük bir gördüm
Deprem tarafından harap olan iki katlı ev. Kapılar,
Pencereler ve ilk hikayenin tüm dik-yazısı ezildi ve
45 derecelik bir açıda durdu .. Bir yığın üzerine oturan bir kadını sordum
Çöp, "Kimse öldürülmedi, ama ne yapacağım?" Dedi. Şehir
Salon kötü harap oldu, büyük çatlaklar görülecekti.
Büyük kubbenin üçte ikisi düşmüştü. Gezilerimizden birinde dışarı çıktık
Park Acil Durum Hastanesine ve saat 11'de kendimi buldum
Pacific Union Club ve bir fincan kahve ve bir sandviç alabildi,
O gün tadı ilk yiyecekti. Kulüpten çıktım
ve Market Caddesi'ndeki yangının birinci ve ikinci arasında sürdüğünü gördü. Hakkında
Bu saat bir polis beni belediye başkanıyla buluşmamı bildirdi.
Saat 2'ye vatandaş toplantısı çağıran adalet. Bay J. ile tanıştı
E. Tucker-Market Caddesi'nin ortasındaki bir kutuda onunla birlikte,
Lotta'nın çeşmesinin karşısında ve durumu tartıştık. Kabul ettik
Şehrin yıkıma mahkum olduğunu ve yapamadığımızı
onu kurtaracak bir şey. İnsanların kalabalıkları, sadece bakıyordu-bazıları
Şaşkın görünüyordu ve diğerleri çılgınca heyecanlandı. Bush caddesine doğru yürüdüm
Sansome ve Montgomery arasında, Birinci Ulusal'dan Bay Murphy ile tanıştı
Bank ve Herman Oelrichs ve onlarla tartıştılar.
binasına gelirdi. Deprem ağır granit atmıştı
Bush Caddesi'nin ortasına bina binasının korniş. Murphy,
Grant & Co.'nun binası şu anda yanıyordu; Bu 1 ve
2 P.M .. Montgomery boyunca California Caddesi'ne gitti ve yangını buldu
Montgomery Caddesi'ne yaklaşıyor. Sarayda saat 3'te
Mission-sokak tarafında otel ve 3: 30'a kadar yanıyordu. Hakkında
Bu sefer Western Union Telgraf ofisine gittim ve
Nellie ve Robert'e yeni yola çıkan bir telgraf yazıyor
York, daha fazla telgraf olmayacağına dair duyuru yapıldı.
kabul edilmiş. Sonra eve yürüdüm ve o zaman sokaklar
Lafayette Square ve Presidio sürükleyen insanlarla doluydu
Sandıklar ve değerler, bir güvenlik yeri bulmaya çalışıyor. Onlar
Genellikle Presidio'ya indi. Gece geldiğinde ateş
gün olarak ışık ve herhangi bir bölümünde başka ışık olmadan okuyabilirim
ev. Akşam 8'de. Durumu görmek için şehir merkezine gittim, gidiyor
Post Street aracılığıyla Avenue, sonra Sutter'e ve Sutter
Montgomery. Ateş daha sonra Occidental'ın doğu yarısını yakıyordu
Otel ve Posta Telegraph Company'nin ofisi, Market Street'teki,
İkinci cadde ve diğer binalar bitişik. Bu saatte
Ateş evimden yaklaşık bir mil ve çeyrek oldu. Yalama evi ve
Masonik tapınak o zaman yanıyordu. Sonra Pine ve DuPont'a gittim
Sokaklar ve bu noktadan sonra Adalet Salonu ve
O civardaki binalar yanıyordu. Çok az insan vardı
sokak. Goldberg, Bowen & Co.
Grant Avenue ve Kearny arasında Sutter Street'te mağaza. Denedim
Birlikte tanıdığım satıcıyla konuşmaya gidin, ama
Zorlu bir polis tarafından sert bir şekilde uzaklaştı, sanki çabalıyormuşum
bir şey çalmak için. 9: 30'da evime geri döndüm ve
Kütüphane Bay Wilcox ve annesi Bayan Longstreet, Dr. ve Bayan
Whitney, Bayan Hicks ve kızı Sallie, Ruth ve Marie Louise.
Elde ettikleri bilgiler olarak hepsi çok endişe duyuyorlardı
Sokaktaki heyecanlı Throng'dan en çılgın türdeydi. İki
Otomobiller ve Wilcox arabası evin önünde kaldı
Gece, taşıma için saatte yirmi beş dolar pahasına. BEN
Yorgun hissetti ve 11 P.M'de yatağa gitti ve 2: 30'a kadar uyudu. M.
Durumun ne olduğunu görmek için tekrar kasabaya gitti. Ben gittim
California Caddesi, sonra Hyde, sonra çam için. Pine ve Leavenworth'tan
Ateşin o saatte O'Farrell boyunca yandığını görebiliyordum
Jones Mason'a ve Mason Caddesi'nin doğu tarafında. Aziz Francis
Otel yanıyordu. Pine ve Mason'dan Fairmont Hotel'e gittim
Kaliforniya ve Mason. Tepe bu sokaklar arasında çok dik ve
Kendilerini tüketen birçok insan sokakta uyuyordu
kaldırım taşları ve yataklarda. Yangının geçeceğini düşünmedim
Fairmont Hotel'in ötesinde, yüzlerce metre alan olduğu için
Otelin ön veya doğu tarafı ve başka bir bina arasında.
Ama yangın Sacramento Caddesi'ndeki otelin ötesine geçti.
Otelin alevlerin leeward'ında olduğu bir noktaya ulaştı. .
Otel bitmedi ve kuzeydoğu köşesinde tutuldu
Vernikler ve yağlar, bu
bina. Kaliforniya ve Mason Sokaklarından O Old St.
Mary's Church, California ve Dupont Sokakları ve Grace'in köşesinde
Kaliforniya ve Stockton'ın köşesindeki Katedral yanıyordu. İle
Kuzey, Chinatown ateşli bir ateşte idi. Eve döndüm
California Caddesi ve Van Ness Bulvarı. Her iki sokak da
Erkekler, kadınlar ve çocuklar-bazılarında demet, paket ve
Bebek Taşıyıcıları; Ancak olağan yöntem, bir bagajı sürüklemekti, bu da
Sert, kaldırımda kazıma gürültüsü. Bir adamı sürükleyen bir adamı aştım
sık sık düşmeye devam eden bir valis ile. Ben
ona yaklaştım, elimdeki valisi aldım ve diğeri tuttum
ve ağır gövdeyi sürüklemesine yardım etti. Yabancı olduğumuz için ben
Eminim ilk başta beni çalmayı amaçlayan bir hırsız için aldı
Valise. Bir keresinde onunla konuşmaya başladım ve
Daha sonra, bence fikrini değiştirdi, çünkü onu birkaç tane terk ettiğimde
Bloklar ötesinde, teşekkür ederek doyurdu.

Van Ness Bulvarı'ndaki Knickerbocker Hotel'i geçerken bir parti gördüm
bayanlar ve yaşlı bir beyefendi. Çok heyecanlıydılar ve
Kişisel etkileri için odalarına dönme konusunda tereddüt ediyor. BEN
durdu ve geri dönmek için bolca zamanları olduğunu garanti etti
Yangın Van Ness'e ulaşamayacağı kadar istedikleri kadar çok kez
Cadde en az beş saat. On üç için oraya ulaşmadı
saat. Sanırım en azından bir süre onları susturmayı başardım.

Sacramento Caddesi ve Van Ness Bulvarı'na geldiğimde bir kadın gördüm
Araba parçasına yakalanan bir bagajda çekildim ve ona yardım ettim
serbest bırak. Yangının seyahat ettiği hızdan, bunu yargıladım
Bu noktaya saatlerce ulaşamadı, ona tavsiyede bulundum
Güvenli, kendini aşırı derecede dışarı atmak değil, sık sık dinlenmek için. Olurdu
Tavsiyemi almayın ve onu terk etmek zorunda kaldım.

Bebek ve kuş kafesli insanları, erkekleri ve kadınları hareket ettirmenin tahtası,
Ve yeryüzünde en değerli tuttukları her şey erken başladı
Çarşamba sabahı ve Perşembe öğleden sonraya kadar devam etti. Erken
Perşembe sabahı Bay Wilcox, annesi ve kız kardeşi ve Bayan Hicks ile birlikte
ve kızı evimizi terk etti ve Oakland'a geçebildi,
Los Angeles için bir trenler var. Dr. ve Bayan Whitney
Arkadaşın evi. Sabah erkenden geçtim
California-cadde güç evi ve Müfettiş Harris ile konuştu.
20 araba tükendiğini söyledi, ancak su kapatıldıkça ve
Kazalarda çok düşük, buhar almak güvenli değildi ve o
Atların arabaları çekmesini sağlayamıyor; Yani hiçbir şey yapılamazdı ama
Sonucu bekleyin, evdeki her arabanın ve
Sokak, bazıları sekiz blok ötede, sayı 52'si yakıldı.
Biri kalmadı. 1801 Van Ness Bulvarı'na geri döndüm. Rüzgar
ışık ama kuzeybatıdan. 9 A.M'de oğlumun
Otomobil kişisel kıyafetlerimi, gümüş eşyalarım, yatak takımlarım ve ketenler Bayan
Oxnard's, 2104 Broadway ve 10: 30'da halılar ve başka bir
İşler hazır ve onları Presidio'ya götürdü. Bu sefer hakkında önemli
Oldukça vahşi olmaya başladı. Van Ness Bulvarı insanlarla doluydu, hepsi
Soluk ve ciddi, her biri demetlerle yüklendi ve sürükleme değerleri veya
gövdeler.

Bayan Winslow ve çocukların ayrılmasının en iyisi olduğu sonucuna vardık
şehir; Oğlum otomobiliyle birlikte onları Burlingame'ye götürdü. O vardı
Ama makinesinde az benzin ve sahip olsaydı çok şüpheliydi
Orada koşmak ve geri dönmek için yeterli. Bir damla elde edilemedi
şehir. Washington caddesinde elde edilebileceğini öğrendi
polis karakolu, bazıları için bu şekilde uygulandı, ancak hiçbirini alamadı ve zar zor
Makinesinin polis tarafından tahsis edilmesinden kaçtı,
Bir sürü kadın ve çocuk şehirden çıkarmaya hazırlanıyordu,
Ve aniden başlamak ve ulaşılabileceklerinden çıkıyor. Yani,
Çocuklar, Bayan Winslow ve birkaç giyim eşyası aceleyle toplandı
Birlikte, şehir dışına olan dolambaçlı ve zikzak rotasıyla yapılan
Gezi ve onları saat 4'te Burlingame'ye güvenli bir şekilde indi. Yapabilirlerdi
Kulüpte konaklama almayın, bu yüzden misafirperverliğini kabul ettiler
Bay ve Bayan Robert Coleman bir çadırda ve ertesi sabah (Cuma)
Bay ve Bayan Will Tevis'e gitti. Mutfak bacaları düşmemişti,
bu da evde yemek yapmayı mümkün kıldı ve olduğu gibi
Wells, erkekler pompaları düzene koydu; Böylece banyo lüksleri vardı.
San Francisco'dan ayrıldığında kendi evini bekliyordu ve benimki
Kesinlikle yakılacak. Yani, ne telefon, telgraf ne de posta ile,
23. Pazartesi gününe kadar birçok endişeli saatten geçti.
Her iki evin de kurtarıldığı.

Penceremden Perşembe günü saat 11: 30'da Jones'da Blazes'i görebiliyordum
Clay'deki sokak ve Sutter ve Leavenworth'a kadar güney. Hakkında
Bu saat, yangın buraya saat 3'e kadar uzanmamış olsa da,
Askerler ve polis insanları mağazalarından ve evlerinden sürdü
Polk Caddesi. Johnson & Co. sipariş edildi ve geri dönmesine izin verilmedi
Kitap ve makalelerden tasarruf etmek için izin vermelerine rağmen. BEN
Pleasanton'un bu sefer yandığını düşünün. Öğlen alevler
Clay'den Jones'da Kaliforniya'ya sürekli. 1: 30'da vardı
Neredeyse Hyde ve Clay'e ulaştı ve bu noktadan Polk'e sürekli oldu
ve Sutter, Blaze 50 ila 75 feet yüksekliğe ulaşıyor. 2: 30'da
Hyde ve Washington'da Van Ness'e yaklaşıyor ve güneye uzanıyor
Sutter ve Van Ness olarak. Ön odamda izliyordum
Field-Cam, evden sonra ev ateş ettikten sonra ve benim gibi uzun çizgi
Az önce tarif edildi. Birçok güvercinin çılgınca uçtuğunu gördüm, bazılarını aradım
güvenlik yeri. Van Ness'e yaklaşırken kuzeyden yanmadı
Washington Caddesi. Rüzgar Kuzeybatı ve Van Ness Avenue 125
Ayaklar genişliğinde, yangının geçmeyeceğinden emin oldum. Ateş iken
Böylece şiddetli, düşünce bana geldi, mülkün ne kadar hızlı olduğu mülkiyet
tüketildi mi?-ve alev çizgisine baktığımda, düşündüğümü hatırlıyorum
Saatte bir milyon dolar kadar olmalı. Ne kadar kusurlu
Bu konuda benim tahminimdi, daha sonra kaybın olduğu tahmin edildiğinde
dört yüz milyon ve ateş süresi, 5:15 A. M.,
20.-Say Altmış Saatin 18. ila 3 P. M.
Saatte yaklaşık altı milyon beş yüz bin oran.

Saat 3'te askerler insanları kuzeye doğru van ness ve batıda sürdü
Franklin Caddesi'ne, doğuyu dinamite edeceklerini söyleyerek
Van Ness'in tarafı. Penceremden hareketlerini izledim
İtfaiyeciler ve Dinamitler. Önce her eve ateş açarlar
Washington ve Bush sokakları arasında Van Ness Bulvarı'nın doğu tarafı ve
3:30 neredeyse her biri yanıyordu. Yöntemleri şuydu: bir asker
elinde bir meyve tabağı gibi bir gemi ile, bazılarını içerir
Çekici şeyler, eve girin, ikinci kata tırmanın,
ön pencere, açın, gölgeyi ve perdeyi aşağı çekin ve ateşe ver
yemeğinin içeriği. Kısa sürede gölgeler ve perde
yangında ol. Yangın yavaşça başladığında, tuğlalar atarlar ve
Pencerelere taşlar ve taslak vermek için camı kırın. Aldı
Bir binanın yanması için yaklaşık 20 dakika. 4 ila 4:30 arasında St.
Luke's ve Presbiteryen Kilisesi ve Van Ness Bulvarı'ndaki tüm evler
Bush'tan Washington'a yanıyordu. Bu sırada başladılar
Dinaming. Sonra geri dönüş yapmaya başladılar ve hattı olarak ateş
Polk Street'te fikir alevlerle tanışmak ve onlara izin vermekti.
Çapraz Van Ness Bulvarı. Bu harika bir hataydı, çünkü bütüne neden oldu
o sokaklar arasındaki blokların bir keresinde yanması, bu da
yoğun ısı, eğer Van Ness'e Polk Street'ten yaklaşmasına izin verilirse
Isı çok daha az olurdu ve batı tarafını ateşlemezdi
Van ness. Dinamit patlamaları evimde korku bir şekilde hissedildi;
İki blok içindeki kişiler evi şiddetle sallayacak ve sallayacaktı,
pencereleri kırmak ve aynı zamanda hırsızlığı yola koyarak
alarm. Pencereler kırılacağı gibi, gölgeleri ve perdeleri yırttı,
Zemini camla kapladı ve duvarları çatlattı. Bittikten sonra ben
evimde on iki tabak ve elli dört
Her biri yaklaşık otuz x elli inç ölçen cam tabakaları. 4: 45'te evimden askerler tarafından sipariş edildi,-sessiz değil
bir şekilde, ancak terimlerini yanlış yapma emriyle ve
Anlamı,-böyle: "Bu evden çık!" Ben cevapladım: "ama
Bu benim evim ve seçersem burada kalma hakkım var. "" Dışarı çık
D-Hızlı ve bu konuda konuşma yapmayın! "Yani bir asker
Silahındaki süngü beni Clay Street'e alevlerin ortasında yürüdü.
duman ve patlamalar. Dik sokağa tırmanmaktan yorgun hissetmek,
Ve Gough Street'in yüz metre içinde bir kapının önünde durdum.
Bir askerden önce iki dakikadan fazla bir süredir orada bulunmamıştım
Sokağın karşı tarafı silahını düzleştirdi ve bağırdı "
O yaşlı adam ve Gough Street'e çık. "Yüklü bir silahı olduğu için ve
Çok önemli görünüyordu, kibar emrine çabucak itaat ettim. Ben
Askerden sorumlu isteksizce yükselen Clay Caddesi
Presbiteryen Kilisesi'nin çan kulesini görecek kadar uzun. kaldım
Gough Street'te bir süre, evime bakarak, her birini beklemek
Alevlerin çıktığını görmek için dakika. Gough Street'ten izledim
çok endişe ile ve yapamayacağımı göreceğim kararımı verdim
Evime geri dön, çünkü kurtarabileceğime inandım. Isı çok
Gardiyanları Van Ness Bulvarı'ndan uzaklaştırdığı yoğun; Bu yüzden,
Yakın kimseyi görmüyorum, Washington'un kuzey tarafını sessizce kaydırdım
Franklin'e sokak. Orada kimse olmadığı için devam ettim
Washington ve Van Ness ve palto yakıtımı koyup koruyor
Şapkamla yüzümün tarafı, ön kapıma Van Ness boyunca koştum
ve hızla 5: 40'da tekrar eve girdi, elli beş dışarıda tutuldu
dakikalar. Kıyafetlerim çok ısındı ama kavurulmadı. Bunu yaptım
Hayatımın büyük bir riski, çünkü bu askerler çok kibirli ve
Sonuç olarak biraz kısa bir otoriteye sahip ve benden korktum
Hafif provokasyonda çekim yapmaktan çekinmezdi. Kendimi kışkırmış hissettim ve
Kendi evime girmek için böyle bir risk almak zorunda olduğum için tiksinti. Ne zaman
Geri döndü, Bay Merrill'in evi dinamikti ve iki kilise,
Luke's ve İlk Presbiteryen, Köşedeki Bradbury Evi
Van Ness ve California Caddesi ve Knickerbocker Hotel
bitişik ve Clay ve Franklin'in köşesi Gunn evi paylaşmıştı
aynı kader.

Tekrar evime girerken, Neustadter House'un
Sacramento ve Van Ness'in köşesi yarı tükendi, ama ayarlanmamıştı
Ateşte Spreckels konutu ve şu anda Bay Merrill'in
İkinci kez dinamik olan ev çok yıkıldı, ben
Evimin kritik zamanı geçtiğini düşünebileceğimi hissettim,
çünkü Bay Merrill'in Burning'deki evinin
Van Ness'in batı tarafı.

Ama şimdi yeni bir tehlike tehdit etti. Kuzey tarafından blok aralığı
Washington Caddesi'nin Jackson'ın güney tarafındaki Hyde'da yanıyordu
Sokak ve Van Ness Bulvarı'na doğru gelen alevler
geçiş olasılığı. Sacramento'da kararlı spreckels ve ayrıca
Neustadter konutunun arkasındaki evler şimdi yanıyordu. Bu, biliyordum
Üç Gorovan kulübesine ateş yakardı, iki iki katlı iki
Evler ve Bay Gunn'un dinamik evi, hepsi kilin önünde
Sokak, Van Ness ve Franklin arasında. Bu yüzden önümden izledim
Pencere, Washington ve Jackson arasındaki yangın yaklaşımı van, sonra
Clay Street'ten tehdit edilen tehlikeyi görmek için arka pencereme gidiyorum.
Jackson ve Van Ness'in köşesindeki Wenban konutu iyiydi
6: 15'te ateş; 6: 55'te düştü. Clay-sokak tehlikesi hakkında başladı
7:30 P.M.
tam yüksekliği. Pencerelerim o kadar sıcaktı ki elimi tutamadım
onlara. Birini açtım ve aynı derecede sıcak olan ahşap işlerini hissettim. Ben vardı
Ön ve arka odalarda su kovaları, doğaçlama bir sürüntü ile,
Bir tüy tozlu bağlayarak yapılmış, herhangi bir küçük ateşi çıkarmaya hazır
benim ulaşımımda olurdu. Durumu bir saat izledim ve
Alevler biraz umut duyduğum ve 10 P.M'de öldü
Van Ness Bulvarı'nı geçmeyeceğinden memnun ve hiçbiri
Cross Clay Street. Şu anda, ısı biraz azaldıkça, ben
dışarı çıktı ve iki elim kadar büyük küçük bir alev gördü,
Sadece Bayan Schwabacher'in evinden başlayarak,
Clay Caddesi'nde benim. Çok az insan vardı. James Walton
Yirmi sekizinci sahil topçu, 2176'dan C.C. Jones vardı
Fulton Caddesi ve Oakland'dan David Miller Ferguson. Yapacağımı söyledim
Herhangi bir adama yukarı çıkıp o ateşi çıkaracak on dolar verin. Onlar
bir kutu suyla eve gitti, merdivenlere tırmandı ve bir
Pencere ve birkaç dakika içinde söndürdü. Adamlardan ikisi kabul eder
Hiçbir şey; Ertesi gün asker on dolar kabul etti. Ben sonra
Ferguson'a o olaylı olduğunu hatırlatan bir altın kibrit kutusu ile sundu
gece. Bayan Schwabacher'in evi gitseydi, blokta
gitmiş; Yangın kuzeye, Pasifik'e, Broadway'e geçecekti,
ve Vallejo ve muhtemelen çok az şey olduğu zaman Fillmore'a biter
şehrin ikamet kısmından kaldı.

Şimdi yine başka bir tehlike geldi. Leavenworth'tan başka bir blok katman
Jackson ve Pasifik arasında Van Ness'e ateş yaktı. Bu hakkında
10:15 P.M .. 11: 15'te Van Ness ve Bothin'in evi olması gerekiyordu,
Van Ness ve Jackson'ın köşesinde, tamamen yanıyordu, ama
Tamamen tüketilmesine rağmen, yangın batıdan geçmedi
Van Ness'in tarafı. Tüm gündüz ve akşam rüzgar sabitti
Kuzeybatıdan,-çok güçlü bir rüzgar değil, ama korunmaya yardımcı oldu
Van Ness'in batı tarafı. 20'nin başında saat 12'de gördüm
Spreckels konağının bacasından çıkan duman. Dışarı çıktım ve
Bir itfaiyeci ile konuştu ve evin içine girdiğini ve
duman ve ateşe doluydu. Saat 1'de ev yanıyordu
Üst odalar, 1: 30'da üst pencerelerden çıkıyordu ve
Kısa süre sonra tamamen yanıyordu. Yangın evi yakaladı
Gorovan kulübelerinden yangının arka camları. Kendimi oldukça hissediyorum
Herhangi biri bir kova su ile nöbetçi olsaydı
Ateş çıkarılabilirdi.

Spreckels House iyi yandığında, bir
Demir çerçeve, içi boş karo bölümleri ve taşların dışındaki taşlar,
Evime sıcaktan tehlike yok. Oldukça yorgun olduğum için söyledim
Adam Ferguson evime gidip kestireceğim. Bana sordu
Hangi odada uyurdum ve eğer onlar hakkında söz verdi
Dinamit evimi ya da tehdit ettiği başka bir tehlike, o benim
Dışarı çıkmam için bana uyarı verecek pencere. İçeri girdim ve bir salonun üzerine uzandım
Kütüphanede 2 A. M.
Alevlerin her penceresinden akan alevler dışarı baktı
Konak. 10 A. M.'de ev iyice yakıldı. (General
Uzaktan evin görünümü, daha önce olduğu gibi,
duvarlar ve çatı yangından önceki ile aynı kalır.)

Sabah Kaliforniya caddesi motor evine gittim ve
Harabede buldum. Kirişler, borular, demir sütunlar, kravat çubukları, araba kamyonları ve
karışık bir demir işi kütlesi; 32 araba tüketilmeyen her şey,
Her tanımın tuğlaları, harç, kül ve kalıntısı yeri doldurdu.
Motor odası sıcaktı, ama geriye kalanlardan içine girdim
neredeyse gevşek tuğlalarla dolu ön merdiven ve
Hyde-Street cephesinin taş yüzleri. Benim için üzücü bir manzaraydı
Onunla en erken varlığından bir ilgisi vardı. Formu
Her şey oradaydı, ama çubuklar, kranklar, kirişler ve borular bükülmüştü ve
Restorasyon umudunun ötesinde söyleyemedim. Kimse
Orada ya da sokakta ve ben belirsiz duygularla geldim. Ben vardı
Umut, ama kaybın toplam veya kısmi olup olmayacağı söyleyemedim. A
Daha fazla muayene çok hasar gösterdi-bir şaft on dört inç
çap bir ve bir çeyrek inç çizgisinden bükülmüştür; Bir sekiz
inç çapında, bir inç yedi sekizinci; bazı büyük demetler
Kötü bükülmüş. Kullanıma hazır bir makaraya sarılmış yeni bir kablo çok kötüydü
bütününü işe yaramaz hale getirecek şekilde maruz kalan kısımda yanmıştır. Garip
Motor çerçevelerinde pirinç yağlayıcılar ve dolgu maddeleri göründüğü gibi
nispeten zarar görmemiş. Tuğla kaplı tank 6.000 içeriyordu
Galon akaryakıt ve içeriği ile zarar görmemişti. Granit
Motorların ve sürücülerin dinlendiği bloklar kötü ölçeklendirildi ve
Isı tarafından çatladı ve bazı yerlerde tamamen yok edildi. Bölümler
Motor odasında bulunan kabloların mahvoldu ve
Sokak beş farklı yerde yakıldı. Umudu
Bu makine ve aletlerin faaliyette onarımı ve alınması
Yine imkansız görünüyordu. Ancak geri yüklendi ve başladı
1 Ağustos 1906.

Şu anda, yaklaşık 8 A. M. Cuma, dumanla üç büyük
North Beach'te yangınlar yanıyordu, sendika-sokak yönünde
Motor evi, evimden.

Daha sonra şehrin iş kısmına girdim. Sokaklar
Birçok yerde enkazla doluydu-Kearny'de bazı yerlerde ve
Montgomery sokakları sokağın ortasında dört fit derinliğe kadar
ve kaldırımda çok daha fazla derinlik. Pist ve yuva rayı
California Street R. R. birçok yerde kötü bir şekilde büküldü ve büküldü. .
Sayısız yerlerde kaldırım çatlamış ve ölçeklendirilmiştir. Çok az insan
o sırada kalıntılar arasında görülecekti,
Durumun genel kasveti. O zaman buldum ve o zamandan beri çok
Harabelerde dolaşırken kendimi bulmak zor ve
Yeniden oluşturulmuş bölge, tüm eski simgeler gittikçe ve tek rehber
Genellikle uzaktan belirgin bir harabedir. Koşan araba olmadığı için
Burnt bölgesinde, otomobilimi çok yararlı buldum, ancak
Her türlü enkazla dolu sert sokaklar, lastikleri de delinmiş
sıklıkla.

Evimizdeki su temini, aynı zamanda gaz ve elektrik gibi gitmişti
ışık. Kullanabileceğimiz tek ışık mum ışığıydı ve sadece
9 P.M .. Şehir yetkilileri, hiçbir yangın olamayacağı emir verdi
bacalar tamamen yeniden inşa edilene ve denetlenene kadar herhangi bir evde inşa edilmiş
bir memur tarafından. Kullandığımız su oğlum tarafından bir yıkama kazançına getirildi
otomobilinde. Parkın yanına çıkardı. Hepsi pişirilmiş insanlar
Sokakta yapılan doğaçlama mutfaklar. Yasak olduğumuz için
Evde ateş vererek sokakta bir mutfak doğaçlama yaptım. Buldum
sokağa üflenen bazı tahta parçaları ve kısmen
Luke's Church ve bazıları ile tuğla ve taşla kaplı
Evden poriyerler kaba bir sığınak inşa etti ve bir çamaşırhane koydu
İçinde soba, böylece bir modadan sonra kahve, güveç ve kızartabiliriz.
Bazı insanlar bir pişirme sobası kurdu, birçoğu iki sıra tuğla kurdu,
Bir parça çarşı demir attı. Kapı belimiz birkaç kez bastırıldı
Akşamları ve biz "o ışığı söndürmek" emredildi.

Pasifik ve Filbert arasındaki bloklar 20.
Jones Caddesi'nde ateş ve ateş yine Van Ness'i tehdit ediyordu
Cadde, ancak birkaç motor, birinden diğerine pompalıyordu, tuzlu su
Black Point'ten ve Van Ness'in batı tarafında bir dere vardı.
kurtarıldı.

Yangın tehdit ederken kızımın (Bayan
Oxnard's) ve hizmetkarlara işleri çıkarmaya hazır hale getirmelerini söyledi. İsterim
Eve dönün ve eğer Van Ness'i geçerse geri dönerdim, ama eğer yapsaydım
On beş dakika içinde geri dönmemek, tehlikeyi düşünebilirler. BT
geçmedi. Bu pompalama devam ederken ve yangın olduğunda
Van Ness Bulvarı'nın doğu tarafına yaklaştı,
Hat aniden durdu. Bu kritik bir andı, ama itfaiyeciler
acil duruma eşit ve oynayan motoru ayırdılar
evlerde ve deprenin bozulduğunu hatırlamak ve
kanalizasyonu boğdu, böylece çıkıştan zarar gördü ve aslında
bir sarnıç, emme rögardan aşağı koydular ve oynamaya devam ettiler
yangında ve kuzey tarafındaki binaları kurtardı. Almaya çalıştım
Akıl ve havalı varlığı olan ustabaşı ve erkeklerin isimleri
yargı, ama bunu yapamadı. Bu çatışmayı sona erdirdi; için
için yanan ahşaplardan yangınlar vardı ve
Yavaş yakan döküntü, odamı aydınlatmak için yeterli, böylece görebildim
okumak için. Hâlâ yanmadan bir ateşin patlak vermesinden korkuyordum
Van Ness Bulvarı'nın Batı Bölgesi ve borularda su olmadığı için
Her zamanki gibi çaresiz olurduk. Bu ikisi sırasında çok endişe verdi
felaketten sonraki haftalar.

Gece 19'unun akşamı geldiğinde, parklar ve başarı
yaşlı ve genç korkmuş insanlarla doluydu. Binlerce kişi
(daha sonra olduğu kanıtlandı) yanmamış bölgedeki evler ve
Belirtildiği gibi, açık havadaki parklarda ve sokaklarda barınak aradı. Bay
ve Bayan Dr. J. W. Keeney ve Aile, 2222 Clay'de evlerini terk etti
Sokak ve iki gün boyunca açık havada Lafayette Meydanı'nda kaldı
Ve geceler, başka bir depremden korkan yüzlerce kişiyle ve
Çatışma.

Yangın kendini tükettikten sonra öğleden sonra atmosfer
Sıcak, büyük kömür yatakları ısı verdi ve geceleri parlak bir şekilde parladı.
Bu ıssızlığı ne kadar çok görürsem o kadar kötü görünüyordu. Barikat ettim
Pencereler, yatak ve halılarla yapabileceğim en iyi
biraz soğuk. Yaklaşık iki hafta boyunca bu şekilde kaldılar. Benim önüm
Ev yoğun ısı ile kabarık ve karardı. Boya eridi
Tuhaf bir şekilde ve ikiden fazla pencere perdesi gibi asıldı.
Bu sabah (Cumartesi, 21.) bir polisi olan bir adam geldi
kapı ve istenen battaniyeler, kapak kapakları, yastıklar ve şilteler. Ben verdim
Tüm yedekleyebileceğim ve bazı perdeler. Almakta ısrar ettiler
yerdeki halılar ve görmelerini sağlamakta çok zorlandım
Halıların ihtiyaç duydukları şey değildi. Telgraf ve telefon kabloları
Her sokakta bir ağ yaptım ve iki haftadan fazla bir süredir taşındım
Cebim, sık sık kullanmam gereken bir çift tel kesici.
Yangını takip eden hafta boyunca, birçok su borusu sızdırıyor,
Ve bir çekiç ve ahşap tıkaçlarla dolaştım ve onları durdurdum
Evimde bir tedarik elde etmek için yeterli suyu yükseltmeyi umuyoruz. Bence
Başardım. Bu sabah (Cumartesi) açtım, hiçbir şeyim yok
ev yemek için. Sokakta bana ikisinden birini veren bir itfaiyeci buldum
Sahip olduğu sardalya kutuları ve bir yabancı bana soda kraker verdi
Koşullar altında oldukça adil bir kahvaltı vardı.

Ekmek birkaç gün sonra satın alabildik. 3 Mayıs'ta yapabildik
Yiyeceklerin temel eşyalarını satın alın. O zamana kadar ne elde ettik
Yardım komitesinden, konserve etler, patatesler gibi,
Kahve, kraker, vb.

Şehir askeri yönetim altında, 4 Mayıs'ta aşağıdakileri aldım
Siparişler:


San Francisco, 4 Mayıs 1906.
Tüm sivil ve askeri yetkililere:

Taşıyıcı Bay J. B. Stetson'un tesisleri ziyaret etmesine izin verin, 123
Kaliforniya ve güvende olun.

J. F. Dinan,
Polis şefi.
4 Mayıs 1906.

Bay Stetson, No. 123 California Caddesi'nin güvenli açmasına ve kaldırmasına izin verin
içerik.

J. M. Stafford,
Büyük 20. Piyade, ABD Yani, bu izin, otorite veya koruma veya ne olursa olsun
aradım, kasalarımı kalıntılarda ve içindeki her şeyde buldum
yanıcı bir kömür için yandı; Yirmi dolarlık altın parçalardan biri
Daha önce bahsedildi.

18. öğleden sonra ve saat 3'e kadar 19.
Kaldırımlarda gövdeleri sürüklemenin kazıma sesi sürekli idi.
Değerli eşyaları taşımak için her türlü yöntem başvurdu,-sandalyeler
Tekerlekler, bebek arabaları, el arabaları,-ama bagaj sürükleme
en yaygın olanı. Her türlü bir vagon almak neredeyse imkansızdı.
İnsanların nesnesi, North Beach'teki boş partilere ulaşmaktı
ve Presidio gerekçesiyle.

Calamity'den kısa bir süre sonra en saçma hikayeler dolaşımdaydı.
Bir adamın Palace Hotel'in enkazından çıktığı belirtildi.
Cepleri insan parmakları ve ölülerden alınan kulaklarla dolu
Yüzükler ve küpeler için mahkmatmlar. Otelde kimse yaralanmadığı için,
Tamamen yaratıcıydı. Parkın yakınındaki bir adam, ilgili başka biriyle tanıştı
Bir ağaca asılmış iki adamın şok edici oluşumu
görme ve uzun bir yol değil; Adam olay yerine acele etti ve hayır buldu
ne kalabalık, ne de asılı erkekler.

Oğlum işteki tüm forenoon otomobiliyle nişanlandı
Mekanik Pavyonu'ndaki geçici hastaneyle bağlantılı. -Den
yaklaşık 11 A. M., hastaları çıkarmak için gerekli bulundu,
öğlen bitti. Sonuncusu çıkarıldığında içeri girdi ve bir
arayın ve hepsinin götürüldüğünü buldu. Hala rapor
birçok kişi tarafından yüzün ya da daha fazla yangından öldüğüne inanıyordu.

Bana birkaç kişisel deneyim geldi ve onları doğrulayabildiğim gibi, ben
buraya ekledim.

California Caddesi'ndeki motor evinin yakınında odaya çıkan adamlarımızdan biri,
Bagajını paketledi ve aşağı doğru sürükledi ve sokak boyunca başladı
Bir tuğla yığınına gelene kadar bir güvenlik yeri için durduğunda
Ve tuğlayı etrafına koyup kaçmak için zamanım vardı. Sonraki
Sıcak izin verir vermez gün, bagajına gitti ve buldu
Biraz kavrulmuş, ancak içerikler zarar görmez.

İsminin bahsedilmesini istemeyen bir bayan çok ilginç
ve deprem deneyiminin heyecan verici hikayesi. Sahip olduğunu söylüyor
hizmetçisinin gece için gitmesine izin verdi ve saat beşte
Milkcan'ın her zamanki gibi yerleştirilmediğini hatırladım, bu yüzden
Saat kalkıp kendisi yapmak için sonuçlandı. Bunu daha önce yaptı
Yatağına dönebilir, şok geldi ve baca atıldı
bitti, çatıya düştü ve bunun içinden düştü ve tavan
Oda ve sadece birkaç dakika terk ettiği yatağa
önce.

California Street Cable R. R. Co.'nun yol yöneticisi Alfred Boles,
Kablolar üzerinde bir önceki gecenin tamamı ve yaklaşık 4: 30'a kadar çalışmak
18'in sabahı. Bu nedenle, o gece evlerinde
Richmond bölgesi, kızı annesiyle yattı. Deprem
onun çatısından ve tavanından düşen bacayı aşağı salladı
oda ve yatağı tuğla ve harç ile kapladı. İçinde olsaydı o
Kesinlikle öldürülürdü.

Savoy'da yaşayan Bay ve Bayan Weatherly, dikkatlice bir
En değerli eşyalarının gövdesi ve Post Street'e başladı
Bagajı sürüklemek, bir güvenlik yeri aramak. Savoy'un bekçisi
Onu geri aradı ve evin önünde ekspres bir vagon gösterdi,
ve Golden Gate Park için başlamak üzere olduğunu söyledi, bu yüzden onu kaldırdı
Vagona gövde. Bu sefer bir asker veya polis geldi
ve "Bu atları istiyorum" dedi ve tören olmadan onları rahatsız etmedi
ve onları götürdü. Birkaç dakika içinde ateş o kadar yaklaşmıştı ki
diğer atları almak veya vagonu elle hareket ettirmek imkansızdı
Vagon ve içerik yakıldı.

Bay ve Bayan J. L. Tharp, çok ilginç bir hikaye anlatıyor.
O Nisan sabahı deneyim. Onların uyku odaları bir ön plandı
Scott Caddesi'nin doğu tarafında, Sacramento ve California arasında
Sokaklar. Şok geldiğinde, yatağını bir tarafından yuvarladı
Oda diğerine, odanın karşısında ve yatağın durduğu yer
kırık baca ile doluydu, üçten fazla miktar
ton. Bayan Tharp, kasabaları sadece karyolaya yağladığını hatırlıyor
Kısa bir süre önce, hayatlarını kurtardığını düşünüyor. Daha sonra
Günün veya bir sonraki yılın başlangıcı, yangın hala kilometrelerce uzaktayken,
Bazı arkadaş canlısı ama heyecanlı komşular, Bay Tharp'a acele etti
Odalar, evden tehlikede olduğu için kaçmasını emrediyor
Çatışma. O anda onu değiştirmekle meşguldü
iç çamaşırları ve kolları ve neredeyse yola çıktı. Bağırdılar
Hızlı gelip kendini kurtarması için. Biraz daha çok yalvardı
Zaman, biri keskin bir şekilde haykırdığında: "Oh!
çok yavaş! "Yangın bu yerin iki mil içinde gelmedi.

Ateşten kısa bir süre sonra ve insanlar kapsamı anlamaya başlar başlamaz
felaketin birçok tartışma ve kehanet dinledim
iş ve yeniden inşa ile ilgili olarak geleceğe ilişkin. Oldu
mücevher işinin ve diğer lükslerin genel görüşü,
uzun yıllar mahvolacaktı; O Fillmore Caddesi ve Van
Ness Bulvarı sadece geçici olarak kullanılır; Down Down District
iki yıl içinde restore edilecekti-birçoğu görüşlerini tam olarak eğlendirdi
ters ve her türlü kasvetli görünümleri tahmin etti. Birçok teori ve
Hiçbiri doğrulanmayan tahminler yapıldı.

Kızım Bayan Oxnard, kocasıyla birlikte New York'a gidiyordu.
18'inci öğleden sonra, North Platte'de duyduklarını duydukları
San Francisco'da ciddi bir deprem şoku oldu ve daha düşük
Market Street'in güneyindeki şehrin bir kısmı yanıyordu. Düşündüler
rapor abartıldı ve ilk başta çok dikkat etmeyi reddetti; Ancak
Grand Island'daki arkadaşlarla tanıştıklarında saat 3'te
Böyle bir karakterin bilgisi, onlara korku vermeye başladı. -Den
Chicago'ya ulaşana kadar her yer ek haberler alındı,
Bu, burada şeylerin çok endişe verici bir durumunu gösterdi. Gittiler
Güney Pasifik Ofisleri ve Santa Fe Demiryolu Şirketleri,
Ama güvenilir olduğunu düşündükleri hiçbir şey alamıyorlardı. Böylece başladılar
Şüphesiz Chicago'dan New York'a giden yollar,
Devam edin veya geri dönün. 20. sırada New York'a varışta çok şey vardı
heyecanlanmak. Gazeteler her saat ekstralar yayınladı, korkulu ile dolu
hikayeler ve yangının ilerlemesi. Yanmış olanların sınırları
Bölgeler büyük bir doğrulukla bildirildi, ancak hikayeler
endişe verici bir şekilde abartılı ve birçok durumda saçma. Bir telgraf okudu
Ölülerin o kadar çok olduğu ki, mezar vermek imkansızdı,
ve Washington'daki hükümetten bir gemi vermeleri istendi.
Okyanusa çok uzakta yapılabilir ve denize atılabilir. Bazı
hevesle okunan bir telgraf alacak kadar şanslıydı ve
tartışıldı. Öldürülen insan sayısının birinden olduğu bildirildi.
otuz bin.

Sonunda onlardan tavsiye edip etmeyeceğimi soran bir telgraf aldım
Onları geri almak için, bir kerede cevap verdim. Yani onlar
4 Mayıs'ta buraya gelerek başladı.

Kız kardeşim Dresden, Almanya'daydı ve heyecanlı bir şekilde diğerleri gibiydi
Durum, San Francisco'dan posta ile duyana kadar. O diyor
Ona ulaşan felaketin ilk bilgisi küçük bir akşamdan geliyordu
çok kısa bir ürünle "San
Francisco bu sabah bir depremle yok edildi [18 Nisan]. "
O öğleden sonra elde edebileceği tüm bilgiler buydu ve
akşam. Bir komşu, bir Alman bayan, ertesi sabah geldi ve
O sabah Alman gazetelerinin San şehrinin
Francisco yanıyordu ve yaşam kaybının muazzam olduğunu. O gün,
19'unda farklı gazetelerin bülten tahtalarını ziyaret etti,
ve kızı ile kısa kablo telgraflarını tercüme etmeye çalıştı
gönderildi. Haber Londra'ya İngilizce geldi ve orada kesildi
mümkün olduğunca kısa ve Almancaya çevrildi, böylece bilgi
çok kısaydı. Orada bulunan San Francisco halkı
haberler için. Bir hafta içinde New York gazeteleri geldi, bu da daha fazlasını verdi
ayrıntılar. Otantik bilgi beklerken, bu tür öğeler
Bunlar dolaşımdaydı: "Golden Gate Park,
yoğun ısı ve insanlar plaja kalabalıktır "ve" tifo
ateş patladı "; bir gelgit dalgası şehrin üzerinde süpürüldü;
Deprem şokları devam etti; ile tüm iletişim
Ray ile iç veya başka bir şekilde kesilmişti; O otuz bin
İnsanlar öldürülmüştü. Ailesi ve arkadaşları hayatta olup olmadığı
bilmiyordum.

Bu zihin durumunda, bir New York gazetesinde bir resminin bir resmini buldu.
Benimkini gösteren Spreckels konutu. Bu ilk bilgidi
ailesine veya eşyalarına referans olarak aldığını. Bay
ve Bayan Dohrmann ve kız kardeşi Bayan Paulsen, San Francisco'dan
Dresden'de ve San Fransiskanların korkularını ortadan kaldırmak için çok şey yaptı.

İlk birkaç gün boyunca Alman halkı heyecanı aştı, ama
Evleri bu şehirde olanlarla öyle değil. Posta ettiğim bir mektup
22 Nisan'da ona 8 Mayıs'ta ona ulaştı.
ve ailesinin ve arkadaşlarının güvenliğinden emin oldu.

Belmont'ta okulda olan Charles Stetson Wheeler, Jr.
deneyimlerinin ilginç bir açıklaması. Diyor ki:

Yatağımın şiddetli sallanmasıyla uyandım,
oda ve oda arkadaşım tarafından işgal edilene vurdu. Resimler ve çerçeveler
duvarlardan, kaseler ve sürahilerden düştü,
Raflardan kitaplar ve hepsi zemine dağılmıştı. Bir parça
sıva ve kırık bir yıkama kasesi kafamda beni vurdu. Ben ilk başta
Bunun oynak şakası olduğunu düşündüm, ama benim
Yatak, zemine kafa attım. Bunun ciddi bir şey olduğunu biliyordum
ve bunun bir deprem olduğunu fark etti. Ben bir şekilde aşağı indim
merdiven; Nasıl olduğunu bilmiyorum. Bahçede arkadaşlarımı çok kötü buldum
Korkmuş, hepsi pijamalarda, sarkan duvarlara bakarak, kırık pencereler
ve bacalar. Önümde dışarı çıkan oda arkadaşım bana koştu
ve diye bağırdı: "Jove tarafından, güvende olmana sevindim; düşünmedim
Seni binadan zig-zagging görene kadar. "Ona teşekkür ettim ve
kalabalığa katıldı, tırmanan öğretmenlerden birini izlerken
bayrak direği, daha fazla çökerse binanın üstünde olmak için. Biz
Birkaç dakika sessiz kaldı, ama şok tamamen bittiğinde
Yeterince yüksek ve yüksek sesle konuştu ve birçok şakası vardı.

San Francisco'da olduğu gibi ateş başlatılmadı. Birbirimize sorduk "
Bu dünyanın sonu ya da sadece başlangıçtı. "" Sence
Bir tatil alacak mı? "vb. Heyecan azaldıkça,
Shiver, bu yüzden ortak rıza ile kıyafetlerimiz için kalıntılarda aradık. BEN
başka bir şokun takip edebileceğini ve muhtemelen birincisinden daha kötü olabileceğini hissettim,
Ve en kısa sürede harap binadan çıktı.

Biraz sonra okulun baş ustasını buldum. "Günaydın,"
dedi I. "Talihsiz sabah," diye yanıtladı. "Tuğla yapıları tutmuyor
Titreşimlerin neden olduğu çelişkili hareketlerle hareket edildiğinde birlikte
Depremler nedeniyle. Bu rahatsızlık tamamen yerel ve bence
Belmont acı çeken tek yer. "Evimizi düşündüm
tuğla inşa edilen ve annem, babam ve
Kız kardeşler vardı. Ne kadar çok düşünürsem, daha zayıf hissettiğim kadar,
Dizlerim titriyordu. Yaklaşık yirmi dakika içinde Belmont'taydım
İstasyon ailemin kaderini öğrenmek için şehre gitmeye karar verdi. Telefon etmeye çalıştım ama hem telefon hem de telin bana
San Francisco ve Belmont arasındaki bağlantılar kırıldı. Bu
Depremin yerelden daha fazla olduğuna dair ilk kanıt ve korkularım
yükseltilmiş. Beklerken bana diğer erkekler katıldı. Hepsi merak ediyordu
Başka yerlerde neler olduğunu bilin, ama çok azı endişeliydi. Yakında
Tüm okul istasyonda toplandı. Bisiklette bir öğretmen
geldi ve okula döndüğümüz için Bay R adına istedi.
Çoğunluk uydu, ancak beşimiz reddettik. Vaat edildik
sınır dışı edilme.

Sonunda tren içeri girdi. Zorlukla bindik, çünkü
Stanford öğrencileri ile dolu. Bize üniversitelerinin bir
enkaz.

"Binalar taş, bilirsiniz," dedi biri ve taş binalar
Ayağa kalkamaz, bir deprem. "

Bunun gibi açıklamalar beni dehşetle o kadar baş döndürdü ki başladım
Kendime evimin kalıntılarını hayal ediyorum. Neredeyse iniltileri duyabiliyordum
Tonlarca taş ve kirişin altına gömülen benim için en çok sevilenlerin
çıldırtıcı ve ben de ağlamaktan kaçınmak için biraz mücadele etmek zorunda kaldım
çocuk.

Yavaş yavaş tren San Mateo, Burlingame ve
Milbrae, ama San Bruno'nun hemen dışında, süzme arabalarının uzun çizgisi
aniden durdu. Durmanın nedenini bulmak için tırmandık.
Önde birkaç yüz metre büküldüğünü ve kamburlaştığını gördük
buruşuk şerit. Ray ile mümkün olduğunca ileri gitmiştik.

Kalabalığın içindeki parayı saydık ve mümkünse bir teçhizat kiralamaya karar verdik
ve yirmi mil evlerimize sür. Üç mil yürüdükten sonra biz
Bizi mümkün olduğumuz para için şehre götürmek isteyen kimse bulamadım
sunmak; Bu noktada partimizden ikisi bizi terk etti.

Binlerce minibüs olduğunda yaklaşık sekiz mil gitmiş olmalıyız
Şehirden ayrılmak bizimle tanıştı. Onlar esas olarak hobos ve riffraff idi,
battaniyelerini sırtlarında paketlemek. Durduk ve endişeyle sorduk
şehrin durumu. Bazıları şehrin yakıldığını söyledi
toprak, bazıları tüm kasabanın gelgit dalgası tarafından batırıldığı, ama hepsi
Bu özel olarak kabul edildi: yakında şehri terk etme zamanı gelmişti
Bundan hiçbir şey kalmazdı.

Geri çekilme sayısı şimdi artıyordu. Anneleri görebiliyorduk
Bebeklerini bugjies, topallama, tozlu ve yorgun olarak tekerlekli. Erkekler saldırdı
ve bir sürü ev mobilyasında zorlanan atlara yemin etti. Tüm
çaresiz acadaydı. Bu tam tersi hızımızı arttırdı
yön. Yukarıda asılı yoğun siyah duman bulutunu görmeye başladık
Önümüzdeki gökyüzü çizgisi. Neredeyse koştuk.

Her milden geçerken, bunlardan daha üzücü masallar duyduk
ayrılıyor. Erkekler bizi mahkum kasabaya doğru gitmeye çağırdı.
Binlerce seyahat ediyordu; San'a giden tek kişiydik
Francisco.

Sonunda eski Sutro Ormanı'na geldik. Zirveye kadar çalıştık
sırt ve ilk kez şehir üzerine baktık
Aklımda, her zaman canlı olacak bir manzaraydı. .
Şehrin alt kısmı cehennem benzeri bir fırındı. O mesafeden bile
Alevlerin kükremesini ve düşen kirişlerin çöküşünü duyabiliyorduk. Biz
harikasıyla bir an felç oldu. Sonra koşmaya başladık
Sert koş, yamaçtan şehre doğru. Bizim için imkansızdı
Birçok tepe müdahalesi için evlerimize bakın. Yakında eteklere ulaştık
kasabanın. Bunu gördüğümde korku kalbimde daha güçlü ve güçlendi
Evlerin tüm bacaları sokakları çöpe atıyordu.
Geçtik. Onlar tuğladaydılar ve babamın evi de öyleydi.

Şehrin dört bir yanındaki gezi sonsuz görünüyordu, her bir süzmemize rağmen
acele etme çabası. Kahvaltı yapmadım ve neredeyse korkumdan hastalandım
ve açlık. Bir tuğla kiliseyi geçtik ve harabeye sarıldı,
Şok tarafından parçalar. Neredeyse gördüğümde sarıldım. Geri kalanı
Ben koşmam. Evin dört bloğuna geldiğimde endişeyle baktım
Şimdiye kadar olan yüksek bacaları için diğer evlerin çatıları
o noktadan görülebilir. Onları göremedim! O zaman hepsinden emindim
Bitti ve babam, annem ve kız kardeşlerim sonsuza dek kayboldu.

Bu son dört blok yorgunluğuma rağmen oldukça uçtum. Benim tuttum
Yerde gözler, ben koşarken onları yükseltmeye cesaret edemiyor. Sonra ulaştığımda
Kapıdan önceki kaldırım bir daha asla girmeyi beklemediğim yukarıya baktım.
Ev, bacalarından kaynaklansa da, sadık ve güçlü duruyordu-
güvende. Bir saniye hareketsiz durdum. Sonra, zavallı bir aptal gibi başladım
gülmek ve bağırmak. Hayatımın en neşeli ev gelmesiydi.

      * * * * * *

18 Nisan Çarşamba günü, yapılan hasarların bir kısmını gördüm
Deprem tarafından. California-cadde kablo demiryoluna kayıp
baca üst kısmı. Pasifik Birliği'nde öğle yemeğimi yedim
Kulüp, Post ve Stockton sokaklarının köşesi ve binanın
hasar görmüş ama çok az; Sadece birkaç parça sıva düştü. .
Çağrı binası dışarıda hiçbir kanıt vermedi. Ticari blok, içinde
Ofisim bulundu, herhangi bir hasar göstermedi. Kapı Lider
Ofisime açılmayacaktı, ama bir sonraki oldu. Evim bir
Birkaç çatlak. Evimdeki bacaların tepeleri atıldı ve
Mutfak bacası yeniden inşa edilmeliydi. Ama büyük kayıp, büyük
felaket, ateşti. Bundan sonra üç gün boyunca öfkelendi
görmek korkuyordu. Mil ve mil boyunca kalıntısı yoktu
Yarımlanamayan herhangi bir şey,-tuğla, taş, kırık dışında hiçbir şey
Tabanca, demir ve telgraf direkleri. Genel görünümde
bir orman yangınının süpürüldüğü ülkeye benziyor, bacalar ve
Ağaçların ayakta duran gövdelerini temsil eden yanmamış telefon direkleri. .
Hayat kaybı muhtemelen yaklaşık 450. Birçok deprem şoku hissedildi
felaketin üç günü boyunca ve iki aya kadar biz
Nazik hatırlatıcılar hissettim.

Askerlerin iyi anlam ve yargıya sahip olmadığı veya belki de
bazı beceriksiz memurların anlamsız sipariş verdikleri-örneğin,
Polk Caddesi'ndeki mağazaları işgal eden insanlar, Clay ve
Pasifik ve yukarıdaki daireler 8 A. M.
Perşembe ve tekrar girmesine izin verilmiyor. Yangın buna ulaşmadığı için
Yaklaşık 4 P.M.
Bu embesil emirle kaybedilen değerli makaleler kayboldu. Bu neden
Bitti, o zaman yapmadım, o zamandan beri anlayamadım.

Restorasyon çalışmalarında meşgul olmak, ne kadar korkunç bir felaketin
Şehir ve insanlara geldi, ama bazen fark ediyorum ve
Şok gibi gelir. 28.000 binanın
yok edildi. İnsanların zaman ve tarih tutma gücünü kaybettiklerini düşünüyorum,
Ve eğer o zaman not almamış olsaydım hatırlayamazdım
bu üç günün olayları, herhangi bir doğruluk derecesi ile
zaman.

Bu felaketin bir
Cuma veya ayın 13'ünde. Bunlardan hiçbirinde meydana gelmiş olsaydı
günler, batıl inançlı insanlar onlara yardım edecek çok şey olurdu
inanç.

300.000 kişinin aniden yoksun bırakılması bir mesele
Büyük zorluk, ama yapıldı. İki gece yağmur yağdı-bir
Gece oldukça zor,-ama insanların sağlığı dikkat çekici bir şekilde
iyi.

1 Mayıs'ta evde su vardı, pencerelerde cam
16 Mayıs, 5 Haziran'da gaz, 7 Haziran'da elektrikli ışık,
ve 8 Mayıs'a kadar sokakta pişirildi.


Haziran 1906









Projenin Sonu San Francisco'nun Gutenberg E -Kitabı Etkinlik Günlerinde
Nisan 1906, James B. Stetson tarafından

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK SAN FRANCISCO--APRIL 1906 ***

***** This file should be named 4640.txt or 4640.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/4/6/4/4640/

Produced by David Schwan.  HTML version by Al Haines.

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
