*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A History of Bibliographies of Bibliographies (Bibliyografyaların bibliyografyalarının tarihi)
Yazar: Archer Taylor
Yayın Tarihi: July 26, 2014 [EBook #46414]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46414
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A History of Bibliographies of
Bibliographies, by Archer Taylor

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A History of Bibliographies of Bibliographies

Author: Archer Taylor

Release Date: July 26, 2014 [EBook #46414]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF BIBLIOGRAPHIES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Producted tarafından David Starner, Dave Morgan, Joann Greenwood
ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net






Transcriber'ın notu:

    _UNDERSCORES_ İtalik metni çevreleyin.
    Karatlar (^), aşağıdaki karakterlerin üst metin olduğunu gösterir.

    Geri kalan notlar metnin sonunda.

       * * * * * *




               A
            Tarih
              ile ilgili
       Bibliyografyalar
         Bibliyografyalar

             _ile_
         Archer Taylor


      Korkuluk Basın
    New Brunswick, N.J. 1955




Telif Hakkı 1955, Archer Taylor.




            _İçin_
      _Stanley pargellis_




Önsöz


Aşağıdaki makalede "bibliyografya terimini kullanıyorum
Bibliyografyalar "sadece evrensel kapsamın eserleri için. Buna göre
Giuseppe Ottino gibi ulusal bibliyografyaları ve
Giuseppe Fumagalli'nin _bibliotheca bibliographica Italiana_ (Roma,
1889) ne de Gabriel Peignot'un _repherteire des gibi özel listeler
Bibliyografya Speciales_ (Paris, 1808) ve _A Kaynakça Listesi
John Crerar tarafından yayınlanan özel konuların (Chicago, 1902)
Kütüphane. Ayrıca referans çalışmaları listelerini de hariç tutuyorum.

Diğer kitap grupları daha az keyfi kullanım talep etti.
Genel olarak, bibliyografyada bölümleri dışladım.
Kütüphane Bilimi El Kitaplarında Kaynakça. Aynı jetonla,
Ne sınıflandırılmış kütüphane katalogları, genel veya
özel veya akademisyenlere ait özel kütüphanelerin katalogları veya
Özel alanlarda bibliyograflar. Sonunda sadece bunları tartışıyorum
Bibliyografyadan önce yayınlanan konu dizinleri
Bibliyografyalar bağımsız bir bilimsel olarak kabul edildi
Conrad Gesner'ın _pandectae_ (1548) ve İsrail gibi
Spach'ın _Nomenclator_ (1598). Daha sonraki tüm konu dizinleri
Bibliyografyaların Kaynakça başka amaçlara bağlı ortaklıktır,
hariç tutuldu.

Kısa başlıklar veya yazarın isimleri tarafından belirtilen bibliyografyalar
bibliyografyada tam olarak listelenmiştir. Nadir için yerler verdim
Sadece kitaplar ve sonra sadece kullandığım kopyalar için. Bende
gösterilen alıntılarda belirtilen eserleri tanımlamaya çalışmadı
bibliyografik yöntem veya bu tür alıntılanan başlıklardaki hataları düzeltmek için,
Kitabın tanımlanması zor olduğu veya bir düzeltme olduğunda
yazarın bibliyografik tekniğinin tartışılmasıyla ilgili.

Çeşitli arkadaşlar bu makaleyi el yazmasında cömertçe okudu ve
iyileştirilmesi için öneriler sundu. Ben çok borçluyum
Bu yardım için onlara. Harvard'dan Dr. Arnold Weinberger
Üniversite Kütüphanesi bana genel tavsiye ve birçok yorum verdi
detaylar. Harvard Üniversitesi Taylor Starck, Lawrence S. Thompson,
Kentucky Üniversitesi Kütüphanesi Direktörü ve Hugh G. Dick
Los Angeles'taki California Üniversitesi bana iyi
avukat. Kaliforniya Üniversitesi'nden Anne E. Markley, Okulu
Kütüphanecilik, makaleyi özenli bir bakımla okudu ve bana yardımcı oldu
birçok hatayı önlemek için.




İçindekiler


    Önsöz VII

      I. Kaynakça'nın başlangıcı
         Bibliyografyalar 1

     İi. Kaynakça bibliyografyası geliyor
         21 yaş

    III. "Bibliotheca" başlıklı kitap listeleri 47

     IV. Kaynakça bibliyografyası yeniden başlıyor 61

      V. KAYNAKLARIN KAYNAKLARI OLARAK VE
         Kooperatif işletmeleri 105

     VI. Sonuç 131

    Kaynakça 137

    Dizin 147




Bölüm I

Kaynakça bibliyografyasının başlangıcı


St. Jerome'un Giriş _de viris illüstribus_
A.D. 392, bibliyografilerin ilk kaynakçasını içerebilir. Burada
Çeşitli bibliyografyalar yazmış dokuz erkeğin bir listesini buluyoruz
türler. St. Jerome şu şekilde yazıyor:

    Beni Dexter, dini yazarları düzenlemeye teşvik ediyorsun
    Suetonius'un taklidi [1] ve inancımızın erkekleri için yapmak
    Heathen harfleriyle ünlü erkekleri listelemede yaptıkları.
    Yunanlılar arasında bazıları aynı şeyi yaptı: Hermippus
    Peripateticus, [2] antigonus carystius, [3] öğrenilen
    Satyrus, [4] ve Aristoxenus, müzisyen, [5]
    Romalılar arasında en çok öğrenilen [ve].
    Varro, [6] Santra, [7] Nepos, Hyginus ve Suetonius,
    bir model olarak alıntı. [8]

Kısa bir kazmadan sonra St. Jerome, Eusebius'u ifade eder,
Çok yararlı bulduğu ve sonra
Cicero'ya bir ima ile sona erer ve şimdi çok az kişi
bir bibliyograf. Bu pasajda bibliyografyayı açıkça ortaya koyuyor
A.D. 392'de bile çok saygın değildi:

    Ve böylece Rab İsa Mesih'e dua ediyorum, çünkü efendiniz
    Roma Eloquence'ın zirvesinde duran Cicero,
    Latin dilindeki hatiplerin bir listesini derlemek için dehşete düşmüş
    onun _brutus_, böyle bir görevi,
    İsteğiniz, kilisesinin yazarlarını listeleyerek.

St. Jerome'un listesi tamamen kabul edilebilir bir bibliyografyadır
Bibliyografyalar. Antigonus carystius ve Satirus'u yazdı
genel biyobibliyografiler ve öğrencilerini listeleyen aristoxenus
Isocrates veya trajedi yazarları. St. Jerome'un gördüğünü çıkarabiliriz
Tüm bu adamların eserlerinde ortak bir unsur. Bu ortak unsur
bir liste veya bibliyografya fikridir. Sadece yazarları belirtmiş olsaydı
Genel biyobilografiler, onları düşündüğünü hayal edebiliriz
tarihçiler veya kronikleştiriciler olarak. Bir giriş bağlamında
Hıristiyan yazarların kendi bibliyografyası,
onları bibliyograf olarak. Birçok erkenden bahsetmeyi ihmal etti
Muhtemelen tanıdık olduğu bibliyograflar.

Neredeyse on üç yüzyıl sonra Philip Labbe,
Bibliyografyaların bir bibliyografyasının ilk yazarı olarak bilmek
ayrı bir çalışma olarak yayınlanın, St. Jerome'un listesini buldu ve sonra
Bazı eklemeler yapmak, alfabetik sıraya koyun. Yapamadı
Kendi kaynak bibliyografyasında bunun için uygun bir yer bulun,
1664'ün _bibliotheca bibliothecarum_ ve onu gömdü
Bir kitaba atıfta bulunduktan hemen sonra herhangi bir belirgin neden
Cicero'nun sürgün ve görkemli ile ilgilenen Constantinus felicius
geri dönmek. Bu bilgileri içeren kaymanın
makalesinde yanlış yerleştirildi. Labbe şu şekilde yazdı:

    Damastes Sigiaeus'un yanı sıra, [9] Birçoğu
    Akademisyenlerin yaşamları, örneğin, Cnidus'un Agatharcides, [10]
    Amphicrates, [11] Antigonus Carystius, Aristoxenus, Artemon
    Magnesia, [12] Kartacalı Charon, [13] Clearchus
    Soli, [14] Smyrna'nın Hermippus'u, Satyrus, Timagenes
    Miletus, [15] ve diğerleri ve Latin yazarları arasında Varro,
    St. Jerome ile birlikte belirttiği Santra, Nepos ve Hyginus
    S. 62. [16]

Labbe'nin bu bilgilere dikkatsiz muamelesi,
Yayına hazırlamayı bitirmedim. Metnin kendisi değil
tamamen anlaşılabilir. St. Jerome'un yaptığı gibi,
Giriş ve bunun için başka bir mantıklı yer bulamadı.
St. Jerome'un listesi açık bir şekilde ilgileniyor Labbe, çünkü tekrar alıntı yaptı
"Sanctus Hieronymus" makalesinde. Antoine Teissier revize edildiğinde
ve 1686'da _bibliotheca bibliothecarum_ büyütüldü, geldi
Bu çoğaltma üzerine ve sadece makaledeki pasajı korudu
"Sanctus Hieronymus."

Uzun zamandır unutulmuş Labbe dışında, sonraki bibliyograflar bilir
St. Jerome'un kısa listesinden hiçbir şey. Kimseyi yazmaya koymadı
Kaynakça bibliyografyalar ve hiçbir örnek bildirilmedi
Yalan söyleyen bibliyografik tarihin neredeyse keşfedilmemiş bölgesinde
St. arasında Jerome ve Rönesans.

Bibliyografilerin modern bibliyografyaları genel olarak bölümler olarak başlar
Konu dizinleri. Bu tür herhangi bir endekste kaynakça,
Kurs, temsil edildi. Conrad Gesner's _pandectae_, 1548, [16a]
basılan ilk konu endeksi, bibliyografya ile başlar.
_Pandectae_'nin ilk kitabının (_liber_) "de
Grammatica "ve sınıflandırma ve organizasyonla ilgilenir
bilgi. [17] Bölüm (_titulus_) xiii,
Özellikle ilgili, genel bibliyografya üzerine bir inceleme. [18] Onun
Sekiz bölüm (_partes_) genel yararlılık kitaplarıyla ilgileniyor
ve bazı ilgili konular. Pars I, "Yunan ve Latin yazarları
Miscellanies ve daha fazlası hakkında eleştirel yorumlar içeren kitaplar
Bir yazar, "unvanıyla iyi tanımlanmıştır. Gesner onu
İki bölüm: Aelian gibi eserler dahil "Yunan Miscellanies"
_Varia historia _; [19] athenaeus, _deipnosophistae _; [20] Clement
İskenderiye, _stromata _; [21] ve Johannes Tzetzes, _historia
Varia _. [22] Bu tür kitaplar danışılan referans eserlerdi
Hemen hemen her konu hakkında bilgi için. Bu alfabetik listeye
Gesner üç başlık ekliyor: Çeşitli Bulunan Harikaların Hesapları
Aristoteles'in eserleri; Julius Pollux, _onomasticon_; ve plutarch,
_Symposium _. [23] Benzer Masa Kitaplarının Kaynakçası için benzer
Plutarch'ın çalışmalarına Gesner, okuyucuyu _liber politika olarak ifade eder,
Titulus Convivia _. [24] Caelius'un sonucuna varıyor
Rhodiginus ve Nicolaus Leonicenus-Yaygın olarak yazmış olan adamlar
Çağdaş Miscellaniler-diğer derlemelerin diğerleri yanı sıra
listelediği yetkililere özgürce çekildi. Gesner bir
İyi bibliyograf. Bu başlıkları dikkatlice düzenledi ve
Onlar ve çeviriler hakkında ne kadar bildiğini açıkça belirtti
onlardan.

Titulus XIII, Pars I'in ikinci kısmı Latince adanmış
Miscellanies. Alexander Ab Alexandro (Alessandro ile başlıyor
Alessandri, d. 1523), _Geniales Dies_, "
ve Legal Collectanea ve çeşitli yazarlar hakkında yorumlar. "Gesner
Miscellanies ve koleksiyonları belirtmeyi tercih ettiği açıklamalar
_loci communes_, ayrı olarak basılı bir inceleme olabilir
kolayca bulunabilir, ancak bir yanlıştaki bilgiler muhtemelen
gözden kaçan. [25] Daha sonra on beş Latin yanlış adını verir.
Yazarların ilk isimlerine göre çeşitli tarihler. Arasında
Bunlar Angelo Poliziano, Aulus Gellius'un yazılarıdır.
Cassiodorus'un _varia_, _Saturnalia_ _Varia_
Macrobius, Petrus crinitus tarafından _de indewalta disiplin_ ve
Polydore Vergil tarafından _de inventoribus rerum_. Bu karışma
klasik ve çağdaş otoritelerin özelliği
Renaissance Bursu. Gesner,
Quarto _Miscellanea_ Paris'te Gormont tarafından basılmış ve bir
UNIDENTIFIED YAZAR (_NESCIO quo Authore _). [26]

Gesner'ın çapraz referansların ücretsiz kullanımı ne kadar dikkatli bir şekilde planladığını gösteriyor
onun kitabı. Örneğin, okuyucuya yanlış olduğunu hatırlatıyor
Metaller, taşlar, hayvanlar ve
Bitkiler _physica _, [27] adlı kitapta bulunacak
ünlü erkeklerin sözleri ve eylemleri ile ilgilenecek
Caelius Rhodiginus, [28] ve epistolograflar, düşünülebilir
Çeşitli bir karaktere sahip kitapların yazarları olarak bulunacak
daha sonraki bir bölümde. [29] Bir paragrafla belirtilen bir alt bölümde
işaret ama bir merkez başı olmadan Gesner, sözlüklerin içerdiğini söylüyor
Çeşitli bilgiler, örnekleri belirtiyor ve çapraz referans ekliyor
sözlükleri tartışmasına. Açık olduğu gibi,
Çeşitli bilgi kaynakları tam olarak.

Bu bölümün ikinci bir bölümünde Gesner,
birkaç yazar hakkında yazılı yorumlar ve bunları bir
tek cilt. Bassianus ile başlayarak on bir örnek veriyor
Landus (Bassiano Landi, d. 1562), _epiphyllides_ [30] ve dahil
Çağdaş, Napoliten Gramer'in el yazması notları,
L. J. Scoppa. _Epiphyllides_ gibi görünmediğinden
basılı ve çağdaş bir bilgin makalesi notları açık bir şekilde
Bulması zor, Gesner'ın büyük acı çektiği söylenebilir
liste. Bir veya daha fazla cilt yazmış olanları hariç tutar
tek bir yazar hakkında yorum.

Pars II'de _de intipibus librorum_, son derece ilginç
Oldukça az bibliyografik bagaj ile endekslerin tartışılması,
Gesner birkaç çeşidi ayırır ve tartışır ve getirir
Sayfa hakkında bazı açıklamalarla sona erecek yöntemler tartışması
Sayılar ve bölüm numaraları. [31] Bir paragraf işareti bir listeyi başlatır
Çeşitli kitapların dizinlerinin, klasiklerin esas olarak baskıları ve
İncil veya patristik yazılar. Bu liste çok yararlı olurdu
H. B. Wheatley'e yazılı olarak _ bir indeks nedir? _ (Londra, 1879).
Bir sonraki sayfada (fols. 21^a-21^b) Gesner birkaç yayıncıya isim
Kataloglar ve bir paragraf işaretinden sonra birkaç kütüphane kataloğu. [32]
Pars II, kitapları kataloglama yolları hakkında uzun bir tartışma ile bitiyor
(fols. 21^b-22^b).

Pars III, _Problemata, Quaestiones & Disctiones_, kesinlikle
Özel Miscellanies çeşitlerinin bibliyografik açıklaması. [33]
Sonraki iki parça, metodolojinin bir tartışmasını içerir.
Not almak ve doğada doğrudan bibliyografik değildir. Pars VI
Kırk ortak yer koleksiyonunu listeler (fols. 27^b-28^a). Arasında
Bunlar Antonius Corvinus'un Erasmus'un _APOPHTEGMata_ Düzenlemesi
Ortak yerlerde, [34] Stobaeus, Thomas Hibernicus, [35] Maximus
Plandes (_loci'de Yunan antolojisini kıran ve düzenleyen
communes_), Otto Brunfels (kim _pandectae sacrae_ [36] Gesner
serbestçe kullanılır) ve Valerius Maximus. Böyle kitaplar az ya da çok benziyordu
Genel referans çalışmaları. Burada, başka yerlerde olduğu gibi, Gesner klasik isimler
ve tek bir listede çağdaş yazarlar.

Şimdiye kadar Gesner'ın genel referans hesabını inceliyoruz
çalışır ve nihayet yedinci parklara gelin, en çok
Bibliyografik bir öğrenci için Titulus'un ilginç bölümü
tarih. _Bibliyografyalar, yani alfabetik listesidir.
Kitap katalogları, kitapların sınıflandırılması, onların bakımı,
Sloganlar ve Binalar _. [37] Bu başlık neredeyse masa
Kütüphane Bilimi El Kitabının İçeriği. [38] Düşüneceğiz
sadece bu pars ve özellikle Gesner'ın ilk bölümleri
Bibliyografyaların Kaynakça.

Gesner, yedinci paralara, ilgili olarak çeşitli notlarla başlar
kitaplar ve kütüphaneler. Bu notları dikkatlice ayırır
Bibliyografyaların bibliyografyasını takiben. Bu bir alfabetik
Otuz bir ismin listesi,

Alberti Magni de Antiquis Yazar. Astronomiae Liber [39] Amphicrates
De Viris Illustrib. Scripsit, Athenaeo Testte Apollodorus Athenien.
Bibliothecae pars Etiamnun Extat.

Bu listede Gesner hem genel hem de özel bibliyografileri içerir.
St. Jerome'un _de scriptoribus ecclesiasticis_ (bir varyant
_de viris illüstribus_) ve Bede tarafından süreklilikler,
Marsilya Gennadius, Honorius Augustodunensis, Isidore of of Isidore
Seville ve Gembloux'tan Sigebert; Derleyen Johannes Tritheim
St. Jerome'un orijinal çalışması ve tek bir
hacim; ve onu Yunan'a çeviren Sophronius. O alıntı
Çağdaş Yasal Bibliyografyalar, Biri Bernardinus Rutilius
(Bernardino Rutilio, 1504-1538), kendi zamanında erkeklerle uğraşan,
ve bir diğeri Johannes Fichardus (Johann Fichard, 1512-1581),
Genellikle yayınlandı _juris consultorum vitae veterum quidem_
ankete katılan yaşlı yetkililer. [40] Jacob Rueff'i gördü veya duydu
Astrologlar Araştırması, Lilio Gregorio Giraldi'nin Edebiyat Tarihi,
Otto Brunfels'in klasik zamanlarda tıp bibliyografyası ve
Philip Ribot'un Karmelit Siparişinin Biyobilografik Sözlüğü. En son görmediği ama kullanıldığına inanıyor
Johannes Tritheim.

Bu isimler, Gesner tarafından bilinen bibliyografyaların çeşitliliğini göstermektedir.
ve bibliyografyaların bibliyografyasının net anlayışı
olmalı. Sadece ilgili kitapları kabul etti ve düzenledi
başlıkları ilke göre alfabetik sırayla dikkatlice
isimler. Doğrulamadığı alıntılar için kaynaklar verdi
Ve el yazması olduğunu bildiği veya muhtemelen kaybettiği kitaplar için.
Bazen bir kitabın kalitesi hakkında yorum yaptı veya
Nasıl düzenlendi. Örneğin, Rueff'in astrolojik olduğunu söylüyor
Kaynakça erkeklerin ve enstrümanların ve yorumların resimlerini içerir.
Alman ayeti. Yayın tarihlerini ve yerlerini vermez,
Ancak bibliyograflar, atıfın önemini öğrenmek için yavaştı
bu detaylar. Kuşkusuz, okuyucularının ona danışmasını bekledi
BioBibliyografik Sözlük, 1545'in _bibliotheca Universalis_,
Bu bilgi için. Alışılmış olan on altıncı yüzyıl bilgin
Formata göre düzenlenmiş kitapları bulmak için şikayet etmiş olabilir
Gesner, kitapların büyüklüğünü göstermedi. Prosedüründe
Sadece isimlerden alıntı yapmaktan memnun olan St. Jerome'un ötesine geçiyor. Gesner
Başlıklar.

Pars VIII'de, "de Mirabilibus", Titulus'un son alt bölümü
XIII, Gesner harikalar hakkında aceleci bir kitap açıklıyor ve
kayda değer şeyler. Her ne kadar birkaç kayıp klasik eserden bahsediyor
Konu ve Alessandro Alessandri, _Geniales Dies_,
_pandectae_'den önce bir nesil baskıda göründü, hayır
Konuyla bibliyografik olarak başa çıkmak için büyük çaba. Açıkçası
olasılık ve amaç koleksiyonları gibi eserler ve bu nedenle
Miscellanies'e benzer. Örneğin, coğrafyacıların söylediğini söylüyor
Erkeklerin şekilleri ve davranışları ve doğa hakkında garip masallar
ülkeler, gökyüzü ve deniz. Diyor ki, buraya vermiş olabilirdi
Eski heykellere ve yazıtlara referanslar, ancak tercih etti
onları tarih altında sınıflandırmak için. Şiir ve icat edilmiş masallar olabilir
Ayrıca bahsedilebilir ve bilmeceler, ihmal edilmeyeceğini düşünüyor.
İlk kitabın geri kalan titreleri,
Dilbilgisi her zamanki modern anlamda ancak birkaç uzmanlaşmış
Yakından incelememiz gerekmediği bibliyografyalar. [41] Gesner
Kaynakça bibliyografyası,
Çok zor bir bibliyografya çeşidi.

Gesner's _pandectae_'deki ilk kitap hakkında yukarıdaki detaylar
Gesner'ın organizasyon ve sınıflandırma becerisini de netleştirin
Bibliyografyaların bibliyografyasının onun içinde olduğu yer olarak
şema. On altıncı yüzyıl bursu kavramı veriyorlar ve
Gesner'ın _pandectae_'nin neden devam edemediğini veya revize edilemediğini açıklayın
Ve daha çok, bibliyografyalar bibliyografyasının neden
fark edildi. Çok keskin bir gözü olan A. G. S. Josephson bile
Konuyla ilgili bölümler olarak gizlenen kaynakçaların bibliyografyaları
Dizinler, Gesner'ın çalışmalarına gelmedi. Josephson'un çalışması
Bu makalenin sonunda uygun yerinde bahsedildi. Gesner
Konu Kaynakça tam olarak takdir edilmedi çünkü içeriyor
klasik kaynaklara birçok referans ve kapsamlı bir
Çağdaş yazıların hesabı. Gesner'ın sınıflandırması olmasına rağmen
mantıklıydı ve olağanüstü bir özenle uymasına rağmen
Kurduğu kategoriler, Gesner'ın kendisi dışında hiç kimse
kitaba eklemeler veya revize edin.

_Pandectae_ ilişkisi hakkında bir kelime söylemeye devam ediyor
bir parça oluşturduğu kitaba. Gesner dört yayınladı
Ciltler-1545 _bibliotheca Universalis_, _pandectae_
1548, 1549'un _partitiones_ ve 1555'in _Appendix_-
normalde tek bir çalışma olarak kabul edilir. _Bibliotheca_ ve
_Appendix_ biyobilografik bir sözlük oluşturur. .
_Pandectae_ ve _partitiones_, eksik olan bir konu dizin
Tıp üzerine vaat edilen bir bölüm. Sözlük ve dizin
Derecesi dışında, birbirleriyle yakın ilişki yok
Dictionary, yazarlar tarafından belirtilen kitaplar hakkında ek bilgi verir
dizindeki adlar. Gesner'ın durumunda, modern bir bilgin sahip olurdu
Konulara göre dağıtıldı.
biyobilografik sözlük ve böylece bir konu alacaktı
hemen hemen dizin. Gesner bu şekilde ilerlemedi, ama
Konu endeksini neredeyse bağımsız olarak üstlendi ve tamamladı
iş.

Bir bibliyografyaların bibliyografyasını yazacak bir sonraki adam hayır
Gesner'ın işini okuduğunun kanıtı veya daha spesifik olarak
Gesner'ın bibliyografyaların bibliyografyasına geldik. O
Genel bir konu endeksi yazan İsrail Spach (1560-1610)
On altıncı yüzyılın sonu. Bibliyografik bölümde,
"Bibliyografyaların yazarları (bibliothecarum scriptores)"
_Nomenclator Philosophorum et Philologicorum_, (1598), Spach
Yirmi dokuz kitap isimleri. Bunlardan sadece iki tıbbi ve iki yasal
Gesner tarafından bibliyografyalar biliniyordu ve bu yasallardan biri
Bibliyografyalar uzun görünen daha iyi bir baskıya atıfta bulunulur
_pandectae_ yayınından sonra. Spach'ın vurgusu yatıyor
çağdaş eserler. Ortaçağ sürekliyelerinden bahsetmesine rağmen
St. Jerome'dan St. Jerome'un kendisinden bahsetmiyor. Gibi
Bu devamlayıcılar Johannes Tritheim, _de'de bir araya getirildi.
Viris illüstribus_, belirttiği, [42]
onlarla. Antoine du Verdier'in takviyesi (1585) ile başlar
Gesner'ın _Bibliotheca Universalis_ ve sonra Apollodorus'tan bahsediyor,
_bibliotheca_ hala yayınlanmamıştı. Apollodorus ve
Claudius Ptolemy, _Sententiae_ (ayrıca yayınlanmamış) sadece iki
adını verdiği klasik zamanların bibliyografları. Spach genel bilir
Conrad Gesner's _Bibliotheca_, Robert Constantin's gibi çalışıyor
bir ek olduğu iddia edilen derleme (1555) ve
Nicolaus Basse'nin Kumülasyonu (1592), altı aylık katalogların
Alman Bookstrade; Anton Francesco gibi ulusal bibliyografyalar
Doni'nin _la Libraria_ (1556) [43] ve John Bale'in İngilizce listesi
yazarlar; ve son olarak, özel disiplinlerin bibliyografyaları
dini tarih, tıp (Otto Brunfels ve Symphorien
Şampiyon) ve hukuk. Bu kategorilerde uygun seçti
Kitaplar. Çok yazan Hierimias Paduanus'u içermesine rağmen
_loci communes_ 'nin popüler koleksiyonu da
Thomas Hibernicus'un Adı (Thomas Palmer), [44] Gesner ile aynı fikirde
bu tür çalışmaların ayrı ayrı listelenmeyi tercih etmesi.

Gesner'ın _pandectae_ yayınlanması arasındaki elli yıl içinde
ve Spach'ın _NoMenclator_ bibliyografları tanımaya gelmişti
Gesner'ın yapmadığı birkaç derlemenin değeri
dahil etmek için seçildi. Örneğin, Spach verilen kataloglardan bahsediyor
Yayıncılar tarafından, [45] Gesner'ın bildiği ancak ayrıldığı bir kategori
Bibliyografyalar bibliyografyası. Bazı başlıklar içerir
Bibliyografların çoğu artık bir bibliyografyaya dahil olmaz.
Bibliyografyalar, örneğin, kitap ticareti ile ilgili bir kitap, [46]
belirli bir kütüphane ile ilgili bir kitap, [47] ünlü bir katalog
Augsburg'daki Yunan el yazmaları. [48] Wolfgang Lazius gibi başlıklar,
_Catalogus Partim Suorum, Partim Aliorum Scriptorum_ [49]
Kitabın içeriğini açıkça belirtin. Spach ağını attı
geniş ve bibliyografya diyemeyeceğimiz bazı balıklar yakaladı.
Yine de, atıfta bulunduğu tüm eserler kitaplarla ilgileniyor ve biz
Frankfurt'a tedaviler eklediği için onunla kavga etmeyecek
Kitap Fuarı veya Vatikan Kütüphanesi. İki başlık ne kadar geniş bir
malzeme arayışında değişmektedir. John Boston'un on dördüncü yüzyıl
İngiltere'de sahip olunan el yazmaları sendika kataloğu
Bilgi, [50] ve Claudius Ptolemy, _Sententiae'yi aldı
Sive De Utilate Librorum _, [51], şu ya da bu şekilde,
On altıncı ve on yedinci sıradaki kitaplar hakkında popüler bir kitap
yüzyıllar. Spach'ın bölgesel veya ulusal kaynakçaları ihmal etmesi
ve balya ve doni hariç, biyobilografik sözlükler ve
Dini emirlerin biyobilografik sözlükleri açıktır.
Belki de onları bibliyografik yerine tarihsel olarak gördü
referans çalışmaları.

Gördüğümüz gibi, SPACH on altıncı yüzyıldan oluşan iyi bir hesap sunuyor
bibliyografyalar ve özellikle de ikincisinde yayınlananlar
yüzyılın yarısı. Gesner ile birlikte alındığında
klasik yazarları ve kendi
Çağdaşlar, Spach'ın listesi bize iyi bir hesap sağlar.
On altıncı yüzyıl kaynakçası.

Bibliyografik Bölüm, "Bibliyografyaların Yazarları
(Bibliothecarum scriptores), "genel konu dizininde başlıklı
_Bibliotheca Philosophica_ (1616) Paulus Bolduanus tarafından devam ediyor
Gesner ve Spach tarafından temsil edilen gelenek. Yapamadım
Bu belirsiz Pomeranian'ın hayatı ve eserleri hakkında çok şey öğrenmek
görünüşe göre içinde veya yakınında yaşayan ve ölen İncil Bakanı
Stolp köyü. [52] İlahiyat, tarihin bibliyografyalarını yazdı,
ve 1614 ve 1622 yılları arasında felsefe, ikinci yılda yayıncılık
teolojik bibliyografyasına bir ek. Petzholdt haklı
_bibliotheca Philosophica_ _bibliotheca adlı övgü (s. 458-459)
Spach'ın _nomenclator_'sine göre, ama merakla Bolduan'ın
Felsefe kavramı, genel olarak kullanıldı.
on yedinci yüzyıl. O zamanın bir _bibliotheca felsefesi_
Tabii ki teoloji, hukuk ve
ilaç. Petzholdt Praises (s. 771-772) Bolduan'ın _bibliotheca
Historicica_ (1620) bibliyografik gösteren saygın bir çalışma olarak
Beceri ve doğruluk. Bunlar Petzoldt'un yapabileceğinden daha nazik kelimeler
Normalde on yedinci yüzyıl bibliyografyasını bulur ve bir
Burkhard Gotthelf Struve'nin sert yargısı için düzeltici: "Günümüzde,
Bu tür diğer eserler mevcut olduğunda, kolayca dağıtabiliriz
bu çabalarla. "[53]

Bolduan'ın bibliyografyalar bibliyografyası [54] hem daha uzun hem de daha
Spach'tan daha dikkatli bir şekilde yapılmış. Neredeyse yetmiş başlık düzenledi
Yazarların ilk isimlerine göre alfabetik olarak. O alıntı
üniversite kütüphanelerinin katalogları (sadece Leyden kataloğu
1595 Spach'ın ulaşamayacağı ve bilmediği),
Nicolaus Basse, Johannes tarafından yapılan kitap ticareti için yapılan derlemeler
Clessius ve Henning Grosse, her yerde yayıncının listeleri
Goltzius ve Oporinus tarafından yayınlandı ve bibliyografik sözlükler
Çeşitli konular ve dini emirler. Listesi olan Spach gibi
Tamamen devralmış gibi görünüyor, John Boston'un
Katalog ve Spach gibi, yazarın ilk adından cahil
ve onu "Bostonus" altında belirtmeye mecburdur. Spach'ı düzeltir
Muzio Pansa'nın adının yanlış yazılması. Ancak, herhangi bir
klasik Yunan veya Latin bibliyografları. Bu nedenle bunu çıkarabiliriz
Gesner'ın bibliyografyaların bibliyografyasını bulamadı.
bahsedildi. Onları prensipte atlamış olabilir, ama aynı zamanda
on altıncı yüzyılın başlarında bibliyografyalardan bahsetmiyor
Onları tanıysaydı, kesinlikle dahil edeceği Gesner'a. Bir
Böyle bir bibliyografya örneği Jacob Rueff'in Astroloji Kitabı.
Bolduan, bibliyografya olarak adlandırılamayan unvanı isimlendiriyor
bir anlam. Hem kapsamda hem de doğrulukta Spach'ı aşar. Gibi
Theodore Besterman ile karşılaştırma, _ Systematic'in başlangıcı
Kaynakça _, [55], bu yetkin işçi iyi bir hesap veriyor
1616'da mevcut olan bibliyografyaların.

Bir düzine yıl sonra, 1628'de Franciscus Sweertius (Francis Sweerts,
1567-1629), bibliyografyaların bir bibliyografyasını yazdı
Bolduan tarafından. Seleflerine atıfta bulunmuyor ve muhtemelen
onları tanımıyorum. Bu öğrenilmiş Antwerp tüccarı ve birkaçının yazarı
Bilimsel eserler bibliyografyaların bibliyografisini onun içinde yazdırdı
_Athenae Belgicae_. [56] Sweerts ile organik bir ilişkisi yok
Belçikalı bir biyobilografik sözlük yazmanın amacı. Bunda
biraz daha güçlü bir tinge tingine sahip olan derleme
Selefleri Sweerts, yetmiş sekiz bibliyografiyi listeliyor
Konulara göre yirmi paragraf. Bu, bu nedenle
İlk sınıflandırılmış bibliyografya. Beş hariç
"De Bibliothecis" ve "De Vitis &
Scriptoribus ord. S. Dominici, "Konular çıkarılacak
Tipografik düzenleme. Tamamen çalışmamış olmasına rağmen
Bir organizasyon şeması dışında, genel çalışmalardan ilerliyor
Teolojinin özel bibliyografyalarına kütüphaneler ve kitaplar, hukuk,
ve ilaç. Hakkında Spach ve Bolduan'dan daha az dikkatli
Yayın ve yayın tarihinin bibliyografik detayları, ancak
Bu bilgilere ihtiyaç duyulmaya yeni başlamıştı
yazdığı zaman. Liste fikrine yakından uyuyor
Kaynakça ve sadece bir tane affedilebilir interloper,
Kilise Babalarının derlenmesi. Belirttiği merak ediyor
Johannes Molanus (Jean van der meulen) tarafından _bibliotheca theologica_,
1618'de hala el yazması olarak yayınlandı. Daha sonra
Bibliyograflar Sweerts ve
Seçimi, SPACH tarafından yapılandan yeterince farklı değil
ve Bolduan'ın başlıklardan alıntı yaparak karakterizasyona ihtiyacı var. Çukur
İlk bağımsız veya neredeyse bağımsız bibliyografyayı yazdı
bibliyografyalar ve aynı zamanda ilk sınıflandırılmış bibliyografya
bibliyografyalar.

Seksen'de yayınlanan bibliyografyaların dört bibliyografisi
Gesner'ın _pandectae_ (1548) ve Sweert's _athenae
Belgicae_ (1628), yazarlarının onları istediği gibi,
nispeten eksiksiz. Sistematik bibliyografinin başlangıcında_,
Theodore Besterman sadece birkaç önemli olmayan başlık ekliyor
Ve bunlar gerçekten de bibliyografya gibi görünmemiş olabilir veya
Gesner ve haleflerinin gözünde sözü hak etmişlerdir.
Bu ilk dördünde öğretici teknik gelişmeler belirgindir.
derlemeler. Gesner hem klasik Yunan hem de Latin işlerini belirtiyor ve
Çağdaş bibliyografyalar. Spach, Bolduan ve Sweerts,
Çağdaşın bibliyografyalarını listelemeyi tercih etmenin modern uygulaması
yararlılık. Gesner, Spach ve Bolduan işlerini ayırmıyor
Genel bir konu endeksi yazma görevinden. Çukur
Bibliyografyaların bibliyografyasının bağımsız olabileceğini görür
girişim. Gesner, Spach ve Bolduan alfabetik listeler sunar.
Sweerts, sınıflandırılmış bir listenin modern planını benimser. Olsa da
Kaynakça bibliyografyası gerekli bir rol olmaya devam etti
Genel bir konu endeksinden, kendimi aşağıdakilerle sınırlayacağım
Bibliyografyaların bibliyografyalarına tartışma
ayrı eserler olarak yayınlandı.

Dipnotlar:

[1] Aziz Jerome, _de illüstribus gramaticis_ ve
_De retoribus_ tarafından suetonius. Latin yazarlarının tartışılması için
Biyo -Altyapı Bkz. Wilhelm Ludwig Schmidt, _de Romanorum Imprimis
Suetonii Arte Biographica_ (Diss.; Marburg, 1891).

[2] Smyrna'dan Hermippus, yasa koyuculara, yedi bilgeye yazdı ve
Isocrates öğrencileri. O veya başka bir Hermippus bir _de viris yazdı
Illustribus_, muhtemelen St. Jerome'un amaçladığı kitap. İçin
Hermippus ve diğer yazarlar hakkında daha fazla bilgi
Bu pasajda bkz. Joannes Jonsius, _de scriptoribus historiae
Philosophiae_ (Frankfurt A.M., 1659) ve böyle modern bir otorite
Wilhelm von Christ, _geschichte der Griechischen Literatur_ (6.
ed., Münih, 1920). Jonsius'u tavsiye ederim çünkü o
Bu yazarların bibliyografik yönü. Yeterli hesap yok
klasik Yunan ve Latin bibliyografik yazılar.

[3] Diogenes Laertius tarafından sık sık atıfta bulunan antigonus
Filozofların biyobibliyografisi, genel bir biyobibliyografi yazdı
şimdi kayboldu. [4] Satyrus, diyalogda bir _de viris illüstribus_ yazdı
Plutarch'ın modeli oldu.

[5] Polymath Aristoxenus
trajedi. Burada amaçlanan kitap bu olabilir. Plutarch ona hayran kaldı
Biyografik Sözlük. Bkz. Jonsius, s. 73-78.

[6] Pliny (_Natural Tarih_, 35.2) Varro'nun _de imageinibus_
beş yüz veya daha fazla _imagines_ veya karakterizasyon içeren,
Muhtemelen çizimlerle. Varro ayrıca şairlerin hesaplarını yazdı,
Retorians ve kütüphaneler.

[7] Aşağıdaki yazarlar gibi, Santra bir biyobilografik yazdı
sözlük.

[8] St. Jerome's _de viris illüstribus_ baskısından alıntılanmıştır.
J. A. Fabricius, _Bibliotheca Ecclesiastica_, Hamburg, 1718, s. 13.
Bu baskıyı kullandım çünkü bunlar hakkında yararlı notlar içeriyor
yazarlar.

[9] Milesian tarihçisi Hellanicus'un bir öğrencisi ve yazarı
Troy'da savaşan erkeklerin atalarının hesabı, bir katalog
kabileler ve şehirler ve şairler ve sofistler üzerine bir kitap.

[10] Aralarında gördüğüm çeşitli coğrafi incelemelerin yazarı
Doğada açıkça bibliyografik bir şey yok. Çok ilginç gör
Jonsius'ta Hesap, s. 173-175, soruyu gündeme getirerek başlıyor
Agatharcides'in bibliyografya yazarı olarak kabul edilip edilmeyeceği.

[11] Genel bir biyobilografinin yazarı.

[12] Ünlü kadınlar hakkında bir kitabın yazarı.

[13] Ünlü erkeklerle ilgili dört kitabın yazarı ve ünlü hakkında dört kitap
kadınlar.

[14] Aristoteles'in bir öğrencisi ve bir koleksiyonun yazarı
biyografiler.

[15] Pontus'taki Heraclea üzerine bir incelemenin yazarı ve ünlü
erkekler. Bu, bölgesel bir biyobilografinin erken bir örneğidir.

[16] Bkz. _Bibliotheca Bibliothecarum_ (Rouen, 1672), s. 40, Leipzig,
1682, s. 67. Labbe'nin "St.
Jerome, s. 62. "Labbe'nin tanıtımında bir şeyler yanlış gitti
Kelimeler: "Ex Antiquis Damastae Sigiaeo Feetile Quoque Fuerit Tutuşları
qui de vitis eruditorum hominum scripserunt, puta agatharcidem
Cnidium, ... "Ancak duyu açıktır.

[16a] Bibliyografilerinin bibliyografik ayrıntıları için
Bu makalede belirtilen bibliyografyalar "Kaynakça" nı görüyor.

[17] fols. 1^a-42^b. _Grammatica_ (dilbilgisi) bu anlamı hala
Cardinal Newman'ın _an denemesi gibi kitapların başlıklarında görüldü
Bir ASSED Dilbilgisi Yardımı_ (Londra, 1870); Karl Pearson _The
Science Dilbilgisi_ (Londra, 1892); ve Kenneth Burke'ün _A dilbilgisi
MOTIVES_ (New York, 1945). Diğer referanslar için bkz.
Sözlük_, s.v. "Dilbilgisi," 6.

[18] "De Varijs," fols. 18^a-30^b.

[19] Conrad Clauser tarafından yayınlanmamış bir çeviri var. Gesner
Bu bilgileri ve aşağıdaki dördündeki bilgileri verir
notlar. Dikkatli prosedürünü bir
bibliyograf.

[20] Stephanus Nijer (FL. 1498) büyük bir kısmı tercüme etti ve
Ayrıca, Hieronymus Parisetus'un bir çevirisi de söyleniyor
(1520-1600). İtalya'da var olduğu söylenen tam bir çeviri,
henüz basılmadı.

[21] parçalar mevcuttur ve hurdalar heraklidlerde basılmıştır
Ponticus, _de furtis Poetarum_. [Bu Heraclitus'a bir referans
(sic) ponticus, _allegoriae homeri fabulas_ ... _conradi gesnero
Incorpore_ (Basel, 1544. MH)].

[22] Melanchthon'un VII. Kitabı çevirisi hariç, c. 6, bu
Çeviride mevcut değil.

[23] Rodolfus Gualherus Pollux'ı tercüme etti. Hem Latince hem de
Yunanca _onomasticon_ basılmıştır. The Yunan _onomasticon_
Latin ve çok zengin bir Yunan endeksi var.

[24] Bu FOLS'a bir referanstır. 321^a-322^b.

[25] "Cur Autem Illorum, Qui Varia Scripserunt (Quibus Etiam Locos
Communes Adnumero) Potius Quam Illorum Qui Certum Quodpiam Argumentum
Tractaverunt, Capita Pandectis Nostris Inseruerim, Haec Causa EST:
quoniam in uno argumento qui quaerendum sit facine intelliren, içinde
variis non idem. "

[26] Bu açıkça anonim _miscellanea ex diversis
Tarihçilik, Oratoribus et Poetis Excerptis_ (Paris: Joannes
Gormont, 1519), G. W. Panzer, _Annales_, VIII'den alıntı yaptığım
(Nürnberg, 1800), 59, No. 1122 veya [1520] baskısı bkz.
Panzer, VIII, 69, No. 1230.

[27] Kesin referans vermez, ancak okuyucunun
fols. 192^B-194^b.

[28] Bu Ludovico Ricchieri (1450-1520), _Lectionum Antiquarum
Libri Triginta_ (Basel, 1517). Daha sonraki sürümler var.

[29] Yine kesin bir referans vermiyor. İlgili pasaj
Liber I, Titulus xviii (fols. 32^b-34^b).

[30] Bu kitabın yayınlanmasına atıfta bulunamıyorum. Görmek
Conrad Gesner, _bibliotheca_ (ed. Josias Simler; Zürih, 1583), S.V.
"Bassiani Landi", nerede okuduğumuz "
Cui Titulus est epifiller. "

[31] Hugh G. Dick, bazı ilginç açıklamalara dikkat çekiyor.
P.'deki akademisyenlerin ihtiyaçlarına bir cevap olarak büyütmenin gelişimi
S. Allen, _erasmus Dersler ve Wayfaring Sketches_ (Oxford, 1934),
32-34.

[32] Daha uzun bir kütüphane katalogları listesi vermeyi vaat ediyor ve
Fols hakkındaki sözünü kurtarır. 29^a-29^b, burada bir referans ekliyor
Önsözde klasik antik çağ kütleleri tartışması
_bibliotheca Universalis_. Bu tür çapraz referanslar Gesner'ın
malzemelerinin kontrolü.

[33] fols. 22^b-23^a (yanlış adlandırılmış 24^a).

[34] Bu kitabı Anton Rabe veya Zythogallus (1501-1553) tarafından bulamıyorum
British Museum veya Bibliotheque kataloglarında
National. C. G. JOECHER, _allgemeines gelehrtenlexikon_, i (Leipzig,
1750), Cols. 2125-2126, "Argutissima Quaeque Apophthegmata
Ex Erasmi Operae Selecta, "Yayın tarihi veya yeri olmadan.
Magdeburg, 1534'ün baskısına referans için bkz. _Bibliotheca
Belgica_, Seri 2, Cilt. VIII (Ghent, n.d. [1891-1923]), s. 377. Ben
Bu referanslar için Dr. Arnold Weinberger'e borçlu.

[35] Bu Thomas Palmer, Hibernicus, _flores omnium pene
Doctorum_, çeşitli başlıklarla çeşitli baskılarda yayınlandı.
On beşinci ve on altıncı yüzyılın başlarında.

[36] _pandtarum veteris et novi testamenti için kısa bir başlık
Libri XXII_ (Strassburg, 1532). Başka baskılar da var.

[37] "De Bibliothecis, Id EST, Catalogus Scriptorum Ordine
Literarum; Deinde Etiam de Locis Librorum [,] Custodia, Insignibus,
& Structoribus Eorum. "İlk iki kelimenin gerçek çevirisi
"bibliyografyalarla ilgili" veya "bibliyografilerde" olurdu, ama
Bu bana şu anki İngilizce tarzı gibi görünmüyor ve bende
Burada ve başka yerlerde modern bir deyimsel render vermeyi tercih etti
Yabancı dillerde başlıklar. Ayrıca orijinal başlıklardan alıntı yaptım.

[38] Arnim Graesel, _Grundzuege Der gibi modern eserleri karşılaştırın
BibliotheKslehre_ (Leipzig, 1890 ve sonraki eds.); Svend Dahl (ed.),
_Haandbog i bibliotekskundskab_ (Kopenhag, 1912 ve daha sonraki eds.);
Fritz Millau (ed.), _Handbuch der Bibliothekswissenschaft_ (Leipzig,
1931-1940).

[39] Albertus Magnus için bkz. George Sarton,
Bilim Tarihi_, II (Baltimore, 1937), 937 ve Lynn Thorndike,
_A Sihir ve Deneysel Bilim Tarihi_, II (New York, 1923),
692-717. Gesner'ın aklında olan _speculum astronomiae_
Ayrıca Roger Bacon'a atfedildi, ancak bu muhtemelen bir hata.

[40] On altıncı yüzyıl yasal hakkında önemli bir makaleye bakın
Kaynakça: Wilhelm Fuchs, "Die Anfaenge der Juristischen
Bibliyografi Im 16. Jahrhundert, "_Archiv Fuer Bibliographie, Buch-
UND BibliotheKswesen_, II (1929), 44-54.

[41] Bunlar Latin diyaloglarının bibliyografyalarıdır (bir favori
Açıklama ve tartışma için Rönesans Edebiyat Formu),
Epistolograflar, iki dilli ve çok dilli sözlükler, Yunanca
Gramer ve İbranice Gramer.

[42] Spach sadece 1494 ve 1531 baskılarını biliyor ve
1546'nın en büyük ve en iyi baskısı.

[43] Tarih 1557 olmalıdır. İlk veya
Bu kitabın son baskısı.

[44] Yukarıya bakınız, n. 35. [45] Bkz. "Joan. Castelli, Catal. Officinae Goltzianae. İçin
Bruges'da ünlü bir yazıcı olan Hubert Goltzius'a referanslar
On altıncı yüzyılın ikinci yarısı, bkz. Adrien Baillet, _jugemens
Des Savans_ (Amsterdam, 1725), V, II, s. 66; Michael Maittaire,
_Annales Typographicae_ (Lahey, 1719-1741), III, 568; H. Marcel,
"Hubert Goltzius, Editeur ve Imprimeur," _Annales de la Societe
d'Emulation pour l'Etude de l'histoire de la flandre_ (bruges),
LXVIII (1925), 21-34. Spach ayrıca "Joan. Oporini, Exuviae"
Goltzius kataloğu gibi bir yayıncının kataloğu genellikle
Kaynakça listelerinde görünür; Bkz. J. W. Spargo, "Biraz referans
On altıncı ve on yedinci yüzyıl kitapları, "_
Amerika Bibliyografik Topluluğu_, XXXI (1937), 145. Kitap başlıkları
Tırnak işaretleri, incelemediğim kitapları gösteriyor.

[46] "Stephanus, Francofurdiense Emporium",
[Cenevre] 1574'te ve James Westfall Thompson tarafından çevrildi, _The
Frankfort Kitap Fuarı. Henri Estienne'nin Francofordiense Emporium
(Chicago, 1911).

[47] Muzio Pansa (Pensa değil), _Della Libraria vaticana_ (Roma, 1590.
ICN).

[48] ​​_Catalogus graecorum codicum qui bibl. Reip. Augustanae
Vindelicae_ (Augsburg, 1595). Bir referans için bkz. J. M.
Francke, _catalogus bibliothecae Bunavianae_, i (Leipzig, 1750), i,
840. David Hoeschel bu kataloğu derledi, bu dört kez
Yirmi yıl önce [Hieronymus tarafından yapılan katalog kadar büyük
Wolff].

[49] Viyana'da yayınlandı, ancak Spach hiçbir tarih vermiyor. Birçok çalışma için
Lazius bkz. Karl Schottenloher, _Bibliographie Zur Deutschen
Geschichte IM Zeitalter der Glaubensspaltung, 1517-1585_ (Leipzig,
1933-1940), i, 437-438 ve v, 151. Bunlar ile ilgilenmiyor gibi görünüyor
_Catalogus_.

[50] Bu katalogun mükemmel bir hesabı için bkz. E. A. Savage,
"İskoçya'nın erken manastır kütüphaneleri hakkında notlar, bir hesapla
Registrum Librorum Angliae ve Catalogus Scriptorum'un
Bury St Edmunds'dan John Boston, "_ Edinburgh'un Kamuları
Bibliyografik Toplum_, XIV (1928), 1-46.

[51] Bkz. "Centum Dicta, Sive Fructus Librorum
Suorum "Claudius Ptolemy'de, _opera_ (Basel, 1541. MH). İngiliz
Müze, katalog bunu _centenoquium_ olarak listeler.

[52] Bilgilerin tek ipucunu daha fazla takip edemem
keşfetti. J. C. Fischer (ed.), B. G. Struve, _inTroductio
Notitiam Rei Litterariae_ (Frankfurt A.M., 1754), s. 394, nerede
Almanya'daki kütüphaneler tartışıldı, "Stolpensis: Chr. Ağustos.
Freybergii Programma de Bibliotheca Stolpensi, Dresdae 1723. Eiusdem
Program VIII. De scholarum praesertim Saxiconarum, hyeme, (
Quibus Simul Bibliothecae Stolpensis Memorabilia Sistit,) Dresdae,
1726. 1738. 4-. "Şüphesiz Freyberg Bolduan'dan bahsetti.

[53] J. F. Jugler (ed.), B. G. STROVE, _Bibliotheca Historiae
Litterariae Selecta_ (4 V.; Jena 1754-1785), I, 88.

[54] _Bibliotheca Philosophica_, s. 644-648.

[55] 2d baskı; [Oxford] ve Londra, [1936].

[56] Bkz. S. 56-58.




Bölüm II

Kaynakça bibliyografyası yaşlanır


On yedinci yüzyılda, kaynak bibliyografyalarının birkaç bibliyografisi
bağımsız işletmeler olarak üstlenildi. Onlardan biri aslında
tamamlandı ve yayınlandı ve birkaç basımdan sonra iyi
Revize edilecek ve bir ek alacak servet. Bir yüzyıl sonra
Gesner, yazar ve konu bibliyografyalarını yayınlamıştı,
1643 ve 1653 yılları arasında on yılda, Jodocus bir Dudinck,
Sözünü yerine getirmedi ve Philip Labbe, hepsini araştırmaya çalıştı
burs ve bibliyografyaların bibliyografyası fikrine çarptı
Bu amaç için bir araç olarak. Conrad Gesner'ın _bibliotheca gibi
Universalis_ 1545-1555 (tüm yazarların bir listesiydi ve
eserler), Philip Labbe'nin _bibliotheca Bibliothecarum_ of 1653 (
bibliyografyaların bibliyografyasıydı) başarılı bir kariyere sahipti
Bir nesilden biraz daha fazlası için ve sonra görünüşten kayboldu. İlk revizyon ve takviyelerden sonra kimse devam etmeyi seçmedi
Gesner veya Labbe. Başlayan yüzyıl arasındaki bu benzetme
baskı icadı ile ve Gesner'ın anketi ile sona erdi
1545-1555 ve sonraki yüzyıl Labbe'nin anketiyle sona eren
1653'ün belki de önemli olandan daha meraklıdır. Yine de
Tarihsel gelişimde iki kez tekrarlanan bir kesintiyi vurgulayın
bibliyografyalar. İki kuşakta 1643 ve 1705 erkekler arasında
Bibliyografileri derleyen veya derlenen çeşitli ülkelerde
bibliyografyaların ve on sekizinci yüzyılın başında
Bunu yapmayı bıraktılar.

Bibliyografyaların ilk ayrı yayınlanan bibliyografyası,
Gerçekten varsa, JoDocus a dudinck, _bibliothecariographia_
(Köln, Apud Jodocum Kalcoven, 1643.) Hiç kimse görmedi ve
Birçoğu son üç yüzyıl boyunca aradı. Geri dönüş
On yedinci yüzyıl Lutheran teologu Caspar Sagittarius
(1643-1694) boşuna aradı. Biraz sonra Johann Andreas Schmidt
veya hem teolog hem de yazar olan Schmid (1652-1726)
kütüphane bilimi, benzer şekilde yenildi.
kitap. Muhtemelen hieronymus Augustinus groschufius haklıydı
Nadir kitaplardaki en eski incelemelerden birinde (1709-1716)
_bibliothecariographia_ asla basılmamıştır. [57] Birincisi
Kitaba atıf, bildiğim kadarıyla bir Belçikalı'da bulundu
1643'ün biyobilografik sözlüğü ve tüm bilgilerimiz
Kitap ve yazarı hakkında bu kaynağa geri dönüyor. [58] .
Duyuru özellikle şüpheli değil çünkü yayıncı
Köln'den Jodocus Kalcoven bir ajan veya sınırlı görünüyor
Willem Blaeu'nun ünlü firmasının ortağı (daha sonra Jan Blaeu)
Amsterdam. [59] Bu firma Kalcoven'ın adını çeşitli bilimsel olarak kullandı
Kitaplar. [59] Dudinck'ın kitabını bildiğimiz kadarıyla, başlığı
Bir bibliyografinin doğasını açıkça anladığını gösterir
bibliyografyalar. Buna "bibliyografyaların bibliyografyası.
Altında ortaya çıkan tüm yazarların ve eserlerin bir listesi
Kaynakça Başlığı, Katalog, Dizin, Liste, Athenae vb.
ON. "[60] Jodocus Bir Dudinck'in fırsatlar için çok iyi bir gözü vardı
Bibliyografik alanda. Genel bir inceleme yaptığını açıkladı
Kütüphaneler [61] ve her ikisi de bakire Meryem'in bir bibliyografyası ve
onunla ilişkili yerlerin hesabı. [62] Kimse görmedi
Dudinck'ın kitaplarından herhangi biri, ancak tüm bu konularda kitapların
bir nesil içinde başka eller tarafından yazıldı, yaratıcılığını gösterir
ve bibliyograf olarak yargı. Hakkında hiçbir şey bilinmiyor gibi görünüyor
Valerius Andreas'ın söylediklerinin ötesinde Dudinck. O bir rahipti
Rheinland'daki küçük köy, "Multae Vir Lectionis."

Dudinck'ın Philip Labbe kitabının duyurulmasından on yıl sonra
(1607-1667) Bibliyografyaların bir bibliyografyasını ek olarak basılmıştır
_novae bibliothecae örneğine (1653). [63] O var gibi görünüyor
bunu daha sonra ayrı bir yayın olarak gördü ve bazılarına neden oldu
bunu yaparak karışıklık. Ayrı başlık sayfasında bunun tarihi
Ek 1652, ancak ekin
Ayrı olarak yayınlanır ve kitabın başlık sayfası 1653 tarihini taşır.
Bibliyografyaların bu bibliyografyası şu başlıklıdır: "Ek Novae
Bibliothecae, Sive Örnek Antika Lectionum, Coronis Libraria.
Hoc est, bibliotheca bibliothecarum ve katalogu katalogorum,
Nomenclatorum, Indicum, elenchorum & c. Quavis'teki Quibus Scriptores
Arte & Profession Praecipui, & c. Libri Ferme Omnes, Partim Editi,
Partim Inediti repraesentur. "Burada Labbe uygun olanı tanımladı
Bibliyografyaların bibliyografyasının içeriği. Dahil etti
Yaklaşık üç yüz listesinde çok az uygunsuz başlık
Ayrı olarak yayınlanmış bibliyografyalar, hala olan bibliyografyalar
Makalede ve bibliyografik olmayan bibliyografyalarda yayınlanan bibliyografiler
çalışır. Son kategorinin çok az örneği vardır. O
işine dikkat ediyor. Örneğin, bir el yazması belirtiyor
Alfonsus Ciaconius tarafından biyobilografik sözlük (Alfonso Chacon,
1540-1599) ve Antonio Possevino, _Apparatus'ta otoritesini veriyor
Sacer_ (Köln, 1608). Chacon'un sözlüğü yazdırılmadı
1731 ve sonra sadece bir parça olarak. Labbe Alfonso Barvoet'in
Escorial'daki el yazmaları kataloğu; Alfonso Garcia'nın listesi
ünlü İspanyollar; Ambrosio Gozzi'nin BioBibliyografik Sözlüğü
Dominiklerin; Andreas Quercetanus'un (Andre Duchesne, 1584-1640)
Fransız Tarihi Kaynakça (üç baskı alıntılanmıştır);
"Dizin Librorum F. Angeli Rochensis gibi otobibliyografiler.
Romae 1611 "; Fransa için böyle ulusal bibliyografyalar
Antoine du Verdier; ve Athenaeus gibi klasik bir yanlış,
_Deipnosophistae_, akademisyenler o zaman bibliyografya olarak kabul edilir. İçinde
Başka bir deyişle, Labbe, bibliyografya çeşitlerinin örneklerini seçti
Şimdi tanıdığımız. Her ne kadar bir yayıncının kataloğundan bahsediyor
(görmediği),
görev. Örneğin, DE'deki kolektif bir ciltte
Plantin, Froschauer tarafından yayınlanan katalogları içeren kütüphaneniz,
Wechel ve diğer yayıncılar ve onu dahil etmediğini söylüyor.
Labbe'nin yorumları bol ve bilgilendiricidir. Bu ilk bağımsız
Bibliyografyaların bibliyografyası övgüye değer bir iştir.

Labbe, yeni ve önemli bir fikre çarptığını fark etti ve
Koleksiyonlarını geliştirmek ve büyütmek için özenle çalıştı. 1662'de
Birkaç bibliyografya için planlarının bir örneğini yayınladı.
_sexDecim Librorum initia_ başlığı. Bu birincisinden oluşuyordu
üzerinde çalıştığı on bibliyografiden her birinin sekiz sayfası
ve yazmayı beklediği altı kişinin tartışmaları. Birincisi
Bibliyografyaların bibliyografyasının sekiz sayfası Antonius'a uzanıyor
Possevinus (dahil). 1653'ün tam listesinin karşılaştırılması,
1662 örneği ve nihayet 1664'te basılan kitap
mutlaka alfabenin bir kısmı ile sınırlıdır. 1653'te o
alıntı on dört isim (bu yazarların bazıları sorumludur
birkaç bibliyografya), 1662'de otuz üç isim ve
1664 Altmış sekiz isme atıfta bulundu (
Ek alfabe). 1653'te bir
Aldus Manutius tarafından yayınlanan yayıncının kataloğu. 1662'de bildirdi
onu bulamadığını. 1664'te yayıncıların kataloglarını belirtti
Hem Aldus Manutius hem de Aldus Manutius, Junior tarafından yayınlandı. Her ikisinde de
1662 ve 1664 Çeşitli olarak listelenen başlıklara eklemeler yaptı.
isimler, yeni çapraz referanslar tanıttı ve
detaylar. Bir iyileştirme örneği olarak,
Adı Antonius Bumaldus, Joannes Antonius Bumaldus'a. Bu görünüşe göre
Küçük değişim önemlidir çünkü Labbe'nin yazarlar düzenlemesi
Hıristiyan isimlerine göre, ismini aktarmasını gerektirdi
"A" mektubundan "J." mektubuna kadar

Labbe kitabını 1653 ve 1664 yılları arasında büyük ölçüde geliştirse de,
Yine de tüm eklemeleri dahil etmeden yayınladı
Ana alfabeye ve tam ve doğru endeksler yapmadan.
Sonraki baskılar bu ciddi kusurları tamamen düzeltmedi.
1672'de Labbe beş yıldır öldüğünde, anonim bir editör
eklemeleri ana alfabe ile birleştirdi, ancak düzeltmedi
metindeki hatalar veya dizinleri geliştirin. 1678'de satılmayan sayfalar
1672 baskısından yeni bir başlık sayfası ve bir kısa
John Selden'in nümizmatik bibliyografyasını içeren ek. Son
_bibliotheca bibliothecarum_ baskısı Leipzig'de basıldı
1682. Buna "genişlemiş (Auctior)" denir, ancak oldukça geniş bir
Karşılaştırma Sadece yeni bir başlık buldum. Alman editörü kaldırıldı
Labbe'nin Protestan yazarlar hakkındaki yorumlarından bazıları ama çok daha fazlasını yaptı.

Labbe'nin _bibliotheca bibliothecarum_ alfabetik bir liste
Sekiz yüz yazarın ilk isimlerine göre
Bibliyografyalar. Besterman'a göre, yaklaşık on beş içerir
Yüz başlık. Labbe'nin ilk isimlere göre düzenlemesi
Modern bir kullanıcı için zorluk yok çünkü bir dizin sağlıyor
aile isimleri. Ne yazık ki, bu aile isimleri endeksi
Eksik ve hazırlanmasında bakım eksikliği
Labbe kitabını yazıcıya götürmek için acele etti.

Sekiz konu endeksi-sadece dördüncüsü alfabetik değil-
_bibliotheca bibliothecarum_ tamamen kullanılabilir. Okuyucu ne zaman
kendilerini onlarla tanıdı (ve görünüşe göre çok azı var
bunu yaparken), kitabı ve değerini bir bilgin için anlayabilir.
Dizinlerle çalışırken Labbe'nin yaptığını keşfedecek
onları eksiksiz ve güvenilir yapmaz. Zorluğun bir parçası
dizinleri anlamak ve kullanmak Labbe'nin eski ve
denekler yerine erkeklere göre tanıdık olmayan sınıflandırma.
Bu sınıflandırma, Labbe yazdığında ve
Muhtemelen başka hiç düşünmemişti. St. Jerome onu aramıştı
Alternatif başlık "de scriptoribus ecclesiasticis"
yani "dini yazarlar", ama bu bir bibliyografyaydı
dini literatür. Astroloji bibliyografyası,
Labbe'nin anlayışı, astroloji üzerine yazan erkeklerin bir listesi. O yakında
onların etrafından dolayı zorluklarla karşılaştı ve evlat edinilmiş cihazlar
Bibliyografik yöntemi geçiş durumunda gösterin. "INDEX I.
Çeşitli Sanat ve Bilimler Uygulayıcıları (İndeks Primus. Professors
Variarum scientiarum atque artium temsilciler) "Böyle buluyoruz
"Advocatorum corciorium, avukatlık parisiensis olarak girişler
Curiae, Aristotelis Graecorum yorumum, Aritmeticorum, "
"Tutarlaştırıcı olarak aday olarak değiştirilebilir)
Avukatlar, Paris Mahkemesi Avukatları, Yunan Tercümanları
Aristoteles, Aritmeticiler. "Bu atamalar anlaşılmalıdır
birçok konuya atıfta bulunma olarak. "Dizin II. [Bibliyografyalar]
Milletler ve Ülkeler "ve" Endeks III. Dinlerin bibliyografyaları
ve "Hıristiyan olmayan dinleri içermeyen dini emirler"
Ya da sapkın mezhepler, ona sorun vermeyin. Dördüncü endeks labbe
Waterloo ile tanışır. Bu "Dizin iv. Yazarlar çeşitli
Konular "yazarlar açısından garip bir şekilde tasarlanmıştır, ancak
üzerinde bulunan deneklerin teolojik değerine göre düzenlenmiştir
yazdılar. Meryem Ana'dan icatlara iniyor
Siparişi Aşağı: (1) Meryem Ana Hakkında Yazarlar, (2) [Yazarlar
Hakkında] Tertemiz Anlama, (3) Papa olan yazarlar, (4)
Kardinal olan yazarlar, (5) Fransız Kardinaller olan yazarlar,
(6) Kadın yazarlar, (7) Heretik hakkında yazarlar, (8) Yazarlar
sapkın kitapların yasaklanması, (9) katalogların derleyicileri
el yazmaları, (10) Eski ve modern katalogların derleyicileri
Kütüphane Bilimi Üzerine Kütüphaneler ve Yazarlar, (11) Akademilerle ilgili yazarlar,
Üniversiteler ve Cizvit Kolejleri, (12) Katalog yazarları ve
Bireysel akademilerin ve fakültelerinin eulojileri, (13) yazarlar
şeylerin, sanatların ve bilimlerin mucitlerinde. Ona uymak için
Bu desene materyal labbe prosedürünü değiştirir ve yazar
Yukarıdaki 10 numaralı bireysel girişte: "Malycriptorum katalogu
Varias Sergide Antonius Sanderus, Aubertus Miraeus, ... "
Kelimeler, konu başlığı bir başlığın yerini anlam olarak alıyor
yazarın. Beşinci endeks, erkeklerin bibliyograflarını listeler.
aynı adı taşıyor. Anton Sander'ın Antonies kitabı bir
örnek. Bu tür çalışmalar Labbe'nin gününde çok popülerdi ve hak etti
Bu özel ilgi. Altıncı endeks, bibliyografilerin bir listesidir,
genellikle otobibliyografiler, bireysel yazarların ve
çalışmalarına indeksler. Yedinci dizin yayıncılara ve
Kitapçıların katalogları. Biraz karışık sekizinci endekste
yine tartışılan zorluğu, Labbe'nin
Başlıklarında uygun bir isme sahip bibliyografyaları listelemek. Burada
Ambrosian ve Amsterdam kütüphanelerinde kitaplar, Labbe's
kendi anti-Jansenist bibliyografya ve anonim bir kataloğu
anti-jesuitica. Son iki bibliyografiyi buraya koymayı tercih etti
ve dini bibliyografileri içeren üçüncü endekste değil.
Bakire Meryem hakkında yazarlar için zaten bir kategori kurmuştu
Dördüncü endekste, ancak sekizinci sırada başkalarını seçti. Gelemem
Sözlük yazarlarını neden sekizinci yere yerleştirdiğini görün
Dördüncü endekste ve kesinlikle yazarları giymeliydi
Sekizinci Endeks Değil, Birinci Kimya ve Politika. Bunlar
usulsüzlükleri açıklamak zordur. Bir konu arayışında
Kaynakça Modern bir okuyucu ilk, dördüncü ve
Sekizinci endeksler. Ulusal veya yerel bir biyobilografi bulacak
Dizin II, Din Düzeni III'te bir dini düzenin biyobibliyografisi, bir liste
Bireyin bibliyografyası olan Dizin V'deki Homonmms üzerine çalışmaların
VI dizininde yazar ve bir yayıncı tarafından yayınlanan bir katalog veya
Dizin VII. Sınıflandırma karmaşık ama değil
tamamen kullanılamaz.

On bir yıl içinde ilk yayını
_Bibliotheca bibliothecarum_ ve 1664'teki son görünümü Labbe
Ayrıntıları ondan daha dikkatli bir şekilde çözmüş olabilir. Yapabiliriz
Tabii ki bazı hataları affedin çünkü modern bibliyograflar daha fazla
ancak 1664'ten daha talep ediyor. Ancak, hakkında iyi sözler söyleyebiliriz
Bu talepler ve daha sonra baktığımızda sözlerimizi yemeye zorlanacak
Bu makale Leon Vallee, Henri Stein Modern Bibliyografyalarında
ve Hanns Bohatta ve Franz Hodes'un son çalışmaları. Biz
cam evlerde yaşayanlar hakkında eski sözlere dikkat edin,
Yine de tutarsızlıkları, usulsüzlükleri belirtebiliriz.
Prosedür, malzemelerin garip düzenlemeleri ve açık hatalar.
Labbe'nin kitabında bulunacak hatalar nispeten hafiftir ve
değerini ciddi şekilde bozmaz.

Labbe, yöntemde tutarsız ve düzensizdir. O var gibi görünüyor
Orijinal dillerdeki başlıkları neredeyse
onları toplayarak. Değişmek için çok geçti ve daha da
Kaynakları muhtemelen orijinal Fransızca değil, ona Latince verdi
veya İtalyan başlıkları. Örneğin, Augustinus'un bir kitabından bahsediyor
Superbus Latin başlığı ile "ITalice" notunu ekler. [64]
on yedinci yüzyıl Bu, bir
İtalyan unvanı. Ayrıca aynı kitabı bir İtalyan unvanıyla belirtiyor.
Kanıt okurken, çoğaltmayı kaldırabilirdi. .
Augustinus Marloratus ile ilgili makale daha önce yazılmış gibi görünüyor
yazarın adını birinciye getirmenin gerekliliğini fark etti
Girişlerin alfabetikleştirilmesi amacıyla yer. O düzensiz
kitabının planının yapmadığı eleştirel yorumla ilgili olarak
gerekmek. Genellikle hiçbirini eklemez, ancak istisnalar olarak,
Angelus Roccha, Conradus Gesnerus, Conradus Lycosthenes ve Joannes
Neander. Bir kerede bu adamlardan biri hariç hepsinin
Protestanlar. Birkaç durumda Labbe ek bilgi verir
alıntı yaptığı kitabın konusu hakkında. Örneğin, o
sapkın yazarların bir kataloğunun atıfına bir paragraf ekler
Bernardus Lüksemburgensis tarafından derlendi:

    Bu adamlarla ilgili olarak [yani sapkın yazarlar] Eski yazarlar
    Ayrıca danışılmalıdır: Philastrius, Augustine, yazar
    _praedestinati_ (Sirmondus tarafından düzenlendi), St. Epiphanius, St.
    John Damascene ve diğerleri.

Bu paragraf, Labbe'nin konular dahil olduğunu düşündüğünü gösterebilir.
Ama bunu yapmanın bir yolunu bulamadım. _Bibliotheca eleştirmenleri
Bibliothecarum_ ve aralarında bilmesi gereken Adrien Baillet
Daha da iyisi, yorumlayıcı ve eleştirel yorumlar çağrısında bulundu. Onlar
Bu tür yorumların yararlı olmasına rağmen,
Labbe'nin amacını büyük ölçüde aştı. Daha sonraki tüm tarihte
Bibliyografyaların Kaynakça Sadece İki Adam-Gabriel Peignot ve
Julius Petzholdt-yorum eklemek için sistematik bir çaba sarf etti.
Labbe, emin olmak için, genellikle sapkın hakkındaki fikrini ifade eder
kitaplar ve uyarıları Protestan gazabını uyandırdı ve
Protestan bibliyograflarının onun hakkında sert konuşmasına neden oldu. O var
Makalede olduğu gibi kendini çok güçlü bir şekilde ifade etti
"Robertus Cocus" (Robert Cooke, 1550-1615), burada yazıyor:

    _Censura Patrum_ (Londra, 1623.4^o; 1614. 8^o) yazdı, ancak
    Rivet'in _criticus_ ile birlikte tamamen reddedilmelidir,
    Scultetus'un _Medulla_, Hottinger'ın patlaması ve benzeri
    en virülan sapkınların yorumları, hepsi
    Katolik İnanç veya Kale'ye çok uzaklaştırılmalı
    cehennem, bu nedenle ayrılmak yasaklandı,
    Magdeburg Centuriators, Mathias Flaccius Illyricus ve
    birkaç ciltte monte edilmiş başkalarının eserleri. BEN
    Ayrıca aynı Cooke tarafından eski yazarların bir eleştirisini de duyun
    1655'te Octavo'daki Helmstadt'ta yayınlandı.

Labbe, ayrıntılarda hatalar ve belki de bir
Modern bibliyograf. Küçük zahmetli hataları kolayca affedebiliriz
Alfabetikte. Hıristiyan isimlerine göre bir dizinde
Christophorus Ferg'in soyadına sahip olmak için ölümcül değil
Freg. [65] Labbe, bunlar gibi birçok kopyayı ortadan kaldırmış olmalı
Christophorus Giarda ve Christophorus A Giarda veya Philibertus
Fezaius ve Philibertus Fresalius (ikincisi bir hata).

Labbe'nin metninin dizinlerle karşılaştırılması ciddi açıklar
Kitabının değerini azaltan tutarsızlıklar. Genellikle gidebilir
dizinlerden metne çok fazla sorunsuz
Kaynaklar rehber olarak gereken isimden yoksundur. [66] Ters karşılaştırma
dizinlerle olan metnin çok daha az tatmin edici olduğu ve
Labbe, dizinleri yaptıktan sonra metne isimler ekledi. [67]

Labbe'nin konu girişlerini dahil etmesine adil bir şekilde itiraz edebiliriz.
Yazarların Alfabesi. [68] Onlara daha fazla düşünmüş olsaydı,
Kuşkusuz, sözlük kataloğu yazarlarının fikrine çarptı
ve denekler ve karmaşık endeksleri basitleştirmiş olabilir.
Planı, konuları dizinlere koymasını gerektirdi, ancak
"Bibliothecae" makalesi koymak için iyi bir yer yok. Bu bir
tartışacağım katalog ve kütüphanelerin sınıflandırılmış listesi
Bir sonraki bölüm. Alfabetik yerine, bir listeye koydu
isimler. Hayali bibliyografyaların meraklı bir bibliyografyasına girildi
"Fictae Bibliothecae" altında. Labbe rehberlerin bibliyografyasını koyduğunda
Yazar alfabesinin sonunda üniversite çalışmalarına,
onun için yeri olmadığı gerçeğinin farkına vardığını gösterdi.

Tüm bibliyografların bir zamanlar olduğu gibi, Labbe dahil
Göreviyle çok az ilgisi olmayan bazı başlıklar. Farklılaşma
biyografi ve bibliyografya belki de şimdiden daha az açıktı,
ve bilimsel konularda genel incelemeler muhtemelen daha fazla görünüyordu
Bibliyografyalara bulduğumuzdan daha yakından benzer. Honoratus
Montecalvus, _speculum Trajik Regum, Prensum ve Magnatum
Superioris Seculi Celebriorum Ruinas Exitusque Calammitosos Breviter
Uzun başlığı ile yeterince tanımlanan forcectens_
Bir kaynakça değil, aksiliklerin birçok hesabından biri
Bulunan harika adamlar. Jacobus Gretser, _de jure ve daha fazla prohibendi,
Expurgeandi ve Aboledendi Libroz Haereticos ve Noxios_ Açıkçası bir
Kitaplar hakkında rezervasyon yapın, ancak neredeyse bir bibliyografya. Jacobus olmasına rağmen
Middendorpius'un Üniversiteler Üzerine Ünlü Anlaşması Genel Bir Hesaptır
Konusundan Labbe muhtemelen kabul etmekte çok cömerttir. Bunlar
Örnekler Labbe'nin bibliyografya tanımında biraz gevşeklik göstermektedir.

Anlayışı ve infazında _bibliotheca bibliothecarum_
mükemmel. Nadiren danışılsa da, hala değerlidir.
referans amaçlar. Ara sıra zorluk ortaya çıkacak, ancak modern
Okuyucu Labbe'nin kısa başlıklarına itiraz etmemelidir. [69] _Theatri_,
daha sonra Theodor Zwinger'in bir atıfı olarak anlaşıldı,
Elder (ed.), _Theatrum Vitae Humanae_, standart on altıncı yüzyıl
Ansiklopedi, o zaman anlaşılması _ yeniden daha zor değildi
International_ bugün olabilir. [70] Labbe iyi bir bibliyografçı
Çünkü bibliyografik olmayanlara ilişkin referansları belirtiyor
Kitaplar. [71] Kitabı görüp görmediğini belirtmeye dikkat ediyor
[72] atıfta bulunuyor ve bazen bibliyografik olarak yorum yapıyor
değer. [73]

Kısacası, Labbe'nin _bibliotheca bibliothecarum_ iyi tasarlanmıştır.
Düzgün düzenlenmiş ve ayrıntılı olarak nispeten doğru. Planda ve
Örneğin, benzer modern bir çalışmayı aştığı düzenleme
bibliyografilerin bibliyografyası olarak boyut ve amaç
1877'de yayınlanan ünlü bibliyograf Joseph Sabin.
Zaten, referanslar bulunacak olanlar kadar doğrudur
Sonunda yayınlanan bibliyografyaların bibliyografyalarından üçü
yetmiş yıl. Yazarlara göre bir düzenleme seçimi
İsimler sadece Joseph Sabin (1877) ve Leon Vallee tarafından kabul edildi
(1883-1887). Popüler olduğu gibi, yine de bana öyle geliyor
inatçı malzeme ile uğraşmak için iyi bir yöntem. Sınıflandırılmış
Kaynakça, hem bir denek indeksi hem de bir dizin gerektirir
yazarlar. Deneklerin alfabetik bir indeksi çapraz referans gerektirir
ve yazarların bir endeksi. Labbe'nin _bibliotheca bibliothecarum_ ihtiyaçları
Bir referans çalışması olmak için yalnızca yeni bir konu indeksi
Modern Bilgin.

Bibliyografyaların bibliyografyası için zaman olgun değildi ve
Labbe'nin çağdaşları ve hemen halefleri ne algılamadı
fikrinin yeniliği veya değerini tam olarak takdir etti. Modern
Kitabın önerileri mükemmel bir lezzet var. Valentin
Bilimsel kitapların takdire şayan bir anketi yazan Heinrich Vogler
Notitiam Cuiuscunque Bonorum'da _introdutio Universalis adlı
Scriptorum_ (Helmstadt, 1670), temsilcidir. O geçti
görmediği bir kitapla ilgili karar. Heinrich Meibom yaptığında
1691'de Vogler'in El Kitabının yeni bir baskısı, Vogler's'ı özetledi
Yorum ve Labbe'nin kitabını gördükten sonra bazı karakteristik ve
Kendi başına ilginç açıklamalar:

    Vogler görmedi [_bibliotheca bibliothecarum_].
    Yine de, onun için sadece birkaç alıntı ile, o
    Sadece bir kısa sürede sunduğunu söylerken kötü yargılamadı
    isimlerine göre düzenlenmiş yazarların gözden geçirilmesi [74] ve
    Bu adamların ele alma şekli hakkında yorum yapmıyor
    malzemeleriyle. Yine de iş çok yararlı (_utilis
    Tamen Valde İşçi Est_), birçok yazar bulmuş olmama rağmen
    alıntılanan, bazılarının uygunluğu yoktur ve diğerleri
    İtibarları ve çölleriyle ünlü erkeklerin hayatları
    edebi çabalar ve yazı yerine. Değil
    Sık sık görmediği birkaç giriş de
    Kitaplar, ama başlık tarafından aldatılmış, yine de
    Onlara atıfta bulundu. Bu, örneğin, atıfta bulunduğunda
    David Froelich, _viatorium _. [75] Ve yapmak için kızarmıyor
    Bazı mükemmel adamlar hakkında her zamanki tarzında zehirli açıklamalar,
    özellikle dini konularda ondan farklı olanlar.

Meibom, Labbe'nin hak ettiğinden daha sert ve daha sert konuşuyor, ama
_Bibliotheca bibliothecarum_ olduğunu bilerek kabul ediyor
yararlıdır. _Polyhistor_ olan Daniel Georg Morhof, bir general
Üniversite çalışmalarına yapılan inceleme, endekslerden biraz bahsetmek istedi,
Bibliyografyalar ve referans eserleri, aynı yargıyı ifade eder
Labbe'de ve gerçekten görüp görmediğinden şüphe ediyor
kitap. "De Catalogorum Scriptoribus" başlıklı bir bölümde Morhof
bibliyografya türleri hakkında genel açıklamalarla başlar
Daha sonra bir bilginin ulaşamayacağı, ancak açıkça tanımlayamıyor
Bibliyografyaların özel bir çeşitlilik olarak kaynakça. O yapar,
Ancak, "Hodegeta ve Janus Patulcis gibi, Philip gibi
Labbe öğrenmenin girişinde uyanıktır. "[76] Bu,
Labbe'nin kitabını ilk kitaplardan biri olarak tanıdığını
bir soruşturma yürütmede danışın. Söylemeliydi
Daha. Belki Vogler, Meibom ve Morhof,
_bibliotheca bibliothecarum_ yüzeysel görünüyor, sadece biliyordu
Kitap İncelemelerinden, özellikle Denis de Sallo'nun _le Journal'daki İncelemesi
des Scavans_. Bu incelemeden alıntı yapan Adrien Baillet
Ayrıca, eşit derecede sahip gibi görünen Henning Witte'nin kısa bir bildirimi
Kitabın yüzeysel bilgisi. [77]

Birkaç akademisyen Labbe'nin ne yaptığını anladı. Muhtemelen Vincent
Anonyma'nın çalışmasında hayatını geçiren Placcius (1642-1699) ve
Pseudonyma, _bibliotheca bibliothecarum_
Labbe'nin Ruhu. [78] Theophilus [veya Gottlieb] Spitzel (1639-1691),
Augsburg'un çok zeki bibliyograf ve teolojik yazarı,
_bibliotheca bibliothecarum_'a herkesten daha fazla dikkat verdi
onun nesli. Önemli bir gecikmeden sonra aldı ve
bazı zorluklarla. Önsözü okuduktan sonra, Labbe
Planını açıklıyor, Labbe'nin gösterişini "gerçekten
Muhteşem gerçekten (Satis Profecto Splendidam Praefationem). "[79]
Kitaba yönelik eleştirisini haklı çıkarmak için sekizinci sıraya basıldı
Dizin-Bibliyografyaları derleyen erkeklerin bir listesi (_bibliothecae_)
ve benzer genel eserler-ve kaç tane
Labbe'nin göz ardı ettiği başlıklar. Spitzel'in eklemeleri neredeyse
Altmış kategorilerde gruplandırılmış yüz başlık. Onlar
Spitzel'in bir bibliyografyanın gerçek doğasını anladığını gösterin.
bibliyografyalar, ancak _bibliotheca bibliothecarum_ göstermiyorlar
Ciddi eksik veya tatmin edici olmak. Bazı eklemeler-
Örnek, Paul Colomies'in Doğu Bibliyografyaları-yayınlandı
Labbe kitabına son dokunuşları verdikten sonra veya
Öldü. Diğerleri bibliyografik olmayan bibliyografyalardır
çalışır. Örneğin, "Joh.
Nadasi, Libro Cui Tit. Annus Dierum Memorab. S. l. [Sine Loco]
ed. Antw. 1665 "[80] Cizvitlerin Kaynakça'ya. Labbe
bir Cizvit ve uyuklamaya yakalanmış gibi görünüyor
Rivadaneira'nın Cizvitlerin Kaynakçası'na atıfta bulundu ve yayınladı
Fransız Cizvitlerinin kendi kaynakçası. Spitzel işaret etmedi
Labbe'nin kitabının ilk baskısı 1664'te basıldı, bir yıl
Spitzel tarafından belirtilen kitap ortaya çıkmadan önce ve Labbe öldü
1667, ikinci baskı yayınlanmadan beş yıl önce. Labbe yapabilir
Bu başlığı dahil etmedi. Bu tür zaferler kolaydır. Üstelik,
Spitzel, Labbe'nin dizinlerini kullanmayı öğrenmedi. Başarısızlığı biraz getiriyor
Onları çok uygun bulamayan modern bir okuyucunun rahatlığı.
Örneğin, eklemelerinde Spitzel bazı bibliyografyalardan bahsediyor
Tıp. Labbe onları da bulmuştu ve onları
İlk dizin, burada planına göre uygun şekilde aitlerdi.
Spitzel, Labbe'nin Michele Pocciantti'nin listesini belirttiğini görmeliydi.
Floransalı yazarlar ve Cornelius Loos'un Alman yazarlar listesi
Doğru yerler.

Spitzel'den sonra bir nesil, J. F. Reimann (1668-1743), bir ilahiyatçı
ve tarihin çok meraklı birkaç araştırmasının yazarı
Öğrenme, Labbe'nin _bibliotheca'sına ilişkin tam takdirini gösterdi
Bibliothecarum_. Övgüsü önemlidir çünkü o değildi
Kendini yapmadığı kitapları kınamak için kendisine alışkın
beğenmek. _Versuch Einer Einleitung'da Die Historiam Litterariam,
Yani wohl ingemein, die homoliam litterariam derer
Teutschen_ (Halle, 1708-1713), "Labbe'nin bu kitabına izin ver
her şeyin üstünde gayretli bir çalışma için size övgüde bulunun, çünkü
(İçine dağılmış müstehcenlikleri göz ardı etmek
biberde fare kiri) Alandaki en iyi işlerden biridir
[genel kaynakça]. "Bu alandaki sözlerini sonuçlandırıyor
İkinci kez tavsiye ederek, onunla birlikte bahsettiğinde
Anonim _Bibliographia historico-politico-filologya curiosa_
çok değerli bir çalışma olarak. [81] Bundan sonra Labbe'nin kitabı
Bahsedildiğimiz için, şimdi yeni bir baskı ile değiştirildi
dönüş.

1686'da Antoine Teissier (1632-1715), bir Fransız
Prusya I Frederick Mahkemesinde tarih yazarı, bir yayınladı
Labbe's _Bibliotheca bibliothecarum_ revize ve büyütülmüş baskısı
ve yeni bir başlık verdi: _catalogus auctorum, qui librorum katalogları,
Endeksler, Bibliothecas, Virorum Literatorum Elogia, Vitas, Aut
Orationes Funebres, Scriptis Alignarunt_. Bu yeni başlık, hangisi
"Antoine Teissier (ab Antonio Teisserio) tarafından" imza atıyor,
_catalogus_'un aslında Labbe's'in yeni bir baskısı olduğu gerçeği
Kaynakça. Başlık sayfası Labbe'ye yalnızca bir
Ek _bibliotheca Nummaria_. Teissier olabilirdi
Elbette, eulojilere, biyografilere ve cenazeye olan vurgusunun
bir biyografik yazılar kategorisini temsil eden orasyonlar
Labbe, yeterince büyük bir değişiklik yapmamıştı
yazarlık iddiasını haklı çıkarmak. En azından onun yaptığını söyleyebiliriz
selefine cömertçe davranmayın. Hitap eden bir önsözde
Okuyucu, alıntı yapılan bibliyografya sayısını iki katına çıkardığını söylüyor
ve on iki yüz biyografik eser ekledi. [82] O yaptı
_catalogus_ hem biyografilerin bir indeksini hem de bibliyografyanın
Bibliyografyalar. Eğer biyografileri neredeyse hiç ekleyebilirdi
bir bibliyografyanın doğasını ve yararlılığını tam olarak algılamıştı
Bibliyografyalar.

Teissier gayretli bir koleksiyoncu ve iyi bir organizatördü. Rağmen
Hataları düzeltti ve _bibliotheca'daki boşlukları doldurdu
Bibliothecarum_, her zaman olması gerektiği kadar dikkatli değildi
oldu. İki yeni dizin ekledi: endeks V (_catalogus_, s. 353-355),
Çeşitli Kapsam Biyobibliyografilerinin Listeleme Yazarları (yani,
belirli bir ülkenin erkekleriyle sınırlı olmayan işler veya
meslek) ve dizin x (_catalogus_, s. 364-400),
Biyografilerin konusu olan erkekler. Bu dizinler bunu gösteriyor
Teissier esas olarak biyografiyle ilgileniyordu. Bir dizin aktardı
Labbe'nin ön sayfalarda verdiği soyadların
katalogun sonu ve dizin xi yaptı. Bibliyografik gösterdi
ciddi zorlukları algılama ve düzeltme hissi
Labbe'nin endekslerindeki "Anonymus" a atıflar neden oldu. İçinde
bunları _bibliotheca bibliothecarum_ içinde çalıştırmak için sipariş
Kitabın tamamını okumalı. Teissier tüm anonim eserleri topladı
tek bir yerde ("auctores anonymi", s. 319-332) ve böylece
Bir referansı kolayca tanımlamak mümkündür. O kaldırdı
hayali kütüphanelerin yeni bir yere kısa hesabı (_catalogus_,
P. 363) ve ona on altıdan oluşan kısa ama çok ilginç bir liste ekledi
Özel kütüphanelerin on yedinci yüzyıl katalogları.

Teissier, Labbe'nin başlıklarının yapması gereken deneyimlerinden öğrenmedi
Orijinal dillerde alıntılanabilir. Sonuç olarak, _catalogus_
Aynı Latin başlık karışımını sunar.
_bibliotheca'da bulduğumuz gibi yerel başlıklar
Bibliothecarum_. Muhtemelen önemli bir şey elde edemezdi
Bu konuda iyileşme. Çok fazla kitap göremedi
alıntılanan ve başlıkları aldığı kaynaklar genellikle
onları Latin çevirisinde. Labbe gibi, bibliyografik olarak belirtti
Bibliyografik olmayan eserlerin bölümleri. [83] Bazı hatalar yaptı
ve Labbe'nin yaptığı bazılarını düzeltti. [84] En ciddi hatası
referanslarını doğrulamamasıdır. On yedi sayfada
İlk isimleri "H" (_catalogus_, s.
121-138) Teissier, "
yazdınız-(scripsisse dicitur). "Bu sayı
Olmalı. Genellikle kaynağından alıntı yapmayı ihmal ettiği için (Labbe
Bu konuda daha dikkatli), başlığı aramak zor olabilir.
Ayrıntılarda genellikle dikkatsizdir. [85]

Teissier, _AUCtuarium_'daki tekniğini geliştirmedi,
1705'te yayınlanan ek. 388 sayfalık bu kitap çok
Yeni bibliyografyalar ve dizinlere önemli eklemeler. [86] O
klasik zamanların yeni bibliyograflarını ortaya çıkardı
Kaçan Labbe ve 1686 revizyonuna dahil edilmedi.
Örnek, Xenocrates'i geometriciler listesinin yazarı olarak belirtiyor
ve bir şair listesinin yazarı olarak Varro. Güncel getirdi
Henry Holland'ı ekleyerek İngiliz bibliyografların listesi
_Herwologia _, [87] Richard Smith'in H. H.
Erken bir kataloğun konusu; ve William Winstanley, yazan
İngiliz şairlerinde. John Pits'in "Rossus Warwicensus" ı biliyor
İngiliz yazarların biyobilografik sözlüğü, ancak elbette
birkaç yıl çıkan Thomas Hearne'nin sürümünü görmedi
daha sonra. [88] _Catalogus_'da olduğu kadar ihmalkar
Yayın tarihleri ​​ve yerleri vermek ve yetkililere atıf
Görmediği ve el yazmasında çalıştığı başlıklar için.

Labbe'nin orijinal planı önemli bir değişiklik olmadan hayatta kaldı
Teissier'in 1686 revizyonu ve 1705 takviyesi.
_AUCTUARIUM_, Dördüncü Endeks, "Çeşitli Konularda Yazarlar (DE
variis argumentis scriptores), "muazzam büyüdü. Eğer Teissier
kitabın yapısını yeniden yapmaya dikkat etmişti,
ona alfabetik bir konu fikrini önermiş olabilir
dizin. Artık bibliyografyaları listelemeye kesinlikle uymadı
Çeşitli konularda uzmanlaşmış ancak kaydıran erkekler açısından
bir şekilde konuya vurgu yapmak. Yapabilirdi
çeşitli sanat ve bilimlerin birçok uygulayıcısını tanıttı.
İlk dizin, ancak onları dördüncü endekse koyma kararı
Labbe'nin icat ettiği planın bozulmasını gösterir. O zaman
(_AUCTUARIUM_, s. 398) Yedinci Endeks'in destekleyeceğini söylüyor
Sekizinci dizindeki kütüphane kataloglarının listesi
Program hakkındaki belirsizliğe itiraf ediyor. Bu tür tereddüt
şemayı tam olarak anlamadığına dair kanıttır veya
Ona uymayı seçin.

Akademisyenler artık Antoine Teissier ve onun
Bibliyografyalar, _catalogus_ ve _AUCTUARIUM_
Onyedinci yüzyıl bursunun benzersiz bir şekilde yararlı özeti. İçinde
onları yirmi iki tıbbi liste gibi bibliyografyalar buluyoruz
Bibliyograflar (_auctuarium_, s. 288), on beş yazar (_catalogus_,
P. 349) akademiler ve üniversitelerde (bu yazarlar neredeyse hiç
bibliyograflar, ancak çağdaş uygulama onları ayırmadı
bibliyograflardan keskin bir şekilde), yirmi derleyici katalog
el yazmaları (_catalogus_, s. 352), listenin yirmi yazarı
Ünlü kadınlar (_catalogus_, s. 352) ve dört bibliyograf
Sözlükler (_auctuarium_, s. 298). [89] Bir referans bile var
Anagram kitaplarının bibliyografisi. [90]

Labbe ve Teissier'in kitaplarının alımı dünyanın
Bibliyografyaların bibliyografyasına hazır değildi. Görebiliriz
1680'deki duyuruda bu etkiye ek kanıt
Baskıya girmeyen bibliyografyaların kaynakça. Cornelius
Bir Beughem (FL. 1678-1710), derleyen bir Hollandalı kitapçı ve
Birkaç bibliyografya yayınladı, _bibliotheca unvanını ödünç aldı
Bibliothecarum_ labbe ve başlığı _bibliothecariographia_
Dudinck'ten hiç basmayan kitaplar için. Muhtemelen
_Bibliothecariographia_ kütüphane bilimi üzerine bir incelemeydi. İçinde
altyazı Beughem,
_Bibliotheca bibliothecarum_. _AN hesabı ve fuller olacaktı
Şimdiye kadar ortaya çıkan tüm kitap ve eserlerin listesi
Bibliotheca (Kaynakça), Katalog, Dizin, Athenae,
vesaire. _ [91] Belki de bibliyografyaları içermediğini çıkarabiliriz
Bibliyografik olmayan çalışmalarda yayınlanmıştır. Onun bibliyografyaları
Incunabula ve tıbbi, hukuki ve tarihsel yazılar
dergilerdeki makaleler anketi olarak (bir Poole's _index_ Sonunda
on yedinci yüzyılın!) Ona en gayretli olduğunu göster
işçi. [92] Sadece iki kitabını yazdıramadığı için pişman olabiliriz
Kaynakça ve Kütüphane Bilimi.

Cornelius ile Beughem'in _bibliotheca'nın yerine getirilmemiş vaadi
Bibliothecarum_, Antoine Teissier'in _catalogus_ ve _auctuarium_,
ve Charles Moette'in Kayıp El Yazması Kaynakça Bibliyografyası
IV. Bölümünde, bibliyografyaların yapımından bahsedeceğim
Bibliyografyalar 1700'den kısa bir süre sonra geçici bir sonu geldi. Akademisyenler
Teissier'in kitaplarını çok yüksek oranda görmüyor gibi görünmüyor veya
daha sonra ve Teissier'in kendisi bir
Çok sayıda biyografi. Listeler yazmanın geçici çabaları
_bibliotheca_ başlıklı kitapların
Bibliyografyaların bibliyografyaları bir sonraki bölümün konusudur,
Ancak önceden önemli bir sonuçları olmadığı söylenebilir.

Bibliyografyaların ortadan kaybolması için açıklamalar
1700 civarında bibliyografyalar kolayca bulunur. Sıradan bir okuma bile
Konu endekslerinin Labbe veya Teissier
teolojik eğiten on sekizinci yüzyıl akademisyeni çekmek,
Siyasi, ekonomik, tarihsel, edebi ve bilimsel sorunlar
yeni yollarla. Moreri'nin _LE Grand'ın büyük ansiklopedileri
Dictionnaire_, ilk olarak 1674'te Lyons'da yayınlandı ve revize edildi,
Büyütülmüş ve 1759'a kadar takviye edilen tipik, akademisyenler verdi
aksi takdirde bibliyografyalarda aradıkları bilgiler.
Entelektüel iklimdeki 1700 civarında değişiklikler çok çeşitlidir
ve burada tartışılacak çok sayıda. Dahil ettiklerini belirtmek yeterli
Bibliyografyaların bibliyografyalarının listeden kaybolması
bilimsel araçlar.

Dipnotlar:

[57] Johannes Vogt'a borçluyum, _catalogus librorum rariorum_
(5. baskı, Frankfurt A.M., 1793, s. 313) Bu detaylar için. .
Groschufius'a atıf "Praefat. De Libris Rarior. S. 16." Bu
_nova librorum rariorum conlectio, qui vel integri inseruntur,
Vel Adcurate Recententur_ (5 puan; Halle, 1709-1716).

[58] Valerius Andreas, _bibliotheca belgica_ (Editio Renovata;
Louvain, 1643), s. 593.

[59] Blaeus tarafından Kalcoven'ın adının kullanımına atıfta bulunmak için bkz.
Emil Weller, _die Falschen und fingirten druckorte_ (Leipzig, 1858),
P. V ve "Jost Kalcoven", _serapeum_, xxviii (1867), 303-304. .
Konunun daha fazla soruşturmaya ihtiyacı var.

[60] Latin başlığı için aşağıdaki "Kaynakça" na bakın.

[61] _Palatium apollonis ac palladis, h. e. [Hoc est] Discriptio
Praecipuarum bibliothecarum veteris et novique seculi._ Louis Jacob
Bu konuda bir kitap üstlendi ve tamamladı; _traicte des'e bakın
Artı Belles Bibliotheques_ (Paris, 1644).

[62] _mundus marianus, hoc est: spesifatio omnium mundi locorum, in
Quibus B. Başak Deipara Miraculose Colitur._ Bu çalışma ve Dudinck's
vaat edilen _synopsis bibliothecae marianae_ tarafından kopyalandı
Hippolytus Marraccius (1604-1675). Onun _bibliotheca mariana_ (Roma,
1648) _Synopsis_'in yerini doldurdu. Marraccius, onu verdi
Bakire'nin hizmetine hayat, Dudinck'ları bulmak için boşuna denedi
Kitaplar. 1648'de _mundus_ ve _synopsis_ arayışını söyledi:
"Illa Etenim Licet Ardentissima Concupitata, Videre ADHUC Non Meruit"
(_Bibliotheca Mariana_, s. 813). Eğer kardeşi Marraccius
Yayınlanan ve Pen'den yüz on beş eser listeledi ve
Yayınlanmamış, hepsi bakire ile uğraşan Dudinck'ları bulamadı
Sözde görünüşlerinden kısa bir süre sonra kitaplar daha fazla olmayı umamayız
başarılı. _Mundus marianus_ şimdi E.M ile değiştirildi Oettinger,
_IConographia Mariana Oder Versuch Einer Literatur der wunderthaetigen
Marienbilder, Geordnet Nach Alphabetischer Reihenfolge der Orte,
Welchen Sie Verehrt Werden_ (Leipzig, 1852). Sadece üç fasikül
L. Clugnet, _bibliographie du culte local de la Vierge Marie. Fransa_
(Paris, 1902-1903) yayınlandı.

[63] Bu yayın 1653'te veya belki de daha doğru bir şekilde 1652
Labbe'nin neden _bibliotheca bibliothecarum_ of 1664
İkinci Baskı. Bu atama A. G. S. Josephson; gör
_ Bibliyografilerin Bibliyografileri_, s. 7. Bunların ayrıntıları için
Yayınlar Bkz. Augustin ve Aloys de Backer ve Carlos Sommervogel,
_Bibliotheque de la compagnie de Jesus_ (Nouvelle baskısı; Brüksel,
1893), IV, Cols. 1319-1320, No. 68 ve Cols. 1322-1323, No. 71.

[64] Bu ve sonraki referanslar _bibliotheca'da bulunacaktır.
Bibliothecarum_ yazarın Hıristiyan adı altında. Saygısızlık
Sürümler değişir ve bir sayfa referansı sadece bir tane için yararlı olur
baskı. Genellikle yazarları tanımlamak için hiçbir çaba göstermedim ve
alıntılar Labbe'nin bibliyografik tekniği ile ilgilidir
Ve kitaplar değil.

[65] Adı genellikle yanlış yazılır. O ünlü bir yazarı
istihdam eden ingolstadt üniversite kütüphanesinin kataloğu
Yeni sınıflandırma şeması. Referansların tamamı veya neredeyse tamamı
Ferg ve katalog ikinci elden yapılmıştır. Bende
Yarım düzine farklı yayın tarihi görüldü. Olduğuna inanıyorum
Asla yayınlanmadı. Her halükarda, FERG'nin el yazması kataloğu
1945'te "bilinmeyen kişiler tarafından bilinmeyen bir yönde" yürütüldü
Kütüphanenin kütüphanesine ait makalelerin
Münih Üniversitesi saklandı.

[66] Tipik örnekler, sekizinci endeksindeki girişlerdir, burada
Arnoldus Wion adını boş boşlukta sunmalıdır.
"Benedictin" ve Christophorus Ferg Boş alandan sonra
"Ingolstadiensis." Labbe'nin ne demek istediğini keşfetmedim
"Philologica" dan sonra boş alanda.

[67] Thomas de Malvenda'yı bibliyograflar arasında bulamıyorum
Dominikler, Thomas de Minis'in bibliyografları arasında
Camaldolese Düzeni ve Thomas Reinesius, Polimat
sırasıyla görünmeleri gerektiği. Onlar metinde.

[68] Bkz. Örneğin, "Juris Auctores" makalesi.

[69] Örneğin,
Makale Joannes Frinsheimius'un 1664'te bulmak çok zor değildi.
Caspar Hoffmann ve C. A. Rupert'e sadece _epistolae_ hitap etti
(Leipzig, 1660) daha sonra basılıdaydı. Henri Stegemeier'in nazikçe
S. 311, kopyada
Illinois Üniversitesi. Emin olmak için diğer koleksiyonlar var
Reinesius'un mektupları, ancak bunlar 1664'ten sonra yayınlandı.

[70] "Theatri" e atıf için bkz. _Bibliotheca bibliothecarum_,
ed. 1688, s. 217 ve ed. 1682, s. 366.

[71] Joannes Frinsheimius altındaki daha önce belirtilen girişe bakın
(_Sic_). Freinsheim'ın Quintus Curtius Rufus baskısı ile ilgilidir.
Editör, Alexander ile ilgili son çalışmaların bibliyografyasını veriyor
Harika.

[72] Bkz. Bostonus girişlerine örnek olarak bakınız; Buriensis; Martinüs
Salius; ve Claudius Flemmus.

[73] Claudius Flemmus ile ilgili makalede belirtilen otorite "
Parnasso Eugano, "modern bir okuyucunun muhtemelen zor bulacağı
Hemen tanımlamak için. Labbe Jacobus Philippus'a atıfta bulunuyor
Tomasinus (Jacopo Filippo Tomasini, 1597-1654), _Parnassus Euganeus
Sive de Scriptoribus ac Literatis Huius Aevi Claris_ (Padua, 1647.
28 yaprak). Tomasinus Labbe ile ilgili makalede _Parnassus_
Yürüyen yürekten: "Aslında, bu kitap hatalarla dolu [kullanıyorum
modern bibliyograf klişesi]
Makaleler doğru ve eksiksiz. (Verum hic liber mendosissimus est,
Ut Vix Tria Quatuorve Nomina Snower Atque Integra Reperias). " Bu
_Parnassus_, Labbe'nin bildiği tek kişi veya en azından,
alıntı yapmayı seçin, Tomasini'nin _parnassus euganeus sive'sinden farklı
Müze Clarissimorum Virorum ve Antiquorum Monumentorum Simulacris
Exornatum_ (Padua, 1647. 10 Yaprak). Birincisi bir koleksiyon
biyobibliyografiler ve ikincisi portrelerin bir hesabıdır
Tomasini'nin villasının duvarlarında. Bu çalışmalar hakkında yorum için bkz.
Christian Bruun'un Tomasini'nin arkadaşı Johan Rode üzerine makalesi _paa
Det Store Kongelige Bibliothek Blev'de Funding-Aarsdagen Efter
Erklaeret için Vaere et Ofentligt Bibliothek_ (Kopenhag, 1893),
P. 45.

[74] Bu açıklama, meibom'un konuyu anlamadığını gösteriyor
dizinler. Meibom'un incelemesi,
Labbe'nin ne yazdığı. Vogler'ın
Kitap, bibliyografyaların bibliyografyası değildir, ancak Theodore
Besterman bunu bibliyografilerin bibliyografyasında içerir_,
2d ed., I, 322. ICN, NN'de 1670 baskısının kopyaları var ve
Kendi kütüphanem. Bu pasaj, şu adreste yayınlanan baskıdan alıntılanmıştır.
1691'de Helmstadt, bir mikrofilmden genişlemesi olan
Kütüphanemde; Bkz. S. 160-161.

[75] Meibom itirazında doğru, ama (bana öyle geliyor)
Biraz çekici. Kitabın başlığı aldatıcı ve Labbe
Tam olarak belirtmiş olsaydı, okuyucusuna biraz yararlı olurdu
bilgi ve kitabın ait olduğunu açıkça ortaya koyacaktı
Çağdaşlarının sıklıkla yakından benzer olduğu bir sınıf
bibliyografyalara. Başlık: _bibliotheca, seu cynosura
Peregrinantium, hoc est, viatorium ... Duas Partes Digestum:
Quarum Prior ... şikayetçi I. Centuriam cum Decuria Problematum
Apodemicorum. İi. Multiplicia peregrinasyon praecepta. III.
Methodum Rerum Explorandum. IV. İndicem viarum, vb. Posterior Pars
Sergi I. Geographiam Apodemicam. İi. Historografik apodemikam.
III. Diyaryum apod [emicum] perpetuum, vb. İv. Precationes ve ilahi
Apodemicas_ (ULM, 1643-1644. MH [sadece önceki pars]). Kitap
Meraklı ve az bilinen.

[76] Vestibulum ante Ipsum Nobis Hic Quasi Hodegeta ve Janus Patulcis
Excubat Philippus Labbaeus. Morhof, _polyhistor_, i, c.
18 (Ed. Luebeck, 1747, i, 196). _Polyhistor_'ın ilk baskısı
1688'de ortaya çıktı.

[77] Bkz. Baillet, _jugemens des Savans_ (Amsterdam, 1725), iia, s.
24. Bu kitap ilk olarak 1685-1686'da yayınlandı. Sallo'nun incelemesi için
Bkz. _le Journal des Scavans_, 2 Şubat 1665.

[78] Morhof, Placcius'un Planını N'de belirtilen pasajda belirtiyor. 76
üstünde.

[79] _Sacra Bibliothecarum Illustrium Arcana Retecta_ (Augsburg,
1668. ICN), s. 344. Eklemelerini söylüyor: "EA'da quam multa
[_Bibliotheca bibliothecarum_] bibliothecarum pariter AC yazar qui
De iisdem Scripsere Nomina Desideruntur, eski Nostro Hocce Ek
Apparebit "(s. 351).

[80] Bibliotheque Nationale'de bir kopya. Bibliyografik için
Açıklama Bkz. Augustin ve Aloys de Backer ve Carlos Sommervogel,
_Bibliotheque de la compagnie de Jesus_ (Nouvelle baskısı; Brüksel,
1894), v, col. 1535, No. 44.

[81] Bkz. Reimann, Versuch, i, 227 ve 229. Bunun kopyaları var
Chicago Üniversitesi Kütüphanesi'nde kitap (kısmen, en azından bir
daha sonraki baskı) ve kendi kütüphanem. Reimann'ın sefillerden bahsetmesi
_Bibliographia_ eleştirel yargısına olan inancını sarar.
J. H. Boecler'ın yetkisiz bir baskısı olan _Bibliographia_
Strassburg'daki oryantasyon dersleri, ilk olarak 1677'de basıldı ve
1696'da yeniden basıldı. Ne yayını ne de yeniden bastırmayı hak etti.
1715 yılında J. G. Krause, Boecler'ın dersinden yeni malzemeler ekledi
Kritik açıklamaların kalitesini notlar ve geliştirdi
Bibliyografik kusurları gidermek. Bu yeni baskı başlıklı
_Bibliographica Critica_ (Leipzig, 1715). Kopyaları var
Newberry Kütüphanesi ve Kendi Kütüphanemde 1677 ve 1715 baskıları.

[82] Bkz. _Catalogus_, s. [4]. Sayısını tahmin ediyor
_bibliotheca bibliothecarum_ bibliyografyaları sekiz yüz
ve on beş yüzdeki kendi kitabında.

[83] Bkz. Rudolphus Hospinianus (_catalogus_
P. 285) ve Samuel Rachelius (_catalogus_, s. 287).

[84] Guilielmus ersengrenius (_catalogus_, s. 187) yazıyor. .
İsim Eysengreinus. Labbe'nin eksik referansını bir
Filolojik kaynakça; Bu bölümdeki not 10'a bakınız.

[85] _catalogus_ sayfalarını rahatça çevirirken not ediyorum
Morhoffius için Moroffius (s. 39), Claudius Chelemont'un ihmali
(s. 49) Cistercian Bibliyograflar Listesinde (s. 296),
C. Hendreich için Christophorus Hemdrich (s. 45), Ioannes Seldemel
Ioannes Seldenus (s. 361). Alfonsus de Roxas (s. 9) ve Orden De
La Merced dini emirlerin bibliyografyalarında belirtilmemiştir
(s. 295-296).

[86] Theodore Besterman sayıyı 3000 olarak tahmin ediyor, ancak bu
Biyografileri dahil edin. Cömert bir tahmin 1500 olurdu.

[87] Bkz. A.W. Pollard ve G.R. Redgrave, _A kısa başlık katalogu_
(Londra, 1926), No. 13582. Teissier ona Hugo Hollandus'u bazıları için çağırıyor
sebep. _AUCTUARIUM_ adlı isimlere göre düzenlendiğinden,
Bu can sıkıcı bir hata.

[88] _ioannis Rossi Antiquarii Warwicensis Historia Regum Angliae.
E CODICE MS. Bibliotheca bodleiana descripsit, Notisque & Indice
Adornauit_ Thom. Hearne (Oxford, 1716).

[89] Sayılar aslında çok daha büyük çünkü var
kolaylık, _catalogus_ veya _AUCTUARIUM_
İllüstrasyon ve alıntı yapmadığım işte daha fazla referans veriyor
Sonuncusu hariç tüm bu kategoriler.

[90] Bkz. _Actuarium_, s. 297, Christian Serpitius'un bir kitabından bahsediyor.
H. B. Wheatley mükemmel çalışmasında göz ardı etti, _ anagrams_
(Londra, 1862).

[91] Bu kitaplara yapılan atıflar için bkz. Theodore Besterman, _The
Sistematik bibliyografinin başlangıcı_ (2d ed.; [Oxford] ve Londra,
[1936]) ve _a Bibliyografilerin Dünya Kaynakçası_ (2d ed.;
[Oxford] ve Londra, 1947-1949).

[92] Kitaba çağdaş bir referans için bkz. Teissier,
_AUCTUARIUM_, s. 53. Beughem, duyuruyu onun içinde yaptı.
_Bibliotheca Juridica & Politica_ (Amsterdam, 1680), s. [vii]. .
Yukarıda tercüme edilen altyazı orijinalinde okurlar: enarratio ac plenior
Enumeratio, Omnium Librorum, Operumque Quae Sub Titulo Bibliothecae,
Katalogi, indicis, antenarum & c. Hactenus Typis Prodierunt. Bende
Kendi kütüphanemde _bibliotheca juridica_ 'nın bir kopyasını kullandı.




Bölüm III

"Bibliotheca" başlıklı kitap listeleri


_Bibliotheca_ kelimesini içeren kitapların listesi
Başlıklar, on yedinci sırada özel bir bibliyografik gelişimdir
yüzyıl ve onsekizinci sırada. Liderlik etmiş olabilir
Bibliyografyaların bibliyografyasını yapmak için kolay aşamalar, ama
Maalesef çok az bildirimde bulundu ve bir sürdürdü
sadece bir asırdır varlık. _Bibliotheca_ kelimesi
Genellikle başlıklarda görünür, çok fazla bibliyografik vardır
Bibliyografya, Konu Dizin, Bir Halkın Kataloğu gibi anlamlar
veya özel kütüphane ve ile ilgili malzemelerin toplanması
belirli bir konu. Sonuç olarak, başlıklı kitapların bir listesi
_Bibliotheca_, referans çalışmaları listesi ile çok ortak noktası vardır
ve daha özel olarak, bibliyografyaların bir bibliyografyası. Rağmen
_bibliotheca'da böyle bir liste için uygun bir yer yoktu
Bibliothecarum_, Philip Labbe başlık altında bir tane dahil
_Bibliotheca_ bir yazar alfabesinde. [93] Bu erken bir örnek
başlıklarına göre seçilen kitapların bir listesi.

Labbe kendini kesinlikle bibliyografik nitelikteki eserlerle sınırladı.
Örneğin, kilisenin koleksiyonlarını dahil etmedi
Başlığı taşıyor olsalar da, ona çok tanıdık olan babalar
_Bibliotheca_. Alıntı yaptığı birçok kitabı tanımlamak zor: bazıları
Başlıklar oluşturulmuş gibi görünüyor ve diğerleri
Asla basılmamış. Labbe _bibliotheca_ terimini bu kadar gevşek kullanır.
Bir kütüphaneye atıfta bulunup bulunmadığını her zaman bilmiyoruz ve
Kataloğu (örneğin, _bibliotheca Augustana_,
Kütüphane veya kataloğu için kısa bir başlık olabilir) veya bir kitap (
Örnek, Conrad Gesner'ın _bibliotheca Universalis_). Her iki durumda da,
Bir bibliyograf olarak düşünüyor ve kolayca tasarlayabiliriz
Listesinin bibliyografyaların bibliyografyasına genişlemesi.

Labbe'nin _bibliotheca_ gösterileri başlıklı kitap sınıflandırması
farklı tür ve çağrıları hakkında dikkat çekici bir anlayış
Dikkat çekici çeşitlerine dikkat. Kolayca alıntı yapamam
Bibliyografilerin eşit derecede öğretici ve müstehcen bir şekilde gözden geçirilmesi. [94]
Labbe'nin sınıflandırması aşağıdaki gibidir: (1) _bibliothecae_
yerler (_vel a locis dikta_): Augustana, [95] floriacensis, [96]
Ingolstadiensis, [97] vb.: (2) _bibliothecae_
(_vel a personis_): Borromaea, [98] bodleiana, [99] thuana, [100]
vesaire.; (3) _bibliothecae_ cetveller için adlandırılmış (_vel a prensibus_):
Regia Gallica, [101] Caesarea, [102] Bavarica, [103] vb.; (4)
_bibliothecae_ dini emirler için adlandırılmış (_vel a ordinibus sacris_):
Augustiniana, [104] Carmelitica, [105] vb.; (5) _bibliothecae_ adlı
Konuştukları konulara göre (bir materyal
Quam Tractant_): Chysica, [106] Concionatoria, [107] Juridica, [108]
vesaire.; (6) _bibliothecae_ düzenlemelerine göre adlandırılmış veya
koşullar gibi (_Vel bir forma similiBusve consantiis_):
Classica, [109] Selecta, [110] Universalis. [111]

Yeni açılan kütüphanenin anonim yazarı (Die Neu-eroeffnete
Bibliothec), kütüphaneler hakkında iyi bilgiler de
edinme, sürdürme ve kullanma için uygun talimatlar olarak
Onlar öğrencilerin eline geçer ve arkadaşları soran arkadaşlar. İle
bunlar eklenir: Başlıca Avrupa kütüphaneleri ve hangi gezginler
Onlara yapılan ziyaretlerde fark etmeliyim_ (1702) aynı fikre çarptı
_bibliothecae listeleme _. [112] Bu kitapta özel bir bölüm
veya "kitap yazmış olan yazarların listesi olarak etiketlenmiş ek
'Bibliotheca' ve Kütüphaneler Hakkında Kitaplar (Seri Yazarum
Qui Bibliothecas & De Bibliothecis Scripserunt) "İsimler Kitapları
_bibliotheca_, kütüphanelerin katalogları ve
Kütüphane Bilimi. Seçim daha da kesinlikle
Labbe'nin listesinden daha karakter bibliyografik olarak. Derleyici
başlıkları yazarın sonuna göre alfabetik olarak düzenler
isimler veya anonim bir çalışma durumunda, önemli bir
başlıktaki kelime. Bu düzenleme ve başlık seçimi gösterir
Labbe hakkında hiçbir bilgisi olmadığını. Labbe gibi, hiçbirini içermez
_bibliotheca_ adlı metin koleksiyonları.

Yazarımız Valerius Andreas, _Bibliotheca Belgica_ ile başlıyor
(1643), Düşükte Yazarların Biyobilografik Sözlüğü
Ülkeler. "A" mektubunda _augustanae bibliothecae içerir
Catalogus_ (1633), ayrıca
Derleyici, Elias Ehinger, Augsburg'da kütüphaneci. O atıfta bulunuyor
_Bibliotheque Universelle_, Jean tarafından düzenlenen kritik bir dergi
Leclerc, çünkü başlık _bibliotheque_ kelimesini içeriyor. Çok
Başlıklar, bibliyografik terimlerle düşündüğünü gösteriyor
Andreas'ın kitabı ve Augsburg kataloğu bibliyografyalar ve
Leclerc'in dergisi mevcut yayınların bir incelemesiydi.

Bu listedeki başlıklar ilginç çünkü bazıları nadiren
Bahsedilen ve diğerlerinin izlenmesi zor. Örnekler
"Augusti Sereniss. Ducis Brunsvicensis Bibliothecae Sciagraphia,
Bibliothecae katalogu. Wolfenb. 1650. 4-2'de; "[113]" Henricii
Furenii Bibliotheca Medica. "Hafn. 1659. 4-2'de; [114]" Hamburgensis
Bibliothecae Scripta Memoria. "Hamb. 1651. Fol .; [115] ve Bartol.
"Moseri Thesaurus Bibliatricus Seu Bibliotheca Gemina Onomastica
& Classica. "Dilingii. Fol. [116] Listede birkaç
Otobibliyografiler, örneğin, bu tür kütüphaneciler tarafından yazılanlar ve
Bibliyograflar Peter Lambeck (Lambecius) ve Philip Labbe. .
Derleyicinin adlarının "Joan. Brunderii
[sic] Bibliothecis Belgicis'in mevcut dizin librorum ms quae. "[117]
Düşük ülkelerde sahip olunan bu sendika kataloğu
Belçika Dominik Johannes Buderius veya Bunderus tarafından yapılmıştır (b.
1481 veya 1482, d. 1557). 1666'ya kadar ara sıra belirtilmiştir
Buna danışan, ancak yazarımız muhtemelen hiç görmedi ve
Antonun dağılmasından kurtulduğu bilinmiyor
Sander Kütüphanesi. Böyle bir makaleye yapılan bir referans, hiçbir şekilde bir
Boşta boşalma ekranı. Çeşitli on yedinci yüzyılda imalar
Eserler, erkeklerin bu sendika kataloğunu kullandığını gösteriyor. Örneğin,
İspanyol Pedro de Alva y Astorga, birkaç nadirin yazarı
Madrid ve Louvain'de yayınlanan ansiklopedik eserler,
üzerine çizdi ve İtalyan Antonio Possevino bunu
_Apparatus sacer_.

_Die neu-eroeffnete bibliothec_'deki bu meraklı liste bazı işaretleri gösterir
dikkatsizlik. Derleyicisi içindeki tüm kitapları görmedi. İçin
Örnek, Petrus Bertius'un Üniversite Kataloğunu atar
1595 yerine 1591'e kadar Leyden'de kütüphane (bu hata muhtemelen bir
kalemin kayması) ve Jodocus tarafından ilan edilen ünlü hayaletlerden bahsediyor
Bir Dudinck. _Philobiblon_'ı her iki Richard de Bury'ye kredilendirir
ve Richard Dunelmensis (De Bury'nin Durham Piskoposu olarak adı). İle
Tüm hataları, bu "seri" yine de saygın bir parça
bir bibliyografyanın doğasını açıkça gören bir adamın işinin
Bibliyografyalar.

Bir nesil sonra, 1734'te Johannes Gottfried Unger
_de libris bibliothecarum adayı notatis_, bir
_bibliotheca_ adlı sınıflandırılmış kitap listesi ve kritik eklendi
ve tanımlayıcı yorumlar. Sık sık şiddetli olan Julius Petzholdt
Yargıç, cömertçe ilgilenir, (s. 79) olduğunu söylediğinde
Bir bakışa değer ve sonra unutulabilir. Olmasına rağmen
Herhangi bir selefin farkında olmayan, Unger'in fikri yeni değildi. Onun infazı
Fikrin arzulanan çok şey bırakıyor. Listesi çok az içerdiğinden
Varsa, başka bir yerde kolayca bulunamayan kitaplar, listesi
Çok az değer ve yorumları zenginleştirmez. Onun katı bağlılığı
_bibliotheca_ adlı kitap toplama görevine onu önledi
yaptıklarının olası daha fazla yararlılığını görmekten.

Kütüphaneler ve bibliyografyalar hakkında bazı genel açıklamalardan sonra ve
Görevin bir tanımı olan Unger, yedi genel eseri belirtiyor:
Labbe'nin _bibliotheca bibliothecarum_ (burada Teissier'in
_Catalogus_ ve _auctuarium_, ama onları görmedi); G. M. Koenig,
_Bibliotheca vetus et nova_; Latinus Latinius, _bibliotheca sacra
et profana_; Jean Leclerc, _Bibliotheque Universelle ET Historique_
(Bu _bibliotheque Universelle_ ve devamı,
_Bibliotheque histeique_); Conrad Gesner, _bibliotheca Universalis_;
Johannes Groeningius, _bibliotheca s [ive] codex operum variorum_; Ve
Louis Ellies Dupin, _bibliotheque Universelle des historienens_. "Ve
Bunlar Universal Kütüphanesi veya bibliyografya başlıklı kitaplar. "
Yorumları bazı bilgiler içeriyor ancak tüm şovda değil
Kitaplara çok aşina. Örneğin, Koenig'in sözleri
Onyedinci yüzyılın sonlarında biyobilografik sözlük kaldırıldı
D. G. Morhof, _polyhistor_. Altyazı
Latinius'un _bibliotheca_ içeriği hakkında iyi bir fikir verir:
"Gözlemler, Düzeltme ve Variae Lections Sacros ET'de
Profanos Scriptores, eski marjinalibus notis codicum ejusdem [latini
Latinii] Bir Dominco Marco Editae. "Başka bir deyişle, kitap bir
Bir yerine emendasyon ve eleştirel yorumlardan yanlış
Kaynakça. Leclerc'in dergilerini uzun bir alıntı ile tanımlıyor
Önsözden ilk cilde. Onlar, daha iyi olduğunu düşünüyorlar
Latinius'un Collecanaea'sından daha fazla bu kitap türü. O
Gesner'ın _bibliotheca Universalis_'i reddetti
"Ayrıca bahsetmeyi hak ediyor (praeterea notatu digna est)" ve referans
Morhof'a, _polyhistor_. Johannes tarafından kitabı tarif etmiyor
Groeningius. [118]

Unger'in kırk bir teolojik bibliyografya hesabı ve
_bibliotheca_ adlı metin koleksiyonları tamamen kötü değildir.
Sık sık bu kitaplardan bölümlerin başlıklarını alıntılar veya diyor
Bir kitap, bir bibliyografya değil metin koleksiyonudur. Fazla
Bu bilgilerin o zaman bile iyi organize edilmiş
referans çalışmaları ve Unger'in tek katkısı
_bibliotheca_ başlıklı kitaplar. Yasal bibliyografyaları hesabı
Martin Lipenius, _bibliotheca juridica_ ile başlıyor "
Folio olarak 1607'de Frankfurt'ta yayınlandı ve F tarafından büyütüldü.
G. 1720'de Struve. "Bu ilk randevu için iyi bir başlangıç ​​değil
Yanlış (1679 olmalı) ve beş tane daha bulurdu
Lipenius'u açarak _bibliotheca_ başlıklı yasal bibliyografyalar. İçinde
Bu kategori dokuz başlık daha atıfta bulunuyor, üç eseri sayıyor
Bir kitap olarak Caspar Thurmann. Bu kombinasyon özellikle değil
sakıncalı. Thurmann sınıflandırılmış bir yasal bibliyografya ve
Hiçbir yayıncı bulmak, küçük bibliyografyalar olarak bölümleri basmamıştı.
Unger daha sonra tarihsel, tıbbi ve felsefi ilerler
kategoriler, ama onu daha fazla takip etmemiz gerekiyor. Sonunda istifa ediyor
Başlıkları şaşkın bir sırayla adlandırmaya. Onun hayal kırıklığı
Performans, _bibliotheca_ adlı kitapları adlandırmanın değeri vardır,
Ancak Labbe ve anonim yazarı olarak
_Die neu-eroeffnete bibliothec_ yapmıştı, öncelikle
Bibliyografyalar kadar ilginç.

Başlangıç ​​girişleriyle dolu altmış folio sayfası (çift sütun)
Michael A San Jose, _Bibliographia'daki _bibliotheca_ kelimesi ile
Critica_ (1740-1742) bir kitap listesi gibi görünüyor, ancak
Yakın İnceleme Birçok başlık oluşturulduğunu kanıtlıyor. Başka bir deyişle,
San Jose, bibliyografya genel bir anket için ne olduğunu sunuyor.
Kitabı neredeyse bilinmediğinden ve girişler genellikle merak ettiğinden,
Kısa açıklama yerinde olmayacak. Makaleler düzenlendi
Kelimeyi takip eden sıfata göre alfabetik olarak
_bibliotheca_. Böylece liste J.F. Reimann, _bibliotheca ile başlar
Acroamatica_ (Hannover, 1712), Peter Lambeck'in yoğunlaşması
Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi'ndeki el yazmaları kataloğu. Sonraki
Giriş "Bibliotheca Adriani Baillet" başlıklı iki sütundan oluşur
ve _jugemens des Savans_ (1685-1686) hakkında kısa bir tartışma
ve felsefi bir sözlük prospektüsünün uzun bir özeti
Bu Baillet planladı ama hiç yayınlanmadı. Daha fazla giriş
elde edilen uygun isimlere veya sıfatlara göre alfabetik düzen
uygun isimlerden veya konudan. Laurentius de Cremona,
_Bibliotheca aethiopica_ "aethiopica" ve Albert altına girilir
Bartholin, "Alberti" altında _liber de scriptis danorum_. Öyle
Düzenleme planını keşfetmek zor ve aynı derecede zor
Kitapları seçmenin nedenlerini görmek için. Daha fazlasının varlığı
"Bibliotheca Biblica" başlıklı yirmi giriş şaşırtıcı değil, ama
On bir botanik kaynak ve on iki sayfa özetleyen
Linnean sınıflandırması gereksiz yere cömert bir tahsis gibi görünüyor
o konuya. Birkaç sayfa sonra San Jose kolektiften alıntı
Bizans tarihi ile ilgilenen-bibliyografyalar değil-
ve Canon Yasası, ama normalde kendini bibliyografyalarla sınırlar
ve biyobilografiler. Seçimde orantılı bir his göstermez
başlıklar. Seçtiği yüzlerce bölgesel biyobibliyografiden
Biri Naumburg için söz etmek için. En çok çok az şey ifade etmiş olabilir
kitabının okuyucuları ve onu atlamış olabilir. Bir "Bibliotheca
Occulta Concionum P. Paulini A S. Joseph "(Roma, 1720)
Üç sayfayı veya Antonio Leon Pinelo'nun revizyonunu hak edin, _epitome_
(Amerikalı konuların erken bibliyografyası) Beş. San Jose
İsimler ve başlıklarla dikkatsiz. Martin Hancke, yazarı
Silesian BioBibliyografi (s. 528), o zaman oryantal bir görünüm kazanır
Han Kii olarak adlandırılır. San Jose'nin garip karışıklığı meraklı bir parça verebilir
Arka arkaya bilgi, ancak bizi daha uzun süre gözaltına alması gerekmez.

_Bibliotheca_ adlı son kitap listesi _dissertation
Sur les Bibliothques_ (1758) J. D. Durey de Noinville
(1683-1768). [119] O, açıklanan amaca sahip değil
Başlık altında yayınlanan her iki eserin alfabetik listesi
_Bibliotheque_ ve Fransa'da Basılı Koleksiyon Katalogları
ve yabancı ülkeler. "[120] Neredeyse bir bibliyografya sunuyor
Bibliyografyalar. İçeren işleri işaretlemek için yıldız işareti kullanması
Yazarların alfabetik bir endeksi, bibliyografik duyguyu gösterir,
Ancak açık bir seçim ve organizasyon planının olmaması
Kitap kullanılamaz. Yedi yüz elli bir hodgepodge
Başlıklar-figürü Besterman'dan alıyorum-Durey de Noinville May
bir kitabı yazarına veya konusuna göre listeleyin
Her iki yöntemi de seçmesinin belirgin bir nedeni. Onun bilgisi
Mevcut bibliyografyalar tamamen yetersizdir. Hesapları
Belçika, Kilise Tarihi ve Fransa ile ilgili referans kitapları
Scanty, [121] Öğrenilen dergilerin listesi neredeyse değersiz, [122]
ve _mercure_ adlı dergilerle ilgili açıklamalar biraz aştı
işletmesinin kapsamı. [123] Bu hatalara ek olarak Durey de
Noinville ayrıntılı olarak kötü hatalar yapar. [124] Onun neredeyse değersiz
Derleme ara sıra bir külçe verir, ancak bu tür keşifler
nadir. [125] Kitabı sadece ilginç veya nasıl olduğunu göstermek için
Bir bibliyografya bibliyografyası, bir listeden büyümüş olabilir.
_bibliotheca_ başlıklı kitaplar.

Bu bölümde araştırdığımız çabalar hiçbir şey üretmedi
kalıcı değer. _Die neu-eroeffnete'nin yazarı tarafından yazılan liste
Bibliothec_, bibliyografyaların bibliyografyasına yol açmadı
veya referans çalışmaları için bir rehber. Durey de Noinville'in düzensiz kitabı
Daha iyi bir şey yapmayı önerecek kadar iyi değildi. Bütün bunlar
Yazarlar bağımsız olarak çalıştı ve çok az faydası değil veya
selefler. Bu gerçeği görebiliriz.
Önümüzdeki yüzyılda bibliyografyaların bibliyografyaları.

Dipnotlar:

[93] Bkz. Ed. 1664, s. 21-22, eds. 1672 ve 1678, s. 30-31, ed.
1682, s. 50-51.

[94] Bana meydana gelen tek paralel John Ferguson'un kitabında
Bu aşağıda tartışılmaktadır.

[95] "Bibliotheca" adı burada ve içinde anlaşılmalıdır.
Listesinde aşağıdaki uygun sıfatlarla birleşim. İle
Bibliotheca Augustana Labbe, Augsburg'daki kütüphane anlamına geliyordu. -Den
Yazdığı zaman, birkaç el yazması ve kitap kataloğu
Bu kütüphanede yayınlanmıştı. Onlara atıfta bulunabilirdi
Bu kısa başlık amaç için oluşturuldu.

[96] Labbe, Fleury'deki kütüphaneye ve özellikle de
Joannes a Bosco'ya (Jean du Bois-Olivier), _floriacensis vetus
Bibliotheca Benedictina_ (3 puan; Lyons, 1605.
Bibliotheque Nationale). Bu kütüphanenin hesapları için bkz. Edward
Edwards, _Memoirs of Libraries_ (Londra, 1859), i, 281-287, 2d
ed. (Newport, Wight Adası, 1885), s. 54-60; E. G. Vogel, "Die
Bibliothek der Benediktalinabtei Saint Benoit Oder Fleury an der
Loire, "_serapeum_, v (1844), 17-29, 46-49.

[97] Üniversite Kütüphanesi'nin yayınlanmamış kataloğu için
Ingolstadt Bkz. Bölüm II, n. 65.

[98] Labbe'nin ne anlama geldiğinden emin değilim. O atıfta bulunuyor olabilir
Ambrosian Kütüphanesi veya Cardinal Federicus Borromaeus, _Meditamenta
Otobibliyografi içeren Literaria_ (Milan, 1613). Alıntı yapıyorum
_Bibliotheca Cyprianica'dan görmediğim bu kitap,
Sive Katalog Liborum Historico-theologicorum, Quos Ern. Sal.
Cyprianus ... fetih_ (Gotha, 1726), s. 66.

[99] Bodleian kütüphanesinin birkaç erken katalogu vardı.

[100] Jacques De Sen ve De Ailesi Kütüphanesi; Bkz. J.
Quesnel (comp.), _Bibliotheca thuana_ (2 v.; Paris, 1679. ICN).

[101] Paris'teki Kraliyet Kütüphanesi.

[102] Viyana'daki İmparatorluk Kütüphanesi.

[103] Münih'teki Ducal Kütüphanesi. Bkz. Örneğin, _catalogus
Inclyta'da Graecorum codicum elemcriptorum, qui adservantur
Serenissimi Utriusque Bavarice Ducis Bibliotheca_ (Ingolstadt, 1602.
CS).

[104] Belki de Labbe Thomas Gratianus'a (d. 1627) atıfta bulunuyor,
_Anastasis qua scriptores ordinis eremitarum s.
[Sive] qui abhinc saeculis alikot vixerunt, una cum neotericis,
Seriem Digesti Sunt_ (Antwerp, 1613) veya Cornelius Curtius, _virorum
Illustrium Ex Ex Ordine Eremitarum D. Augustini ELOGIA_ (Antwerp, 1636).
Bunlardan birincisini görmedim ve ikincisinin bir kopyası
Kütüphanem. Augustinyalıların herhangi bir bibliyografyasını bulamıyorum
Labbe için mevcut olabilir _bibliotheca_.

[105] Petrus Lucius (Pierre de Licht, d. 1603), _carmelitana
Bibliotheca, Sive Illustrium Aliquot Carmelitanae Religionis
Scriptorum ve Eorum Operum Cathalogus_ (Floransa, 1593).

[106] Petrus Borellus (Pierre Borel, yaklaşık 1620-1689), _bibliotheca
Chimica_ (Paris, 1654).

[107] Labbe muhtemelen vaizin birine veya diğerine atıfta bulunuyor
Louis (veya Jean) Bayl, Pierre Blanchot gibi erkeklerin rehberleri
Francois Combefis ve G. B. Pontanus, hepsi daha önce yazdı
1664'te _bibliotheca bibliothecarum_ yayınlanması.
_bibliotheca concionatoria_.

[108] Labbe, çeşitli erken yasal kaynakçalara atıfta bulunmaktadır.
Laurent Bochel, Henri Justel ve Guillaume Voel gibi adamlar.

[109] Georg Draud (d. 1635), _bibliotheca classica_ (frankfurt
A.M., 1611, 2d baskı, 1625). Bunun ilk baskısının bir kopyasını görün
Yazarların isimleri endeksi ile sınıflandırılmış evrensel kaynakça
Newberry Kütüphanesinde ve kütüphanemdeki her iki baskının kopyalarında.
Draud'un ölüm tarihi tartışmalı, ancak Richard Browne,
araştırdı, 1635'i tercih ediyor.

[110] Antonius Possevinus (Antonio Possevino, 1534-1611),
_Bibliotheca Selecta, Historia'da Qua Agitur de Ratione Studiorum,
Disiplin'de, Selam Omnium Procuranda_ (Roma, 1593). Var
Bu veya Newberry Kütüphanesi'ndeki daha sonraki bir baskının kopyaları ve
kütüphane.

[111] Conrad Gesner (1516-1565), _bibliotheca Universalis_ (Zürih,
1545-1555). On altıncı ve on yedinci yüzyılın tanımlanması
Sadece başlığa göre belirtilen kitaplar genellikle çok zordur. evet
Labbe'nin her zaman vurduğumdan emin değilim
düşünmek.

[112] Bkz. Ed. 1704, s. 294-298. _Die neu-eroeffnete bibliothec_
Şu anda popüler olan bir tür başlığı var. En erken
Belirttiğim paralel J. U. M., _neu-eroeffnete schaz-kammer
Verschiedener natur- und Kunst-wunder_ (Nürnberg, 1689). Ayrıca bakınız P.
I. M. [Paul Jacob Marperger], _die neu-eroeffnete kauffmanns-boersse_
(Hamburg, 1704) ve I. M. P. A W., _die Neu-eroeffnete Berg-wercck_
(Hamburg, 1704). Bulduğum en son örnek
Anonim _neu-eroeffnete vorraths-kammer allerhand nadir ve
Nuetzlicher Kunst-Stuecke_ (Frankfurt A.M., 1760). _Die neu-eroeffnete
Bibliothec_, isimsiz bir profesör içeren bir korsanlıktır.
Burs Tarihi Üzerine Dersler.

[113] Bu kitabın açıklaması için bkz. Jakob Burckhard, _Historia
Bibliothecae Augustae_ (Leipzig, [1744]), i, 148-150. İçin
Samuel Clodius'a Bildirin Bkz. Otto von Heinemann, _die Herzogliche
Bibliothek Zu Wolfenbuettel_ (2d ed.; Wolfenbuettel, 1894), s. 72, n.
2 Ve Adelung'un C. G. JOECHER'e eki, _gelehrtenlexikon_, II
(Leipzig, 1787), 376-377. Arnold Weinberger'e borçluyum ve
Bu referanslar için Profesör Heinrich Schneider. 1650 tarihi
Muhtemelen yanlış. Yukarıdaki yetkililer 1660 tarihini verir.
_Catalogi Bibliothecae thottianae_, vi (Kopenhag, 1798), 386, No.
972, 1659 tarihi ile bir kopyayı belirtiyor. _Sciagraphia_ garip bir şekilde
Birinin döndüğü ilk kitapta eksik: Hermann Conring, _de
Bibliotheca Augusta_ (Helmstadt, 1661; "Editio Nova," 1684),
J. A. Schmid ve J. J. Mader, _de bibliothecis atque
Archivis_ (Helmstadt, 1702-1705). Bu ünlü mektupta conring
Wolfenbuettel'deki kitapların kataloğunu yapma önerisini tartışıyor
ve yürütülemeyeceği sonucuna varır. Onun ihmali
Selefi merak ediyor.

[114] Bu kitaba referans için bkz. Petzholdt, s. 584 (yapmadı
kitaba bakın). Yazarın adı Fuiren. Bir kopya var
Kopenhag Kraliyet Kütüphanesi.

[115] Bu Michael Kirsteinius (Michael Kirsten), _Memoria
Bibliothecae Hamburgensis_ (Hamburg, [1651]). Folio var ve
Quarto Editions. Buna referanslar için bkz. J. F. Jugler (ed.), B.
G. Struve, _bibliotheca historiae litterariae Selecta_ (Jena,
1754-1763), s. 483-484 ve British Museum Kataloğu.

[116] Bu kitap, eğer basılmışsa, muhtemelen kayboldu.
Bir kopyasına atıfta bulunamıyorum. _Bibliotheca'da
Bibliothecarum_, Philip Labbe başlığı aşağıdaki gibi sürdürüyor: "Quarum
Prima Omnium Scriptorum Qui Artem Medicam Excolaerunt Nomina,
Aetatem, Libros, & c. Kesinti; Sınıflar başına Secunda rerum praecipuas
AC Titulos Artium Digesta Cujuvis Materiae Medicae, & c. Dilingiae
Folio'da Gaspardum Sutorem. "Bunu nerede bulduğunu bilmiyorum
bilgi. Arnold Weinberger bana Bartholomaeus Moser
(d. 1678), "Fuerstlich Augsburgischer Rat und Leibmediikus,"
Francis Bacon'un Biyografisi (1645) ve üniversiteye bir hediye yaptı
1676'da Dillingen.
Universitaet Dillingen_ (Freiburg I.B., 1902), I, 405.

[117] Cunibert Mohlberg bu katalog hakkında bilgi toplar;
Bkz.
Jahrhunderts, "_historisches jahrbuch_, xxxiii (1912), 365-375.
"Quellen Zur Feststellung und Geschichte Mittelalterlicher
Bibliotheken, Handschriftten und Schriftsteller, "_historisches
Jahrbuch_, XL (1920), 44-106, Paul Lehmann daha fazla bilgi ekliyor ve
Mohlberg'i bazı ayrıntılarda düzeltir. Lehmann çok ilginç yapıyor
Kataloğu alıntılardan yeniden yapılandırmaya çalışın.

[118] Bu yazar tarafından herhangi bir kitap göremedim ve
onlar veya yazar hakkında çok fazla bilgi toplayamadım.
Groeninus, 1700'de bir _polyhistor bibliothecarius_ duyurdu.
Morhof'un "Polihistörü" nin modasından sonra hukukla başa çıkmaktı. O
Morhof'un devamı olarak _fasti rei litterariae_ planlandı ve
1702'de _Relationes rei publicae başlığı altında yayınladı
Litterariae_, ama bu sadece içinde sahip olduğu şeyin bir örneğiydi.
akıl. Bkz. J. F. Jugler (ed.), B. G. Struve, _Bibliotheca Historiae
Litterariae Selecta_ (Jena, 1754-1763), s. 52-54. Petzholdt
(s. 658) Groeningius ve A _Bibliotheca tarafından Yasal Bibliyografyalar
Universalis_, bunlardan bir parça oluşturdular.

[119] Kitap iki bölümden oluşuyor. Sözlüklerin listesi
İkinci bölüm burada tartışılmayacak, ancak çağdaş bir
Paralel, Leon Vallee (s. 268, No. 3145: Joh. Heumann) ve
Teissier tarafından belirtilen sözlüklerin daha önceki bibliyografları. .
Önsöz (s. 1-66) _DisserTation Sur les Bibliotheques_
Eski ve modern kütüphanelerin hesabı. Ben tavsiye etmiyorum.

Önsözde teolojik referans çalışmalarının mükemmel bir araştırması
J. G. Walch, _bibliotheca teologica Selecta_ (Jena, 1757-1765)
Bazen _bibliotheca_ adlı kitapların listesi olarak adlandırılır. İçerir
Bu tür kitaplar, ancak bunların bir listesi değildir.

[120] "Tablo Alfabetique Tant des Ouvrages Yayınları Sous Le Titre De
Bibliotheque; Que Des Catalogs OPRIMS DES Cabinets de France &
Des, etrangers ödüyor, "s. 67-156.

[121] Bkz. S. 75, 93-96 ve 101-102.

[122] Bkz. S. 114-116.

[123] Bkz. S. 127-130.

[124] Birkaç örnek yeterli olacaktır. Bucardi (yani Burkhardi)
Gotthelffi stuvii "B" (s. 81) ve daha sonra harf altında görünür
("Felsefe," s. 137) soyadını kaybeder. Girişte
"Belgique" (s. 75) Üçüncü öğe "id" olarak kabul edilir. hangi ifade eder
Valerius Andreas'a geri dön, ama kitap J. F. Foppens,
adı hiç görünmüyor. Bir veya daha fazla satır düştü
P'nin dibinde. 83. Yayın tarihleri ​​güvenilmez:
Borellus, 1754 1654 olmalıdır (s. 78); Justinianus, 1712 olmalı
1612 (s. 117); ve Lambecius, 1610 1710 olmalıdır (s. 118). Labbe
_Bibliotheca bibliothecarum_ 1674 değil, 1664'te basılmıştır (s. 118).

[125] (s. 155) evrensel hakkındaki bir makaleye bir referans not ediyorum
_journal de Verdun_ bibliyografyaları, Şubat 1749, s. 89. Ben
referansı doğrulamamış.




Bölüm IV

Kaynakça bibliyografyası yeniden başlıyor


En popüler olan kapsamlı yetkili bibliyografyalar
Burs alanları, onsekizinci tarihin karakteristik ürünleridir
yüzyıl. [126] Son yıllarda görünmeye başladılar
On yedinci yüzyıl, Giulio Bartolocci (1613-1687) yayınladığında
_bibliotheca magna rabbinica_ (3 v.; 1675-1693)
Giuseppe imbonati (d. 1696'dan sonra) tamamlandı ve
Ek _bibliotheca Latino-hebraica_ (1694). Çok var
Yanına ayarlanacak standart bibliyografyalar. Barthelemy d'Herbelot [de
Molainville] 1697'de _bibliotheque Orientale_'i derledi, Johann
Albert Fabricius _bibliotheca'nın ilk baskısını yayınladı
aynı yıl içinde latina_ ve daha büyük ve daha fazlası ile devam etti
_bibliotheca mediae ve infimae latinitatis_ olarak önemli çalışmalar
(6 V.; 1734-1746) ve başyapıtı, _bibliotheca graeca_ (14
V.; 1705-1728). 1693'te Ellies du pin ilk cildin yayınladı
sadece ölümünün olduğu uzun teolojik kaynakçadan
yarıda kesmek. Bu eserlerin çoğu revize edildi ve büyütüldü.
gelecek yüzyıl buçuk. _Bibliotheque Orientale_
1781-1783'te son kez yeniden yayınlandı. Eşit bir sürüm
Daha başarılı _bibliotheca latina_ 1773'te başladı ve kaldı
eksik. _Bibliotheca graeca_'nın yeni baskısı
1790 sona erdi, ancak iş hala eksik olmasına rağmen,
1838'de yayınlanan bir dizinle. Mükemmel bibliyografyalar
Hala danışmanlık için belirli bir konu için yazılmıştır
onsekizinci yüzyılın akademisyenlerine ilgi. J. C. Wolf dört yayınladı
1715-1733'te bir _bibliotheca hebraea_ kalın hacimleri. William Cave,
on yedinci sırada bibliyografik faaliyetlerine başlamış
Century, Jacques Lelong ve (yüzyılın ortalarından sonra) J.
G. Walch teologların taleplerini karşıladı. Langlet du Fresnoy,
Johann Burkhard Mencken ve B. G. Struve Derlenmiş Kapsamlı Listeler
tarihi materyaller ve araştırmalar. Birçok bibliyografya
Johann Albert Fabricius, kilise tarihi gibi konuları gözden geçirdi,
misyonlar ve klasik, Hıristiyan, Yahudi ve dinsiz antik eserler.
Kısacası, on sekizinci yüzyıl bilgininin raflarında mükemmel vardı
En ilginç bulduğu konuların bibliyografyaları.
Ancak, onlar için iyi bir rehberi yoktu.
Bibliyografyaların Kaynakça. [127]

Bibliyografyaların tek kaynakçası
On sekizinci yüzyıl, bildiğim kadarıyla tamamen kayboldu. BT
1743'te Amsterdam'da satılan 1707 tarihli bir el yazmasıdır.
Kısa müzayedecinin açıklaması, benzediğini çıkarabiliriz
Labbe'nin _bibliotheca bibliothecarum_ ve bunun bir devamı
Bibliyografik Gelenek. Hakkında hiçbir şey öğrenemedim
yazarı. Açıklama aşağıdaki gibidir:

    Bibliotheca alphabetica a carolo moette collecta cum indice
    Auctorum, Parisiis 1707. NB. Opus hoc proprie est bibliotheca
    Bibliothecarum, MSS. ineditum. [128]

Bibliyografyaların bibliyografyaları tarihindeki her çağ
kendi başına bir bireysellik. Conrad Gesner ve onun elinde
halefler bu bibliyografya çeşitliliği yavaş yavaş kendini kurdu.
Bir sonraki dönemde Philip Labbe'nin çalışması çağdaş çekti
Akademisyenler devam etmek ve geliştirmek için. Antoine Teissier olmasına rağmen
Bir selefin çalışmasının revizyonunu yayınlayan tek kişi, onun
Prosedür on yedinci yüzyıl bursunun karakteristiğidir. .
On sekizinci yüzyıl, bibliyografyaların bibliyografyasını ihmal etti ve
On altıncı ve on yedinci yüzyılın yazıları
Alan belirsizliğe batıyor. On dokuzuncu yüzyılda, yapacağımız gibi
Bakın, erkekler bibliyografyaların bibliyografilerini derlemeyi üstlendi
görevin zorluklarını şaşırtıcı bir şekilde göz ardı etmek ve
Önceki çabaların şaşırtıcı ihmali. İstisna olmadan bunlar
Erkekler kütüphanecilerdi ve bu nedenle tam olarak farkında olmalı
ne yapıyorlardı ve ne yapıldı. Onların davranışları
İnanılmaz olmaktan daha az bir şey yok. Bir sonraki temayı tahmin edebilirim
bölümün karakteristik yönünün
yirminci yüzyılda bibliyografyaların bibliyografyalarının
işbirliği.

Büyük Fransız bibliyografı Gabriel Peignot (1767-1849)
1812'de _repherteire bibliografi generale_ yayınladı, o
tamamen yeni bir fikre çarptığını ilan etti. Bilmesine rağmen
ve Labbe ve Teissier gibi selefleri belirtti, açıkça
Zaten tamamladıkları görevi üstlendiğini görün.
Kitaplarını sistematik olarak kullanmadı ve
topladıkları bilgiler.

Peignot, bibliyograf olarak yetkinliğini çeşitli şekillerde gösterir.
Selefleri gibi (kasıtlı olarak sahip olmasa da
onları taklit etti), parça olarak basılmış bibliyografyaları içerir
Bibliyografik olmayan eserlerin. Örneğin,
Bir yerelden arılar hakkında kitapların bibliyografyasından başlayarak
Tarım dergisi. Çeşitli makalelerde
başlıklar kronolojik olarak ve böylece tarihsel büyümeyi önerir
belirli bir alanda bilgi ve bibliyografya. Rağmen
Bibliyograflar ondan önce sık sık yorum eklediler, Peignot daha fazla
seleflerinden sistematik ve cömert. Örneğin, onun
Ana'nın bibliyografyalarının hesabı-kendisi olduğu bir konu
Yayıntan birkaç yıl önce önemli bir katkı sağladı
_RepherTeire _-- Kitap için yararlı referanslar bile içeriyor
İncelemeler. Özellikle teknik bir gelişme olarak ilginç
Bibliyografik yöntem, onun sayısına sık sık referanslarıdır.
Atıfta bulunduğu kitaptaki başlıklar. Daha önce yayınlanan bibliyografyalar
_RepherTeire_ nadiren bu bilgileri verir. Kurs sırasında
anket yaptığımız tarihin, doğruluk standartları
ve bütünlük Rose ve Peignot bu konuda çok yüksek bir seviyeye ulaşıyor
saygınlık. _Repepoire_'sinde yazarların endeksi hem tamamlanmış hem de
Doğru ve öyle, aynı zamanda, onun başlıklarının alıntılarıdır.

Peignot'un _repherTeire_, belki de bin makale içeriyor
"Abeilles (Arılar)" dan "Zoologie" e. Theodore'a göre
Besterman, iki bin bibliyografya adını veriyor. Peignot olduğundan
Öncelikle on sekizinci yüzyıl bursunu incelemekle ilgileniyor,
Labbe'nin _bibliotheca bibliothecarum_ ve onun
süreklilikler.

Peignot'un bibliyografyalar bibliyografisini düzenleme kararı
Birçok küçük konu başlığının bir alfabesi mutlaka azalmıştır
işçilerinin kalıcı değeri veya daha doğru bir şekilde bunu yaptı
Onlardan yararlanmamız daha zor. _RepherTeire_ acı çekiyor
seçiminden kaynaklanan kaçınılmaz zorluklardan
başlıklar. [129] Bir okuyucu, belirli bir konunun olup olmadığını asla bilemez
ayrı bir giriş olarak veya daha büyük bir alt bölümü olarak görünecektir
alan. Heresy yalnız mı yoksa teoloji altında mı olacak? Terim ne olacak
Felsefe dahil? Peignot, yardım etmek için hiçbir çapraz referans vermez.
okuyucu. Ayrıca rehberlik edecek alfabetik bir konu endeksi de yok
Bibliyografyaların okuyucusu daha büyük başlıklara dahil.
Böyle bir alfabetik konu endeksi faydalı olurdu, ama ben
Alfabetik bir alfabetik konu indeksi bir kerede ver
Konuların listesi garip bir kopya gibi görünüyor. Emin olmak için bir
Kısa Sınıflandırılmış Konu Dizin (s. XV-XIX). Kalıcı yararlılığın ciddi ve kaçınılmaz bir handikapı
Peignot'un birçok küçük başlığın alfabetik listesi hızlıdır
Teknik terimlerin eskimi. Bazı durumlarda artık yapamayız
Peignot'un belirli bir terimle ne anlama geldiğini tam olarak bilin ve bu nedenle
Hemen istenen bir girişe dönemez. Örneğin, "Histoire
Litteriire "edebiyatın tarihi veya en azından
Çanlar anlamında literatür. Peignot'un kullanımında
"Metafyque" Demonology'yi veya modern bir kitapçının yapacağı gibi
"Gizli" kitaplar deyin. Teolojik tarihte bir uzman
Çalışmalar, Peignot'un "teolojinin pozitif" i
Tanrı'nın insana karşı vahiylerine dayanan teoloji, ancak iki profesör
Bir tanrısallık okulu terimi tanımadı. Ben daha çok ben
Neville Braybrooke'un açıklamasında okuduğumda onlara sempatik
İngiltere'de Hıristiyanlık Bay Billy Graham hakkındaki yorum: "
'Olumlu Teoloji' için durdu. "-_the commonweal_, lx
(1954), 194. Burada terim "ikna edici bir din için
sokaktaki adam. "

Peignot, bir konu dizinini sunmuyor çünkü inanıyor
İçerik tablosu ve alfabetik düzenlemesi bunu
gereksiz. Bu inanç iyi kurulmuyor çünkü o
Birçok uzun makale ve çapraz referans ve gösterge vermez
İçerik tablosundaki alt bölümlerin. Bir bibliyografya
Bireysel klasik yazar alfabetik yerinde görünür.
"Classiques" (s. 155-244) ve dini bir düzen makalesi
"Ordres Monastiques" de (s. 432-437). Çapraz referans olmadan
"İncil" den (s. 26-32) belki de bir listenin bir listesini bulamayacak
"Polyglottes" başlığı altında Polyglot İncil (s. 447). Değil
Peignot'un değerli listesini düzenlediği hemen açıktır (s.
40-75) halk kütüphanelerinin kataloglarının alfabetik olarak
yer. Ekleyerek kitabının büyüklüğüne çok az şey eklerdi
çapraz referanslar ve kullanımı daha kolay hale getirirdi.

Peignot her bir cazibeyi hissetse de
Bibliyograf, uzakta dolaşacak ve küçük uygun eserleri içerecek
Görev için, "Nota" ı ön planda verdiği için özür diliyor.
yararlı "bibliothques" makalesine (s. 32-135). O burada
Richard de Bury, _Philobiblon_ (toplama hakkında bir kitap gibi eserler
kitaplar); Claudius Clement, _musaei_ (Kütüphane Üzerine Genel Bir İnceleme
az bibliyografik bilgi içeren bilim); Ve Louis
Jacob, _traicte des Plus Belles Bibliotheques_ (mükemmel bir hesap
on yedinci yüzyılın başlarında Avrupa kütüphanelerinin). Genel olarak,
Ancak Peignot, listeleme niyetine çok sıkı sıkıya bağlı kalır.
Sadece bibliyografyalar.

Peignot'un sınıflandırmasına eleştirel bir göz bakmalıyız. O zamandan beri
Kaynakça bibliyografyası hakkında bir makalesi var,
Labbe, _bibliotheca bibliothecarum_, "des livres en
General "(s. 387). Boulard'ın bibliyografik yöntem üzerine incelemesi
kabul edilebilir olanın sınırında duruyor ve kesinlikle
"Des Livres Rares" ile yerleştirilebilir, nadir katalogların bir listesi
Kitaplar (s. 396). Georg Draud, _bibliotheca classica_, bir sınıflandırılmış
Altı aylık kataloglarda listelenen başlıkların derlenmesi
Alman BookTrade, elbette hukuki eserleri içerir,
Ancak "droit" e doğru yerleştirilmemiştir (s. 254). Anton Francesco
Doni's _la Libraria_, İtalyan kitaplarının bir kataloğudur ve
Peignot, özel bir kütüphanenin kataloğu olan (s. 95) listeler.

Peignot, alıntı yaptığı birçok kitap gördü ve bu konuda
seleflerini aşar. Ancak Almanca rapor vermiyor
yazarların isimleri ve başlıkları (Latince yazılmış başlıklar bile)
tatmin edici doğruluk. [130] Onu çok yargılamaya hazır değilim
Bu hata için sert bir şekilde çünkü dil şüphesiz garipti
O ve kitaplar muhtemelen mevcut değildi. Daha ciddi bir hata
bana öyle geliyor ki, açıkça önemli kitapların ihmal edilmesi
ya görmüş olabilir ya da bilmesi gerekiyordu. Anlayamıyorum
Kilise tarihi ve teolojisi konusunda bu tür yetkilileri nasıl gözden kaçırdı
Louis Ellies du Pin, Jacques Lelong ve J. G. Walch olarak. Biliyor
Diplomatik altı on sekizinci yüzyıl bibliyografisinden sadece ikisi
Bu namur övüyor (s. xvii-xix), ama hepsi
kabul edilen, Alman eserleri ve bu nedenle muhtemelen onun içinde değil
ulaşmak.

Peignot'un hatalarıyla ilgili bu yorumlar tahminimizi kolayca gizleyebilir
onun değerleri. Onun özlü ve bol yorumları şüphesiz
Yazdığında ve hala değerli olduklarında kullanışlıdır. Onun kronolojik
Başlıklar düzenlemesi, tarihsel meditasyonlara bir teşviktir.
Birçok çalışma alanının geliştirilmesi. Modern bir bilgin bunu zor bulur
Peignot'un bir araya geldiği bazı bilgileri çoğaltmak için. Nerede
aksi takdirde Latince koleksiyonlarının bibliyografilerini kolayca bulabilir
Şairler, [131] sözlükler, [132] ansiklopediler, [133]
Klasikler, [134] ve kraliyet ve asil yazarların hesapları? [135]
İncunabula'nın bibliyografyalarını gözden geçirmesi,
Bu tür çalışmaların bir geçmişi, [136] ve aynı zamanda anketi de
Tıp Bibliyografyaları. [137] Peignot'un en eğlenceli listesi
_RepherTeire_, pratik yapan erkeklerin bibliyografyalarının bir koleksiyonudur
işlemleri veya çok az bağlantısı olan mesleklerin üyeleri
edebiyat. [138]

Peignot'un bol ve bilgilendirici kritik notları özel
övmek. Örneğin, halk kütüphanelerinin katalogları hakkında yorumlar
(s. 40-75) ve bu katalogların daha uzun listelerine sahip olmamıza rağmen,
Yorumlarının yerini almadı. Modern bir katalogör
Muhtemelen el yazmaları kataloglarını
Kitap katalogları. Daha da önemli bir anket
özel kütüphanelerin katalogları (s. 75-135)
sahiplerin isimleri. Satış için sunulan lot sayısını anlatıyor,
dizinlerin varlığı veya yokluğu hakkında açıklamalar ve ne zaman bizi uyarıyor
Katalog küçük bir baskıda basıldı. MÜKEMELİ ÖDECE
_Catalogus bibliothecae Bunavianae_ (s. 86), dikkat çekiyor
Cambis kataloğunun değişen baskıları (s. 87-88) ve
Imperiali Kataloğu (s. 104-105). Dikkate değer olana dikkat çekiyor
_mercure_ adlı dergi koleksiyonları ve tiyatroda kitaplar
Pompadour kataloğunda (s. 119). Sık sık bir
Yeni sınıflandırma sistemi. Biri sadece peignot'un
Bu listeye daha fazla çaba harcamıştı. Zenginleştirirdi
yorumlar ve olmayan çeşitli eserleri ortadan kaldırırdı
Özel kütüphanelerin katalogları arasında uygun şekilde dahildir. [139]

Özetle, Peignot'un _repepoire_ belirli bir ilerlemeyi temsil eder
akrabası için bibliyografyaların bibliyografyalarının ilerlemesinde
Doğruluk ve bol yorumları. Bunu istediği şey
BE: On sekizinci yüzyıldan bir bibliyografyanın bir anketi
Bibliyografyaların kapsamlı bibliyografyası.

Bibliyografilerin çok büyük bir bibliyografyasını yazan Pie Namur
Peignot'tan sonra kısa nesil, _repepoire_ ve iki
T. H. Horne ve A.F. Delandine tarafından çağdaş derlemeler
sadece selefler. Bu derlemeler kısa seçici olmasına rağmen
Bu makaleye dahil olmayan bir tür listeler, Namur'un tanınması
Bunları kısaca karakterize etmeyi gerekli kılar.

Thomas Hartwell Horne'un bibliyografik kısmı (s. 403-758)
(1780-1862), _an Kaynakça Çalışmasına Giriş_ (1814)
Burada sadece bibliyografyanın yazarı Pie Namur
tartışılacak olan bibliyografyaların A.F. ile birlikte adlandırılması.
Delandine'nin "Bibliyografi Özelliği" ve Peignot'un _RepherTeire_
selef. Bibliyografya El Kitaplarının diğer yazarları gibi, Horne
Bibliyografyaları bütünlüğe yönelmeden atıfta bulunur. Horne'un kısmı
İii, "başlıca eserlerin bir bildirimi, edebi tarihte mevcut
General ve özellikle bibliyografyada "bilgileri verir
vaat ettiği ancak hiçbir konu bibliyografyası içermediğini ve bu nedenle
Bibliyografilerin genel bir bibliyografyası olarak adlandırılamaz. BT
"Edebiyat Tarihinin Sözlükleri" nin kısa bir açıklaması veya
Evrensel biyobibliyografiler dediğimiz eserler (s. 403-408).
"Edebiyat tarihi üzerine" ilginç "ve c."
408-418) G. M. Koenig, _bibliotheca vetus et nova_ (1678)
ve J. P. Niceron, _Memoires pour pour a l'histoire des hommes
Dans La Republique Des Lettres_ (43 V.; 1726-1745)
önceki bölümde ve iki tarihte ortaya çıkmış olmalı
Planının yeri olmayan felsefe. "İngiliz yazarları
Edebiyat Tarihi "(s. 419-431) ve" Yabancı Edebiyat Yazarları
Tarih "(s. 431-447) ulusal biyobibliyografilerin hesaplarıdır,
tarihler ve edebiyatın bibliyografyaları ve uzmanlaşmış
Biyobilografik yazılar. Biri ara sıra başlıkları bulur
Christopher Wordsworth gibi nadiren olay, _ECCLESIASTAL
Biyografi veya tarihle bağlantılı seçkin erkeklerin yaşamları
İngiltere'de din, reformun başlamasından
The Revolution_ (6 V.; Londra, 1810) veya Giovanni Agostini, _Notizie
istorico-scritiche intorno la vita e le opere degli scrittori
Vineeziani_ (2 V.; Venedik, 1752). İngiliz hakkındaki tam hesabı
Eserlerin bir değeri var ama eksik yabancı listesi dikkat çekici
Matthias Bellus, _Exercitatio de gibi meraklar için
Vetere Litteratura Hunno-Scythica_ (s. 433-434) veya Giambattista
Toderini, _della Letteratura Turchesa_ (s. 447). Horne,
yazılı olarak kullanılan materyaller üzerindeki yazarların bölümlerini takiben ve
Baskı (s. 448-450), Dillerin Kökeni Yazarları, Mektuplar,
ve yazma (s. 451-469) ve tarih ve sanat üzerine yazarlar
baskı (s. 469-513). Kesinlikle bibliyografik "Bölüm IV.
Kitaplar "(s. 513-550) bibliyomani ile ilgili kitaplar, el kitapları
Kaynakça, nadir kitaplar ve incunabula katalogları, sözlükler
Anonyma ve psödoni ve yanmış, bastırılmış veya
sansür kitaplar. Horne's _NTroduction_'ın en değerli kısmı
beşinci bölüm, bibliyografik sistemler ve kataloglardır.
Bibliyografik sistemlerin hesabı (s. 551-563) çok değil
önemli, ancak İngiliz ve yabancı kamu ve özel incelemesi
Kütüphane katalogları (s. 564-733) tamamen yerini almamıştır.
Tam olmaktan uzak olsa da, kolayca bulunamayan bilgiler içerir
başka yerlerde. Peignot'un benzer incelemesine benziyor, Horne
çok çekildi. Yayıncıların kısa bir anketiyle sonuçlanıyor.
Kataloglar (s. 733-741), referanslar (s. 741-742)
Peignot'un yeterli rehber olduğuna inandığı bibliyografyaları
Konu bibliyografyası ve eklenti (s. 743-758). Horne niyet etmedi
onun bibliyografyalarının bibliyografyası olması için onun
Daha fazla demeyin.

Bir "Bibliyografi Speciale ve Chronologique Des Principaux Ouvrages
Sur l'Mrimerie et la biblioloji "Antoine Francois Delandine tarafından
(1756-1820) _bibliotheque de lyons_ (Paris, 1816) 'da basılmıştır.
Delandine'in orijinal listesini görmedim ama daha sonra kullandım ve
Biraz büyütülmüş sürüm. Bunda Etienne Psaume,
Namur'a, 1812 ve 1822 arasında basılan birkaç kitap ekledi ve
Yeni başlık "Ek de l'Essai Sur la Biblioloji" (1824). Bu,
yaklaşık üç yüz ve
baskı tarihi, halka açık kataloglar ve
Özel kütüphaneler ve çeşitli kapsam bibliyografyaları. Bu
Biraz sıradan performans en iyi ihtimalle birkaç meraklı veya
bilgilendirici notlar. Bibliyografyalar,
yüz ve sayı veya çeşitlilikte tatmin edici bir
Kaynakça Araştırması. Özel kataloglardan oluşan bir seçim
Kütüphaneler (esas olarak Fransızca) "Ek" in en iyi özelliğidir.
Sıkıcı derecede dikkatsiz alıntılar, derleyicilerin
Bazı kitapları görmüyorum. Bu liste biraz özgünlük gösterir ve
okumaya değer, ancak tarihinde önemli bir yeri hak etmiyor
Bibliyografyaların bibliyografyaları.

Peignot'un yayınlanmasından sonra neredeyse bir nesil geçti
_RepherTeire_ Herkes tekrar bibliyografya yazmaya çalışmadan önce
Bibliyografyalar. [Jean] Pie Namur (1804-1867), bir kütüphaneci ("ikinci
Bibliothecaire ") Liege Üniversitesi'nden böyle bir örnek verdi
1834'te _Manuel du Bibliothecaire_'de bir çalışma ve onun
Complete _Bibografi Paleographico-Diplomatico-Bibliyoloji
1838'de generale_. Birçok ciddi hatasına rağmen bu unutulmuş
Kitap biraz tanınmayı hak ediyor. Namur kesinlikle reddedildi (ben,
P. XIV) Peignot'un _repherTeire_ adlı herhangi bir bağımlılık
Sadece birkaç başlık veren bir "kaos". Yazarken _Manuel_
Yeterli bir bibliyografya olmadığını algılamıştı.
Paleografi, diplomatik ve "bibliyoloji" ve bu nedenle
Onları derlemeye başlayın. "Bibliyoloji" bölümünde o
Sadece Peignot'un _repherTeire_, Horne's _NTRODUCTION_,
ve Delandine's veya Psaume'un öncül olarak listesi. O olmasına rağmen
onları tatmin edici bulmadı, koleksiyonlarını bırakacaktı
yayınlanmamış ama arkadaşların çağrısı için, özellikle Baron de
Reiffenberg, Brüksel'deki Kraliyet Kütüphanesi Kütüphanecisi (bkz. I, s.
xx). Planının duyurulması L.-A. Constantin, kim yazdı
Birkaç yıl sonra Kısa Kütüphane Bilimi El Kitabı, iki tane göndermek için
Yüz fiş ve bibliyografya yapma fikrinden vazgeçmek
bibliyografyalar (i, s. xxi-xxii).

Namur'un dikkate alınmayan değerlerini en iyi şekilde takdir edebiliriz.
_Bibliographie_, hatalarıyla karşı karşıya kalır. Kapsamlı
Paleografinin bibliyografik açıklaması, diplomatik, tarih
Baskı ve Booktrade, Kaynakça, Kütüphanelerin Tarihi,
ve edebi ve eleştirel dergiler bir adam için çok büyük bir görev
veya bir kitap. Yorumlarımı dördüncü bir tartışma ile sınırladım
Kaynakça ile ilgilenen bölüm. [140] Burada ve
başka yerlerde Namur'un gizli bir düzenleme seçimi harika
Düzenlemedeki zorluklar. Namur'un içerik tablosu yetersiz
ve hiçbir konu endeksi sağlamadı. Kategorilere kitap atarken
Namur ne yazık ki başarısız oluyor. Bir dipnotta özür diler (ii, 5, n. 1)
198 Genel Kaynakça'nın karışık alfabetik listesi
kitapları göremediğini ve bu nedenle
onları sınıflandır. Bu karışık yığın yığın listelerinde önerilen kitap listelerinde
Çeşitli özel kütüphaneler, ticaret katalogları, kritik
Dergiler, Giovanni Cinelli (daha sonra Giovanni Cinelli Calvoli), _della
Biblioteca Volante_ (geçici yayınların bibliyografyası), G.
F. Defore's _Musaeum Typographicum_ (Nadir Kitapların Bir Listesi), [141]
ve genel bibliyografiler yan yana yatıyor. Gerekmiş olsa bile
Birkaç başlık tanımlanmamış olarak bırakın, yeterli bibliyografik vardı
Bu karışıklığa düzeni getirmek için kaynaklar kolayca ulaşılabilir. Ancak,
İtiraf ettiği bir liste temelinde yargılanmamalı
Kendisi sınıflandıramıyor. Aşağıdaki bölüm 3,
2 numaralı, "bibliyografi des livres nares,
"(II, 12-14). Bu başlık okuyucuya iyi bir fikir vermez
Ne beklemeli. Namur, burada nadir kitapların listelerini içerir,
Ana, John Hartley'nin _catalogus Universalis_ (ki
Başlığı) ve J. B. B. Van Praet'in Basılı Kitap Katalogları
parşömen üzerinde. Anormal ürünler belki de bir düzine
Bu bölümde elli iki başlık. Karıştırıcıları göz ardı edersek,
başka bir yere kolayca konabilirdi, bu bölüm bir
çok önemli bir çeşitlilikten tamamen tatmin edici olmayan bir açıklama
On sekizinci yüzyıl bibliyografyası. Nadir kitapların neredeyse tüm katalogları
başlıkları ve kritik bir hesap tarafından kolayca tanınabilir
onlardan-büyük ölçüde istenen bir hesap-büyük başlıyor
Namur'un listesi ile. Bölüm 4'te Anonyma'nın bibliyografyaları
ve Psödoni, Namur Bölüm 3'ten daha iyi başarılı olur.
Bibliyografiler genellikle başlıkları ile yeterince tanımlanır
ve hatalar gerçekleşmemelidir. Ancak iki siyah koyun bulundu
katlanmaya bir yol (II, 14, No. 272, 273). Bu gibi kitaplar
_bibliotheca anonymana_ başlığı satış kataloglarıdır ve listeler değil
anonim yazılar. Başlık modern "kütüphaneye karşılık gelir
seçkin bir toplayıcı "ve Namur bunu tanımalıydı.
Bu hata, bir bibliyografın sınıflandırmada çalıştığı tehlikeleri gösterir.
onları incelemeden kitaplar.

Bireysel dillerin ve edebiyatların bibliyografyaları
Normalde kolayca kolay, ancak Namur birkaç berbat yapar
onları sınıflandırmada hatalar. Bir örnek yeterlidir. Bir
İzlanda edebiyatı hakkında kitaplarla aynı sınıfta doğru bir şekilde kitap
Danimarkalı ve İsveç edebiyatında ve sonra bir kez daha girer
Amerikan bibliyografyaları. Daha fazla komplikasyon getiriyor
Bir selefin "Islandiae" için yanlış okuduğu "irlandiae" ni kopyalamak
aynı yazarın ikinci bir kitabının başlığında ve
İngiliz biyobibliyografyaları. Bu da yeterince değil. Yazarın
Hem "Halfdanus Einar" hem de "Einari, H."
ve "H" altındaki birincisine ve ikincisi "E" in indeksinde girer
yazarların. [142] Uygun giriş biçiminin
İzlanda isimleri yabancılar için zor, ancak bir bibliyografçı
öğrenmeli veya en azından kendi yapımının tutarlı bir kuralı benimsemelidir.
Namur doğrudan veya dolaylı olarak birçok bibliyografiyi bilse de,
bariz başlıklar bulamadı. Liege'de bir kütüphaneci bilen bir kütüphaneci
Anton Sander'ın Flaman Biyobilografisi de onun
Bruges ve Ghent için benzer karakterlere sahip yerel kitaplar. [143]

Yeter! Resim tamamen siyah değil. Namur'un hesabı
Anonyma ve Pseudonyma Sözlükleri [144] daha fazla başlık içeriyor
1838'den önce diğer bibliyografyadan daha fazla basılmıştır. Biraz var
kopyalar ama az sayıda açık hata. Önemli kitap listesi
Kütüphanelerin tarihi ile uğraşmak ve katalogları içerir
kurumsal kütüphanelerin [145] en yararlı olanı
Bilmek. Kütüphane kataloglarına atıfta bulunacak kadar geniş bir şekilde değişti
Amerikan felsefi toplumu ve kütüphane şirketi
Philadelphia ve (yanlış) Harvard College Kütüphane Kataloğu
1790. Bu tür başlıklar nadiren Avrupa bilgisine geliyor
bibliyograflar. Aşağıdaki bölüm (II, 167-226, No. 721-2573)
özel kütüphanelerin kataloglarının eşit derecede tam bir incelemesidir. O gibi
Başlangıçta bir dipnotta özel bir çaba gösterdi
Tamlık elde etmek için. Ticari katalogların listesini belirtemem
ve Namur'un (i, 171-193,
No. 1283-1857). Yazıcının listesini yetkin bir şekilde yargılayamıyorum
facsimiles tipi (i, 144-146, No. 673-768), ancak kapsamı ve
Adlandırılan yazıcıların çeşitliliği etkileyici. Onun ulusal listesi
Biyobilografik sözlükler (II, 106-122, No. 86-390) çok uzak
Tamamen, ama İtalyan bölümünde görüyorum (II, 108-110, nos.
129-169) Birkaç olağandışı başlık. Konu bibliyografyaları daha az görünüyor
Benim için zengin, ama yüz on altı bibliyografya var
Tıp (II, 77-83, No. 1457-1573) ve sekiz bibliyografya
Veteriner Tıbbı (II, 84, No. 1574-1581). Daha fazla örnek
Namur'un gayreti yorucu olurdu ve
resim. Her türlü can sıkıcı hatasına rağmen, namur genellikle isimler
Başka bir yerde kolayca bulunamayan bir başlık.

On dokuzuncu yüzyıl bibliyografyasının bir gelişme özelliği
Collecanaea'nın daha az ya da çok düzenli olarak yayınlanmasından oluşur
uygun dergilerde aralıklar. Bu koleksiyon listeleri olabilir
yakın zamanda yayınlanan kitap ve makaleler, alınan kitaplar veya kısa
Mevcut yayınların kritik hesapları. Niyet etmedikleri için
Kapsamlı olmak için,
Bibliyografyalar. A. G. S. Josephson belki bir puandan bahsediyor
Bibliyografyaların bu tür periyodik bibliyografyaları. [146] Belki
Bu tür en eski ve en etkili yayınlar
_anzeiger fuer literatur der bibliothekswissenschaft_
(1840-1846), _Neuer Anzeiger tarafından 1886 yılına kadar devam etti
fuer bibliyografi und bibliothekswissenschaft_. Editör,
Julius Petzholdt, mevcut bibliyografik listelerini kullandı
yayınlar, belirli konuların bibliyografyaları ve eleştirel
_bibliotheca'nın yapımında antikacı katalogları hakkında yorumlar
Bibliographica_, ancak 1866'dan sonra yayınlananlar
_Bibliotheca_ ortaya çıktı, pek iyi bilinmiyor. Diğer çeşitli
Kaynakça, bibliyofil, kütüphane bilimi, adanmış dergiler,
eleştiri ve yayıncıların ve bayilerin çıkarları basılı
Benzer koleksiyon. Örneğin, çok dolu ve dikkatlice derlenmiş
Mevcut bibliyografik yayınların listesi
1884 yılında kurulan _centralblatt fuer bibliotheKswesen_.
Çok sayıda liste kullanışlı malzemelerin uygun koleksiyonlarıdır, ancak
Bibliyografyaların bibliyografyalarının üreticilerinin
Petzholdt hariç, bunları tam olarak kullanın. İle
Bibliyografilerin yıllık bibliyografyalarının yükselişi [147]
Kapsamlık olarak önemleri biraz azaldı. Bende
Bu collecanaea'dan bahsettikleri için yeni bir gelişme temsil ediyorlar
ve bir dereceye kadar kitabın temeli yanında
tartışıldı.

Yaklaşık üç kuşaktan sonra _bibliotheca
Bibliographica_ (1866) Julius Petzholdt (1812-1891)
Bibliyografyaların standart bibliyografyası. Konumu şüphesiz
tartışmasız kal. Daha yeni eserler-büyük ölçüde Theodore Besterman,
_A Bibliyografyaların Dünya Kaynakçası _-- Daha fazla başlık ve
Doğal olarak 1866'dan sonra yayınlananları içerir, ancak Petzholdt's
Eleştirel yorumlar ve dikkatli harmanlamalar hala vazgeçilmezdir. .
_Bibliotheca Bibliographica_, büyük bir itibarını hak ediyor
değerleri. Ayrıca bu üne bir dereceye kadar Petzholdt'ın
Dresden'deki ünlü kütüphanenin başkanı olarak uzun ve
onurlu bibliyografik gelenek, [148]
Başarılı Kütüphane Bilimi Dergisi, yazar olarak duruşu
Profesyonel el kitapları ve son fakat en az değil, onun güçlü
Diğer bibliyografyaların kınanması. Petzholdt'un şimdi kendine güvenliği
ve yine direnci uyandırır ve birini onu ciddi şekilde yargılamaya yönlendirir
Başkalarını yargıladığı gibi, ancak _bibliotheca bibliographica_ kalacak
Bibliyografik tarihte bir dönüm noktası.

Petzholdt's _Bibliotheca bibliographica_,
kapsamı, dikkatli organizasyonu, detaylı harmanlamaları ve
Yararlı eleştirel yorumları. Yine de bazılarını kabul etmeliyiz
Tüm bu değerlerin niteliği. Petzholdt yetersiz kalıyor
Selefi turta namur. Namur 1838'de 10.236 başlık gösterdi.
Bunların birçoğu, emin olmak için,
Petzholdt çalışması için. Bir nesil sonra Petzholdt sadece bir
Tahmini 5500 başlık (figürü Besterman'dan alıyorum). O başardı
Bu rakam birçok eski bibliyografiyi hariç tutarak (esasen
on yedinci yüzyıl), olarak yayınlanan bibliyografyaları göz ardı etmek
dergi makaleleri ve antikacı katalogları ve birkaç
Özel kütüphanelerin katalogları. Tamlık arzu edilir olsa da,
Ayrıca ulaşılamaz. Sayılar açısından bir karşılaştırma çok değil
önemli.

Organizasyon konusunda _bibliotheca bibliographica_
uzun zamandır bir model olarak kabul edilmektedir. Yine de savunamaz
Petzholdt'un ayrıntılı bir şema listesinin dahil edilmesi [149]
Kitapları Sınıflandırma. Çok fazla bilgi topladı
Bu tür planlar hakkında çünkü onu bir kütüphaneci olarak ilgilendiriyorlar, ama
Konu, bibliyografyaların bibliyografyasıyla ilgili değildir.
Petzholdt'un yazarların alfabetik endeksini bir
katip ya da bir katibi varsa, bir katip olarak o kadar yanlış bir katip
Seçti, talihsizdi. Alfabetik indeks sağlama kararı
deneklerin _bibliotheca bibliographica_ kullanımı zor hale getirir. Onun
Makalelerin dergilerdeki dışlanması, amacını ve ruhunu reddeder
Kaynakça. Bibliyografik koleksiyonlar arayanlara rehberlik edecekse
Bilgiye bilgi verdikten sonra, bir bibliyograf haklı çıkaramaz
bir
belirli fiziksel durum. Tuamotus'un en iyi kaynakçası
Diyelim ki bir dergi makalesinde olabilir. Bibliyograf
Bunun farkında ve sadece bir dergi makalesi olduğu için bunu atlıyor
ciddi bir hatadan suçlu. Bulamadığı için onu affedebiliriz
ama onu reddettiği için onu affedemeyiz. Kafa karışmamalıyız
"yükünden kaçınmak
önemsiz referanslar. "Petzholdt kasıtlı olarak dergi atladı
makaleler ve bu nedenle kitabına gelen adama hizmet etmez
Ona hizmet etmiş olabileceği kadar. Petzholdt'un dahil edilmesi
Baskı icadı, tarihi ve pratiği ile ilgili kitaplar
amacının tanımını uzatır, ancak gelenek onun üzerindedir.
taraf ve haksız yere protesto etmeyeceğiz. Bir tarafından verilen kitap listeleri
Ünlü yayıncı elbette _bibliotheca kapsamında
Bibliografi_.

Petzholdt'un planının ciddi bir eleştirisi
(uygun olmasına rağmen) kolayca bulunabilen bibliyografyalar ve
kısaca ele alınmış olabilir. Bireylerin bibliyografyası
"Personale Edebiyatı" (s. 156-272), kaynakça
ve bu nedenle dahil edilmelidir. Bununla birlikte, az sayıda bibliyografya
bir yazarın eserlerinin listelerinden daha kolay bulunur. Büyük
Conrad Gesner's _Bibliotheca'dan Biyobilografik Sözlükler
Universalis_ 1545 _Biographie'nin çeşitli baskılarına kadar
Universelle_ ve _Nouvelle Biographie Universelle_ bunu içerir
bilgi. Biyografiler, nerede yayınlandığında, normalde içerir
Söz konusu yazar tarafından yazılan kitapların bibliyografyaları.
Bu biyografilerin mükemmel endeksleri vardır. Antoine Teissier
_catalogus_ ve _auctuarium_'sine ekledi, yaklaşık iki bin
Labbe'nin _bibliotheca bibliothecarum_ biyografileri. E. M. Oettinger
_bibliographie bibliografisinin iki baskısını yayınlamıştı
Universelle _, [150] hala çok uygun ve tam bir liste
biyografiler. Klasik bir metnin herhangi bir iyi baskısı neredeyse kesindir
Bibliyografik bilgileri içermek için ve nadiren
Kaynakça bibliyografyasında belirtilen. [151] Yazabilirdi
Bireylerin bibliyografyalarının tamamen yeterli bir bibliyografyası
Yüz on altı sayfadan az. Örneğin,
R. Salomo b. İbrahim b. ADERETH (s.
166)-Listesindeki ilk adı belirtiyorum-bu bir biyografide bulundu
Bu değerli ve dövüş bibliyografyası (s. 226)
eserlerinin bir baskısında. Bu tür eksiklikler bozulmazdı
kitabı ve kütlesini önemli ölçüde azaltacaktı.

Bu bölüm, bireysel yazarların bibliyografyalarına ayrıldı
Petzholdt'un planına özgü bazı hatalar sergiler. Bir alt bölüm (s.
156-166) Herhangi bir başlık olmadan bölüme başlar ve tarafından feshedilir
Sayfanın ortasında üç yıldız. Yatılmasına rağmen
Tipografik olarak, bir başlık eksikliği algılamayı zorlaştırır
İçinde çok önemli biyobilografinin bir listesi var
Dini Emirler ve Öğrenilmiş Akademiler Sözlükleri. Hayır yok
İçindekiler ve isimler tablosunda bu kategorinin göstergesi
dini emirlerden ve akademiler
dizin. Bir biyobilografik nasıl kolayca bulabileceğini görmüyorum
Bu düzenlemede Dominikliler veya Cizvitler Sözlüğü.
Hepimiz quetif isimlerini hemen akla getiremeyiz ve
Referansları bulmak için gerekli olan De Backer. Onun listesinde
Bireysel bibliyografyalar Petzholdt, kitapları dahil edecek kadar ileri gider
(Bibliyografyalar değil, fark edilmiş olsun)
Jost Ammann, Rembrandt ve Velasquez. Başka bir tane bulabilirdi
Aldus adlı ünlü yayıncılar hakkında kitaplar için yer ve
Muhtemelen homonmm sözlükleri için özel bir yer yapmıştır. [152]
Bir listeyle bireysel bibliyografyaların bu bölümünü takip ediyor
portreler içeren kitapların ("Ikonographische Edebiyatı", s.
273-279). Bibliyografyaların bibliyografyasına uygun olması
Benim için tartışmalı.

Petzholdt'un planını icrası istenen bir şey bırakıyor.
Açıkçası gerekli içerik tablosunu sağlar, ancak başarısız olur
içine ifade ettiği birçok alt bölüm eklemek için
başlıklar veya tipografik cihazlar veya yalnızca düzenleme ile ima eder
başlıklar. Deneyim, Petzholdt'un başladığını bir okuyucuya öğretir.
Genel eserler ile bölüm, genellikle modern bir yıllık bibliyografya,
kronolojik bir listeden gelir ve özel olarak sona erer
Antikacı katalogları. Bu tamamen mantıklı bir sipariştir.
Büyük bir kategorinin alt bölümleri genel bölümü takip edin. Sonrasında
Örneğin, Tıp'ın Genel Kaynakça, Petzholdt
Patoloji ve terapötik bibliyografyalarla devam eder (s.
597-600). Bu düzenleme, gerekli
Bir dizindeki alt bölümler, ancak Petzholdt'un endeksi sadece bir yazardır
dizin. Yazarların adlarını dahil etmek için ara sıra başarısızlıklar vardır.
dizin. Bu kusurları nazikçe yargılamalıyız, çünkü tüm erkekler yanılabilir,
Ve bibliyograflar kuralın bir istisnası değildir.

Bibliyografyaların bibliyografyalarının yazarları genellikle bir
Alfabetik bir düzenlemeye göre sınıflandırma
Konu dizinli başlıklar. Joris Vorstius,
Eşen ve iyi argümanlarla tercih. [153] Orada,
Ancak, ona karşı söylenecek bir şey. Sınıflandırılmış olarak uygun
Kaynakça ilk yayınlandığı gibidir, kolayca revize edilemez veya
büyütülmüş. [154] Kütüphane kataloglayıcıları yeni yöntemler benimsediğinde, ne zaman
Bilim, teoloji, hukuk ve edebi alanda yeni kategoriler kuruldu
Tarih, Bibliyografilerin Gizli Bibliyografyası
kullanımı zor.

Bibliyografyaların bibliyografyalarının tarihinde bakabiliriz
Erkekler sınıflandırılanları attığında en az üç kez dön
selefleri tarafından yapılan bibliyografyalar. Onyedinci Erkekler
Yüzyıl Gesner'ın _pandectae_, erkekleri çok az kullanmış gibi görünüyor
On sekizinci yüzyılın zor için çok az kullanım olduğu görüldü
Labbe's ve Teissier'in kitaplarında kullanılan sınıflandırma ve
Biz Petzholdt'un kategorilerini kolayca kullanabiliriz. Ders, her yaş
Kendi kaynak bibliyografyasını yaratmalıdır.

Petzholdt's _Bibliotheca Bibliographica_ sınıflandırılmış bir bibliyografya
Bu eskime belirtileri gösterir. Bilgi organizasyonu ve
1866'da Julius Petzholdt için uygun görünen kategoriler
Bugün yardımcı olmaktan ziyade kafa karıştırıcı. Kesinlikle ilgilenmek
Sınıflandırma teorisindeydi, kimse daha yetkin değildi
doğru başlıkları seçmek için. Ama modern bir bilgin
_bibliotheca bibliographica_'a danışır.
Neredeyse bir asır önce yaşayan bir adamın yeri. Örneğin, o olmalı
Macaristan'ın siyasi olarak Avusturya ile ilişkili olduğunu unutmayın ve
Avusturyalı kataloglayıcılar ve bayiler Macar kitaplarını listeledi ve sattı.
Sonuç olarak, Petzholdt alıntılar (s. 320-321)
Alman kitaplarının bibliyografyalarıyla birlikte Macar kitapları
Macar bibliyografyaları için içerik tablosuna giriş yok. evet
Yanlış olduğunu söylemiyorum, ama modern bir okuyucunun yapması gerektiğini söylüyorum
Petzholdt'un kitabını kullanmak için 1866'nın siyasi durumunu hatırlayın. Petzholdt'un gizli bir düzenlemeyi benimsemesi,
Kategorilere kitap atanmada ve bol miktarda vermeye çok dikkat edin
çapraz referanslar. Gördüğümüz gibi, kategorilerinin alt bölümleri
açıkça işaretlenmez ve deneyimli bir bildirimden kaçabilir
Kaynakça kullanıcısı. Örneğin, "program" nın bibliyografyası
(Alman ikincilinin yıllık raporlarıyla yayınlanan öğrenilen makaleler
okullar) bibliyografiler arasında yeterince düzgün görünür (s. 293)
Alman ve İsviçre yayınları ama çok azı bulacak. Birkaç sayfa
Daha sonra (s. 298-299) Petzholdt, Almanca bibliyografyalarını listeliyor ve
İsviçre dergileri. Bu iki kategori olarak adlandırılmadığından
İçerik tablosu veya dizin, bilgiler neredeyse tamamen
gömüldü. "Prognostica" veya gelecekteki olayların kehanetleri-bir tür
Orta çağlarda çok popüler olan yazılar ve
RENAISSANS-KAVAŞ PETZHOLDT SORUN. Bunlardan bazıları olarak listelenmiştir
sözde-filosofi (bkz. S. 467: Heuschling) ve diğerleri belki
Almanacs ile daha uygun şekilde bulunur ("CalenderLiteratur", s.
539-540). İsveçli almanakların bibliyografyası (s. 399)
çapraz referans olmadan İsveç edebiyatı bölümü veya
Almanacs'ın bibliyografyasından. "Loosbuecher" veya nasıl olduğunu anlatan kitaplar
Omens'i yorumlamak psikoloji bölümünde (s. 467) ve
Bu "Philosophische Litteratur" altında bir başlık. Örnekler
yorucu ve daha fazlasını vermeyeceğim.

Sınıflandırılmış bir bibliyografyanın kapsamlı bir içerik tablosu olmalıdır,
Tam bir yazar endeksi ve yeterli alfabetik konu indeksi.
Petzholdt's _Bibliotheca Bibliographica_ muhtemelen dikkatli
Böyle bir kitap yapılabilir, ancak içerik tablosu bir
En büyük başlıkların yetersiz özetlenmesi,
Yazarlar eksiktir ve bir konu endeksi eksiktir. Zaten var
Kitap için samimi hayranlık ve daha fazlasını hissediyorum
bu kusurların varlığı keskin bir şekilde.

Petzholdt'un sık sık aşağılayıcı sözleri
on altıncı ve bibliyografik başarılara saygılı ve
on yedinci yüzyıllar. Onları burada savunmamıza gerek yok, ama yapmalıyız
Düşük görüşlerinin birçok eksikliğini açıkladığını kabul edin
Kendi çalışmalarında erken bibliyografyalar. Takdire şayan kitap araştırması
Bir bilginin 1866'da yararlı bulacağı yeterli hesap vermez
bibliyografyanın tarihsel gelişimi veya zenginliğinin
1750'den önce bibliyografik çalışma. Onun çok uygun kronolojik
Çeşitli kategorilerdeki başlıkların düzenlenmesi genellikle
Tarihsel gelişim ve bazen eski kitap seçimi
cömert.

Petzholdt, bazı alanların hesaplarını kolayca karşılaştırmadı
mevcut bibliyografyalar ve bu nedenle açıkça dahil olamaz
Önemli kitaplar. Ulusal Kaynakça alanında Petzholdt
ona görünen birçok eski bibliyografiyi geçmeyi seçti
Artık yararlı değil. Heinrich'in hem Latin hem de Alman baskıları
Pantaleon'un nadir on altıncı yüzyıl Alman biyobibliyografisi olabilir
belki de dağıtılmalı ve onun ihmaline itiraz etmeyeceğim
onları. [155] Bence bahsetmeden geçmemeliydi
Henning Witte'nin hala
belirsiz on yedinci yüzyıl hakkında yararlı bilgi kaynakları
yazarlar. Emin olmak için, Witte'nin _repertorium biblicum_ atıfta bulunulur (s.
286), ancak bu Witte'nin kitapları için en az yararlıdır. Petzholdt's
Alman bölgesel biyobibliyografilerinin (s. 299-322) hesabı sadece
yüzeysel olarak adlandırılmalıdır. Robert F. Arnold, _allgemeine Buecherkunde
Zur Neueren Deutschen Literaturgeschichte _, [156]
Yalnızca ilk sayfa ile karşılaştırıldığında (Aargau'dan uzanan girişler
Bayern aracılığıyla), 1866'dan önce yayınlanan on iki kitabı buluyorum
Petzholdt isim vermez. Daha büyük kapsamlı eserlere dönersek, bir
D'Herbelot'u atlamak için kolayca bir neden bulamıyorum, _bibliotheque
Orientale_. İlk olarak 1697'de yayınlandı, daha sonra geliştirildi ve büyütüldü
baskılar ve J. T. tarafından güncel getirildi Zenker'in devamı
1846-1861, oryantal çalışmaların tek genel açıklaması olmaya devam ediyor
Dönemi için. Petzholdt on yedinci yüzyıldan bahsetmeyi ihmal ediyor
Paul tarafından derlenen İtalyan ve Fransız oryantalistlerinin biyobibliyografileri
Kolomiler ve daha az bir bilgin tarafından revizyona layık görülüyor
J. C. Wolf. Tüm hataları ile Namur'un _bibliographie_ sahip olabilir
Petzholdt'un bu tür boşlukları doldurmasına yardımcı oldu.

Petzholdt, antikacı kataloglarda işgücü ve alanı canlandırıyor. O
Onları, çift sütunlarda yakından basılı sayfalarda belirtiyor.
her büyük konu bölünmesi ve açıkçası okuyucuyu
Onları konu bibliyografyaları olarak gör. Bazı antikacı kataloglar
çok değerlidir ve diğerleri bu amaç için değersizdir. Biz
Petzholdt'un bu listeleri dışında bunların yeterli değerlendirmeleri yok
Ve bu nedenle yüksek övgüyü hak ediyor. Hayır
Bu katalogları kullanmaktan mutluluk duyuyoruz, iyi bibliyografya mevcuttur.
Kitaplar dağılmış olsa bile. Ne zaman kurumlar
_en bloc_ koleksiyonlarını satın aldıklarında, katalogların var
Özel önem çünkü kitaplar hala çok azıyla bulunabilir
zorluk. Kuczynski ve Knaake,
Reformun kötü kaydedilmiş kitapları
sadece yazarların isimleri tarafından alıntılanmıştır. [157] Satış katalogları
K. W. L. Heyse, K.H. G. Meusebach ve Viktor Kütüphaneleri
Manheimer, neredeyse keşfedilmemiş denizde vazgeçilmez yardımlardır.
Alman on yedinci yüzyıl edebiyatı. [158] Bibliyograflar ve
Bibliofiller, izlemede antikacı ve satış katalogları kullanır
Ünlü nadirliklerin belirli kopyalarının tarihi. [159] Bir öğrencisi
Ölüm Dansı Susan Minns Kataloğuna Danışıyor [160] ve Mario
Praz, neredeyse tamamen amblem kitaplarının bibliyografyasını derledi.
Antikacı katalogları ve özel kütüphanelerin katalogları. [161]
O halde, bu katalogların sıklıkla olduğu gibi,
Liste çok az değere sahip olanları reddetmek için uyanık olmalıdır. Petzholdt
Antikacıya yedi sayfa (s. 691-696) ayırmamalı
Klasik Latin ve Yunan yazarlarının katalogları. Harika
Bibliyografyalar mevcuttu ve son derece seçici bir liste
Kataloglar yeterli olurdu. Kesinlikle bir
1864 yılında E. Weingart tarafından verilen yirmi sayfalık katalog (s. 696)
esasen sıradan Alman kitapları içerir. İçin katalog seçimi
Bibliyografyaların bibliyografyasında kalıcı kayıt,
Petzholdt'un sahip olduğu ve kullanmadığı karar ve deneyim.

Genel olarak eklenen katalogların listesi (s. 98-101)
Bibliyografyalar belki de en talihsiz sergisidir.
Petzholdt'un seçimleri. Bu alandaki geniş deneyimi
ona alıntı yapmak için doğru katalogları anlattı. Bize garip sunuyor
Hodgepodge, on sekizinci yüzyılın başlarında bir katalogdan oluşan
_Duboisiana_), bir kaynakça el kitabı, birkaç on dokuzuncu yüzyıl
Özel kütüphanelerin katalogları ve birkaç bayi kataloğu.
_Duboisiana_, Michael Denis'in _einleitung in die Buecherkunde_,
ve Libri kataloğunun (1861) II.
Ancak kalan başlıklar rastgele bir seçim gibi görünüyor. İnasm bu kadar
Alanın neredeyse dörtte birini tam uzunluğa ayırdığı için
Libri kataloğunun bir kısmının alıntı yapması gerekiyordu
Diğer parçaları bulma sorunu. Petzholdt'un listesi olmasına rağmen
Bibliyograflar için ilginç kataloglar varlık değerine sahiptir.
Özel listelerinin çoğundan daha uluslararası kapsamda daha uluslararası
disiplinler, birçok büyük ve takdire şayan polimatik göz ardı etti
kataloglar. Thott ve Heber kataloglarından veya
_Firmiana_, başkasını isimlendirmek için.

Petzholdt'un bol açıklayıcı ve eleştirel yorumları
her birinde kalıcı bir yerin _bibliotheca bibliographica_
bibliyograf masası. Kapsamlı bir analiz ifade eder ve genellikle
Alıntı yaptığı hemen hemen her kitap hakkında doğru görüş. Olmadı
Okuyucuya bu kitaplardaki başlık sayısını anlatmak için ona gelir,
Ancak bibliyograflar bu ayrıntının değerini gerçekleştirmek için yavaştı.

Bununla birlikte, herhangi bir övgü için bazı nitelikler var
Petzholdt'un yorumları. On altıncı için anlamsız hissi-
ve on yedinci yüzyıl bibliyografları onu görevden almaya yönlendirir (s.
7) Teissier'in bibliyografyaları "
bugün değersiz (gegenwaertig çok bağırsak wie werthlos). "Onun kınaması
Raffaelle Soprani'nin Ceneviz Biyobiyografisi (s. 360-361) ve
Yazarları listelemek için Leo Allacci'nin _APES urbanae_ (s. 362)
İlk isimler uygun şekilde saf olarak adlandırılabilir. Agostino'yu tanımlarken
Oldoini'nin Perugia için benzer kitabı (s. 363), bunun
on yedinci yüzyıldaki olağan prosedür ve sadece
Soyadların bir endeksine danışmanın rahatsızlığı. Bu rönesans
Bibliyograflar bu prosedürü ortaçağ akademisyenlerinden miras almışlardı
Erkekleri Hıristiyan isimleriyle tanıyan ve diğer atamaları kullanan
Sadece bireylerin farklılaşması gerektiğinde. Bugün bile
Bu tarzda düzenlenen bir kaynakça, yararlı olabilir
alet. Soyadı ortaçağ matematikçisi Richard Suisset
Çeşitli yazımlarda meydana gelir, kullanılarak kolayca izlenebilir.
Hıristiyan adı. Modern bir kitapta bulmak kolay değil
Yazarın tercih ettiği adının özel yazımını hatırlar.

Petzholdt, bazı kitaplarda çok ciddi yargılardan geçiyor.
bir zamanlar çok saygındı ve bazılarında benzersiz anketler
belirli alan. Bu tür kitapların kusurları ne olursa olsun,
aceleyle ve tamamen lanetlenmez. Örneğin, Petzholdt's
Johannes Tritheim'ın Karmelit Kataloğu'ndan Reddetme (s. 160)
yazarlar "bibliyografik olarak tamamen değersiz (bibliyograf
Ganz Ohne Werth) "çok sert. 1576'da, dolaştıktan sonra
Yaklaşık bir yüzyıl boyunca el yazmasında, karmelitler buna inandı
basılmayı hak etti. Üç baskı daha (1596, 1624 ve 1643),
Petzholdt'un belirttiği hepsi, bir sonraki yetmişinde çıktı
yıllar. Erkekler bunu yararlı buldular ve bu
Modern karmelit bibliyografyası. "Tamamen daha aşağı"
Bibliyografik Değer (Bibliographisch von Ganz UntergeordNetem
Werthe) "Theodore Petreius'un Carthusian'a daha da haksız
Kaynakça (s. 161). Ne kadar kötü olsa da, Petzhold başka bir şey bilmiyor
Carthusian Kaynakça. Bir alanın tek kaynakçası olabilir
eksik, yanlış veya kötü düzenlenmiş ve hatta hepsine sahip olabilir
Bu kusurlar, ama tamamen değersiz olamaz. Paul Lehmann, A
Ortaçağ kaynakçası ve edebi tarihte yetkin otorite,
Petreius ve diğer bazı ilk biyo -bibliyografyalardan bahsediyor
dini emirlerden ve bu yazarlardan neredeyse biri olduğunu söylüyor
işlerindeki ayrıntıların ihtiyacı olsa da, yerini aldı
düzeltme. [162]

Petzholdt'un İkinci'de yazılmış bibliyografyalar üzerine eleştirel açıklamaları
On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın ilk yarısı
çok dolu ve bilgilendirici. Nadiren olduğu kadar kötü bir şekilde hata yapar
Emil Weller'in _annalen_ hakkında bir yorumda. G.'nin bu kısmi revizyonu
W. Panzer, _Annalen der Deutschen National-Literatur_ (1792-1805)
orijinal çalışma gibi, hala Alman yayınları için değerli
1500 ve 1525 yılları arasında. Weller'in gördüğü kitaplarla ilgili notları
Çok sayıda ciddi hata içermez. Yine de Petzholdt
diyor (s. 708): "Fark edilmeyi çok hak eden bir kitap,
Hiçbir şekilde bibliyografik kusurlardan yoksun olmasa da [gösteriler]
aceleyle ve dikkatsizlik. Zenginliğe büyük değerini borçlu
derleyicinin kullanabildiği koleksiyonlardan. "Weller
Magliabecchi, Fontanini ve diğerleri gibi davranışlarında zor
Bibliyograflar ara sıra geçti ve kesin olarak konuştu
Petzholdt, ama böylesine koruyucu bir sluru hak etmedi.

Petzholdt'un kendine güvence onu kınama uzunluğuna taşır
Görmediği kitaplar. _Catalogo di commedie Italiana_
1776'da yayınlandı: "Son derece nadir olduğu söyleniyor
düzenlenmiş tüm İtalyan komedilerini içeren broşür
Yazarların isimlerine göre alfabetik düzen. Nadirliği
Broşür bibliyografik değerinden daha büyük görünüyor. "[163]
Bir yıldız işareti ile belirttiği gibi, _catalogo_'u görmedi.
İtalyan komedilerinin tam veya nispeten eksiksiz hesabı
Açıkçası yararlı bir kitap.

Petzholdt'un haklarının kalifikasyonunda söylediğim her şey
Ona ve kitabına olan hayranlığımı azaltmıyor. _Bibliotheca
Bibliographica_ yakın ve eleştirel bir okumayı hak ediyor ve sadece
Harika bir kitap böyle bir çalışmadan kurtulur. Modernin bir şaheseri
Kaynakça.

Şimdi başka bir ünlü bibliyograf tarafından daha küçük bir kitaba dönüyorum. Öyle
Küçük çabalarından biri ve bizi uzun süre gözaltına almayacak. Joseph Sabin
Americana'nın bibliyografı olan (1821-1881)
_Handy-Books hakkında kitap_ (Londra, 1870) Çok tatmin edici. Rağmen
Yalnızca yararlı olan kısa bir kitap listesi sunmayı amaçlayan güç
Bir bibliyograf veya bibliyofil için Sabin bunu reddetti ve bir
Çok daha büyük liste. Buna bibliyografya veya bir
Kitaplarla ilgili kitaplarla ilgili, alfabetik olmak
Literatürün tanımlayıcı en önemli eserlerinin kataloğu
Büyük Britanya ve Amerika ve Fransa'ya göre birkaç kişiden fazlası
ve Almanya (1877). Belki on iki yüz başlığı ve
Bibliyografik olmayanların parçaları olarak basılmış birkaç bibliyografya içerir
eserler ve birkaç dergi makalesi. Başlıktaki "edebiyat" kelimesi
Herhangi bir öğrenme alanındaki yayınlar anlamına gelir ve sadece ziller değil
Lettres. Sabin hiçbir içerik tablosu sunmadığından (onun
kesinlikle alfabetik düzenleme bir tane çağırmadı) veya bir konu
dizin, ne olduğunu bulmak için kitabını kapaktan kapağa okumalısınız
Belirli bir konu kaynakça içerir veya keşfetmek için. Onun
Ara sıra kısa eleştirel yorumlar genellikle Petzholdt'tan alınır.
Altyazı'nın belirttiği gibi,
Bibliyografyalar. Bazıları Power'ın listesinden taşındı
yanlışlıklara rağmen, bazılarına dahil olmasına rağmen, bütünlüğüne dahil edildi
kendi sorumluluğunu ekledi. Beloe's _anecdotes
ve kıt kitaplar_ çok fazla bibliyografik bilgi içerir, ancak
Bibliyografya olarak adlandırılamaz. Bonnardot'un Tedavileri
Bağlamalar, Botford's ve Clarke'ın Kütüphaneler Hakkında Kitapları Onarım,
Konstantin'in kütüphane ekonomisi konusundaki incelemesi, kitaplarla ilgili kitaplardır
Terimin modern anlamında. Bir bibliyografinin çoğu yazarı gibi
Kaynakça, Sabin tarihi ile ilgili çalışmalar içerir.
baskı.

Başlığında Sabin, esas olarak adlandırma niyetini duyurdu.
İngiliz ve Amerikalı akademisyenler tarafından yazılmış bibliyografyalar veya
İngiliz ve Amerikalı konularla uğraşmak. O bir
Americana ve yazar konusunda uzmanlaşmış ajan ve bookdealer
o alandaki bir bibliyografya, bibliyografyaların hesabı
Americana doğal olarak yeterlidir. Bishop White ile başlıyor
Kennett'in _bibliothecae americanae primordia_ (1713) ve
Daha sonraki standartlar aracılığıyla antikacı kataloglarına kadar
Frederik Muller, Otto Rich ve Henry Stevens gibi bayiler
Sabin'in kendi günü. Kesinlikle İngiliz Kaynakça seçimi
daha lanet olası. Daha önce Petzholdt'un açıklaması olmasına rağmen
O'nu, John Bale'in on altıncı yüzyıl biyobibliyografilerini bildiriyor
yanlış. John Pits'in Rönesans hesabını geçiyor
İngiliz yazarlar bahsetmeden. Thomas Tanner'ın _bibliotheca
Hala çok değerli bir referans olan Britannico-hibernica_
Sabin yazarken iş o kadar nadirdi ki kaçtı
Dikkat veya yanlış olsa da, değiştirilmiş gibi görünüyordu. Sabin
açıkça İngiliz biyobibliyografyalarıyla pek ilgilenmiyor. Onun
Özel alanlardaki bibliyografilerin hesabı oldukça tatmin edicidir. İngiliz ve Amerikan kataloglarına birçok yararlı referans veriyor
özel kütüphaneler ve onlar hakkındaki yorumları genellikle yararlıdır.
Bu başlıkları düzenlemesi son derece beceriksiz. Alıntı yapıyorum
Sabin'in bu kataloglardan birkaçını listelediği catchwords: Askew,
Bibliotheca heberiana (on üçüncü bölümden bahsetmeyi ihmal ediyor),
Bibliotheca Smithiana, kitap kataloğu ... koleksiyonunda
Albay Joseph Aspinwall ve Crevenna. Bunlar şimdi referanslar
Toplayıcının adına ve şimdi başlıktaki ilk kelimeye.
_ Stanesby Alchorne'un değerli kütüphanesinin kataloğu,
Esq._, derleyicinin adı T. F. Dibdin. Hayır yok
Çapraz referanslar ve düzenleme kafa karıştırıcıdır. Sabin'in ilgisi
T. F. Dibdin onu bir otobiyografi,
bibliyografya denir.

Sabin, "birkaçdan fazlasını" bibliyografya vermeyi vaat ediyor
Fransa ve Almanya, ancak onları nasıl seçtiğini açıkça belirtmiyor. O
Bahsetmeden Johannes Tritheim ve Conrad Gesner'dan geçiyor ve
Diğer on altıncı ve on yedinci yüzyıl hakkında çok az şey biliyor gibi görünüyor
Bibliyografyalar. Americana ile geniş tanıdığı onu yönlendirir
Antonio Leon Pinelo'nun _epitome_'sinin 1620'den bahset
Americana'nın önemli bibliyografyası. Genel olarak, onun seçimi
On sekizinci yüzyılın bibliyografyaları mantıklıdır. O atıfta bulunuyor
ansiklopedik Georgi ve nadir kitapların standart katalogları
Clement ve Freytag, son ve en büyük bilmese de
Johannes Vogt baskısı, _catalogus librorum rariorum_. Yapıyor
On sekizinci yüzyıl konu bibliyografyalarının iyi bir seçimi,
çoğunlukla hala değerli referans çalışmaları
1870'ler. Tarih, Lenglet Du tarafından yeterince temsil ediliyor
Fresnoy ve Meusel'in Struve baskısı. Mağara, Du Pin ve Walch
bir ilahiyatçıya tavsiye edilecek doğru kitaplardır. O kadar
gider, Sabin genellikle geçmişleri adlandırmada başarılı olur,
neredeyse bibliyografyalar, ulusal edebiyatlar, ancak J. A.
Fabricius, _Bibliotheca Mediae ve Infimae Latinitatis_ ve J. C.
Wolf, _bibliotheca hebraea_ eksik. Sadece birkaç tanıyor
bölgesel biyobibliyografiler ve seçme planı yok gibi görünüyor
onlara. Sadece İtalyan örneklerine yapılan referanslarını inceledim.
Bu tür, ancak bunlar iyi bilinir ve kolayca bulunur. Diğer
Tarih ve edebiyattan ziyade genellikle akıllıca seçtiği alanlar. O
Pritzel'in botanik bibliyografyasını ve van der Linden'in tıbbi
Kaynakça. Dini bibliyografyalar için kör bir gözü var
emirler. Beklediğimiz gibi, De Backer'ın Cizvit bibliyografyası
mevcut, ancak Wadding'in hesabından bahsetmemek şaşırtıcı
Kültürel gelişimde büyük bir paya sahip olan Fransiskanların
Amerika'daki İspanyol kolonilerinin veya Quetif ve Echard'ın
Dominiklerin Biyobilografik Sözlüğü. Kısacası Sabin'in
Kitap muhtemelen yüzlerce yazılabilecek kadar iyi bir kitap ve
elli sayfa. Sınıflandırılmış ve alfabetik bir denek endeksi
yararlılığını büyük ölçüde artırmıştır. Onları yapsaydı, olurdu
boşlukları algıladı ve doldurdu.

Sabin'in yazma amacı _a bibliyografilerin bibliyografyası
biraz gizemli. Nasıl göremediğini anlayamıyorum
dizin yapma zorunluluğu. Örneğin, kullanıcı nasıl
Earılmış çocukların, anımsatıcı çocukların bibliyografilerini keşfedin ve
Satrançta F. Cangellieri, _Dissertazione Intorno Agli Uomini Dotati
AD_ [oku _ed_] _a quelli divenuti smemorati, colech biblioteche degli
scrittori sopra gli eruditi precoci, la Memoria artifile ed il
Konu endeksi olmadan giuoco degli scacchi_ (s. xxviii-xxix)?
Sabin'i Power'ın Dilettante listesini büyütmek için takdir edebiliriz.
bir referans çalışması. Kitaplara atıfta bulunma konusunda özen gösterebiliriz ve
onları seçerken sanayi ve yargı, ancak doğruluk, endüstri ve
Öğrenme, bir bibliyograf için gereken tek erdem değildir. A
Bibliyograf, kitabının nasıl olacağını gören pratik bir adam olmalı
kullanılmış. Sabin'in kitabı neredeyse bilinmiyor, ancak bir sonraki kitap olacak
Tartışılan kaçınılmaz bir üne sahiptir. Kimsenin nazik bir kelimesi yok
Leon Vallee, _Bibliographie des bibliyografyalar_ (1883-1887), ama
Lanet olası, çok azı görüşlerini etkili bir şekilde destekledi. Öyle
İyi bir kitap değil, ama belki de çok ağır yargılanmıştır. Bir
Süpürme ve desteklenmemiş bir kınama örneği A. G.
S. Josephson 1901'de yazdı:

    Bu çalışma, genişliğe rağmen nispeten küçük bir değere sahiptir.
    içerdiği malzeme. Çok eleştirel ve içeri girer
    Çoğu durumda, bibliyografik nerede olduğu konusunda hiçbir ipucu yok
    Bahsedilen kitaplardaki materyaller. Alfabetik
    yazarlar tarafından düzenleme, konu endeksi ile bile,
    danışması zor çalışın. [Bu bir
    daha bilimsel çalışma. [164]

Bu sadece Josephson'un yargısı değil, aynı zamanda yargı
Bibliyograflar genellikle Vallee'den geçti. Hakem
Vallee ile çağdaş belki de biraz daha elverişlidir.
Tahminler, ancak memnuniyetsizliklerini tamamen sade hale getirir. Bir
Josephson'un bu eleştirinin bibliyografyası tarafından önerilen makale
Görünüşe göre, Vilhelm Grundtvig eşit derecede kınayan ifade etti
Vallee'nin kitabı hakkında görüş. [165] Sadece Petzholtt'un
_Bibliotheca bibliographica_ ve Henri Stein's _Manuel_ (
henüz bahsedilmemiştir) bibliyografyalar arasında bahsetmeyi hak ediyor
Bibliyografyalar. Bu, Labbe, Teissier ve Peignot'un üzerinden geçmek anlamına gelir,
gerçekten çok saygın işçilerdi. Bunu söylemeye devam ediyor
Vallee'nin kitabı incelemeyi bile hak etmiyor ve tamamen değersiz
Dünyanın en büyük kütüphanesinin personelinin bir üyesi.
Theodore Besterman'ın yargısı (i, s. X) eşit derecede şiddetlidir:

    Bu derlemeye övgüde çok şey söylemek zor,
    gerçekten de evrensel olarak kınandı. Genel planı
    temelde yanlış ve çok fazla ilgisizlik içeriyor,
    Hatalar, eksiklikler ve ikinci el açıklamalar. Belirtmek için
    Vallee tarafından korunan genel doğruluk standardı,
    belki de bunu söyleyecek kadar, hacminin büyük bir kısmı
    Petzholdt'tan bedensel olarak alındı, bu bilginin adı yazılıyor
    adının altındaki girişler boyunca yanlış.

Vallee'nin kitabı tatmin edici değil, ama bu koroyu dinleyemiyorum
eleştirileri kısaca incelemeden. Josephson'ın Lanet Bildirimi
çok az şey ifade ediyor. Kullandığım kadar kaba testler kadar
gösterebilir, Vallee mantıksız bir oran içermez
uygun olmayan başlıklar. 25. sayfadaki ilk girişi inceledim ve
bir örnek bulamadan her biri yirmi beşinci sayfa
Bibliyografik olmayan bir başlık. Josephson, Vallee'nin verdiği anlamına gelirse
Birçok gereksiz referans, onunla aynı fikirde olmalıyım. Vallee
Thomas Stapleton'un Sir Thomas Biyografisi More
(s. 519, No. 6048) çünkü bibliyografik bilgiler içeriyor
veya yüzlerce benzer referans vermek. Ancak katılamam
Josephson'un Vallee'nin bunun nerede olduğunu belirtmediğini söylesiyle
Belirtilen kitaplarda bibliyografik bilgiler görünür. Görünüşe göre
Bir biyografide bulunan bir kaynakça alıntı yapmak için tamamen gereksiz,
klasik bir Latin veya Yunan yazarının bir baskısı veya bir general
Bazı konularda inceleyin, ancak Vallee belirttiğinde,
Petzholdt'un sıkıntılı frekansla taklit edilmesi, normalde
sayfalara referans verir. Bunu alfabetik göremiyorum
Konu endeksi olan yazarlara göre düzenleme çok
Kullanımı alfabetik veya sınıflandırılmış bir düzenlemeden daha zor
Yazar endeksi olan konulara göre, ancak bu görüşte
Genel bibliyografik uygulamalara karşı yalnız kalır ve
Artık burada yok. Her halükarda, Vallee'nin düzenleme seçimi bir
Petzholdt's ve Stein's ile karşılaştırıldığında nispeten küçük hata
Tamamen tatmin edici olmayan sınıflandırılmış bir düzenleme seçimi
Konu dizinleri ve aceleyle yapılmış yazar dizinleri. Vallee'de konuşuyorum
adına kısmen Josephson'un bir kaynakça düzenlemesi nedeniyle
Bu makalenin sonunda bahsedilecektir. Josephson düzenlemeyi seçti
bir yazar veya bir
Konu dizin. Hiç kimse böyle bir düzenleme önermedi.

Vallee'nin kitabının kendisi için konuşmasına izin vereceğim. Bibliyograflar gibi
Hemen ondan önce gelen ve onu takip eden Vallee
kendisi ve daha önceki işlere çok az dikkat etti. Bu bile görünüyor
Kaynakça bibliyografyalara atıflarında. Bir
"Avertissement" sadece üç selefi tanıyor: Tonnelli in
1782, 1866'da Petzholdt ve 1872'de Sabin [tarih yanlış].
Bu kötü bir başlangıç. Francesco Tonnelli'nin kitabı [166] değersiz
Biyobilografik bir sözlük ve bibliyografik bir karışım
El Kitabı. Biyobilografik bilgi düzensizdir
Notların toplanması, esasen atıfta bulun, ancak hiçbir şekilde, hiçbir şekilde,
İsimleri alfabenin ilk harfleriyle başlayan erkeklere. .
Bibliyografik bilgi, kütüphanelerle ilgili gerçeklerin bir yanlıştır.
Bu çöp içinde ara sıra bibliyografyaları gömen Tonnelli
Yığın, bibliyografyaların bibliyografyasını yazma niyeti yoktu.
Tonnelli'nin queer kitabından yapılmış Vallee'nin ne kullandığını tahmin edemem. Eğer o
Aslında danıştı, düzensizliğine itiraz etmiş olmalıydı
ve onun ihtiyaçları için malzeme eksikliği. Petzholdt'ın kitabı,
Vallee diyor ki, bir
Yetkili bilgin. Tam olarak kabul etmemesi üzücü
onun modeli olarak. Sabin'in kitabı için yanlış tarih veriyor,
1875'te seri olarak görünmek ve 1877'de yayınlandı.
Gördüğünü ve kullandığını açıkça belirtin.

Vallee'nin belirtilen eserlere referanslarına dönersek
Bu makale, bizi teşvik edecek hiçbir şey bulamıyoruz. Peignot'un
_RepherTeire_, Teissier'in Labbe'nin _bibliotheca baskısı
Bibliothecarum_ ve Labbe'nin _novae bibliothecae'deki ilk baskısı
"Bibliyografyalar
Generales. "Başka bir deyişle, onları
Bibliyografyaların bibliyografyaları. Labbe'nin
_Bibliotheca bibliothecarum_ hiç. Namur'un _bibliographie_
"Bibliyoloji" (s. 621) başlıklı bir bölüm başlıklı bir bölüm.
Bütün bunlar, korkarım, Vallee'nin bir
Bibliyografyaların bibliyografyası görünce. Bu ağır hata
daha ağırdır çünkü önsözünde vurgular
Dikkatli sınıflandırmanın önemi.

Vallee daha birçok hatadan suçlu. Başlıklar içermiyor
Bibliyografyaların bibliyografisine aittir. [168] Zaten sahip olduğum gibi
dedi, sayıları bana çok büyük görünmüyor ve çok fazla
Bibliyografyanın saçaklarında yatıyor. Onun açıklamaları ve
Girişler eksik ve yanlıştır. [169] Bibliyografyalardan bahsediyor
Bu kolayca bulunabilir ve nadiren bahsetmeye gerek yoktur. [170] Başarısız
Endeksindeki uzun konu girişlerini analiz edin. [171] Ciddi yapar
isimler, tarihler, başlıklar ve yayın yerlerindeki hatalar ve
Sürümler ve yayılan eserlerin sürekliliği hakkında dikkatsiz
Birkaç yıl boyunca. 1887 takviyesinde,
gözden geçirenlerin işaret ettiği hatalar. Her şeyden daha ciddi
Bu uzun hata listesinde, bence, onun döküntü girişimi
Tüm bibliyografyaları çok az saygılı olarak inceleyin.
selefler.

Bu ciddi kararın azaltılmasında iki şey söylenmelidir.
Vallee. Obbliyografyaların bibliyografyasının ilk derleyicisidir.
çalışmalarını belirli bir kütüphanedeki kitaplara dayandırmak ve
Eksik ve yanlış bir şekilde gördüklerini belirtin
Orası. Bibliyografik bölümlere birçok referans ekledi
Bibliyografik olmayan kitaplarda. Her ne kadar bu ve diğer referanslar
hafif değer çoktur, çok fazla sayıda biriktirmiştir
bibliyografyalar. Neredeyse herkes yararlı bir şey bulacak
Vallee'nin kitabında. İlk cilt 6894 başlık içerir ve
Ek toplamı 10.246'ya yükseltir. Vahşi bir eleştiride [172]
Henri Stein, belki 2500 başlığın olması gerektiğini açıkladı.
atlanmış ve 3000 eklenmelidir. Bu, Vallee'nin
sahip olması gereken bibliyografyaların yaklaşık dörtte üçünü topladı
kurmak. Bu tahminlerin doğruluğunu kefil edemem ama onlar
Kitabın değerinin ne olduğunu önerebilir. Henri'nin
Şimdi döndüğümüz Stein, ek başlıkları bir
Bibliyografyaların yeni bir bibliyografyasını yazmak yerine ek.

_Manuel de Bibliographie Generale_ (1897) Henri Stein
(d. 1862), Bibliotheque Nationale personeli bir üyesi,
dünyaya yeni bir kaynakça bibliyografyası sundu. O çağırıyor
Daha önce yayınlanan tüm bibliyografilerin bir özetinden daha az bir şey yok
1897, [173], ancak zaman zaman Petzholdt'un
_Bibliotheca bibliografi_. Tamlıktan çok daha kısa bir süre sonra
ve niyetini tamamen netleştirmez. Görev olsa da
üstlendiği herhangi bir erkeğin gücünün ötesinde, onun muamelesi
Meslektaşı Vallee ona sempati uyandırmaz.

Stein, seleflerinin aynı cazibeye yol açar
yenik düşmüştü. Bir
Bibliyografyaların Kaynakça. Örneğin, atlayabilirdi
Kitapların daha önce basıldığı yerlerin uzun bir listesi (s. 555-636)
1800 ve yazıcıların isimleri. Bu bilgi çok kullanışlı
Baskı tarihçisine, ancak Stein'ın kitabında uygun bir yeri yok.
Dergilere dizin listesi faydalıdır, ancak aynı zamanda tamamen değil
uygun. [174] Halka açık basılı kataloglar listesi
kütüphaneler, neredeyse tamamen sınırlı olan bir liste
Son yayınlar, lüks bir şeydir. [175] Ne mantık ne de
özel, bibliyografyaların dahil edilmesine bir itirazı haklı çıkarır.
bireysel yazarlar, ancak Stein sayılarını azaltabilirdi
kayıp. [176]

Stein sınıflandırmasını Petzholdt'un kitabına dayandırdı ancak tanıtıldı
kendi modifikasyonları. Vilhelm Grundtvig'in doğru söylediği gibi,
Sınıflandırma "zaman zaman şaşırtıcı değil, örneğin,
Hippoloji 'Bilimler Pedagoji' altında [ve] Diş Hekimliği
'Medicine Interne.' "[177] Bir içerik tablosu sunmasına rağmen
ve alfabetik bir konu endeksi, kitabını kolaylaştırmadı
kullanmak. Yazarların isimlerinin bir endeksi yoktur.

_Manuel_, mevcut tüm bibliyografileri içermez veya
En iyilerinin tatmin edici bir koleksiyonu bile. Stein'ın araştırmaları
Evrensel ve ulusal kaynakçalar yetersizdir ve bu nedenle
Felsefe, kimya, eğitim, sporla ilgili bölümler,
ve dilbilim. [178] Kaynakça'ya çok az ilgi gösteriyor
1800'den önce basılmıştır. Sistematik olarak veya
Başarılı bir şekilde eleştirel ifade etme niyeti
yargılar. [179] Sonunda, ayrıntılı olarak yanlış. [180]

Bu resital, Stein'ın lehine söylenecek çok az şey bırakıyor gibi görünüyor, ancak
Yararlı bir kitap yazmak için ciddi bir çaba gösteren bibliyograf yok
hiç yardımcı olamadı. Herhangi bir 5500 bibliyografya listesi-
Figür Besterman's'dır-Başlıklar ve Değerli Bilgiler içerir
not ve hatırlama. Diğer erkeklerin kitaplarına dikkat çekiyor
Alıntı yapmayı görmediler veya ihmal etmemişlerdir. Örneğin, görmedim
"Ahm. Zeki-Bey, _elMevsonat_ (Boulak, 1904),"
264) Arapça ansiklopedilerin bibliyografyası olarak, başka yerlerde bahsedildi.
Yayınlanmamış olan ilginç ve önemli gerçeği ona borçluyuz
Mazzuchelli'nin muazzam çalışmasının el yazması, _gli scrittori d'Italia_,
Vatikan kütüphanesinde. [181] Alıntı yapılanlara birçok başlık ekliyor
Petzholdt ve Vallee tarafından. Pişmanlıkla _Manuel_'i bir kenara bırakıyorum
Stein'in gayreti bize sahip olabileceğimizden daha az yararlı bir kitap verdi
umudum. Önerdiğim gibi, üç bin adını vermiş olsaydı
Vallee'de eksik olan bibliyografyalar ve koleksiyona devam etmiş mi
Vallee'nin 1887 takviyesinden 1897'de kendi yayınına kadar,
Bize paha biçilmez bir kitap vermiş olurdu. Sahip olduğumuz şey bir tane daha
Bibliyograflarının yüzyılında isteksizliğinin gösterilmesi
selefleri ve çağdaşlarıyla el ele vermek.

Dipnotlar:

[126] Bu bibliyografyaların tanımlanması ve tanımı için bkz.
Theodore Besterman, _ Sistematik Bibliyografyanın Başlangıçları_ (2d
ed.; [Oxford] ve Londra, [1936]) ve Petzholdt.

[127] Muhtemelen ne olduğuna dair birçok incelemeye danıştı.
Sonra _historia litteraria_ olarak adlandırıldı, ancak bunlar tarihseldi
Çeşitli disiplinlerin gelişiminin hesapları
bibliyografyalardan. Bu büyük uzmanlık için iki kısa rehber
Bibliyografyalar iyi gizlidir. Onlar Benjamin Hederch, _Notitia
Auctorum Antiqua & Media, Oder Leben, Schrifften, Editiones und
Censuren der bibischen und entweder noch gantz oder auch nur
düşünülebilir fragmentis vorhandenen fuernhmsten griechischen
UND LATINISCHEN KIRCHEN-SCHOLASTISCHEN- UN PRAN-SCRINTENTEN_
(Wittenberg, 1714), "Einleitung," s. 2-144 ve G.C. Hamberger,
_Zuverlaessige nachrichten von den vornehmsten schriftstellern vom
Anfange der welt bis 1500_ (4 v.; Lemgo, 1756-1764), I, 1-54,
"Erste Vorlaeufige Abhandlung. Von der Kentnis der Schriftsteller."
Bu çok ilginç ve öğretici derlemeler seçicidir
En iyi bibliyografyalara rehberlik eder ve öğrencilere yardım etmeyi amaçlamaktadır.
Neredeyse sadece klasik bibliyografyalarla sınırlıdırlar
Yunan ve Latin edebiyatı, kilise tarihi ve ilgili
disiplinler. Göründükleri kitaplardan beri sadece
1500'den önceki döneme ait yazarlar ve konular ve
Bibliyografiler benzer şekilde kapsamı sınırlıdır,
Bibliyografyalar açıkçası hakkında bilgi vermekle sınırlıdır.
En iyi akım referansı birkaç alanda çalışır. Kuşkusuz bol
Heinrich Zedler gibi bir çalışmada bibliyografik bilgi,
_Grosses Vollstaendiges Universal Lexikon Aller Wissenschaften und
Kuenste_ (68 V.; Halle, 1732-1754) çoğu akademik için yeterliydi
İhtiyaçlar.

[128] Bkz.
2985. Bu kataloğun Newberry Kütüphanesi'nde bir kopyası var.

[129] Bu zorlukların tartışılması için bkz. H. B. Van Hoesen's
_Library Quarterly_, x
(1940), 272-274.

[130] Bkz. A. S., _heidelbergische Jahrbuecher der
Literatur_, 1812, s. 644-656. İnceleme yanlışlıklara dikkat çekiyor
Çeşitli türlerde,
Alfabetik düzenleme ve birçok başlıktan bahsediyor.

[131] s. 232-236.

[132] s. 249-252.

[133] s. 275-286.

[134] s. 470-472.

[135] s. 450-452.

[136] s. 263-274.

[137] s. 409-419.

[138] S. 427.

[139] Yayıncıların kataloglarını kaldıracaktı (s. 97 [Estienne]
ve s. 118 [Plantin]), Booktrade'in haftalık kataloğu (s. 103),
Kurumlara ait çeşitli kütüphaneler katalogları (s. 101, 105).
Bunların sonuncusu, 40-75 numaralı listeye konmuş olmalıdır.

[140] Biyobibliyografileri içermeyen bu bölüm,
1861 başlık içerir. 586 biyobibliyografya var
Aşağıda, beşinci bölüm.

[141] Bu kitabın bir açıklaması için, sadece yayınlanan
On iki kopya, bkz. Petzholdt, s. 113. Bir genişlemeye bakın
Newberry Kütüphanesi'nde mikrofilm.

[142] Bkz. II, 26, No. 483; II, 131, No. 390; II, 121, No. 378.

[143] Bkz. II, 119, No. 7, "Sanderus, A. de
Scriptoribus flandriae lib. III. Antv. 1624, in.-4., "Ama _de atlıyor
Brugensibus eruditionis fama claris libri duo_ (Antwerp, 1624) ve
_De gandavensibus eruditionis fama claris libri tres_ (Antwerp, 1624).

[144] Bkz. II, 14-17 ve 4, No. 268-312.

[145] Bkz. II, 140-167, No. 131-720. [146] Bkz.
Amerika Bibliyografik Derneği_, III (1911), 50-53.

[147] Bu bibliyografyalar hakkında kısa yorum için aşağıya bakın.

[148] On sekizinci yüzyılda, büyük olanı derleyen J. M. Francke
_Catalogus Bibliothecae Bunavianae_ (3 V.; Leipzig, 1750-1756), geldi,
Buenau Kütüphanesi ile Dresden Kütüphanesi'ne. İlk çeyrekte
On dokuzuncu yüzyılın F. A. Ebert _allgemeines'i tamamladı
Bibliyografi aynı kütüphanede lexikon_.

[149] s. 20-65.

[150] Leipzig, 1850; 2d ed., Brüksel, 1854. Bunlar daha sonra
biyografilere indeksler. Bkz. Örnek olarak, Max Arnim, _Internationale
Personalbiographie_, 1850-1935 (Leipzig, 1936) ve ikinci baskı
(Leipzig, 1944-1952) geriye ve ileriye doğru genişletildi
1800 ve 1943 ve Luigi Ferrari arasındaki yılları kapsamak için,
_Onomasticon. Repertorio BioBiBliografico Degli Scrittori Italiani
Dal 1500 Al 1850_ (Milan, 1947).

[151] Hangi prensibin onu seçerken ona rehberlik ettiğini görmüyorum
Bir yazarın eserlerinin baskılarında yayınlanan bibliyografyalar.
Örneğin, çok meraklı bir bibliyografya içermiyor
Marcus Meibomius (ed.), Diogenes Laertius, _de Vitis, Dogmatibus et
Apophthegmatibus Clarorum Philosophorum_ (Amsterdam, 1692). Öyle
Bildiğim kadarıyla ilk bibliyografya sistematik olarak vermek
alıntılanan kitapların yerleri. Bir referansın ilk örneği
Bir kitabın bulunabileceği yere, inanıyorum ki, Giovanni'de
Nevizzano (Johannes Nevizzanus), _quaestiones_ (ed. L. Gomez;
Venedik, 1525). Wilhelm fuchs'tan alıntı yapıyorum, "öl
Juristischer Fachbibliographie, "_archiv fuer bibliyografi, buch- und
BibliotheKswesen_, II (1929), 49.

[152] Bkz. Örneğin, Alard (s. 167) adlı erkeklerin bir listesi.

[153] "Petzholdt Redivivus. Zur teorisi und praxis eines algemeinen
International Bibliographienverzeichnisses, "_zentralblatt fuer
BibliotheKswesen_, LXIV (1950), 413-438.

[154] Elbette _Guide'ın referans kitaplarının farkındayım_
Başlangıçta Alice Kroeger tarafından yazılan birçok baskıyı geçti
ve sonraki iki editör vardı. Hak ettiği başarısı hayır
Sınıflandırılmış bir düzenlemenin yararlılığı için çok güçlü bir argüman.
_Guide_, tanınması gerekir, çok özel bir tür
referans çalışması. Başından itibaren hizmet vermeye yönelikti
referans kütüphaneciler ve bu kullanım için geliştirildi ve büyütüldü.
Başka bir deyişle, her zaman çok sınırlı ve yüksek eğitimli
Özel yöntemlerine aşina olan okuyucular. En son baskı
Constance M. Winchell (7. baskı; Chicago, 1951).

[155] _Prosopographia ve Heroum Atque Illustrium Virorum Totius
Germaniae_ (Basel, 1656-1566); _Teutscher Nation Heldenbuch_ (Basel,
1567-1570). İki baskı içerik açısından biraz farklılık gösterir.

[156] Üçüncü Ed.; Berlin, 1930, s. 186-200.

[157] Arnold Kuczynski, _thesaurus libellorum Reformationis
illüstrasyon_ (Leipzig, 1870. ICN; MH. Eki, 1874. MH); Oswald
Weigel (Comp.), _Bibliothek J. K. F. Knaake. Katalog der Sammlung von
Reformasyonlarschriftten des begruenders der weimarer lutherausgabe_ (6
PTS. ve fiyatların listesi. Leipzig, 1908. DLC [6 puan.]; ICN [Complete];
MH [Pt. 1]).

[158] Bunlar sırasıyla: _Buecherschatz der deutschen
National-Litteratur des xvi. ve xvii. Jahrhunderts_ (Berlin, 1854.
Cu; MH); _Verzeichniss von Buechern Vorzueglich aus der freih. v.
Meuse-Bach'schen Bibliothek_ (2 V.; Berlin, 1855, 1856. Cu; MH);
Karl Faber und Emil Hirsch, _Sammlung Viktor Manheimer. Deutsche
Barockliteratur von opitz bis brockes_ (Münih, 1927). Prusya
Devlet Kütüphanesi Heyse ve Meusebach Koleksiyonlarını satın aldı.

[159] Bu tür amaçlar için kullanılan katalog örnekleri
_Bibliotheca heberiana_ (13 puan; Londra, 1834-1837.
Bölüm Brüksel'de yayınlandı. ICN [PTS. 1-12]); Robert Hoe
Katalog (5 V.; New York, 1911-1912); ve A. H. Huth Kataloğu
(6 V.; Londra, 1911-1920).

[160] Bayan Susan'ın önemli koleksiyonunun kataloğu
Minns. .._ (New York: Amerikan Sanat Derneği, 1922. ICN; MH).
Bu tür başka önemli kataloglar var.
Ölüm Dansının Kaynakça.

[161] _A amblem kitaplarının bibliyografyası_,
On yedinci yüzyıl görüntüleri, 2 = Warburg Enstitüsü Çalışmaları, 3
(Londra, 1947).

[162] _Historisches Jahrbuch_, XL (1920), 49.

[163] Bkz. S. 712. Bu broşür (ICN), anonim bir katalogdur
Tommaso Giuseppe Farsetti Kütüphanesi. G. A. E. Bogeng buna bir
model iş parçası; Bkz. _Jahrbuch Fuer Buecherkunde und Liebhaberei_,
II (1910), 44. Geschichte
der BuecherSammler ve Ihre Sammlungen_ (Leipzig, 1922), III, 30,
Bogeng Giacomo veya Jacopo Morelli'yi (1745-1819) yazar olarak adlandırır.
_Catalogo_'u gören Gustave Brunet, "CE Petit Cilt
De 207 sayfa Offre l'Eventaire Raisonnee D'Ne Koleksiyon Kalesi
önemli bir dramatiques appartten au bailli farsetti.
De Notes Nombreuses ve Parfois D'Ne Belli ETENDUE LUI DONNENT DU
Prix ​​"(_Dictionnaire de Bibliographie Catholique_ [Paris, 1860], col.
631). İlginçtir ki, Frati'nin İtalyan kitap-koleksiyoncuları,
Bibliyograflar ve kütüphaneciler farsetti içermez ve
Bu ve Farsetti kütüphanesinin diğer kataloglarından bahsetmiyorum
Jacopo Morelli makalesi; bkz.
Bibliotecari e Bibliofili Italiani Dal Sec. XIV AL XIX_ (Floransa,
1933), s. 379-384.

[164] _ Bibliyografilerin Bibliyografisi_ (Chicago, 1901), s. 25-26.

[165] _Centralblatt Fuer BibliotheKswesen_, xx (1903), 406-407.

[166] _Biblioteca Bibliografica antica e Modernna d'Ogni classe e
D'Ogni Natione_ (2 V.; Guastella, 1782-1783: MH). Bunu belirtenler
Bibliyografyaların bir bibliyografyası olarak
başlık sayfası.

[167] Bu kitabı _speciminis antiquarum başlığıyla belirtiyor
Lectionum takviyesi decem_,
Labbe'nin kitabı. Bkz. Bölüm II, n. 7. Vallee gerçekten işi gördü mü
atıfta bulunduğunu?

[168] Bkz. Örnek olarak, sahnede gerçekleştirilen karakterlerin bir listesi
Jehn Bannister (No. 31) ve Caxton'a Nasıl Anlatılacağına İlişkin Bir Kitap (Hayır.
844). Batrachia (No. 1687 _bis_) kontrol listeleri ve diğer zooloji
cinsler (1712'den sonra birkaç giriş) Besterman tarafından kabul edilir,
Bu özel eserleri dahil etmese de
ayrı olarak yayınlanmış kitaplar.

[169] _catalogue de la bibliotheque du roy_ açıklaması
(No. 1336) yanlış ve eksik, No. 2307 ve 2398 _bis_
yazarın veya derleyicinin adlarına girilmiş olmalıdır.
Francesco Agostino Della Chiesa di Saluzzo (No. 2526)
"F." altında Growaeus sudovolgiensis (No. 2875) William Crowe; Görmek
Donald Wing, _A kısa başlık katalogu_, c 7868.
Danz (No. 783) Walch (No. 6631) altında gereklidir.

[170] Standart baskılarda bulunan klasik yazarların bibliyografyaları
atlanmış olabilir; Bkz. No. 2652 (Aulus Gellius), No. 5897 ve
5898 (Seneca). Biyografilerde bulunan bibliyografyalar (No. 4048) ve
Doktora tezlerindeki bibliyografyalar (No. 2923) atlanabilir
ciddi kayıp olmadan.

[171] Bkz. "Allemagne" (s. 600-602), "amerique" (s. 603-604) ve
"Imprimerie" (s. 685-687).

[172] aşağıdaki kaynakçada belirtilmiştir.

[173] "La Synthese de toutes les bibliyografya yayınları jusqu'a la
Fin de l'Anee 1896 "(Giriş, s. [i]).

[174] Bkz. S. 637-710. Bu tür endekslerin bibliyografyası için Vilhelm'e bakın
Grundtvig, _centralblatt fuer bibliotheKswesen_, xx (1903), 428-430,
438-439. Norma Olin Ireland, _AN gibi son derlemeleri görün
Dizinlere dizin. Yayınlanmış dizinlerin öznesi bibliyografyası_.
Yararlı Referans Serisi, No. 67 (Boston, 1942); D.C. Haskell,
_ Yenideki bireysel süreli yayınlara kümülatif endekslerin kontrol listesi
York Halk Kütüphanesi_. (New York, 1942).

[175] Bkz. S. 711-768. Benzer bibliyografyaların bir listesini görün
Grundtvig, s. 439-440.

[176] Bkz. S. 497-554. Petzholdt'un listesi ile ilgili eleştirimi karşılaştırın
Bireysel yazarların bibliyografyaları, s. 79-81, yukarıda.

[177] Bkz.
(1903), 409, n. 2.

[178] Grundtvig, s. 409-411.

[179] Örneğin, Bigmore ve Wyman adını veriyor, _a bibliyografyası
Baskı_, oldukça zayıf bir iş parçası (s. 438), ancak henüz yok
değiştirildi ve son zamanlarda yeniden basılmaya layık bulundu.

[180] Johann Albert Fabricius'u övüyor, ancak bunu not edemiyor
_bibliotheca graeca_'nın son üç cildi dahil edilmedi
Harles'ın baskısında ve _bibliotheca'nın ilk baskısı
Latina_, 1728'de değil, 1697'de yayınlandı. Bkz. Stein, s.
244-245. Petzholdt, bunlar hakkında tam ve doğru bilgi verir
Kitaplar.

[181] Bkz. S. 302. Enrico Narducci'ye bir referans eklemiş olabilir,
"Intorno Alia Vita del Conte Giammaria Mazzuchelli ed Alla Collezione
De 'Suoi Manoscritti Ora Posseduta della Biblioteca Vaticana, "
_Giornale Arcadico_, N.S. Lii (1867). Bu makaleyi görmedim
altmış dört sayfaya kadar uzatıldığı söyleniyor.




Bölüm V

Periodik ve kooperatif olarak kaynakça bibliyografyaları
İşletmeler


Bibliyografyaların bibliyografyalarının tarihsel gelişiminde iki
1900'den sonra yönler özellikle belirginleşiyor. Periyodik anketler
yayın ve işbirliğinin karakteristik bir biçimi haline gelir
Bibliyografilerin yapılması daha sık olur veya en azından daha
sık sık çağrıldı. Sadece periyodik hakkında kısaca konuşacağım
Yayınlar, çünkü böyle bir
Çaba, sadece yıllık veya diğer sınırlı dönemler için.
Julius Petzholdt, ona gelen bibliyografyaların listelerini yayınladı.
On dokuzuncu yüzyılın ortalarında _Neuer
ANZEIGER FUER Bibliyografi ve Bibliothekswissenschaft_. Editörler
Kaynakça için diğer dergiler, kütüphane bilimi, kitap ticareti,
ve ilgili alanlar benzer listeler yayınladı ve bazılarında
Örnekler, bunları dönüştürmek için az çok başarılı bir şekilde çalıştı
mevcut bibliyografikin mevcut bibliyografyalarının araştırmalarına
Yayınlar. Özel periyodik bibliyografyaların hızlı bir şekilde büyümesi
Fields, on dokuzuncu yüzyıl bursunun karakteristiğidir. -Den
Yüzyılın Sonu Bibliyograflar derleme aşamasına kadar ilerledi
Bibliyografyaların yıllık bibliyografyaları. Bu tür periyodik anketler
Teoloji ve klasik gibi alanlarda uzun zamandır kurulmuştu
edebiyat ve şimdi bibliyografya için biraz çok yaratılmıştı
kendisi.

Mevcut bibliyografik yayınların ilk yıllık anketi
görünen _Bibliographia bibliographica_ gibi görünüyor
1898-1903 yılları arasında altı cilt. Kütüphaneciler ilham ve yönlendirdi
Bu kooperatif girişim. Bibliyografyaları içeren liste
Bibliyografik olmayan eserlerde yayınlanan,
ondalık sınıflandırma sistemi ve şüphesiz tarafından özürlü
Bu gerçek. Editörler ondalık sayının kısa bir taslağını sunduğundan
bir içerik tablosu yerine sınıflandırma ve hayır
Deneklerin alfabetik indeksi, _bibliographia bibliographica_
kullanımı kolay değil. Bir yazar endeksi eksikliği,
ilk iki cilt için bir dizin yayınlanması
ikinci cildin sonu. _Bibliographia bibliographica_
Kütüphaneciler ve bibliyograflar arasında çok az ilgi uyandırdı.
Çağdaş dergilerde hiçbir yorum bulamadım
Kaynakça ve Kütüphane Bilimi. Harvard Üniversitesi Kütüphanesi
sadece ilk iki sorunu satın aldı ve bunlar çok az kullanıldı
Bu, elli yıllık bir geçişten sonra hala bağlı değiller.

Bibliyografyaların mevcut çıktısının ikinci yıllık bir anketi
_Bibliographie des bibliotheks- und buchwesens_,
1905'ten 1925'e kadar ADALBERT HORTZSCHANSKY
1913'ten 1921'den sekiz yıl. _zentralblatt'a bu ek
Fuer BibliotheKswesen_,
selef. Alanın içine düşen tüm yayınları araştırdı
dergi ve bu nedenle bibliyografyadan çok daha fazlasını içeriyordu
bibliyografyalar. 1926'da bağımsız bir yayın oldu
Biraz farklı bir başlık ile ancak konularda hiçbir değişiklik olmadan
rapor. Bu _internationale bibliyografi des buch- und
BibliotheKswesens_, savaşın patlak vermesine indirilmeye devam etti
1939'da. Biraz benzer kapsamın bir işletmesi olan _literarisches
Beiblatt der zeitschrift_ (daha sonra: _zum jahrbuch_) _des deutschen
Vereins Fuer Buchwesen und Schrifttum_ 1924'te görünmeye başladı ve
1939'a kadar devam etti. Bu yıllık anketler,
Kaynakça bibliyografyası, onları daha fazla tartışmayacağım.

Çağdaş bibliyografik çalışmaların üç incelemesi ortaya çıktı
Son yirmi beş yıl boyunca. Bunlardan biri ile sınırlı
belirli bir türden kaynak ve diğer ikisi daha fazla
veya bibliyografik yazıların daha az tam süreli periyodik araştırmaları.
Onlardan burada gelişimin son örnekleri olarak bahsediyorum
kaynak bibliyografyalarının periyodik kaynakçaları ve
Bir bibliyografyanın herhangi bir modern derleyicisinin görevini tahmin edebiliriz
bibliyografyalar. Bunlardan ilki, _index bibliographus_,
ilk olarak 1925'te ortaya çıkan, ilginç bir örnek sunuyor
Bibliyografyaların bibliyografyaları alanında uzmanlaşma.
_İndex Bibliographus_ kapsamı geneldir, ancak yalnızca
Mevcut seri olarak görünen kaynakçaların bibliyografyaları
Yayınlar. İlk görünüşü arasındaki altı yıl içinde
1925 ve 1931'de genişlemiş ve geliştirilmiş formda yayınlanması
Şu anda görünen seri kaynakçaların sayısı arttı
1025-1900. Bunlardan bazıları 1925'te göz ardı edilmişti, ancak birçok
İlgili ilavelerden bibliyografyaların bibliyografyaları
iki baskı arasında altı yıl boyunca kurulmuştu.
Yardımla derlenen _index bibliographus_
Milletler Cemiyeti'nin daha kesinlikle uluslararası olduğunu varsaydı
ve Joris Vorstius Marcel Godet'e katıldığında işbirlikçi yönü
editör olarak. [182] Theodore tarafından yapılan _index_'in üçüncü bir baskısı
1952'de Besterman hala öncekilerden daha büyük.

_İnternationaler jahresbericht der bibliyografi_
Joris Vorstius'un editörlüğü altında 1930'dan 1940'a kadar gelişti,
Mevcut yıllık üretimini hızlı bir şekilde incelememizi sağlar.
Bibliyografyalar. Başlıklara eklenen eleştirel yorumlar
Bibliyografilerin en okunabilir bibliyografyalarından biri. Beğenmek
havyar, tür sadece bir
Tadı. _Internationaler Jahresbericht_ organizasyonu
yetenekli ve yorumlar mantıklı ve öğretici. O zamandan beri
Vorstius, daha önce bahsedilen _internationale'in editörüydü
Bibliyografi des buch- und bibliotheKswesens_ ve
_Zentralblatt fuer bibliotheKswesen_, çok çok sayıda gördü
bibliyografyalar. Çok dikkatli tutmaya zorlandı
Yakından ilgili ve çok benzer görevlerinin tanımları. .
_Internationaler Jahresbericht_ Tabii ki sadece bibliyografyaları listeler.

H. W. Wilson Co., en kapsamlı olanı yayınladı.
Kaynakça periyodik araştırmaları. 1938'den başlayarak, üç aylık
Sorunlar yıllık ciltlerde birikir ve bunlar sırayla
Değişken uzunlukta dönemler için hacimler halinde biriktirilmiş. Bir Kümülasyon
1937 ve 1942 yılları arasında yayınlanan bibliyografyaların
1945'te ortaya çıktı ve 1943-1946 yılları için ikinci bir kümülasyon
1948'de ortaya çıktı. Bu, neredeyse tam bir hesabı
Mevcut bibliyografik yapım ve resim inanılmaz.
1937 ve 1942 arasında yaklaşık elli bin bibliyografya
yayınlandı. _Bibliografik index_ editörleri sınıflandırıldı
Onları neredeyse on bin kategoride.

Bu yıllık veya başka bir kronolojik olarak yukarıdaki tartışma
Bibliyografya sınırlı araştırmalar ana için tesadüfi
Bu makalenin tarihsel amacı. Bu tür anketler çok gösteriyor
Etkili bir şekilde çok karakteristik hale gelen bir vurgu
Modern bibliyografik çalışma ve özellikle de bibliyografyaların
Bibliyografyalar, Gabriel Peignot'un 1812 kitabından beri. Endişelenmek
sadece bibliyografyaların şu anki üretimi ile
Açıkçası bibliyografilerle tarihsel olarak başa çıkma fırsatım yoktu
veya belirledikleri sınırlardan önce yayınlanan bibliyografyaları belirtmek için
kendileri için. Şu anda yararlı bibliyografiklere yapılan bu vurgu
Araçlar, yapmanın işbirlikçi yönüyle el ele gider
Bu bölümde vurgulayacağım bibliyografyalar. Zaten onun içinde
_ 1812 of Gabriel Peignot on sekizinci yüzyıldan
Bibliyografya, daha önceki eserlerin ara sıra alıntılarıyla
yerini aldı. 1866'da Julius Petzholdt biraz daha fazla şey
Rönesans ve on yedinci yüzyıl ile peignot'tan daha cömertçe
bibliyografyalar, ancak bir
bir tarihçi için tatmin edici resim. Bu selefler gibi Joseph
Sabin, Leon Vallee ve Henri Stein, belirgin bir tercih göstermişti
çağdaş eserler. Kaynak bibliyografyalarının kullanımı
Normalde bu tercihi açıklayın ve makul bir tercih yapın.

Yapımında seri üretim yöntemlerinin tarihi
Bibliyografyalar henüz yazılmadı. Başladığını tahmin ediyorum
bir asırdan fazla bir süre önce Almanca tarafından üretilen bibliyografyalarla
Yayıncı Wilhelm Engelmann. Firması devam etti ve bazılarını revize etti
Johann Samuel Ersch (1766-1828) tarafından kurulan bibliyografyalar,
bilimsel ve bibliyografik faaliyet onsekizinci sırada başladı
yüzyıl. Ersch'in kendisinin zaten
kitle üretim yöntemleri gibi bir şey benimsedi. Ancak bu olabilir
Be, tarafından üretilen birçok bibliyografinin başlıkları ve doğası
T.C. F. Enslin (1787-1851) ve Wilhelm Engelmann (1808-1878),
Enslin'in bibliyografilerinin yanı sıra birçok kişinin yeni baskılarını yaptı
Kendi, neredeyse bu tür yöntemleri ima eder. Hakkında bilgi
Bu bibliyografyaların ve F. A. Wilhelm Mieldener'ın yapımı
(1830-1900), aynı şekilde çalışmış gibi görünen zor
elde etmek için. [183] Bibliyografyaların derlenmesi ve yayınlanması
Akademisyenler yerine yazıcılar ve yayıncılar tarafından devam etti
Kütüphane Bürosu gibi Amerikan firmaları tarafından (şimdi
varoluş), R. R. Bowker & Co. ve H. W. Wilson Co. Bu firmaların var
Bu ülkedeki bibliyografyaların yapımını aktif olarak destekledi
iki kuşaktan fazla. [184]

Hayran şayan bir deneme, bibliyografyanın (1900)
John Ferguson (d. 1916),
son ikideki bibliyografik çalışmaların karakteristiğidir
nesiller. Her ne kadar tam uzunlukta bir bibliyografya olmasa da
bibliyografyalar,
gerekli bibliyografyaları derlemek için akademisyenlere yapılan ve hitap ediyor
en belirgin ihtiyaçları karşılamak için. Ferguson'un mütevazı listesi
Dört yüz bibliyografya iki amaca hizmet etmeyi amaçlamaktadır. BT
çok çeşitli bibliyografyaları gösterme çabası
yapıldı ve Petzholdt'un _bibliotheca'sına bir ek sunuyor
Bibliografi_. Ferguson'un açık ve çok öğretici sınıflandırması
Bibliyografyalar aşağıdaki gibidir: (1) 'e göre bibliyografyalar
tarih; (2) yer; (3) yazıcı; (4) Malzeme; [185] (5) Tip; [186] (6)
boyut; [187] (7) çizimler; (8) dil; (9) konu; (10) Gruplar
yazarların; [188] (11) bireyler; (12) Tek kitap; [189] (13)
Anonim kitaplar; [190] (14) Bastırılmış kitaplar; [191] (15) nadir kitaplar;
(16) Genel Kaynakça.

Bu listeye bazı bibliyografya kategorileri eklenebilir. İçin
Örnek, muhtemelen özel basının bibliyografilerini içerir
(3). Çeviri bibliyografyaları için iyi bir yeri yok,
Bibliyografilerin dokuzuncu kategorisine göre kolayca uymayın
konulara. Ayrıca bibliyografyalar için uygun bir yer yok
Roman, Deneme veya
Kitap İncelemesi.

Yirminci'de yayınlanan bibliyografyaların ilk kaynakçası
Century _A Seçim ile Ulusal Kaynakça Kayıt
Başlıca bibliyografik kitapların ve diğerlerinde basılan makalelerin
Ülkeler_ (3 v., 1905-1912) W.P. Courtney (1845-1913). Öyle
Ayrıca bir İngiliz tarafından yapılacak bu tür ilk çaba. Beğenmek
Amerikan Sabin, Courtney yayınlanan bibliyografyaları sınırlar
İngilizce dışındaki diller bir seçime. Yirmi süre boyunca
Yıllar Courtney çok fazla referans ve dört
_Register_'ın hazırlanmasında yıllarca çalışma
sayı. Daha sonra G. L. Apperson'un yardımını kabul ediyor.
İngiliz atasözlerinin yararlı bir koleksiyonu ve Robert A.
Çok büyük bir konu bibliyografyası yazan Peddie. O aldı
Henri Stein'ın _Manuel_'ten gelen referanslar, özellikle de
Slav dilleri.

Basılı basılı çok sayıda bibliyografinin yapıldığını buldu
eseri kapsamında bazı sınırlamalar gereklidir. Satış hariç
Kataloglar (birkaçı belirtilmiş olmasına rağmen), el yazmaları katalogları,
ve haritalar ve grafikler listeleri. Muhtemelen çok azı onunla kavga edecek
karar. Ayrıca Jeoloji Kaynakçası'nda birçok başlığı atlıyor,
Hindistan ve diğer belirtilmemiş büyük alanlar. Burada yararlı olurdu
Bu eksikliklerin ne olduğunu daha doğru bir şekilde bilmek.

Courtney's _Register_, bir ana ve ikide yaklaşık 30.000 başlık listeliyor
Ek alfabeler. Malzemenin hızlı büyümesi
Çalışmaları ile devam etti Bu rahatsız edici bölümü açıklıyor. Çok
Bibliyografik olmayan eserlerde çok sayıda bibliyografya alıntısı
Bu büyük figüre katkıda bulun. Numarayı yakından tahmin edemem
binlerce kişiye giren küçük başlıklar. Büyük kısmı
_Register_ ve kullanılma kolaylığı onu değerli kılar.
İçindeki bilgi zenginliğinin örnekleri olarak, referanslarını belirtiyorum
On üç bakteriyoloji bibliyografisine kadar, on yedi bibliyografya
ilahiler, dokuz delilik bibliyografisi ve üç bibliyografya
yüzme. Kişi nadiren _register_ boş elini bırakacaktır.

Courtney, kitabının büyüklüğünü büyük ölçüde azaltabilirdi.
kolaylık fedakarlığı veya önemli referansların kaybı. Onun
Alfabetik düzenleme, başlıkları tekrarlamayı gereksiz kılar
dizinde. Tasarruf edilen alanı karlı bir şekilde kullanabilirdi
Çeşitli eserleri farklılaştıracak tanımlayıcı bir kelime ekleyin
bir yazar tarafından. Yazan J. C. Porting'e düzine referans
Örneğin, Amerikan Kızılderili dillerinin bibliyografyaları,
uygun sıfatlarla tanımlanmıştır. Courtney yapabilir
kitabının büyüklüğünü önemli ölçüde ve kayıpsız azalttı
bariz yerlerde basılmış bibliyografyaları atlayarak,
referansa gerek yok. Örneğin, referanslardan kaçınabilirdi
_beowulf_ dört baskısında bibliyografyalar. Kötü organize edilmiş
_Register_'daki daha uzun makaleler genellikle yüklenir
Çeşitli veya gereksiz bilgiler. "Kaynakça" makalesi
Örneğin, Georg tarafından evrensel bibliyografyaları içerir
Draud ve Theophil Georgi, (ancak Conrad Gesner değil); Olphar Hamst,
_Aggravating Ladies_, hangi sahte kitapların bir listesidir
"Bir bayan"; [192] Bibliyografik dergi _la bibliofilia _; [193]
ve kilise tarihinin bibliyografyası. Bu iyi bir görüntü değil
işçilik. "Kütüphaneler" makalesi, Namur'un benzer bir farrago'dur
Bibliyografyaların Kaynakça, Wheatley'in Nasıl Yapılır
Kütüphane, Edward Edwards'ın kütüphaneler ve kurucuları kitabı,
Meusel'in Alman sanatçıların biyografik sözlüğü ve diğer kitaplar
az bir fikir. Olmak için çok yararlı bilgiler var
Courtney'in _register_'sinden toparlandı ve biri kolayca bulabilirsiniz.
saman.

Bibliyografilerin en son bibliyografyalarına hala çok yakınız
onları gerçek bir perspektifte görmek. [194] Yapma çabaları
Bibliyografilerin kapsamlı bir bibliyografyası devam ediyor ve yeni
Sabin'in kısıtlamasında öngörülen gelişme
"Birkaç'dan fazlası" başlığı ile tek bir dilde çalışın
Doldur, daha az kapsamlı ama çok mükemmel görünür
Bibliyografyaların bibliyografyaları.

Vilhelm Grundtvig'in (1866-1950) ölümü ve onun yok edilmesi
Savaş sırasında koleksiyonana, bibliyografyanın
Kendisi ve Joris Vorstius'un planladığı bibliyografyalar asla görünmeyecek.
Bir makalede [195] yayınlanan bir makalede yardım çağrısında bulunmuştu
1926'da ve uluslararası toplantıda bunun onayını almıştı
1935'te Madrid'deki kütüphanecilerin. Çalışması sırasında
Bizim Joris Vorstius'un yardımını kazanmayı başardı.
Mevcut yıllık anketlerin editörü olarak bilmeyi öğrendim
Bibliyografyalar. 1940 yılında Theodore Besterman'ın bir incelemesinde yazdı,
_A Bibliyografilerin Dünya Kaynakçası_, koleksiyonunun
Çeşitli işçilere boyun eğmek için ülkelere göre düzenlenmiş
onları eleştirebilir ve onları destekleyebilir. [196] Bunun kaybı
Derleme büyük ölçüde pişmanlık duyulacak çünkü deneyim ve
İki editörün iyi yargısı, kitabın
kapsamlı, iyi planlanmış ve tatmin edici bir şekilde yürütülmüştür.

Grundtvig birkaç kez kısaca söz konusu görevi belirtti.
Bibliyografyaların bibliyografyası. Açıkça görme yeteneği
Zorluklar, geniş okuması ve birçoğunu tanıması
Dikkate alınması gereken bibliyografik eser türleri
Ön ifadeler değerli. 1903 tarihli uzun bir makale
"Gedanken Ueber Bibliyografi" [197] A. G. S.
Josephson'ın daha sonra bahsedilecek broşürü. Burada grundtvig
Mevcut bibliyografyaların çeşitlerine ve kusurlarına dikkat çekiyor
ve tanıdık olmayan veya ihmal edilmiş çeşitlerin örnekleri verir. Örneğin,
Antikacı katalogları listelerinde (s. 415-417)
ve özel kütüphanelerin katalogları. Şimdi daha fazlasına sahip olsak da
Bu kataloglar hakkında 1903'te bulunan Grundtvig'den daha fazla bilgi,
Hala kritik bir bibliyografyamız yok. Dikkat ediyor
(s. 418) Geçen kibirbilografilerin tatmin edici olmayan kalitesi
Yayınlar (Chapbooks ve benzerleri) ve mevcut incelemeler
listeler. Emin olmak için, bunun en eskilerinden birini gözden kaçırdı
Listeler-Giovanni Cinelli Calvoli, _della Biblioteca Volante_ (Padua,
1677-1716; 2d ed., 1734-1747. ICN [2d ed.])-ancak nadirdir ve
neredeyse bilinmiyor. Kolektif listelerinde sürekli yorumlar
biyografiler (s. 420, 441) ve daha kritik bir ihtiyaç olduğunu öne sürüyor
bunların anketi. [198] Grundtvig'in makalesi kolay olmasa da
Okuma, bibliyografyaların çok uyarıcı bir araştırmasıdır. Herhangi
Bibliyografyaların bibliyografyasının yazarı dikkatle okumalıdır.

Grundtvig'in 1919 broşürü, _om bibliografi og başlıklı
Bibliografier_, makaleden çok daha uygun şekilde düzenlenmiş
1903.
_Haandbog i bibliotekskundskab_. Çok tatmin edici buluyor
ve nasıl yazılmış olabileceğini gösterir. Kısa bir anket veriyor
genel olarak bibliyografyaların (s. 8-10),
tahliye ve bunların düzenlemesi (s. 10-13) ve çeşitleri
Bibliyografik olmayan eserlerde bulunan bibliyografyalar (s.
14-19) ve bibliyografyaların bibliyografyalarını araştırmalar (s. 19-23),
Uluslararası Bibliyografyalar (s. 23-25) ve ulusal kaynakçalar
(s. 25-29). Amacına uygun olarak, sadece en çok
bariz işler.

Şimdi bibliyografyaların tüm bibliyografilerinin en büyüğüne geliyoruz:
Theodore Besterman, _A Bibliyografilerin Dünya Kaynakçası_
(1939-1940; 2d ed., 1947-1949). İki baskı farklı olmadığından
Esasen karakter olarak, onu uygun buldum ve muhtemelen
Okuyucuya Besterman'ın illüstrasyonlarını belirtmek için daha yararlı
İkinci baskıdan yöntem ve sözlerimi sonuçlandırmak için
Bu baskıda yapılan değişiklikler ve iyileştirmeler hakkında kısa yorum.
Besterman'ın kitabının planı birçok ayrıntıda yenidir. Öyle
Peignot'un 1812 _RepherTeire_, birçok küçük alfabetik bir liste
başlıklar. Courtney de _register_'sinde aynı planı kabul etmişti.
(1905-1912), ancak birkaç kişi bunun büyük değerlerini gördü
ayarlama. Bibliyografik detaylar vererken Besderman çok ileri gidiyor
daha önce denenmiş olan her şeyin ötesinde. Daha fazlasını verir
Petzholdt dışındaki seleflerinden daha fazla cazibe
vermişti ve birkaç açıdan Petzholdt'u aştı. O anlatıyor
Kütüphanedeki kitapların _catalogue gibi dikkatlice uzun setler
Cerrah Generals Office_ (Cols. 1866-1867), birçok ulusal
Kitapçılar veya kütüphaneciler tarafından yapılan bibliyografyalar ve yıllık
Zoolojik alanların kaydı gibi özel alanların bibliyografyaları
Literatür_ ve devamı (Cols. 3187-3189). O ötesine geçer
Petzholdt ve diğer bibliyografların çoğu sayısını tahmin ederek
Listelediği kitaplarda belirtilen başlıklar. O daha uzağa uzanıyor
seleflerinden herhangi birinden. Haritalar listeleri ve basılı
Müzik, belge ve tüzük kayıtları ve yasaların dizinleri
ve patentler. El yazmaları katalogları ve uzmanlaşmış
Kurumsal kütüphanelerde kitap katalogları ama genel değil
Aynı kütüphanelere ait kitap katalogları. O bir
Özel kütüphanelerin özel kataloglarının cömert seçimi. O
Daha önce herkesten daha fazla Fin, Macar ve Slav başlığı getiriyor
kendisi ve oryantal dillere kitapları dahil edemediğinden pişmanlık duyuyor.
İlk baskıda basılı tüm bibliyografyaları belirtmeyi amaçladı
1936'dan önce ortaya çıkan ve almayı başaran kitaplar olarak
1936-1939 yılları arasında basılan çok sayıda kişi.
1860'dan önce basılmış basılı basılı üç kat daha fazla bibliyografya attı
Petzholdt'un bulduğu gibi. Bu karşılaştırma inanılmaz bir fikir verir
Besterman'ın çalışmalarının kapsamı.

Besterman, bir seçiminin doğasında var olan zorlukları açıkça görüyor.
belki de birçok küçük başlık ve bulguların alfabetik düzenlemesi
tek cevap. Çok sayıda çapraz referans sunmaktır.
Bu başlıklar özel sözlüklerde bulunabilse de
eş anlamlıları ve ilgili kelimeleri belirtin, ne kadar iyi oldukları görülüyor
Zaman testine dayanacak. Neler olabileceğine dair bir öneri
Belki zaten akademisyenlerin genel aşamasında bulunacak
Bu sözlüklerle. Kütüphaneciler onları bilir ve kullanır, ancak akademisyenler
yapamaz. Zaman sadece bir uzman ve gerçekten de bir
Disiplinin tarihini bilen uzman bilecek
birçok başlığın anlamı. On yedinci sırada kullanılan başlıklar
ve on sekizinci yüzyıllar geçersizdir. Gördüğümüz gibi Petzholdt
kabul edilen felsefenin anlamını tanımadı
on yedinci yüzyılın başlarında. Bilmediğine dikkat ettim
Peignot terimi ile teolojinin modern öğrencileri _theologie pozitif_.
Gelecekteki akademisyenlerin farkı kolayca algılamasını bekleyebilir miyiz
Psikiyatri ve psikanaliz arasında? Yapmadıkça, olmayacaklar
Bir olarak düzenlenmiş bir bibliyografyaların bibliyografyasını kullanmayı kolay bul
Birçok küçük başlığın alfabetik sözlüğü. Bir mesele var
Aslında, bu zorlukların kelimeden daha iyi bir örneği yok
"Kaynakça". Bu çok ilginç kelimenin tarihsel bir
ve Pierre Friden's devam edecek sözlükbilimsel araştırma
"Bibliyografi. Etymologie ve Histoire du Mot" makalesi, _revue de
Synthese_, VII (1934), 45-52. Bu yüzyıl boyunca "bibliyografya"
bir kitabın bir çalışmasına atıfta bulunmak için gittikçe daha sık kullanıldı
Fiziksel bir nesne veya ortak kaliteye sahip başlıkların listesine. Theodore Besterman gibi başlıklarda, _a dünya bibliyografyası
Bibliyograflar_ ve Norman E. Binns, _AN Tarihi Giriş
Kaynakça_ (Londra, 1953), kelimenin oldukça farklı iki
anlamlar.

Besterman'ın muazzam derlemesi mevcut tüm
Bibliyografyalar. Vilhelm grundtvig, dört yüz başlık buldu
ilk baskıda Besterman'dan kaçmıştı ve üzücü bir şekilde gelmişti
Tamamen tatmin edici bir uluslararası umudunun
Bibliyografyaların bibliyografyasının artık gerçekleşmesi pek olası değildi. [199]
Kararı şiddetli ve ikinci baskı şüphesiz bir
Bu kusurları kaldırmanın uzun yolu. _World'in üçüncü bir baskısı
Kaynakça_ (1955) şimdi iş başında, ilk cilt zaten
basında. Yaklaşık 80.000 başlık içerecek, artış
İkinci baskının üçte biri.

Besterman'ın bibliyografyasında birkaç zorluk
"bağlantılı" kitaplar denir. Bunlar kendi başlık sayfalarına sahip çalışmalardır
ancak başka bir kitapla birlikte yayınlanmıştır. [200] Sahip olmadıkça
ayrı eserler olarak kataloglandı, neredeyse imkansızdır.
tanımlamak. Bu tür bir başlığın ne kadar sıkıntısı olduğunu zaten gördük
Labbe'nin bibliyografyaların bibliyografyasında neden olabilir
1653'te yayınlandı.

Kendime tamamen tatmin edici bir karara ulaşamıyorum
Besterman'ın "Patent Spesifikasyonlarının Kısaltmaları" nın dahil edilmesi
(I, s. XV). Bunlar kolayca olmayan bibliyografik bilgiler içerir
başka herhangi bir kaynaktan elde edilebilir ve eğilimim eğimlidir
cömertliğe doğru. Onları dahil ederek Besterman çok daha fazlasını sunuyor
Bilimsel ve teknolojik bibliyografyanın yeterli temsili
aksi takdirde mümkün olurdu. Doğru dediği gibi (ben,
P. xvii), insancıl çalışmalar alanlarına ilgi
Bibliyografilerin önceki bibliyografyalarında baskın. Üzerinde
Diğer yandan, Besterman bu kısaltmaları dahil ederek,
dışlanma kuralını kırma noktasına kadar uzattı
Bibliyografik olmayan eserlerde yer alan bibliyografyaların. Eğer
Bu kısaltmalar dahil edilmelidir, o zaman biri çağırmak için caziptir
Birçok Alman doktora tezinin sunulmasına dikkat
küçük konuların iyi bibliyografyaları ve
vesileyle. [201]

Bir kaynakça herhangi bir tanımının formüle edilmesi zordur ve hatta
bağlı kalmak daha zor. Sadece bir illüstrasyon daha alıntı yapıyorum
ortaya çıkan sorunlar. Besterman Cites (col. 1040) Antti Aarne's
Fin masallarının basılı ve el yazması versiyonlarının kataloğu. Bu
açıkça bir bibliyografya tanımında. Belki bir skor
İzlanda'dan ülkelerin masalları için benzer kataloglar
Romanya var ve aynı derecede iyi atıfta bulunulmuş olabilir.
Aarne'nin modeline göre yapılmasa da, _Typen
Wolfram Eberhard ve Tuerkischer Volksmaerchen_ (Wiesbaden, 1953)
P. N. Boratav benzer bir masal kataloğudur. Ne kadar ileri gidecek
Bu kadar son derece teknik referans arayışında bunlar?
Uzman onları tanıyacak ve birkaç kişi bunları herhangi biriyle kullanabilir
konfor. Folklor öğrencileri çok fazla endeksleme yaptılar ve
kataloglama ve sadece ayrılabilecek işler üretti
Zorluklu Kaynakça. John Meier'den ne diyecek?
_Kunstlieder IM Volksmunde_ (Halle, 1906)? Bu bir katalog
Sözlü gelenekte duyulan ancak olabilecek Alman şarkıları
bilinen yazarlara geri döndü. Meier,
hem yazarların basılı eserlerinde hem de koleksiyonlar
folksong. Masallara bir kez daha geri dönmek için iki kitaptan bahsediyorum
Görünüşe göre Besterman'ın yaptığı tamamen bibliyografik bir doğa
bahsetmiyorum. A. C. Lee, _The Decameron. Kaynakları ve analogları_
(Londra, 1909), başlığının belirttiği gibi, masalların bir derlemesi
_Decameron_'dakilerle ilgili. _Anmerkungen zu den kinder-
UND HAUSMAERCHEN DER BRUEDER GRIMM_ (5 v. ; Leipzig, 1913-1932)
Johannes Bolte ve Georg Polivka, paralelliklerin bir bibliyografyasıdır.
_Household Tales_.

Besterman'ın çalışmalarındaki bazı detaylar yorum veya düzeltme çağrısı,
Ancak çok sayıda başlık göz önüne alındığında sayıları ihmal edilebilir
ile uğraşıyor. Katılmamam gereken örnekler var
Başlıkların sınıflandırmasında onunla. Örneğin, Augsburg
1600 Kütüphane Kataloğu (col. 626),
klasik literatür ama genel bir kitap ve el yazmaları kataloğu
Augsburg Belediye Kütüphanesi'nde. Ayrıca, dahil edilmesi
Girişte belirtilen prensiple çelişir (i, s. xiv)
Kurumsal kütüphanelerin genel kataloglarına göre
ihmal edildi. J. B. Mencken'in ikincisi ile _gelehrten-lexicon_
C. G. JOECHER'in Üçüncü Baskıları (col. 331) evrensel olarak
bibliyografya, ancak Joyecher daha sonra ve onunla çok daha büyük revizyon
Süreklilikler farklı bir kategoride atıfta bulunulur (col. 343)
Evrensel Kaynakça'yı seçin. İsimler, Yer Adları ve
Tarihler çok az görünüyor. Thomas Cremius'un (col. 340)
Thomas Crenius olmalı. Bu tür ayrıntılar neredeyse hiç yorum yapmaya çağırıyor ve
Önem eksiklikleri, Besterman'ın bir karakterizasyonudur
yetenek. Cilt III önsözünün açıklamasını diliyorum
daha büyük uzunlukta anonim başlıkların alfabetikleştirilmesi
"katalog" veya "dizin" gibi kelimelerle. Örneğin yapamam
Bilimsel literatürün ulus kataloğunu bulun_
Dizin, ancak zooloji için Bölüm N col. 3188. Ne de
"Science" makalesindeki _ international katalogu_ (cols.
2725-2749), burada bir dergi_ listesi ile bağlantılı
(col. 2727).

Besterman'ın bibliyografyası,
Belirtilen neredeyse tüm çalışmaların kişisel bir incelemesine dayanmaktadır.
Bu görevi yerine getirebileceği söylenmesi neredeyse hiç
Sadece British Museum'da veya diğer birkaç büyük kütüphanede.
Muhtemelen Conrad Gesner'ın bibliyografileri ele aldığını çıkarabiliriz
1548'de atıfta bulunduğunu, ancak birkaç işçi eşit derecede
İsmini verdikleri tüm kitapları görmede başarılı. Bu konuda
Gabriel Peignot, _repherTeire_
1812. Yorumlarının karakteri,
Alıntı yaptığı kitapların ilk elden bilgisi. 1838'de halefi
Pie Namur, kitapları belirtme cazibesine sayısız kez verdi
Dahası, adını vermeyen ikincil kaynaklardan. 1866'da
Julius Petzholdt, bibliyografik standartları belirledi
gözlemlenmesi gereken doğruluk ve onun kitaplarını gösteren
danışmamıştı, ancak halefleri genel olarak yaklaşmadı
Bu standartlar. Bu nedenle övmek için tamamen memnuniyet verici
Besterman'ın Kollasyonlar gibi bibliyografik ayrıntılara dikkat et,
Sürümlerin atıfı ve takma adların tanımlanması. İçinde
Bu haklara ek olarak, dizin çağrılarının doğruluğunu
özellikle söz. Bu makalede adı geçen bibliyografyalar
her zaman bir dizin gerekli değildir, ancak bir tane içerenler
Genellikle okuyucularına kötü hizmet eder. Philippe Labbe ilkti ama
hiçbir şekilde okuyucusuna bir
Yetersiz Dizin. Julius Petzholdt bile arzulanan çok şey bıraktı
bu konuda. Henri Stein'ın _Manuel_ dizini göze çarpıyor
hataları için. Selefleri Besterman's ile karşılaştırıldığında
Bir endeksin yapımındaki başarı daha da değerlidir.

1947-1949 yılları arasında yayınlanan ikinci bir baskıda Besterman
Bibliyografisini 1944'e kadar basılan kitapları içerecek şekilde revize etti ve
1945. Buna atıfta bulunduğumdan ve ilk baskıya değil
Yorumlarım, Besterman'ın ifadesini alıntılamak yeterlidir.
İki baskı arasındaki farklar. İyileştirmeler ve değişiklikler
kitabın her kullanıcısı için önemlidir, ancak doğasını etkilemez
herhangi bir temel olarak. Alanın büyük bölümleri yeniden incelendi, metin
    boyunca çok revize edildi ve iyileştirmeler yapıldı. .
    çapraz referans sayısı çarpılmıştır. En önemli,
    Ancak, bu baskıyı üstesinden getiren yeni girişler
    Yüzde 55 ilkinden daha büyük. Hacim sayısı
    Kaydedilen ve ayrı olarak harmanlanmış şu anda yaklaşık 65.000. Neredeyse
    [İlk ve Son Arasındaki] tüm ara sürümler
    şimdi silindi; Aslında sadece tutuldular
    İlk olarak 1800'den önce yayınlanan bibliyografyalar ve
    özel ilgi veya önem. [202]

Ve şimdi, ikinci baskının tamamlanmasından beş yıl sonra,
Besterman, ilan ettiği üçüncü bir baskı basmaya başladı.
"Son" baskı olun. 27 Temmuz 1954 tarihli bir mektupta yazarken,
Yeni baskı, "
Zamanın geçişi. "Kongre Kütüphanesi'nin sistematik bir kontrolü
Amerikan'ın kapsamını önemli ölçüde güçlendirmesini sağladı
Bibliyografik Yayın, Kuzey ve Güney. O da yaptı
Bilimsel ve
Slav kitapları. Şu anda kanıtta olan ilk cilt görünecek
1955'in başlarında ve üç cilt daha takip edecek. Biri dünyayı yatırıyor
Bibliyografilerin bibliyografyası_ bir adam şaşkınlıkla bir kenara
had the courage to conceive the task and the strength to complete
BT. Evrensellik anlayışında ve yaklaşmada başarısı
Tamlık Besterman'ın kitabı, bu tarihin doruğudur.
Bibliyografyaların bibliyografyaları.

Alıntılanan çalışmaların mevcut yararlılığına vurgu
Bibliyografilerin son dört bibliyografisinin özelliği
adını vereceğim. Bohatta, Funke ve Hodes tarafından bu derlemeler;
Collison tarafından; Malcles tarafından; Ve Totok ve Weitzel kasıtlı olarak
doğada seçici ve bu nedenle sadece kısa yorum gerektirecektir.
Bu arada, kökenlerini Besterman'ın önerisine borçlu değiller:
"Şüphesiz bir general yayınlamak gerekli olacak
_best_ bibliyografyaların bibliyografyası "(i, s. xvii), ancak onlar
Bu amaca az ya da çok yeterince hizmet edin. Pratik vurgu
Bu dört bibliyografya yazarlarının eğitimine ihanet ediyor
kütüphanecilik.

Kaynakça fikri arasında önemli bir fark var
belirli bir konuda veya bir
Bibliyografilerin bibliyografyalarının belirli bir türü
Normalde yapıldı. Bir dereceye kadar her bibliyografya
pratik bir ihtiyaç hizmet eder, ancak kaynak bibliyografyalarının bibliyografyaları
İlk başta bu ihtiyacı biraz bilinçsizce hizmet etti ve ona hizmet ettim
Zaman geçtikçe giderek daha fazla kasıtlı olarak. Yorumlarım gibi
Bu makale, bibliyografyaların bibliyografyasının
karakteristik olarak hemen pratik yararlılığa sahip bir araç.
Bu kuralın birkaç istisnası var: Namur'un dikkatsiz kitabı
1838, Besterman'ın yeni incelediğimiz kitabı ve Josephson's
Bibliyografyaların bibliyografyalarının bibliyografyası yapacağımız
Bu bölümün sonunda, derleyicilerin
pratik değerden ziyade tarihsel ilgiye sahip olarak kabul edilir.
Conrad Gesner, 1548'de önemli sayıda klasik Yunanca
ve Latin çalışıyor çünkü çağdaşlarına hizmet etmek için görünüyorlardı
onların ihtiyaçları. Acil çağdaş yararlılığın bu yönü
Bibliyografilerin bibliyografilerinin özelliği kaldı
Günümüze kadar. Klasik yetkililere yapılan referanslar hala
Labbe (1664) ve Teissier için belirli bir pratik değer derecesi
(1686, 1705). Tamamen veya neredeyse tamamen kayboldular
Daha sonra kaynakça bibliyografyalarından. Geçen yüzyılda
Acil çağdaş yararlılığa bu vurgu belki de
hareketlerde kelimelerden daha açık bir şekilde kendini ifade etti. Örneğin,
1812'de Peignot zaten bu yöne bakıyor. Rağmen
Sonraki bibliyograflar, modası geçmiş kitapları, gözlerini içerebilir
Petzholdt'un 1866'da yaptığı gibi, giderek daha bilinçli olarak modern
yazılar. Bibliyografilerin en son dört bibliyografisi
Öncelikle en iyiye rehberlik etmeyi planladıklarını tam olarak kabul edin
Modern bilgi kaynakları.

Cesur unvanına rağmen, _internationale bibliyografi der
Bibliographien_ (1939-1950), Bu Kitap Hanns Bohatta (1864-1950),
Walter Funke ve Franz Hodes, bibliyografyaların seviyesine ait
Durey de Noinville ve Michael de San Jose tarafından. Sadece nadiren
Yeni başlayanlara ya da daha gelişmiş bilginlere yardım edin. Bu bir
Seçici kaynakça ve başlık seçimi hayır
bir. Açık kitaplar eksiktir [203] ve değersiz derlemeler
mevcut. [204] Yazarlar
Kuruldular. [205] Referanslar eksik ve yanlış. [206]
Yorumlar genellikle yanıltıcı veya hatalıdır. Örneğin,
Giuseppe fumagalli, _la bibliografia_, çok daha az
Giuseppe Ottino ve Giuseppe Fumagalli, _Biblioteca'dan
Bibliografica Italiana_, her ikisinin de temel bir yanlış anlamasıdır.
çalışır. Birincisi genel kaynakça el kitabı; ikincisi
İtalyanca veya endişeli bir bibliyografya bibliyografyasıdır
İtalya ile. İkinci kitap başka bir yere aittir ve takviyeler
Kısmen yazıldıkları için uzun süre belirtilmelidir.
Diğer yazarlar. İki kitabın karşılaştırılması nokta olmadan. İle
Tüm hataları bu düzensiz _internationale bibliyografi der
Bibliographien_ yararlı bilgiler verir. [207]

Bu dört modern seçici olan en hırslı ve en iyisi
Bibliyografyalar L.-N. Malcles, _les kaynakları du travail
Bibliografi_, I (Cenevre, 1950). Bu genel eserlerle ilgilenir
ve neredeyse sadece bibliyografyaları belirtiyor. İkinci bir cilt (2
Beşeri bilimlerle ilgilenen PTS., Cenevre, 1952)
göründü. Bilimlerle ilgilenecek üçüncü bir cilt
söz verdi. Kısaltılmış bir sürüm yayınlandı, ancak
Cilt 3 henüz yayınlanmadı. Hem ikincisi hem de vaat edilen
Üçüncü cilt bibliyografyalardır ve bu nedenle
Burada bahsediyorum. İlk cilt, kitaplar hakkında bazı bilgiler içerir
Bibliyografyalar değil, biraz benzer olmalarına rağmen
Kaynakça doğa. Örneğin, çok ilginç bir
Ansiklopediler (s. 213-224) ve başka bir bölüm (s.
225-237) kolektif biyografilerde. Tamamen pratik ruh
Mlle. Malcles'ın çabası Alman listesinde açıkça ortaya çıkıyor
Ansiklopediler. Modern bir işçinin olacağını düşünmekte haklı
Ersch ve Gruber'den daha yaşlı bir Alman ansiklopedisine nadiren bakın
("1818-1889, 97 cilt 4^o [A-Z]"). Referans, tesadüfen,
Alfabenin büyük bölümleri asla olmadığı için tam olarak doğru değil
yazılı. Erken Alman ansiklopedist J. H.
Louis Moreri'den önce iki nesil yaşayan ve yazan Alsted (o
s.
219) veya neredeyse geniş ansiklopedileri yazan Kruenitz ve Zedler'in
İki yüzyıl önce. Bu tür Alman eserleri MLLE için uygun değildir.
Malcles'ın amacı, ancak yoklukları kitabının
Tarihsel hakkında kendini bilgilendirmek isteyen bir öğrenciye hizmet edin
Ansiklopedilerin gelişimi. Başka bir deyişle, mlle. Malcles var
Fransız akademisyenlerin ihtiyaçlarını kasten ve başarıyla tatmin etti.

Mlle. Malcles'ın takdire şayan organize ve çok zengin listesi
Yararlı kaynakçalar, Joris Vorstius'un incelemesinde dediği gibi,
her kütüphaneci için vazgeçilmez. Özellikle ilginç
Her bölümde giriş açıklamaları. Bunlar generali tanımlar
listelenen eserlerin doğası ve karşılaştırmalar ve eleştirel yorumlar sunmak
farklı eserlerin değeri ve amacı üzerine. Bu mükemmel
Oryantasyon, eklenmiş kısa tanımlayıcı açıklamaları destekler
Başlıklar. Daha önce ima ettiğim gibi, _LES kaynakları du travail
Bibliografi_ Fransız referans kütüphanecileri için yazılmıştır.
Bu nedenle mlle. Malcles genellikle ikincilden alıntı yapmak için içeriktir
Fransızca yazılmayan veya endişe duymayan bibliyografya yetkilileri
Fransız öğrencilere az ilgi duyan konularla. Bu takdire şayan
Kitap Bibliyografyaların seçici bibliyografilerinin zirvesinde duruyor
ve bu nedenle Besterman'ın kapsamlı çalışmalarına bir refakatçidir.

Robert L. Collison, _Bibliyografiler Konu ve Ulusal. Bir Rehber
İçerikleri, Düzenlemesi ve USE_ (Londra, 1951) hoş bir
Başlığında vaat edilen bilgileri içeren küçük kitap. BT
açıklayıcı bir tarzda yazılmış bir kaynakça nadir bir örneğidir
Bu bir listenin tediumunu hafifletir. Yazar sunmayı amaçladı
Bazıları ile şu anda yararlı çalışmaların kısa bir el listesinden daha fazlası
yorumlayıcı yorumlar. Amacında başarılı oldu. [208]

Malcles ve Collison'a yakın zamanda yayınlanan bir Alman muadili
Wilhelm Totok ve Rolf Weitzel, _Handbuch der Bibliographischen
Nachschlagewerke_ (1954). Fransızlardan daha az kapsamlı
kitap ve İngilizlerden çok daha zengin, çok değerli
Tüm alanlarda şu anda yararlı bibliyografyaların özeti. .
Yazarlar bibliyografileri, kütüphane kataloglarını, biyografik ve
Biyobilografik El Kitapları, Genel ve Özel Ansiklopediler,
ve bibliyografik içeren çeşitli türden incelemeler
bilgi. Sık sık tarihsel ve tanımlayıcı açıklamalar
çok öğretici bölümleri ve bölümleri ve eleştirel
Yorumlar genellikle belirtilen başlıklara eklenir. Seçim
Başlıklar, yazarların şüphesiz amaçlanmadığı gibi, en iyi Almancaya hizmet verecek
okuyucular. Örneğin, İspanyol, Latin Amerika veya Rusça
Anonyma ve psödoni sözlüklerinden bahsedilmektedir (s. 70-73).
Bu ilgiye (s. 70) nadiren katılmamalıyım
Bu tür sözlüklerde ilk on yıl sonra azaldı
bu yüzyılın. Modern yazıya vurgu, genellikle
Yazarlar, kaybetmeyen önceki bibliyografyaları göz ardı etmek için
yararlılık. Örneğin, Mundt'ın eksik listesi (yalnızca uzanıyor
1900'den önce yayınlanan Avrupa tezlerinin r)
"Eski üniversite yayınlarını tanımlamanın tek yolu değil
(tezler). "
Nuper Aucta Est Bibliotheca bodlinea mdcccxxxii_ (Oxford, 1834)
bu amaca çok iyi hizmet edecek ve
alfabe. Dahası, üniversite tezlerinin bibliyografyaları
On sekizinci yüzyılın başlarında yayınlandı. Nedenini anlayamıyorum
Yazarlar, John Meier'in muazzam bibliyografyasını atlamayı seçtiler.
Hermann Paul, ed., _Grundriss der Almanischen
Philologie_, III (2d ed., Strassburg, 1909) veya neden tercih ettikleri
Wilhelm Pessler'in Alman folkloru el kitabı,
Adolf Spamer'da Uygun Kaynakça, _die Deutsche Volkskunde_
(2d baskı [değişmeden], Berlin, 1934-1935). Bu tür öneriler
herhangi bir özenli okuyucu için yeterince kolay oluşur ve
Kitabı eksikliklerini belirtmek yerine karakterize edin. İçinde
Benim düşüncem, yazarlar niyetlerinde başarılı oldular.
hantal bir rehber arasında bir pozisyon işgal eden bir kitap yazmaktı
Bilgi ve Yeni Başlayanlar El Kitabı ("Vorwort," s. V).

Sonunda son bibliyografyaya geldik. Tarihi
(1901) bu bölümün ilk gününe hak kazanır, ancak durur
Son olarak, bir
Bibliyografyaların Kaynakça. Bibliyografyaların bu bibliyografyası
bibliyografyaların, yani üçüncü sırada bir bibliyografya
Derece, bibliyografilerin _bibliyografileri olarak adlandırılır_. Yazar
John'un eski personelinin eski bir üyesi Aksel G. S. Josephson
Crerar Kütüphanesi. Yüz ve kronolojik bir listedir ve
Bibliyografilerin elli altı bibliyografisi. Anlama değil
Yeni, ancak bu broşür böyle bir
liste. Benzer listeler elbette Peignot'un _repherTeire_
1812, Petzholdt's _Bibliotheca 1866 of 1866 ve
Çok çeşitli diğer referans çalışmaları. İlgili bölümler
Kütüphane bilimi, kaynakça ve benzerlerinin el kitapları genellikle
Çok az ilgi veya değer, ancak Josephson onları dikkatle listeler.
Belki de adlandırdığı kırk başlık önemlidir. Seçti
Başlıkların ve eklemelerin kronolojik düzenlemesinin garip planı
ne yazar ne de bir konu sağlayarak rahatsızlık
dizin. Hayır başlıklarını içerecek şekilde cazibeye yol açtı.
Kataloglama sistemlerindeki incelemeler gibi uygun (No. 41,
43), [209] H. B. Wheatley'nin _ bir indeks nedir? _ (No. 59),
Bir Papaz Kütüphanesi Yapma (No. 77), hayali kitapların bir listesi (No.
80) ve bir kütüphanenin kullanımına rehberlik eder (No. 67, 69, 104). Çok
_Neuer Anzeiger Fuer bibliyografindeki bibliyografyalara referanslar
und bibliotheKswesen_ şüphesiz ilgilidir, ancak nadiren
Çok sayıda oldukları için önemlidir. Muhtemelen daha fazla referansı var
Kütüphane Bilimi Dergilerinde Yayınlanan Bibliyografik Listeler
diğer tüm bilgi kaynağından daha. [210] Josephson'ın değeri
Broşür, tarihi görünen bir düzenlemede yatıyor
geliştirme ve bibliyografik listelerin büyümesini vurgular
Dergiler. Hatalar az görünüyor. [211]

Bibliyografilerin _bibliografisinin ikinci baskısında
Josephson, Vilhelm'in uzun eleştirisinden büyük kazanç sağladı
Daha önce tartıştığımız grundtvig. Değiştirdi
içinde, içinde sınıflandırılmış bir düzenleme ile kronolojik düzenleme
Başlıklar kronolojik olarak düzenledi. Birçok yeni başlık ekledi
Grundtvig'in eleştirisinden alınmış veya alınmıştı. Emekli
Aktif görevden ve yayında uzun gecikmelerden büyük ölçüde engelli
tatmin edici bir iş üretmesinde.

Dipnotlar:

[182] Vorstius haklı olarak 1948'de _index olduğuna inanıyordu
Bibliographus_ tamamen güncel değildi; Onun _ergebnisse
Deutschland Seit Dem Efen
Weltkrieg, Zentralblatt Fuer BibliotheKswesen_, Beiheft 74 (Leipzig,
1948), s. 36. Besterman'ın üçüncü baskısı Vorstius'un buluşması için çok ileri gidiyor
İtirazlar.

[183] ​​_allgemeine'deki Enselin ve Engelmann'ın biyografileri
Deutsche Biographie_ oldukça yetersiz ve Wilhelm Mieldener
içine dahil değil. Enslin'e birkaç referansa bakın ve
_Katalog der Bibliothek des boersenvereins der
Deutschen Buchhaendler_ (2 V.; Leipzig, 1885-1902), I, 221, II, 880.

[184] Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti de büyük olarak belirtilebilir
Kaynakça destekçisi.

[185] Vellum veya renkli basılmış kitap listelerine atıfta bulunuyor
kağıt.

[186] Böyle bir bibliyografya örneğinden bahsetmiyor.

[187] Minyatür kitapların listelerine atıfta bulunuyor.

[188] Muhtemelen dini emirlerin bibliyografyaları anlamına geliyor ama bazıları
Örneklerin diğer sınıflara konması.

[189] Örnekler, İncil'in baskılarının bibliyografyalarıdır,
_İmitatio Christi_, Ariosto'nun _orlando furioso_ ve Tasso's
_Gerusaleme liberata_.

[190] Psödoni sözlüklerini içerir.

[191] Burada müstehcen kitapların bibliyografyalarını içeriyor, ancak
Belki onlar için ayrı bir sınıf oluşturmuşlardır.

[192] Ralph Thomas'ın bu kitabı makalede görünmüyor
"Takma adlar."

[193] Bu, bibliyografik dergiler listesinde görünmüyor.
Makalenin sonu.

[194] Burada Winslow L. Webber (d. 1898), _ Books Hakkında Books_
(Boston, 1937), öncelikle başlığı nedeniyle. Bu açıklamalı liste
İncunabula, İngilizce ve
Amerikan İlk Baskıları ve Nadirlikleri ve Americana niyetinde değil
Bibliyografilerin genel bir bibliyografyası olmak. Webber'in Yorumları
ara sıra öğretici veya eğlenceli, ancak referansları
üzücü bir şekilde dikkatsiz. "Pretsholdt's" (s. 19) "Petzholdt's"
kendisi için konuşur. "Dergi Referansları" bölümü (s. 136-162),
İngiliz ve Amerikan'da yayınlanan makalelerin bir anketini içeren
1900-1937 yılları arasındaki dergiler, belki de en yararlı kısmıdır.
Kitap.

[195] "Bibliyografi der Bibliographien-Eine Internationelle
Angelegenheit, "_archiv fuer bibliyografi, buch- und bibliotheKswesen_,
I (1926), 188-200.

[196] _nordisk tidskrift foer bok- und bibliotheeksvaesen_, xxvii
(1940), 61.

[197] _Centralblatt Fuer BibliotheKswesen_, XX (1903), 405-444.

[198] Bkz. R. C. Christie'nin "Biyografik
Sözlükler "_Selected Makaleleri ve Kağıtları_ (Londra, 1902), s.
1-57.

[199] _nordisk tidskrift foer bok-och biblioteksvaesen_, xxvii (1940),
65.

[200] Bkz. Joannes Rhodius'un takma adlar listesi (col. 130). İçin
Bunun tanımlanması bkz. Taylor ve Mosher, s. 262.

[201] El ele alınmış örnek Hugo Paas'ın bir tezidir
Alıntılanan Taylor ve Mosher, s. 84, n. 14. Bu bir iyilik içeriyor
Takma adlar yasasında Alman çalışmalarının bibliyografyası.

[202] Alıntılanan pasajlar önsözde ikinciye bulunacaktır.
Baskı (i, s. [Vii]) ve tanıtım (i, s. Xxiii).

[203] İlk fasikülden örnekler seçiyorum. Daha sonraki fasiküller
Kalite olarak üzerinde yükselmeyin. Kaynakça üzerine genel çalışmalar arasında
(s. 3-4) Yazarlar John Ferguson'dan bahsetmiş olmalı (yukarıya bakınız,
s. 110-111) ve David Murray, "Kaynakça: Kapsamı ve Yöntemi
Yerel bir bibliyografik toplumun çalışması ile "_Records
Glasgow Bibliyografik Topluluğu_, I (1912-1913), 1-105.

[204] Durey de Noinville atlanmış olabilir.

[205] Kaynakça bibliyografyalar kategorisi (s. 3-4)
Bibliyografik dergileri, genel kaynakçaları, özel
bibliyografyalar (daha sonraki bölümlere konmuş olmalı) ve
Kütüphanelerin ortaçağ kataloglarının listeleri.

[206] Örneğin, "J. B. Childs, on altıncı yüzyıl kitapları. Chicago,
1923 "ayrıntılı olarak yanlıştır ve temel bilgilerden yoksundur
Bibliyografik Derneği'nin _paperlerinde ortaya çıktığını
America_, xvii (1923), 73-152. Olga Pinto, _Repertori Bibliografici
Nazionali_ bir dergiden yeniden basılır ve yerini _le ile değiştirdi
Bibliografie nazionali_ (Milan, 1935), şimdi de değiştiriliyor
ikinci bir baskı ile. Alice B. Kroeger ve Isadore G.
Mudge ayrı ayrı atıfta bulunulur, ancak Bayan Mudge's _Guide referans
Works_, önceki çalışmanın bir revizyonudur. Önceki işin gerekmez
bahsedildi.

[207] Scotch'un basılı kataloglarına ilişkin bir makalenin referanslarına bakın
Kütüphaneler (s. 3), Rus kütüphane kataloglarının bibliyografyası (s.
3) ve Anonyma ve Psödoni'nin birkaç belirsiz çalışması (s. 19-22).

[208] Kütüphane El Kitaplarında bulunan Kaynak Bibliyografyaları
Referans eserlerinin bilim ve bibliyografyaları (genellikle
bibliyografyalar) bu makaleye dahil edilmemiştir. İyi var
Göz ardı edilmiş gibi görünen bu tür kitaplar. İçin
Örnek, Georg Schneider, _Handbuch der Bibliographie_ (4. baskı;
Leipzig, 1930) İsimler sadece şu anda yararlı kitap listeleri ve hayır
Konuların Kaynakça. Bibliyografyaları hesabı
Incunabula (s. 85-103), zor bir
konu, ancak bunların tarihsel gelişimi hakkında hiçbir fikir vermez
Bu tür bir
sadece bir uzman referansları yorumlayabilir. İyi Bir Amerikalı
Schneider'in kitabına paralel olarak H. B. Van Hoesen ve F.K. Walter,
_Bibliyografi, pratik, numaralandırıcı, tarihsel: bir giriş
Manual_ (New York, 1928); Yeni bir baskı hazırlanıyor. John
Minto, _Reference Books_ (2 V.; Londra, 1929-1931) ve Constance M.
Winchell, Referans kitaplarına _Guide_ (7. baskı; Chicago, 1951)
Bibliyografyaların bibliyografyalarını değil, referans kitaplarına rehberlikler,
Frantz Calot ve Georges Thomas, _Guide Pratictique de Bibliographie_
(Paris, 1936; 2d ed., Paris, 1950) genellikle yararlı bir rehberdir.
Bilgi, ancak bibliyografyaların bibliyografyası değildir. Rakamlar 1901 baskısına atıfta bulunur.

[210] Bkz. Özellikle No. 153-157. "Literatur ve
Miscellen "(No. 86) _neuer anzeiger_ listelenmiş olmalı
1856'nın altında, dergi 1886'nın altında değil, ne zaman
görünmeyi bıraktı.

[211] Tosselli (No. 8) Tonnelli'dir. F. perennes'in açıklaması,
_Dictionnaire de bibliyografi Catholique_ (No. 33) eksik.




Bölüm VI

Çözüm


Conrad Gesner'ın ilk yayınlamasından bu yana dört yüzyıl geçti
1548 _Pandectae_'de bibliyografyaların modern bibliyografyası.
Genel bir konu endeksinde sadece bir bölüm olmasına rağmen,
Gesner'ın görevi net anlaması ve yetkin bir seçim
ve malzemelerin düzenlenmesi. Birkaç daha sonraki çaba eşitti
başarılı. Bir kaynakça tanımı hem daha dar hem de
O zamandan beri genel kabul görenden daha geniş.
Örneğin, biyobilografik hesapları içermiyor
dini emirler ve uluslar. Onlara aşinaydı ama
Muhtemelen onlara bibliyografik değil tarihsel olarak baktı
derlemeler. Daha sonraki bibliyografların çoğu gibi,
Kurumlara ait yayıncıların katalogları ve kitap katalogları
ve bireyler. 1598'de İsrail Spach neredeyse ne olduğunu kullandı
Bir bibliyografyanın modern tanımı. Gesner gibi,
Klasik zamanlarda yazan bibliyograflar. 1628'de Francis Sweerts
Neredeyse bağımsız bir liste oluşturmanın belirleyici adımını atıyor
bibliyografyaların bibliyografyaları. Üç folio sayfası
_Athenae belgicae_ bu listenin göründüğü organik yok
Bu biyobilografik sözlük ile bağlantı. Sweerts içerir,
Dahası, eski bir bibliyograf yok. Çalışmasının modern bir görünümü var.

1643'te bibliyografyaların bibliyografyası,
Jodocus A Dudinck Duyurusu, _Bibliothecariographia_. .
Kitap kayboldu ya da daha muhtemelen hiç yayınlanmadı, ancak altyazısı
Bir bibliyografyanın doğasının net bir şekilde anlaşılmasını gösterir
bibliyografyalar. Philip Labbe bir bibliyografya yayınladı.
1653'te bibliyografyalar ve 1664'te yeni bir baskısı. Onun sadakati
Katolikliğe ve sadece Fransız dernekleri,
Geniş kabul ve kullanım. Çağdaşlarından birkaçı ne anladı
yapmıştı ve çok azı kitabını nasıl kullanacağını öğrendi. Antoine Teissier bile,
onu revize eden ve büyütmüş, bunun kusurlu bir anlayışını gösterdi
doğa. Yaş bibliyografyaların bibliyografyasına hazır değildi.
Cornelius A Beughem, birçok bibliyografya adamı, algılamış olabilir
Durum, çünkü sahip olduğu derlemeyi hiç yayınlamadı
1680'de duyuruldu. Teissier's'e bir ek yayınlanarak
Labbe'nin Revizyonu, Kaynakça Bibliyografyası Yapma Çabaları
1705'te ölü bir durağa geldi.
görev.

1705'ten sonra bibliyografyaların bibliyografyası
bir yüzyıl. Kitapları listeleme geleneği başlıklı parçalı geleneği
_bibliotheca_, yani bibliyografya veya katalog,
Birine sadece solmuş sürgünler ve 1758'de Durey de ile sona erdi
Noinville'in sefil derlemesi. On sekizinci yüzyılda
Kaynakça bibliyografyası en iyi ihtimalle, anketlerde sadece bir bölümdür
öğrenmenin. Şüphesiz zamanın büyük ansiklopedileri tatmin oldu
Bilimsel talepler o kadar iyi ki, erkekler
Kaynakça bibliyografyası dolabilir.

İlk modern yazarı olarak gördüğüm Conrad Gesner
Kapsamlılığa yönelik bibliyografyaların bibliyografyası ve
Bilgilerine geldiklerinde her yaştan eserleri dahil etti. O
Aynı listede Amphicrates ve Çağdaş Jakob Rueff adlı
aralarında bir ayrım yapmadan. Neredeyse hemen
Bibliyografyaların Kaynakça şu anda yararlı bir rehber oldu
referans çalışmaları ve bu işlevi korumuştur. İçinde yazmak
Onyedinci Yüzyılın İlk Yılları, Paul Bolduan ve Francis
Sweerts, kapsamlılığın bir adım attı. Hayır dahil ettiler
Klasik Yunan ve Latin yetkilileri ve çok az ortaçağ.
Klasik yazarların bu hariç tutulması,
Tarihin klasik yazarlarının tedavisi. Klasik bir listede
Tarihçiler Artık Xenophon ve Caesar'ı Grote ile birlikte belirtmiyoruz
ve Gibbon. Kimse Cicero gibi bir bibliyografı adlandırmayı düşünmüyor,
Petzholdt ve Brunet şirketinde Suetonius veya St. Jerome.
Eski bibliyografların bu reddi erkenden başlamış olsa da
on yedinci yüzyıl, ne 1664'te labbe ne de 1705'te teissier
kabul etti.

1812'de tamamen modern bir kaynakça anlayışı buluyoruz.
Gabriel Peignot, klasik zamanlardan bibliyograftan bahsetmiyor ve
Rönesansın sadece bu kadar yaşlı yazarları
daha yeni yetkililerin yerini aldı. Bu tanımı
Kaynakça bibliyografyası, onu pratik olarak yararlı hale getirir.
yazarın çağdaşları. Theodore Besterman hariç,
Bibliyografyaların bibliyografyalarının sonraki yazarları
modern bir kütüphanecinin ihtiyaçlarını ve daha fazlasını gören pratik adamlar
Özellikle, bu işlev icat edildiğinde, bir
referans kütüphanecisi. Julius Petzholdt birçok eski bibliyografiyi kabul ediyor
1866 _bibliotheca bibliographica_'sine, ancak onlara sadece oda veriyor
tarihsel nedenlerle veya modern bir çalışmanın yokluğunda. Yusuf
Sabin kendini İngilizlerle kısıtlayarak biraz daha uzağa gidiyor ve
Amerikan bibliyografyaları diğerlerine sadece bir yan bakışla
Avrupa dillerinden daha. Leon Vallee, Henri Stein, W.P. Courtney,
Ve sonra gelenler daha çok kabul edildi
modern eserlere ve özellikle kolay olanlara kısıtlama
okuyucularının erişimi. Kaynakça bibliyografyası
Modern öğrenmenin kilidini açmak için daha ustaca moda bir anahtar ve
Modern kütüphaneler. Son iki nesil kooperatif çabası
çok bibliyografik çalışmanın karakteristiği haline geldi ve
Kısa dönemlerle sınırlı periyodik anketlerin yayınlanması ve
Daha uzun aralıklar için biriktirilmiş, her iki zorluğunu da yansıtıp
görev ve çağdaş yararlılığa vurgu. Standartlar
doğruluk ve kabul edilen sınırlar dahilinde
Tamlık standartları çok gelişti.

Bu kısa tarihsel özet, bir bibliyografyanın
veya en azından, sınırlı bir referans çalışması haline geldi
çok özel bir tür bilgi miktarı. Hemen
Acil bir durumda kullanışlıdır ve araştırmada yardımcı olma olasılığı daha düşüktür
Tarihsel olarak herhangi bir çalışma alanı. Bir sonucu
Bibliyografyaların bibliyografyasının normalde bir
öğrenci, bir konu hakkında çok az veya hiç bilgi yok
O tanıdık, ama tanıdık olmayan bir şekilde ona değerli bir yardım olabilir
alan. Rönesans İngiliz Edebiyatı öğrencisi danışmayacak
Bu tür eserleri öğrenmek için bibliyografyaların bir bibliyografyası
_Cambridge İngiliz edebiyatının Kaynakçası_ veya A.W. Pollard
ve G. R. Redgrave, basılmış kitapların bir _Sshort-Title kataloğu
İngiltere ... 1475-1640_. Onları zaten biliyor. Çok memnun olabilir
İlahiyat, tarih veya bilim bibliyografyalarının başlıklarını bulun
ihtiyaçlarını karşılayan. Ayrıca, eski kitaplara danışmalı
Besterman'ın bibliyografyanın modern yazarları arasında tek başına
Bibliyografyaların alıntı yapması muhtemeldir. Joris Vorstius haklı olarak vurgular
Bibliyografyaların bir bibliyografyasının öncelikle bir
referans kütüphanecisi. [212] Sadece onun sözünü büyütmeliyim
Bibliyografilerin eski bibliyografyalarının paha biçilmez olduğunu söylemek
ve tarihi anlamak için çok az bilinen yardımlar
bir disiplinin geliştirilmesi veya daha önceki bir dönemin arka planı.

Tüm hataları ve yetersizliği ile-ve insan eserlerinin eksikliği
Onlar?-Kaynakça bibliyografyaları çok değerli yardımlar
akademisyenler. Garip bir alana giriş olarak doğal olarak
yalnızca en son yayınlanan örneklere danışın,
Julius Petzholdt, _bibliotheca bibliographica_ (1866) veya belki de
Theodore Besterman ile, _A Dünya Kaynakça Bibliyografyası_
(2d ed., 1947-1949; 3d ed., 1955-). Tarihi incelerken
Bir disiplinin veya konunun geliştirilmesi dördünü ihmal edebilir
Bibliyografyaların en eski bibliyografyaları. Gesner's _pandectae_,
Spach'ın _Nomenclator_ ve Bolduan'ın _bibliotheca Philosophica_
Tartışmayı umduğum türden genel konu bibliyografyaları
başka bir zaman. Bu kitaplar ve Sweert's _athenae belgicae_ içerir
Bibliyografyalar kadar az ya da hiçbir şey
Diğer kitaplarda daha kolay bulunamaz. Tek istisna dışında
Labbe'nin _Bibliotheca bibliothecarum_,
Teissier'in _catalogus auctorum_, tarihsel yönünün bir öğrencisi
Bir konunun, bibliyografilerin tüm bibliyografyalarına danışmalı
1664'ten sonra basılmıştır. Bağımsız veya neredeyse bağımsızdır
derlemeler ve birbirini tamamlar. Neyse ki değiller
elde etmek son derece zor. Onlara danışırken modern bilgin
Onun içinde bu kadar özenle çalışanlara teşekkür etmeli
adına.

DİPNOT:

[212] Bkz. Önemli makalesi "Petzholdt Redivivus.
Zur teorisi und praxis eines allgemeinen internationen
Bibliographienverzeichnisses, "_zentralblatt fuer BibliotheKswesen_,
LXIV (1950), 413-438.




Bibliyografya


Aşağıda belirtilen nadir kitapların olabileceği kütüphaneleri belirtiyorum.
Aşağıdaki kısaltmalarla bulunur: CU (California Üniversitesi,
Berkeley); DLC (Kongre Kütüphanesi); ICN (Newberry Kütüphanesi,
Chicago); MH (Harvard Üniversitesi Kütüphanesi); NN (New York Public
Kütüphane). Hiçbir konumun verilmediği kitaplar bulunacaktır
Çoğu büyük kütüphane. Sahip olunan tüm kopyaları kaydetmeye çalışmadım
Amerika Birleşik Devletleri'nde.


Besterman, Theodore. _A Bibliyografyaların Dünya Kaynakçası._
Londra, 1939-1940. S. xxiv, 588; [IV], 644. 2d ed.; Londra,
1947-1949. S. xxviii, cols. 1450; [i], Cols. 1451-3196; [i], Cols.
3197-4111. 3d ed.; Cenevre, 1955-. Üçüncülükte yazar endeksi
İkinci baskının hacmi üç sütunda yazdırılır. İkincisi
Baskı Besterman olarak belirtilmiştir.

    İnceleme: Vilhelm Grundtvig, "en Verdensbibliografi Over
    Bibliografier, "_nordisk tidskrift foer bokvaesen_, xxvii (1940),
    58-65; Marc Jaryc, _ Bibliyografik Derneği'nin
    America_, xxxvi (1942), 321-324.

Beughem, Cornelius a. _Bibliotheca bibliothecarum._ asla yayınlanmadı.

_Bibliographia Bibliographica_, I (1898) -vii (1904). Bibliyografi
Universalis, Katkı No. 31. Brüksel: Institut Internationale
De Bibliyografi, 1900-1906.

    Bir harmanlama için bkz. Besterman, ben, cols. 324-325 (sadece cilt.
    İ-vi). İlk beş cilt yeni bir başlık sayfasıyla yayınlandı
    _bibliotheca bibliographica Universalis olarak ... 1898-1902_
    (Brüksel, 1904. DLC).

_Bibliografik Dizin. Kaynakça kümülatif bir kaynakça.
1937-1942._ New York, 1945. s. [xxxiii], 1780. İkisinde basılmıştır
sütunlar.

_---. ---- 1943-1946._ New York, 1948. s. [xx], 831. İkisinde basılmıştır
sütunlar.

    _ Bibliyografik index_ üç aylık konularda görünür,
    yıllık hacimlerde birikir. İlk yıllık cilt
    1937 için ve 1938'de yayınlandı. Yıllık ciltler
    Düzensiz mevcut hacimler cinsinden. Bir harmanlama için bkz.
    Besterman, ben, sütunlar. 328-329.

    İnceleme: H. B. Van Hoesen, _The Kütüphane Çeyreklik_, X (1940),
    272-274.

_Bibliographie des bibliotheks- und buchwesens._ "Beihefte Zum
Zentralblatt Fuer BibliotheKswesen, "xxix ve sonraki sorunlar (değil
sürekli numaralandırılmış). BearBeitet von Albert Hortzschansky. Leipzig,
1905-1925.

    1913-1921 için yıllık sorun yoktu. Devam etti
    _internationale bibliyografi des buch- und tarafından
    BibliotheKswesens_ (bkz.). Bir harmanlama için bkz. Besterman,
    Ben, Cols. 325-326. Bohatta, Hanns, Walter Funke ve Franz Hodes. _Internationale
Bibliyografi der Bibliographien._ Frankfurt A.M., 1939-1950. S. 652.

    İnceleme: Theodore Besterman, _The Library_, 4. Ser., XXII
    (1943), 49-52.

Bolduanus, Paul. _Bibliotheca Philosophica._ Jena, 1616. s. [xxiv],
647, [viii]. ICN; Archer Taylor Kütüphanesi (mikrofilmin genişlemesi).

Collison, Robert L. _Bibliyografiler Konu ve Ulusal. Bir Rehber
İçerikleri, düzenlemeleri ve kullanımları ._ Londra, 1951. s. xii, 172.

Courtney, W. P. _A Ulusal Kaynakça Kaydı,
Basılan Baş Bibliyografik Kitapların ve Makalelerin Seçimi
Diğer ülkeler ._ Londra, 1905-1912. S. viii, 314; [IV], 315-631; V,
340.

Delandine, Antoine Francois. _Bibliotheque de Lyon. Katalog des
Livres qu'elle Renferme Dans La Classe des Belles-Lettres._ I (Paris,
1816).

    İçerikler (s. 108-176) "Bibliyografi Speciale ve Chronologique
    Des Principaux Ouvrages Sur l'Origine et l'istoire de
    L'Imrimerie, Les Bibliotheques, et les premiers essais de
    L'Art Typographicque Dans Les Downess Villes de L'E Avrupa. "

    Görülmedi; Petzholdt, s. 444.

Dudinck, Jodocus a. _Bibliothecariographia. Enumeratio omnium
Autorum, Operumqu, Quae Sub Titulo Bibliothecae, Catalogi, Indicis,
Nomenclatoris, Athenarum vb. Produerunt._ Köln, 1643.

    Bibliyografik bir hayalet.

Durey de Noinville, J. B.
Paris, 1758. s. 156, [3]. ICN; MH; Archer Taylor Kütüphanesi.

Ferguson, John. _ Bibliyografyanın Yüzeyleri._ Edinburgh, 1900. Sf.
[8], 102, [2].

Gesner, Conrad. _Pandectae Sive Partitionum Universalium ... Libri
Xxi._ Zürih, 1548. Fols, [vi], 375. Cu (Photostat); DLC; İcn
(hukuk bölümünden yoksun); MH (iki kopya); Nn.

Godet, Marcel. Bkz. _Index Bibliographus_.

Hoecker, Rudolf. Bkz. _Internationale Bibliographie_.

Hortzschansky, Adelbert. Bkz.
Buchwesens_.

_Index Bibliographus. Repertuar International Des Kaynaklar De
Bibliyografi Courante (Periodiques ET kurumları) ._ ed. Marcel
Godet. Cenevre, 1925. s. XVI, 233. 2d baskı. Marcel Godet ve Joris tarafından
Vorstius. Berlin, 1931. s. xxiii, 420. 3d ed., Altyazı ile
_ Mevcut Periyodik Özetler ve Bibliyografilerin
Theodore Besterman. 2 V.; Paris: UNESCO, 1952. S. xi, 52; s. xi, 72.

    İlk iki baskının harmanlamaları için bkz. Besterman, i, col.
    327.

_İnternationale bibliyografi des buch- und bibliotheKswesens MIT
Besonderer Beruecksichtigung der Bibliographie._ Bearbeitet von Rudolf
Hoecker und Joris Vorstius. Neue Folge, ben (1926) -xiii (1940).

    Harmanlama için bkz. Besterman, i, col. 326 (Yalnızca I-X).

_ Internationaler Jahresbericht der Bibliyografi_, I-XI. Ed. Joris
Vorstius. Leipzig, 1930-1940.

    Harmanlama için bkz. Besterman, i, cols. 327-328 (Yalnızca cilt I-X).

Josephson, Aksel G. S.
Amerika'nın Bibliyografik Topluluğu Bülteni_, II (1910),
21-24, 53-56; III (1911), 23-24, 50-53; IV (1912), 23-27; _Papers
Amerika Bibliyografik Derneği_, VII (1912-1913), 33-40,
115-124.

    Aşağıdakilerin gözden geçirilmiş, yeniden düzenlenmiş ve büyütülmüş bir sürümü.

----. _ Bibliyografyaların bibliyografileri, kronolojik olarak düzenlenmiş
ara sıra notlar ve bir indeks ile._ "Bibliyografik Derneği
Chicago. Bibliyografiye Katkılar, "No. 1. Chicago, 1901. S. 45.

Kruesike, Johannes Christophorus. _Vindemiarum litterarium örneği.
I. Quo de Re Libraria Evren Agitur. Accedit Ek de Scripis
Rei Bibliothecariae Adfectis. İi. quo dizin scriptorum sergi,
Qui de Libris, Illorumque Scriptie, Yorum Sunt._ Hamburg,
1727-1731. S. 40; [6], 64.

    Josephson'dan alıntı yapılan, "bibliyografyalar", _
    Amerika Bibliyografik Derneği_, II (1910), 23; Vilhelm
    Grundtvig, _centralblatt fuer bibliotheKswesen_, xx (1903),
    435. Josephson, United'daki bir kopyaya atıfta bulunmasına rağmen
    Devletler, bulamadım. Petzholdt'un yorumu
    (s. 443) bunun doğasını yanlış anladığını göstermektedir.
    kitap. Mutlaka çok hafif bir iştir, çünkü bu bir
    Johannes Andreas Schmid (Schmidt) ve J.J.
    Mader, _de bibliothecis atque virorum clarissimorum libelli
    ET yorumları_ (Helmstadt, 1702-1705). İçerik için
    Standart on sekizinci yüzyıl olan Schmid-Mader'ın
    Kütüphane Bilimi Üzerine İnceleme, bkz. Peignot, _repepoire_, s.
    34-35. Petzholdt bundan bahsetmiyor.

Labbe, Philip. _Bibliotheca bibliothecarum._ Paris, 1664. Sf. [32],
394. Cu; ICN. Rouen, 1672. s. [32], 398. ICN. Rouen, 1678. s. 32,
398, 27. MH; Archer Taylor Kütüphanesi. Leipzig, 1682. S. [72], 671,
38. ICN; Archer Taylor Kütüphanesi.

    Josephson ("Bibliyografyalar", II, 21-22)
    1678 baskısının sayfalarından oluşması
    1672 Baskı yeni bir başlık sayfası ve John Selden'in Nümizmatik
    Kaynakça.

----. _Novae bibliothecae örneği._ Paris, 1653. cu (pozitif
mikrofilm); ICN (pozitif mikrofilm); Nn.

    Onuncu Ek (s. 389-428) "Excementorum
    Novae bibliothecae, Sive Örnek Antika Lectionum,
    Coronis Libraria. Hoc est, bibliotheca bibliothecarum &
    Katalog katalogorum, nomenclatorum, indicum, elenchorum
    &C. Quavis Arte Ac Professional'da Quibus Scriptores
    Praecipui ve Libri Ferme Omnes, Partim Editi, Partim Inediti,
    temsilci. "

    Josephson bu kitabı Labbe ile karıştırmış gibi görünüyor,
    _Nova Bibliotheca MSS. Librorum_ (Paris, 1657); gör
    "Bibliyografyalar," II, 21.

----. _SexDecim Librorum initia._ Paris, 1662, 1664. Cu, ICN.
Her iki kütüphanede her iki baskının mikrofilmleri.

    Bu çalışma ondan oluşan ilk sekiz sayfadan oluşuyor
    Labbe'nin çalıştığı bibliyografyalar ve açıklama
    altı tane daha. Boyinasyon mutlaka sürekli değildir.

_Literarisches beiblatt zur zeitschrift_ (daha sonra: _zum jahrbuch_) _des
Deutschen Vereins Fuer Buchesen und Schrifttum_, i-xiii. Leipzig,
1924-1936.

    Bir harmanlama için bkz. Besterman, ben, cols. 326-327.

Malcles, L.-N. _Les kaynakları du travail bibliografi._ i:
_Bibliographies Generales._ Ceneva, 1950. Sf. XVI, 364. II:
_Bibliyografiler Uzmanlıklar (Sciences Humaines) _. Cenevre, 1952. s.
954.

    İnceleme: Joris Vorstius, _zentralblatt fuer BibliotheKswesen_,
    LXV (1951), 460-463 (Cilt I).

Moette, Charles. _Bibliotheca alphabetica._ kayıp bir el yazması.

Namur, [Jean] Pie. _Bibliographie
Paleographico-Diplomatico-Bibliografi Generale OU Repertuar
Systematique Indiquant 1^o tous les ouvrages a la
paleografi; la diplomatik; Bir L'Histoire de l'Mimerie ET
De la Libraire; la bibliyografi; aux bioBibliographies et a
L'Histoire des Bibliothques; 2^o la Des recueils periodes,
Litteraires ET ERİTİLER DE FARKLI PAYLAR. xxvii,
226, [2]; VI, 306.

_Die Neu-eroeffnete bibliothec, worinnen der Studdirenden jugend und
Deren Curieusen Liebhebern Guter Unterricht von Bibliotheen,
Nebenst Bequemer Anleitung Dieselben Anzulegen, Wohl Zu Unterhalten,
UND NUETZLICH ZU GEBRAUCHEN, Kalıp Bir El Gegeben Wird. Welchen
Angefuegt Die Vornehmsten Europa'da Bibliotheen
Vornehmlich Bey Deren Besichtigung Zu Beobachten Haben._ Hamburg,
1702. DLC; ICN. Hamburg, 1704. Archer Taylor Kütüphanesi. Hamburg,
1711. Cu. Harvard kopyası _der geoeffnete ritterplatz_ theil 2
(Hamburg, 1705-1706). Tüm kopyaların sayfalanması aynıdır: s.
[x], 298.

Peignot, Gabriel. _RepherTeire Bibliographique Universel, İçeren
La Raisonnee des bibliyografyalar özel yayınlar jusqu'a
CE Jour, et d'n Grand Nombre d'Atres Ouvrages de Bibliographie,
Relatifs a L'Histoire Litteriire, et a toutes les partileri de la
Bibliologie._ Paris, 1812. s. xx, 514.

Petzholdt, Julius. _Bibliotheca Bibliographica. Kritisches
Verzeichnis der das gesammtgeit der bibliyografi betreffenden
Systematischer ordnung._ Leipzig, Litteratur des in-auslandes,
1866. S. xii, 939.

Psaume, Etienne. _Dictionnaire Bibliographique, Ou Nouveau Manuel Du
Libraire et de l'Amateur de Livres._ 2 v. Paris, 1824.

    Bkz.

Sabin, Joseph. _A Kaynakça bibliyografyası veya kullanışlı bir kitap
Kitaplarla ilgili kitaplar hakkında. Alfabetik bir katalog olmak
büyük literatürün tanımlayıcı en önemli eserlerinin
İngiltere ve Amerika ve Fransa ve
Almanya._ New York, 1877. s. Cl, yani 150.

    Bu _american'a ek olarak yayınlandı
    Bibliopolist_, VII (1875) -ix (1877).

San Jose, Michael de (Michael A S. Joseph). _Bibliographia Critica._
Madrid, 1740-1742. 3 v. DLC; ICN; Archer Taylor Kütüphanesi.

    _Bibliotheca_, i, kelimesi ile başlayan makalelere bakın
    472-533.

Spach, İsrail. _Nomenclator Felsefe ve Philologicorum. Hoc
EST: Secfasta Recensio Eorum, Quo Felsefe Omnesque Eius Parts
quovis tempore deyim usque ad Annum 1597 Descripserunt,
Illustrarunt, & Exornarunt, Metodo Artifiosa Secundum Locos
Komünler Ipsius Philosophiae._ Strassburg, 1598. ICN (mikrofilm);
Archer Taylor Kütüphanesi (mikrofilmin genişlemesi).

Spizelius, Theophilus (Gottlieb Spitzel). _Sacra bibliothecarum
Illustrium Arcana Retecta, Sive MSS. teologicorum, praecipuis
Europae Bibliothecis Extantium Designatio; cum prelimari
tez, numune novae bibliothecae Universalis, et coronide
Philologica._ Augsburg, 1668. s. [200], 384. Cu; ICN; MH; Kütüphanesi
Archer Taylor.

    Labbe'nin _bibliotheca'daki Spitzel'in yorumları (s. 344-355)
    Bibliothecarum_, J. A. Schmidt ve J.J.
    Mader, _de bibliothecis nova Accessio koleksiyonu Maderianae_
    (Helmstadt, 1703), s. 181-183. Yeniden baskı içermiyor
    Spitzel'in Labbe'ye eklemeleri.

Stein, Henri. _Manuel de Bibliographie Generale_ (Bibliotheca
Bibliografi Nova). Manuels de Bibliographie Historique, 2. Paris,
1897. S. xx, 805.

    İncelemeler için bkz. H. C. Bolton ve Charles Martel, _Publisher's
    Weekly_, LV (1899), 386-389; F. J. Teggert, _Library Journal_,
    XXIV (1899), 73-75; Charles Martel, _bibliotheque de l'Ecole
    Des Chartes_, 1899, s. 521-525.

Sweertius, Franciscus (Francis Sweerts). _Athenae belgicae._ Antwerp,
1628. S. 16, 727. DLC.

    Bkz.
    Virorum Litteraria Illustrium Scripserunt et Evulgarunt, "s.
    56-58.

Teissier, Antoine. _Catalogi Auctorum Qui Librorum Katalogları,
Endeksler, bibliothecas, virorum litteratorum elogia, vitas aut
Orationes Funebres, Scriptis Alignarunt Auctuarium ... Sive Ejusdem
Catalogi Pars Altera._ Ceneva, 1705. s. [6], 368. ICN; MH; Kütüphane
Archer Taylor. Teissier olarak belirtilen, _AUCTUARIUM_.

----. _Catalogus Auctorum Qui Librorum Katalogları, Endeksler,
Bibliothecas, Virorum Litteratorum ELOGIA, Vitas, Otomatik Orations
Funebres, Scriptis Alignarunt._ Ceneva, 1686. s. [6], 559, 27, 3.
ICN; MH; Archer Taylor Kütüphanesi. Teissier olarak belirtilen, _catalogus_.

Totok, Wilhelm ve Rolf Weitzel. _Handbuch der Bibliographischen
Nachschlagewerke._ Frankfurt A.M., 1954. s. xxii, 258.

Unger, Johannes Godofredus. _De libris bibliothecarum aday notatis,
Ubi Centum ve Triginta Libri Antiqui Pariter Atque et Novi Secundum
Seriem fakültesi ac disiplinarum, intermixtis ultro citroque
Virorum judiciis, sergi, atque ad illü
Litterariam Operose Collecti Recententur Disserit ...._ Leipzig,
[1734]. S. 24. Cu (mikrofilm); ICN (genişleme).

Vallee, Leon. _Bibliographie des bibliyografyalar._ prömiyeri partisi.
_Catalogue des Bibliyografyalar Generales et Parterineres, par ordre
Alfabetique d'Auteurs ...._ Seconde Partie. _RepherTeire des memes
Bibliyografyalar Par Ordre Alfabetique des Matieres._ Paris, 1883. s.
VI, [2], 773, [1].

----. ----. _Supplement._ Paris, 1887. s. [2], 354.

    İncelemeler için bkz. Phil. Min., _Le Livre_, IV (1883), 400-402,
    VIII (1887), 525-526; C. A. C [Utter], _Library Journal_, VIII
    (1883), 104-105, xii (1887), 305; Henri Stein, _bulletin
    Critique_, V (1883), 265-269, IX (1888), 89-95; _
    Nation_, xxxvi (21 Haziran 1883), 535-536; _Zentralblatt fuer
    BibliotheKswesen_, i (1884), 35-36.

Vorstius, Joris. Bkz. _İndex Bibliographicus_; _Internationale
Bibliyografi des buch- und bibliotheKswesens_; _Internationaler
Jahresbericht der bibliyografi_.




Kaynakça bibliyografyaların endeksi


    Besterman, Theodore, 35, 114, 115-122, 123, 133, 134, 135, 137
    Beughem, Cornelius A, 44-45, 134, 137
    _Bibliographia Bibliographica_, 105-106, 137
    _Bibliografik index_, 108, 138
    _Bibliographie des bibliotheks- und buchwesens_, 106, 138
    Bohatta, Hanns, Walter Funke ve Franz Hodes, 124-125, 138
    Bolduan, Paul, 16-18, 19, 132, 135, 138

    Collison, R.L., 127, 138
    Courtney, W.P., 111-113, 116, 133, 139

    Delandine, A.F., 71-72, 139
    Dudinck, Jodocus A, 21-23, 131, 139
    Durey de Noinville, J.D., 57-58, 124, 132, 139

    Ferguson, John, 48, 110-111, 139
    Funke, Walter. Bkz. Bohatta, Hanns

    Gesner, Conrad, 4-13, 16, 19, 21, 80, 121, 123, 131, 132, 135, 139
    Godet, Marcel. Bkz. _İndex Bibliographus_
    Grundtvig, Vilhelm, 95, 113-115, 118, 130

    Hodes, Franz. Bkz. Bohatta, Hanns
    Horne, T.H., 69-71, 72
    Hoecker, Rudolf. Bkz.
        BibliotheKswesens_
    Hortzschansky, Adalbert. Bkz.
        Buchwesens_

    _Index Bibliographus_, 107, 139-140
    _İnternationale bibliyografi des buch- und bibliothekwesens_, 106,
        140
    _ Internationaler Jahresbericht der Bibliyografi_, 107-108, 140

    Jerome, St., 1-3
    Josephson, A.G. S., 76-77, 95-96, 114, 123, 129-130, 140

    Kruesike, J.C., 140-141

    Labbe, Philip, 3-4, 21, 23-39, 47-50, 51, 80, 95, 98, 121, 123,
        131-132, 135, 141-142
    _Literarisches beiblatt der zeitschrift_ (daha sonra: _zum jahrbuch_)
        _des Deutschen Vereins Fuer Buchwesen und Schrifttum_, 106, 142

    Malcles, L.-N., 125-127, 142
    Moette, Charles, 45, 63, 142

    Namur, J.P., 72-76, 78, 98, 123, 142
    _Neu-eroeffnete bibliothec, die_, 50-53, 59, 142-143

    Peignot, Gabriel, 64-69, 72, 95, 98, 108, 109, 116, 121, 124, 133,
        143
    Petzholdt, Julius, 16, 77-91, 95, 100, 109, 110, 116, 121, 124, 133,
        135, 143
    Placcius, Vincent, 37
    Psaume, Etienne, 71-72, 143

    Sabin, Joseph, 91-95, 97, 98, 133, 143
    San Jose, Michael A, 56-57, 124, 143
    Spach, İsrail, 13-16, 19, 131, 135, 143-144
    Spitzel, Theophilus, 37-39, 144
    Stein, Henri, 95, 100-103, 121, 133, 144
    Sweerts, Francis, 18-19, 131-132, 135, 144

    Teissier, Antoine, 4, 40-44, 80, 95, 98, 123, 132, 135, 144-145
    Totok, Wilhelm ve Rolf Weitzel, 127-129, 145

    Unger, J. G., 53-56, 145

    Vallee, Leon, 95-100, 133, 145
    Vorstius, Joris, 107, 108, 114, 134, 144

    Weitzel, Rolf. Bkz. Totok, Wilhelm
    Wilson Co., H. W. Bkz.


       * * * * * *

Kopyanın notu

Açık tipografik hatalar onarıldı.

S. 130: "Vilhelm Grundtvig'in zaten sahip olduğumuz eleştirisi
tartışıldı "; orijinal bu metinden sonra bir dipnot çapası gösterdi
([33]), bunun için karşılık gelen dipnot yoktu. Çapa var
kaldırıldı.

Dipnot 202'nin orijinal metinde herhangi bir çapa yoktu. Çapa yerleştirme
Blok teklifinden sonra varsayılır.





Projenin Sonu Gutenberg Bibliyografyaların Tarihi E -Kitabı
Bibliyografyalar, Archer Taylor

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HISTORY OF BIBLIOGRAPHIES ***

***** This file should be named 46414.txt or 46414.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/1/46414/

Produced by David Starner, Dave Morgan, JoAnn Greenwood
and the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
