*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Prisoners in Devil's Bog (Şeytan'ın bataklığındaki mahkumlar)
Yazar: Hugh Lloyd
Yayın Tarihi: July 26, 2014 [EBook #46417]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46417
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Prisoners in Devil's Bog, by Hugh Lloyd

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Prisoners in Devil's Bog

Author: Hugh Lloyd

Illustrator: Seymour Fogel

Release Date: July 26, 2014 [EBook #46417]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISONERS IN DEVIL'S BOG ***

*** START OF TURKISH PART ***
Roger Frank tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinde düzeltme ekibi





[İllüstrasyon: Mahzen, aramalarında hiçbir şey vermedi ama küflü
Çöp ve eski örümcek ağları.
Ön parça (sayfa 111)]

--------------------------------------------------------------------

                     _A Skippy Cesaret Gizem Hikayesi_

                        Şeytan'ın bataklığındaki mahkumlar

                                   İLE

                               Hugh Lloyd

                               Yazar
                      Hal Keen Gizem Hikayeleri

                             Resmedildi
                             Seymour Fogel

                            Grosset & Dunlap
                         Yayıncılar New York

--------------------------------------------------------------------

                          Telif hakkı, 1934,
                         Grosset & Dunlap, Inc.

                          Her hakkı saklıdır

                Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır

--------------------------------------------------------------------

                                İçerik


                            Ben iz
                           II çöküyor
                          III Bir pazarlık
                           IV John Doe
                            V dostça bir yüz
                           VI Bir Şüphe
                          Vii ev unuttu
                         VIII Timmy
                           IX tuzağa düştü
                            X Devlin'in yolu
                           Xi kulak misafiri
                          Xii fırtına
                         Xiii yaprak dökmeyen ağacı
                          Xiv arkadaşlar arasında konuş
                           Xv onun işi
                          Xvi bir not
                         Xvii Bir plan değişikliği
                        Xviii Arama
                          XIX Tavanda Umut
                           Xx Timmy?
                          Xxi rüyalar gerçekleşir mi?
                         XXII Devlin'in Dönüşü
                        Xxiii nickie nedenleri
                         XXIV Bekliyor
                          XXV Geçen Yüz
                         Xxvi altın fırsatı
                        Xxvii suçlamalar
                       Xxviii fareler oynayacak
                         Xxix bir kayma
                          Xxx şeytanın bataklığı
                         Xxxi mahkum
                        Xxxii başka bir gün

--------------------------------------------------------------------

                        Şeytan'ın bataklığındaki mahkumlar




                               Bölüm I

                              İzinde


Skippy cesareti büyük ofis binasına girdiğinde kendini buldu
büyülü alem. Daha önce hiç bu reklamdan birini ziyaret etmemişti
saraylar ve suskun huşu içinde ona baktı. O buldu
Döner kapı o kadar keyifli ki biraz korkutucu gibi görünüyordu
bir eğlence parkında eğlence ve
üniformalı olana kadar etrafta ve etrafta dolaşma hissi
Asansör başlangıç ​​onu emretti.

Bunun yerine içeri girdi.

Oldukça süslü puro ve şeker kabinini gözlemleyerek,
Alfabetik listeyi incelerken yediği gooey çikolata bar
ofisler. Bu heybetli dizinden derinden etkilendi ve
Sonunda arama gözleri olduğunda bir zafer heyecanını yaşadı
Adını keşfetti, Uluslararası Dedektif Ajansı-7-721-728.

Şimdi parkurdaydı, emin olmak için en azından
Yanlış hareket ölümcül olabilir (bir dedektifte okuduğu bir cümle
hikaye) marşın gözü hala onun üzerindeydi ve
Skippy'ye daha nazikçe bak, bu da sıvılaştırılmış çikolata
Şimdi çocuğun ağzının sınırını dekore etti. Ruhu o zaman monte edildi
her heyecanın olduğu muhteşem bir asansörün güvenliğine ulaşmıştı
Baş dönmesi, onu ünlü dedektif ajansına yaklaştırdı
ofisler.

Skippy, bilmelisin, büyük bir sleuth olmayı özlemiş. Son zamanlarda okumuştu
Bir sahte çetenin yuvarlanmasının bir gazetesinde
Uluslararası ofis başkanı ünlü Carlton Conne. Buydu
suçluları yakalayan kesinliği ortaya çıkaran kıvılcım
nazik bir kaderin ona sunacağı kariyer.

Bunun için bir neden olduğu anlaşılmalıdır
Tuhaf bir meslek seçimi. Aralarında sahil üzerinde büyümüştü
Karakterler yeterince şüpheli. Az sayıda dedektif, ancak onların
kahramanlık ve ünlü,
Skippy olduğu gibi nehir cephesinin kanunsuz unsuru. Anne olmayan bir kestane
Bebeklik ve baba bakım eksikliğinden beri
Baba haksız yere hapse atılmıştı, bununla zorla ilişkisi
Motley mürettebatı ona genel olarak insanlar hakkında dikkate değer bir fikir vermişti.

Skippy'nin babasının sonunda kurtarılmıştı ve iyi ismi restore edildi
bu anlatının bir parçası değil. Şanssız olduğunu söylemek yeterli
İnsan kurtuluşundan sonra uzun zamandır hayatta kalmadı. Gençliğini terk etti ve
Doğu tarafında yaşayan bir teyzenin ihale merhametlerinin yalnız oğlu
Büyük şehrin. Ve Skippy birçok dar olmaya mahkum olsa da
Muhteşem kariyeri, belki de en dar kariyeri sırasında kaçar
Hepsi bir yetim sığınma konusuna konmaktan kaçtı.

Birçok büyük adam gibi, erken eğitimin yararına reddedildi.
Bayan Kinney, finans açısından zayıf ancak kararlılıkta güçlü, zafer kazandı
Eğitim Kurulu ve Skippy'ye verilen çalışma belgeleri verildi
Onun üzerinde hayatını kazanmanın öngörülemez ayrıcalığı.

Bu yüzden onu yedinci kattaki asansörden çıkarken buluyoruz.
Mamut ofis binası ıslık çalan, ancak belirgin bir şekilde bilinçli
Bu kadar ayrılmaz bir parçası olan uzun pantolonlar (ilk)
Giydiği yeni altı dolarlık takım elbise. Teyzesi bununla ayrılmıştı
Sadece iş kariyerinin açılışı nedeniyle muazzam miktar.

Oda 721'in kapısında, sihirli kelime enter ve skippy ile duraklatıldı
elini düğmede, yapmadan önce kendine lezzetli bir an verdi
Büyük dalma. Tam olarak kelepçeli görmeyi bekliyor olabilir
Kapıyı açtığında hırsız. Ama böyle heyecan verici bir manzara yok
onu bekledi. Zengin bir şekilde döşenmiş bir daha şaşırtıcı bir şey yoktu
Sonunda oldukça genç bir bayan oturan bekleme odası.

Pırıltılı maun daktilo masasına baktı ve ona durakladı
sıkılmış bir beklenti havası ile yazma.

"Kuyu?"

"Olmalıyım-Eh, istiyorum ... gör ... Bay Carlton Conne," Skippy kekeledi.

Elini sanki alışkanlık gücüyle uzattı ve yorgun bir şekilde, "Sen
Teslim etmek için bir mektubunuz var mı? "

"Hayır. Ben-Bay Conne'yi görüyorum."

"Ah, Bay Conne'yi göremiyorsun. O çok meşgul bir adam. Ne istiyorsun?"

"Ben iş istiyorum."

"Artık çocuğa ihtiyacımız yok." Genç bayan gizlice esnedi. "Sen
Bir açılış varsa sizin için göndereceğimiz adınızı ve adresinizi bırakmak istiyorum
meydana gelmek. Birisi seni buraya mı gönderdi? "Diye sordu ona bir fiş verdi
kağıt ve bir kalem.

"Hayır. Onu ilk okuduğumdan beri Bay Conne için çalışmak istiyorum
Makalelerde. Ondan nasıl düzenli bir dedektif olmayı öğrenmek istiyorum
Onun gibi. İstediğim bir iş bu. "

Bu naif itirafta kız, Skippy, utanarak güldü, utandı
Ama yine de ısrarcı, bekledi. "Öyleyse onu görüyor mu?" çağırdı.

"Hayır, kesinlikle hayır," diye cevapladı kız biraz teredd. "Sana söyledim
Bay Conne'nin çok meşgul bir adam olduğunu ve o çok önemli bir adam-eğer sen
Bunun ne anlama geldiğini bilin. O erkekleri görmüyor. Bir ofise ihtiyacımız olursa
Oğlum, senin için gönderebiliriz, "diye ekledi kesinlik havası.

Skippy için çok önemli bir andı. Bir artış gösterdi
kapalı kapı, ötesinde, bazı kutsallarda,
Oturmak için büyük Carlton Conne. O kurnaz ağzı görselleştirdi ve
Gazetelerde gördüğü keskin gözler
Ünlü Hawley cinayet davasının şaşırtıcı doruk noktası. Ama yoktu
umut. Skippy cesaret, çok eşikte sadece bir kız tarafından şaşkına döndü.
Aslan Den.

Aniden kapı açıldı ve trim görünümlü genç bir adam ortaya çıktı. Oldu
Büyük Carlton Conne değil. Çok rasgele, görünüyordu,
kapı ve ona yaslandı.

"O onlardan biri?" diye sordu hızlıca.

"Ah, hayır," dedi kız.

"Keşke orada müdürle ya da bir tanesi ile temas kursun
öğretmenler veya biri ve iki veya üçünü yuvarlayamayacaklarını görün
Boş kalan çocukların. Birini tanımlayabilmelidirler veya
çalınan arabadaki çeteden ikisi. WOP'a göre
muz stand, okuldan çıkan bir sürü vardı
Araba sürdü. Biraz yapabilecek en az iki tane olmalı
Tanılama. Şef en az ikisini en kısa sürede almak istiyor
olabildiğince. "

"Ne yapabileceğime bakacağım, ama koşan ikisi tek kişi olsaydı
tanımlayabilecek olanlar .... "

"Şefi biliyorsun; istediğinde ne istediğini istiyor.
Boyunları kırılmış olsa bile, onların hatırlamasını beklerse veya
O arabada bir makineli tüfek görmediler. İşte bu. "

Kız listesiz bir şekilde hoşgörülü görünüyordu. "Onlarla temasa geçeceğim
Öğle yemeğinden döndüğümde. Bu yapacak mı? "

Genç adam başını salladı ve kapı onun arkasında kapandı. Skippy de
düşünceli, umarım ve makineli tüfekler onun içinde patladı
aktif beyin. _Gangsters, çalınan bir araba! _ International
bir şeyin izi.

Aklının en üstteki soru-ne zaman uzun zamandır
Typist öğle yemeğinde kalır mı? Salondan acele etti, sonra daldı
bakış açısından onu tutabileceği bir merdivenin gölgesi
Uluslararası ajansın kapısında parlak gözler.

Şimdi şüphe yoktu-Skippy de bir şeyin izindeydi.




                               Bölüm II

                              Çökmek


Uluslararası'nın kapısının sadece saniye meselesiydi
Ofisler açıldı ve güzel daktilo salona girdi. Onun yüksek
Topuklar karo zemin boyunca hızlıca tıklandı ve hiçbirine bakmadı
sağ ne de sol, ama doğrudan asansörlere acele etti.

Bu arada Skippy, gölgeye daha ileri geri çekildi ve
İniş üzerinde dururken, ince vücudu neredeyse serinliğe karşı sert
duvar. Gergin durduğu, dinlediği bir an sessizliği vardı,
Sonraya kadar asansör kapı açılışının metalik clanı ve
Kapanış ona yankılandı.

Hemen rahatladı ve yüzü bir gülümsemeyle buruştu. Bir hava ile
Yukarıdaki inişe göz ve aşağıdaki iniş aceleyle onu kaldırdı
Yeni beyaz gömleğinden iyi bir muslin şeridinden yırttı ve yırttı.
Bu yakasını ayarlama ve biraz ters bağlama etkisi vardı ama o
Bu detay üzerinde endişelenecek zamanım yoktu. Uç doğaçlama yapmakla çok meşguldü
Sol kolunu dinlendirmek için prezentable askı. Anlık bir
Başını bandajlamak için dürtü de, ama o çok doğruydu
Şey aşırıya kaçın.

Olursa olsun, şans onunla birlikteydi, bir an sonra,
Kendini uluslararası ofislerde sundu, küçük bir grup buldu
Erkekler, muhtemelen dedektifler, resepsiyon odasında ciddiyetle konuşuyor.
Skippy'ye bir bakış ve iki adamı açmak için acele etti
hemen ötesinde kapı.

"İşte sen, evlat-bu şekilde," dedi. "Bir kapı göreceksin
Doğru işaretli _carlton conne-özel _-gideceksiniz.
Bay Conne bazılarınızı görmek istiyor. "

Skippy dostça sırıttı.

Korkmuyordu, çünkü manyetin kutsallarına dönüştüğü için
dünyaca ünlü dedektif ajansının ünlü başkanıyla yüzleşen
Gazetelerde çok kez gördüğü resim.

Büyük dedektif hayranlık uyandıran bir gösteri değildi. Onun içinde oturdu
Gömlek kolları, sandalyesi geriye doğru eğildi ve ayakları masanın üzerinde duruyordu. Bristly bıyığı ve gevrek olan stoklu, orta yaşlı bir adamdı,
agresif görünüm. Ayrıca uzun siyah bir puro içiyordu (yakında skippy
Bunun adamla sabit bir alışkanlık olduğunu öğrendi)
Konuşurken ağzının bir ucundan diğerine taşındı. O zaman
dinledi, ona dik bir açıda eğme yolu vardı
Çok kurnaz ve sofistike bir hava. Bu tutumdu
Büyülenmiş Skippy.

"Şey," dedi harçlığında ama nazikçe, "sen
O çalınan arabanın önüne çıkan çocuklar, ha? Kolun yakalandı, ha? "

"Hayır Efendim," diye cevapladı Skippy derhal acımasız dürüstlükle. "Benim adım
Skippy cesarete cesaret edersem, sadece buraya girmek istedim-benzer-öyle-öyleyse yapabilirim
Seninle konuş. Ancak...."

Carlton Conne ayaklarını masadan indirdi ve baktı. "Ama
Sling-ne için? "

"O daktilo kızı," dedi Skippy hızla, "dedi göremediğimi söyledi
Bir iş hakkında-kimseye ihtiyacın olmadığı. "

"Resepsiyon memurumuz Bayan Purdy ile konuştun mu?" sordu
esrarengiz bir kaşıntı ile dedektif.

"Evet, sanırım buydu. Orada ilk odadaydı
Büyük yumuşak halı ile bir 'oldukça iyiydi, ama o huysuzdu
Bir 'Lissen olmazdı. Ona hemen bir iş istediğimi söylemeye çalıştım '
bir dedektif ol "...."

Carlton Conne ayaklarını yerden kaldırdı ve tekrar tekrar taktı
masa. Üç veya dört kez ağzında puro kaydırdı,
Sonra müdahale etti: "Yani buraya sahte iddialar altında geldin, ha?" Önce
Skippy cevaplayabilir, "Sling fikrini kafanıza ne koydu?"

"Ben konuşurken-Bayan Purdy'ye, bir adam çıktı 'dedi
çalınan araba hakkında bir 'hepsi' koşmak istiyorsun
Aşağı, onlarla konuşabilirsin. Hemen düşündüm
Sling 'Salona gizlice girdim'
öğle yemeği için dışarı. Sonra sling'i kuyruktan düzelttim gömleğim .... yapacağım
Kılık değiştirmede iyi ol Bay Conne-bu yüzden iyi olacağımı biliyorum
dedektif."

"Ah, sen, ha?" Bir neşeli parıltı dedektifin gözlerini aydınlattı, ama
Yüzü bir kaşıntı haline geldi. "Sanırım diğer kılık değiştirmişsin
Bugün çalışma kağıtlarından oluşuyor, ha? On dörtten fazla olamazsın. "

"Gee, nasıl tahmin ettin!"

Carlton Conne çocuğa keskin bir şekilde baktı. "Üflüyorsun
Ucuz dedektif dergilerde tüm harcama paranız
Çürük gizemli gerilim filmleri, ha? "

"Hayır, onları dergileri sevmiyorum Bay Conne. 'Gizemi sevmiyorum
gerilim filmleri çünkü o kadar aptal değilim ki bunları bilmiyorum
Gerçek hayatta olamazdı. Tanrım, sadece bir kez sinemaya gidebilirim
Bir süre 'gittiğimde beni güldüren bir şeyleri görmeyi seviyorum'. O zamandan beri
Babam öldü, para harcamam para almıyorum çünkü teyzemin korkunç
Zavallı bir '' yemek 'bile uyuyabileceğinden memnun olmalıyım diyor.

"Ve seni işe koymak zorunda mıydı?" Carlton Conne purolarını eğdi
düşünceli. "Ve dedektif olmak istediğine karar verdin. Neden?"

"Her zaman bir dedektif olmak istedim," diye cevapladı Skippy, "
Babamı demiryolladıkları için. Ona izin verdiklerinde olmak istedim
Biri daha öldüğünde 'teyzem için aramaya geri dönüyorum'
Neredeyse reform yapmak için gönderildim çünkü açtım '
Restoran bir 'çok daha fazla yedi daha fazla para ödemek için para vardı. Bu yüzden
Her neyse, teyzemi 'beni istasyon evinden aldı' buldular.
benimle ilgilenmeye söz verdi. Ama o zamandan beri her zaman, düşünüyorum
Nasıl bir dedektif olsaydım, bir çocuk arasındaki farkı bilirdim
kötü ve aç olan bir çocuk. Tanrım, her şey gibi dolandırıcıları biliyorum, Bay
Conne, bu yüzden iyi bir dedektif yapmamın başka bir nedeni. Bir sürü
Babam için mavnadayken '
Outa hapishanesi. Nehir korsanları 'hepsi! Onlar benim özelim-benim
Uzmanlık! "Diye övündü.

"Ve 'reform' özel korkunuz, ha?" Diye sordu Carlton Conne, göz kırparak
gözleri.

"Evet, ben de hiç hoşlanmadım," diye itiraf etti Skippy
hafızada ürperti. "Babam yargılanırken titredim
Botlar beni oraya göndereceklerinden korkuyor. "

Carlton Conne ayaklarını yumuşak halı kaplı zemine getirdi ve
Sandalyesini yukarı çekerek, masasına açılan bir mektup inceledi.
Bir an sessizliğinden sonra çocuğa baktı ve hızla araştırdı
o.

"Diyelim ki size Reform Okulu'na gitmeni istediğimi söyleyecektim!" O
dedi.

"Ha?" Diye sordu Skippy, geniş gözlü.

"Oturmak!" Dedi Carlton Conne hızlı bir şekilde. "Seninle konuşmak istiyorum!"

Skippy söylendiği gibi yaptı.




                              Bölüm III

                               Bir pazarlık


Carlton Conne, mektubu eline aldı ve puroyu manevra yaptı
ağzında ileri geri. Uzun zaman, "Korkma evlat.
Gitmeni istiyorum, ama hiçbir şey için değil _YOU'Ve_ yapıldı-bu benim için! "

Skippy nefes aldı. "Gee, yani bir detec olacaksın ----"

"Dinle, evlat," adam nazikçe müdahale etti, "bu dedektif fikrini çıkar
Kafanızın, yirmi dört yaşında bir şey söyleyin. Sen
Öğrenmek zorunda, evlat ve uzun, zor yıllar alıyor-bu sadece başka
bir tür okul. Ama şu anda senin gibi bir çocuk kullanabilirim-
Bazıları bana kullanıyor. İşini doğru yaparsanız-gözlerini açık tutun,
Ağız kapalı ve her şeyi hatırla, seni iş için düşünebilirim
Ofis Boy haftada on beş dolar. Bu arada sana sahip olacağım
Delafield Reformatory'ye gönderildiğiniz yer
Neredeyse gerçek hayatta vardı-haksız yere oraya gönderilen bir erkek ve
İlk fırsatta özgürlük için bir mola verin. "

"O zaman-o zaman beni gerçekten göndermeyeceksin!" Skippy kekemeli
sevinçle. "Ben sadece DE --_ Detective_ mi oynayacağım?"

"_Me_ yardım edeceksin!" Conne'yi bir gülümsemenin ipucuyla cevapladı
yüzü. "Bir reform okulu çocuğunun rolünü oynayacaksın
Sana daha önce söyledim. Ve aynı şekilde oynamak için sana güveniyorum
buraya girebilmeniz için kolunu yukarı kaldırmanızı sağlayan enerji
Beni görmek için. Bu yüzden bu şeyi benim için yapmana güveneceğim!
Yaratıcılığın var-bunun ne anlama geldiğini biliyor musun evlat? "

"Evet," diye gülümsedi Skippy, "Bu, geçen fikirleri havaya uçuruyor."

"Bir önlemde, evet. Her neyse, fikrin ve yaratıcılığın var,
Bunun ne anlama geldiğini bilip bilmediğiniz. Ama soru şu ki, sayabilir miyim
kimseye bilmeme izin vermemeniz için
Seninle dokunun) Kim olduğunuzda ne de oynadığın kısım? Sahip olabilirsin
Bir ay oynamak, belki daha uzun-sana ne kadar süredir söyleyemem evlat.
Oyununuza bir göz atmadan oynayabileceğinizi düşünün
kelime?"

"Gee, Bay Conne-Gee, bu tür tehlikeli mi? Yani bunu yapabilirim
ağzımı kapalı tutmaya dair 'her şey-babam geldiğinde
Sorun içinde-hiçbir şey bir şey söylememe neden olamazdı. Yani olacak mı
Söylersem tehlikeli? Yapacağımdan değil-zahmetli, Bay Conne! "

"Ben de öyle düşündüm evlat. Sana başka türlü sormazdım. Ve
Tehlikeli olmasına gelince, "dedi Bay Conne purolarını devirdi, böylece
Işıklı uç tehlikeli bir şekilde burnunun yanında duruyordu, "Sana izin vermem
eğer öyleyse yapmak. Tabii ki minimum tehlike olmalı
Bu tür bir şeyde, ama sizi buna hazırlayacağız. Yapışırsan
Ve ağzını kapalı tutun, korkulacak hiçbir şey yok. Adamlarımdan biri
Koşullar garanti altına almaz hazır olacaktır. Teyzen
rıza, sizin için tam sorumluluk alacağım. "

"Ah, teyzem o kadar uzun süredir umursamıyor, ona masraf yok.
Korkunç iştah, Bay Conne, 'onu evden yediğimi söylüyor'
ev 'ayrıca benim için ödediği altı doları geri istiyor
uygun olmak. Sigorta ödemesini istiyor, diyor. "

"Çok iyi, evlat-sahip olacak. Sana söyledikten sonra
Bu işten biraz daha fazlası, eve gidip onu alabilir ve onu aşağı indirebilirsin
Bana burada. Onunla konuşacağım ve eğer hoşsa, ona vereceğim
İlk Haftanın maaşı. İhtiyaçlarınızı senden daha iyi biliyor sanırım. "

"Evet," dedi Skippy dostça. "Teyze benim için kurtaracak, diyor, yani
Büyüdüğümde bankada biraz param olacak. Bir işim olursa dedi
Bana carfare için 'biraz harcama için para verirdi.'

"Bunu bu işi yaptıktan ve düzenli olarak çalıştıktan sonra yapabilir
Bu ofiste. Tam şimdi, sen geçici iken, sana ödeyeceğim
masraflar ve teyzenize maaşınızı verin. Bu nasıl? "

"Tabii, ne derseniz, Bay Conne," diye cevapladı Skippy mutlu bir şekilde. "Ödeyin
Daha fazla iş ekstra iş olduğunda, ha? "

"Bu, tüm adamlarımızın burada çalıştığı temel, evlat,"
sırıttı. "Zamanınız şirkette olduğunda, doğal olarak masraflarınız
fazla. Ama bunu bana bırak-göreceğim bir şey var
Çikolata yolu çenenize bıraksanız bile. "

Skippy sırıttı ve mendiline ulaştı. O sürtündüğünde
Smear, yukarı baktı. "Bana bu iş hakkında biraz daha bilgi verir misin?"

Carlton Conne başını salladı ve masasındaki mektubu düzeltti. "Bu
Chicago'da davada bulunan adamlarımdan birinin raporu, "
Söylüyor. "Bu iş hakkında daha iyi bilmenizi sağlamak için bir kısmını okuyacağım
Bu rapor: 'Chi'de O'Reilly'de koştu' diyor ve diyor ki
Ben Dean Devlin'in bir çocuğu isimle yaymaya yardım ettiğinden şüpheleniliyor
South End Reform Okulu'ndan Tucker. Çocuğu seçtiler
Wheaton'da ve Chi'ye geri döndüğünde, baskı altında bir
Açıklaması Dekan'a "T" e uyan rahip görünümlü beyefendi
South End reformunu bir aydan biraz daha uzun bir süre önce ziyaret etti ve
onu önerdi. Çocuk onu yenmek için eğildi ve dekan ona verdi
Bir kaçamak için biraz hamur.

"Her neyse, bu paradan Tucker'a bir muhafız rüşvet vermesi söylendi ve
Dean kaçış gecesini düzenledi. Tucker bunun olduğunu söyledi
Yumuşak-Dekan kapalı bir arabada işteydi ve onu bir eve götürdü
Şehrin güzel bir parçası gibi görünüyordu. Oldukça şişti
düz ve çocuk istediği her şeyi yiyor, ama o
bir mahkumla birlikte kendi yaşında diğer iki çocukla birlikte tutuldu,
Görünüşe göre, dekanın koruması altındaydı. Onlar da çökmüşlerdi
Rahip görünümlü beyefendi altında farklı reform okulları
Uzman denetimi.

"'Görünüşe göre Devlin'in fikri şuydu: her çocuk
Uzak bir şehirde onlar için bir iş bulana kadar düz. Sonra gördü
Çocuk oraya geldi. Ve böylece bir ay içinde Tucker diğerini gördü
çocuklar gider. Sonra Devlin Tucker'a onun için bir işi olduğunu söyledi.
Montana ve o gece onu Alton'a kadar sürecekti
Şüpheden kesinlikle güvende bir trene binebiliyordu.

"'Karanlıktan sonra başladılar ve Tucker,
uykulu. Bildiği bir sonraki şey için uykuya dalmış olması gerektiğini düşünüyor
Kendini bir şeye karşı düştüğünü hissetti ve sonra düştü
arabanın dışına çıkın ve havada dönün. Bir sonraki şey bildiği şey
sudaydı. Araba aşağı inmişti ve aşağı ineceğini biliyordu
Çok, yüzememek. Elleriyle öfkeyle kürek çekti ve
Bankaya bakarken Dean'in orada durduğunu gördü.
Tucker bir araba yukarı çıktığında ve Devlin aldığında onu aramak üzereydi.
içinde ve sürüldü.

"'Açıkçası, dekan Tucker'ın hayatta kalmadığından korkuyordu.
Kaza ve kendisi, polise karşı gergin olmak (bu
Reform Okulu erkeklerine olan cömert ilgisinin nedeni)
İlkini selamlayarak olabildiğince çabuk kaçmanın en iyi olduğunu düşündüm
gelen araba. '"

"Gee, 'Zavallı Tucker ne yaptı, ha?" Diye sordu Skippy heyecanla.

Carlton Conne gülümsedi. "Neyse ki onun için,
Araba ve sığ suya. Tam olarak kendini istifa ettiği zaman
sulu mezar, bacaklarını dışarı attı ve ayaklarının dokunduğunu buldu
alt. Bahse girersin, hiç zaman kaybetmediğine
Güvenliğe Yüksek Set. "

"Bir 'Devlin'e bunu bilmesine izin verdi mi, ha?"

Carlton Conne ondan önceki mektubu inceledi ve yuvarlak kafasını salladı. "Hayır, yapamadı. Görüyorsun sadece caddeyi ve evi görmüştü
Geceleri kendisi. Sonuçta, bir ay hapis cezasına çarptırılmıştı ve her ikisi de
Sokak ve ev Chicago'da yüzlerce gibi görünüyordu.
Devlin onu o kadar aceleyle eve ve eve götürmüştü ki
Nerede yaşadığını görme şansı olmadı. Almaya karar verdi
Chicago ve polisten olabildiğince uzakta. Ama seçildi
Zaten Wheaton adlı bir yerde. "

"Oğlum, ne şans!" Skippy'nin sempatik ünlemiydi.

"Bunu sizin bakış açınızdan görmek-evet. Benim açımdan,
Tucker'ın kaybettiği şanslı, çünkü
çok uzun süredir soğuktu. Devlin birkaç yıldır örtüşüyor.
Chicago Gücü'nün müfettişi olan O'Reilly, onlar
Diğer iki çocuğun nerede olduğunu öğrenmek için endişeli
Reform okullarından çökmek. Pekala, Dick Hallam olacağımı biliyor
Nedenini bilmek isterim, çünkü bazı eski puanlarım var
Dean ve iyi bir dedektif gibi dekan kokusunu aldı ve izledi
onu New York'a. Bu sabah rahip görünümlü olduğunu öğrendi
Arkadaş Delafield Reform Okulu'nu ziyaret etme izni için başvurdu
Önümüzdeki Cuma. Bunun nedeni bu evlat, orada olmanı istiyorum
O ortaya çıkıyor. "

"Sosisli sandviç, Bay Conne! Daha önce ne demek istediğini görmedim.
Whiz, onu orada gibi tuzağa düşürmemi istiyorsun, ha? "

"Tuzağı hazırlamama yardım etmek için orada olmanı istiyorum evlat. Hiçbiri benim
Erkekler çocukken kendilerini avlayabilirler ve Devlin
Sadece çocuklara oynamak. Bu yüzden Delafield'a gideceksin. Sen
Bildiğimde neden bu kadar cömert davrandığını öğrenmeme yardım edecek
Orada olmadan böyle bir şey yapacak bir adam değil
İçinde bir yerde para olmak. Dean Devlin asla bir şey yapmadı
Hiçbir şey. Ve böylece o zaman kendini onun yoluna koyacaksın
Bu ziyaret Cuma-göreceğim ki her fırsatınız var.
Dahası, yapabileceği planlara düşeceksin
Sen."

"Oğlum, kulağa korkunç geliyor, Bay Conne!"

"Tehlikeli değil," diye temin etti dedektif. "Bizimden biri,
Dorcas onun adıdır, ya seninle yukarı çıkacak ya da cuma günü orada olacak
Ve eğer ona ihtiyacın varsa elinizde ol. Endişelenmek için bir nedeni olmayacak-sen
Söylediğiniz gibi yaparsanız hiçbir zamanda yalnız olmaz. Ama orada
Gerçek bir tehlike olmayacak, evlat-eğer varsa sana izin vermezdim
oldu. Dean Devlin kötü şöhretli bir dolandırıcı ve şantajcı ve o
Yoldayken bolca heyecan yaratabilir, hiç duymadım
Her kimseye el atıyor. Para peşinde, insanlar değil. "

"Gee Whiz," dedi Skippy şişman bir şekilde, "Her neyse korkmam!"

"Bu yüzden sana ilgi duydum evlat. Tek istediğin
Sinir-sizin tarafınızdan geçecek ve zihninizi koruyacak kadar kur
Ve Dean Devlin'in yaptığı ve söylediği her şey. Bir işin var ve ben
ne kadar iyi yaptığınızı, ne kadar iyi yaptığınızı da uyarabilir
Bu şirket tarafından kalıcı istihdam. Başka bir deyişle, bu senin olmak
Giriş sınavı, bu yüzden geçmeye çalışsan iyi olur! "

"Gee, geçecek miyim!" Skippy çok ağladı. "Nasıl olduğumu göreceksin
Geçecek, Bay Conne! "

"Bu konuşma, evlat," dedi dedektif yarım mezarla. "Ve ne zaman
Dean Devlin, müşterilerimden daha fazla para alamayacağı yer veya
Başka biri, sizinle düzenli bir iş için kalma hakkında konuşacağım. "




                               Bölüm IV

                                John Doe


Ertesi gün çocuk mahkemesinde, Skippy usulüne uygun olarak dizildi ve
mahkum edildi. Kızgın olarak poz veren uluslararası bir dedektif ajansı adamı
Tüccar, John Doe, yetim, hayır karşı küçük hırsızlık suçlamasına baskı yaptı.
ev ve New York şehrinin yerlisi. Akşam gazeteleri bir
Harcamak üzere olan bu orijinal John Doe hakkında küçük ilk sayfa hikayesi
Delafield Reformatory'de dört yıllık bir cümlenin ilk gecesi. Bu arada Skippy, hırsız John Doe'nun rolünün olduğunun farkındaydı.
rahat olamayacak kadar gerçekçi olun. Sabahı bekle
Mahkeme salonu bitmezmiş gibi görünüyordu. Isı baskıcı, mahkeme
prosedür yorucu ve yapmadığı için biraz pişmanlık duymadığını hissetti
Bay Conne'yi teyzesinin gelmesini ve ona biraz vermeye çağırdı
cesaretlendirme, reformatördeki rolüne devam etmesi gerekiyordu. O
Ölü babası, hayatını kaybeden Big Joe Tully'yi düşündüm
Skippy'ye verdiği Airedale, kupaları kurtarmak. Ve kupalar da
Gitti, bir otomobil tarafından öldürüldü.

En az korkutucu hissettiği ya da gitme yeteneğinden şüphe ettiği için değil
garip rolüyle. Sadece biraz yalnız hissetti ve
kalabalık olan yüzlerin denizine bakabilmesini diledi.
Mahkeme salonu ve Teyze Min'lerini aralarında görerek cesaretini gülümseterek.
Ama teyzesi o sabah dikişiyle meşguldü, oldukça
Carlton Conne'nin kendisine döndüğü parayla içerik ve
Büyük dedektifin yeğeninin güvende olduğunu göreceğinden memnun
ve ses.

Skippy, Dick Hallam, Carlton'ın varlığından memnun olmak zorunda kaldı
Conne'nin adamı, olması gerektiğine rağmen
onu kovuşturmak. Ancak Hallam, hiç kimseden daha iyi değildi
Bu vesileyle izin verildiğinde, çocuğa önemli bir bakış attı.

Öğleden sonra bir ante odada geçirdi ve dick halam, sarışın, uzun boylu ve
Yaklaşık yirmi sekiz, onunla "Rummy" oynadı. Ayrıca, çok fazlası vardı
dondurma, şeker ve soğuk içecekler dahil ve yaklaşık dört
Saat Carlton Conne içeri girdi.

"Tüm set evlat?" o yarı memurla Skippy'nin başladığını sordu
sevmek için.

"_ Ve nasıl! _" Çocuk sırıttı, hemen neşeli hissediyor.

"Piknikmiş gibi davranıyor, patron,"
Gecikir.

"Güzel," dedi dedektif. "Onu korumak istiyorsun, evlat-sen
Korkacak bir şey yok-hiçbir şey değil! Her şey düzenlendi ve yapmıyorum
Delafield'da bir veya iki geceden fazla harcamanız gerektiğini düşünün.
Bu arada, ne zaman harcadığın için, yakın izleyen birinin olacak
Elde o yüzden asla yalnız olduğunuzu hissetmeyin. Müdür ve birkaç güvenilir gardiyan
Küçük oyunumuzu biliyorum, ama elbette kimseyle konuşmayacaksın
İlk konuşmadıkça. Şimdi-tüm sinyalleri hatırlıyor musun? "

"Evet efendim-her şey!"

Dick Hallam sırıttı. "O sadece o kaba binmek konusunda gergin
Bugün mahkum edilen boyun çetesi, patron. Özellikle sert bir çocuk
Elini denediği için yedi yılı olan Nickie Fallon adında
bekletme ve silah taşıma. Bir karakter, o çocuk. "

"Biliyorum," dedi Conne anlayışlı olarak, "
Bu işin bir parçası çocuk. Ama sana şirketin nasıl olacağı konusunda uyardım. "

"Aw gee, Bay Conne, bundan korkmuyorum. Sadece merak ediyordum
Onlar bir tür adam olurdu.
Ne yaparım, ha? "

"Bir grupla başlamak için biniyorsanız nasıl davranırsın?
gerçek cümle, ha? Pekala evlat, kendinizi ruh hali içinde bul
gerçek ve buna göre hareket ediyor. "

Skippy tam da bunu yaptı. Bir mahkeme görevlisi onu dışarı çıkardı
kapalı bir arabaya. Kendi yaşından on yedi arasında değişen dört erkek
Yıllar içeride oturdu ve ince bedenini kalabalıklaştırırken ona somurtkan baktı
Aralarında beşinci yolcuyu arka koltukta yapmak için. İki dedektif
takip etti ve önlerindeki sandalyeleri aldı; Başka bir dedektif önde oturdu
Sürücünün yanındaki koltukta.

"Şey, eğer John Doe değilse-çocuk kendisi!" Fısıldadı boğuk bir ses
yanında.

Skippy yukarı baktı ve sarkık bir ağız ve siyah gözler gördü
Parlak-Nickie Fallon. İçeri bir ürperti olmasına rağmen başını salladı ve gülümsedi.

"Bu benim," dedi basitçe. "Yeterince odanız var mı?"

"Hayır, ama hepsi bu Jake. Kalbin kalabalıklaşmaya alışkın olabilir." Daha sonra,
Bir duraklamadan sonra: "Söyle, sen John Doe, seviyede misin?"

Skippy, dedektiflere dikkat çekip belirtmediklerini görmek için yan bakış açısına verdi.
Bu, Nickie Fallon ve kendisi arasında fısıldadı. Görünüşe göre yapmadılar ve çocuğa başka bir gülümseme verdi.

"Her neyse, seni dört yıl kaydırdılar, ha? Üç yıl daha az."
Daha sonra Fallon'un fısıldadığı başka bir duraklama daha vardı, "Onlar değil
Lam'a alabilirsem beni iki gün tut. Peki ya sen evlat? "

Skippy tekrar başını salladı, yaptığı gibi oldukça aptalca hissediyordu. Ancak o
takip etmek için başka bir kurs düşünemedi ve içgüdü onu
Kendinden emin olana kadar dilini tut.

"Gabby türü değil mi?" dedi diğeri. "Şey, bu tür bir dostum
Severim. Söyle, bizi oraya birbirimizin yanına koymazlarsa,
Toz-bakınız? Ben senin gibi dostum. "

Skippy tedirgin oldu. Nickie Fallon, beklemeyen bir şey olacak mıydı
Bu garip oyunda faktör?




                               Bölüm V

                            Dostça bir yüz


Delafield Reform Okulu New Jersey'den uzakta değildi
devlet hattı. Bu nedenle, çocukların alındığı rota
Kuzeydoğu New Jersey'in bir kısmı aracılığıyla, önce büyük olanı geçiyor
George Washington'un sihirli adını taşıyan köprü.

Nickie Fallon'un bildiği geniş bir süreye girdi
Onun kararlılığını atlamak. Bundan sonra uzun bir sessizliğe geçti, bakarak
yeni bulunan arkadaşı ve pırıl pırıl beton şeritleri üzerinde
onları her iki tarafta da kuşattı. Çok parlak gözleri dolaşıyor gibiydi
uzay ve bir an için bakışları dev kablolara dayanıyordu
Gökyüzü ve uçuş için hazır olan korkunç kuşlar gibi su arasında uzanmıştır.

Skippy'nin hiç şüphesi yoktu ama Nickie'nin düşünceleri de uçuşta. .
Ancak dedektifler bunun farkında görünmüyordu, çünkü onlar
Düşük tonlarda gülmek ve konuşmak ve görünüşte kolay
suçlamalarının güvenliği.

Alacakaranlık yerleşiyordu ve New Jersey tarafında geniş plaza
Köprü, batan güneşin son ışınlarından hoşgörülüyordu. Çok
Hızlı bir şekilde onu geride bıraktılar ve geniş bir betonun altına çırpıldılar
Onları pratikte trafikten yoksun bir otoyola getiren kemer.

"Pek çok insan yolumuza gitmiyor," diye yorumladı bir çocuk
koltuğun tarafı. On altıdan fazla, kızıl saçlı ve
Küçük mavi gözler.

"Dippy Donovan'ın adı," diye homurdandı Fallon hemen Skippy'ye. "O
Müdürün okulundaki ofisini mahvettiği için bir yıl çizdi. O twict
Aynı şeyi yaptı, şimdi onun biraz var. Yapmayı görmüyorum
Böyle bir şey için uzat. En azından bir hamur var ne _i_
bitti-nasıl _you_? "

"Evet," diye mırıldandı Skippy. Ve konuşmayı yönlendirmek için
Kendisi, "Yandaki çocuk kim?
o?"

"Yunan yankesiciler-bir 'biff; bana soyadı bana ast! Ben
Onları telaffuz edemem. "

Skippy sırıttı ve başını alacakaranlıkta bakarak uzaklaştırdı. O
Şimdiye kadar her şeyin yolunda gittiğini ve davranışının olması gerektiğini düşünüyordu
Kesinlikle Nickie'yi etkiledi, çünkü o genç transgesör görünüyordu
onu kendi türlerinden biri olarak yüz değerinde kabul etmiş.

Bu yansımalar sırasında Skippy dedektifi fark etti
Sürücünün yanında koltukta oturuyor. O ince, korkunç bir tür
içi boş gözlü adam ve tam o anda bakıyordu
çocuklar. Şu anda bakışları Skippy'ye dayanıyordu ve uyarı yapmadan takip etti
Dudakları önemli ölçüde ve gözlerinden bir bakış, çocuğun
hemen anlaşıldı.

Bay Conne'nin adamlarından biri!

Başını o kadar çabuk çevirdi ki, diğerinin altında
koşullar, Skippy görünümü şu şekilde düşünmeye meyilli olabilirdi
sadece hayal gücünün bir figürü. Ama bu durumda bunu biliyordu
Haklıydı ve dedektif kasıtlı olarak onu yakaladı
Bay Conne's olarak orada yararlı varlığından emin olmaya dikkat etmek
temsilci.

Peki, kesinlikle yararlı ve Skippy için muazzam güven vericiydi.
Bay Conne şimdiye kadar sözünü tutmuştu ve oyun büyük bir söz verdi
Başarılı sonuç. Çocuk şimdi daha mutluydu ve artık yalnız hissetmiyor
Yeni girişiminde. Sadık ve güvenilir bir destekçisi vardı ve hepsi
iyi oldu!

Gölgeler uzatılıyordu ve yalnız bir kuş kanatları hızla eve doğru
Gece için, karanlık ve küçük görünüyordu.
uzak ufuk. Konuşma gecikmeli, sonra tamamen durdu ve gece
onları geniş bir siyah gölgede katladım, hiçbir ses duyulamaz
Motorun monoton uğultusu ve lastiklerin yumuşak swish
beton yol.

Kısa bir süre sonra toprak yola çıktılar. Güçlü
Farlar derin rutlar üzerinde parladı ve yerlerde kumlu toprak yatıyordu
küçük höyüklerde, arabanın birinden çarpmasına ve akın etmesine neden olur
diğerine giden yolun tarafı.

"Çok fazla yavaşlayamıyorum," dedi sürücü dedektiflere. "Ben
Ona geri dön ve şimdi sekizden sonra. "

"O. K. bizimle," dedi arkada oturan adamlardan biri. Başını salladı
Sürücünün yanındaki adam. "Atılmaktan korkmuyorsun
Ya sen misin, Dorcas? "

"Eğer olursam kendimi tekrar alabilirim," diye geldi cevap geldi. Konuşmacı
Döndü ve çok net bir şekilde göremeyecek kadar karanlık olsa da, Skippy düşündü
Adam ona gülümsedi.

Yani Dorcas onun adı oldu!

Bu ek bilgiden memnuniyetle, Skippy ondan herhangi bir devam eden
korkular. Bay Conne'nin iyi atılmayacağından emindi
planlar. Dorcas her zaman Delafield'da olurdu.

Motorda hala oldukça adil bir hızda çarpıyorlardı
yayılmış tuhaf sesler. Sürücü biraz yorum yaptı ama durmadı,
Muhtemelen bunun için çalıştığı gazdan kaynaklandığını söylemek
ilk kez.

Motor sürücünün dediği gibi "harekete geçmeye" devam etti, ancak
hızını azaltmaz. Rut'ların içine ve dışına daha hızlı çarpıyor gibiydiler
her zamankinden daha. Aniden araba öne doğru eğildi.
Ve Skippy kendini düşmesini engellemek için çılgınca çabalarken
Tamamen koltuktan, tekrar sarıldılar.

Sürücü bağırdı, frenlerin zemini ve bir saniyenin kısmı için
Güçlü araba koşuyor gibiydi. Skippy kendini döndüğünü hissetti
Bununla birlikte, başı bir şey vurdu ve kulağın bölünen bağırışlarının ortasında
Ve erkeklerden ve erkeklerden çığlıklar, kırılma sesi geldi
bardak.

Bundan sonra mide bulandırıcı bir kaza oldu, ama Skippy bunu duymadı.




                               Bölüm VI

                              Bir Şüphe


Skippy'nin kafası acı çekti ve her yerinde bir ağrı vardı
Hareket etmeye çalıştığında ince vücut. Kulakları vızıldadı ve gözleri açıldı
Karanlık ve kafa karıştırıcı bir dünyada zorlukla. Sesler, düşük
Ve boğuk, onun hakkında her şey gibi görünüyordu ve hızlı bir his vardı
Rahatsızlığına maddi olarak katkıda bulunan hareket.

Yavaş yavaş ne yatıyor ne de ayakta duruyordu
yukarı, ama başının dinlenmesi ile yarı yeniden bir pozisyondaydı
birinin kucağında. Ayrıca, yine bir arabada olduğunu keşfetti ve
Karanlıkta daha önce olduğu gibi hızlanıyor gibi görünüyordu.

Başı yukarı ve aşağı sarılıyordu.
Vücut ve artık dayanamayacağını hissettiğinde karıştırdı. A
Tanıdık, boğuk ses doğrudan onun üstünde konuştu.

"Rocky'yi hissediyor musun, dostum?"

Skippy şaştı ama her şeyi ayırt etmek için çok karanlıktı. Yine de,
Nickie Fallon'un parlak gözlerinin ona merakla baktığını hissetti.

"Sen, Fallon?" diye sordu zayıf bir şekilde.

"Evet. Kafan" seni kucağımda tutuyorum "."
Sonra, güven verici bir şekilde: "Ama O. K. olacaksın, çocuk-endişelenme."

"Karanlık-Terrible Dark ...."

"Evet, ışıksız seyahat ediyoruz. Olsaydım biraz sessiz kalırdım
Sen. Uzun sürmeyecek ', yatakta yuvarlanabileceğin yerde olacağız
Bir 'kafan daha iyi olana kadar uyu. "

"Güzel yemek yiyecek-evet?" Biraz yabancı aksanla bir sorgu geldi.
"Biz de yapacağız, ha?"

Bir adamın önündeki derin, sesli sesi
olumlu. Nickie Fallon, Skippy'nin uğultu kulaklarına yaklaştı ve
"O adamın adı Barker ve 'Bir drivin pal,
Don. Bundan sonra bizim arkadaşlarımız. Söyle, bize ne bir mola verdiler! "

Skippy derin şaşkındı. Bunu hiç ortaya koyamadı.
"O Yunanlılar," diye sordu yorgun bir şekilde, "Şimdi 'onlardan birini duymadım mı?"

"Shorty ve Biff? Elbette.
Gelmek. Ama düzenli olduğunu biliyordum, bu yüzden dışarı çıktığında beni kısa sürede
Seni uzun zamandır gördü, kötü değilsin. Sevinmiş, ha? "

"EEM'e söylemediğinde ne kadar mutlu olun!"

Fallon güldü. "S'Right, Biff. Burada düşünüyorum, çocuk her şeyi bilir
Bu konuda. "Tekrar Skippy'ye yaslandı:" Şansım yoktu
Yukarı doğru yolda bir 'Gidiyorum' unutmayın, soğuk olduğunu unut
Hendek vurduğumuzdan beri. "

Skippy, bu hatırlatmada omurgasını yukarı ve aşağı ürperdi. "Vurduk
Bir şey-yani bir hendekti, ha? Vay be! O zaman incindim, ha? "

"Evet," diye cevapladı Fallon laconical olarak, "ama boğalar gibi kötü değil.
Üç Hadda alır-şoför kavga edemedi. Dippy
Çaresiz ama o kadar da kötü değil ama ona söylediğimizde hayır diyebileceği şey
Bizimle rapini yenebilirdi. Yani Barker rahatsız etmemeyi söylüyor
'Bir başka araba gelebilir.
birlikte."

"Barker-Frost--" Diye sordu Skippy şaşkın, "Onlar senin arkadaşların, ha?"

"_Friends! _ Öyle diyeceğim! Peynir, bizi uzaklaştıran bir arkadaş değil mi
Bu kadar kolay mı? Lissen, çocuk-içeri girdiğimde ne kadar dostça
Bu öğleden sonra serin bir 'bu don geliyor' diyor
Söyleyerek içeri girer. Sonra diyor
Uzun esnemeyi nasıl duydu, onlar düşünmedikleri bir '
Mola yok. O zaman Hollandalı bir amca gibi konuşuyor 'nasıl olduğunu söylüyor'
Pal Barker bize bir mola verebilir. Biz söylemiyoruz. O
Bir 'Barker' bir şekilde ne zaman gezeceğimizi öğrenecek
sürahi. Bir 'yaparlar. "

"Ah!" Araba başını acı verici bir şekilde çarparken Skippy inledi.

"Kendini iyi hissediyorum evlat?" Diye sordu Fallon sempatik bir şekilde.

"Evet," diye cevapladı Skippy yürekten. "Bu sadece çarpmalar
başım ağrıyor. "

"Yakında orada olacağız" dedi.
Barker's olarak tanındı.

Kendini Fallon'un accomoding turundan acı verici bir şekilde yetiştirdi ve oturdu
Koltukta dik. Biff adlı Yunanca solunda oturuyordu ve
Koltuğun sonunda partneri Shorty'ye oturdu. İkisi de ona gülümsüyordu
Endişeyle, özellikle de oldukça neşeli olan Biff
yuvarlak yüz.

Fallon zorunlu bir şekilde kendini arkanın diğer köşesine kalabalıklaştırdı
Skippy'ye bol yer vermek için koltuk. "Her neyse, olmalısın
Oturmak için biraz daha iyi hissediyorum, "dedi bakarak
o. Aniden sesini indirdi ve fısıldadı, "söyle, biz değiliz
Şimdi endişelenmeliyim 'çünkü Barker bir' Frost bizi nasıl görecek 'nasıl!
Bak Frost'un ne alma şansı! "

"Ne?" Skippy sordu, önsöz hissinin aldığını fark etti
ona sahip olmak.

"_CHANCES! _" Fallon kısık devam etti. "Birinden öğrenmedi
Onları ne zaman sevdiklerini gardiya ediyordu.
Mahkeme evi Bulls'un araba sürdüğünü görene kadar! "

"Gee!" Dedi Skippy, daha fazlasını söyleyemeyerek aciz hissederek.

"Elbette! Yani benim gibi ', Frost zamanını bekler' Gider 'alır
Sürücüye kayıtsız konuşuyor. Arabanın aynı sürücüsü
İçeri giriyoruz-görüyor musunuz? "

Skippy çok iyi görmeye başlamıştı, ama söylemedi.

"Her neyse, şoför bir süre sonra daha iyi bir şekilde girerse,
Çocuklarla kuruluyorlar. Frost emin, çok uzun. O giyinmiş
Bir tamirci gibi tulumlar-bkz. Sürücü binaya girdiğinde,
Flint Quick, kaputu açar '
Cep, yağda. Yeterince jest, o zamana kadar çalışmasını sağlamak için
Engebeli yola çarptık-gördün mü? "

Skippy baktı.

"Şey, daha fazla değil. Frost, köşede dolaşıyor '
Quick bu arabaya giriyor ve Barker şimdi olduğu gibi orada oturuyor. Bu bir
Cinch! İleriye başlıyorlar 'çünkü sürücü zaten Frost'a ne söyledi
Delafield için aldığı yol. Bazı ağaçların arkasında bekliyorlar
Yumrulamalı Yol Bir 'Blaz ettiğimizde bize bir coupla hunnerd ayakları veriyorlar
Önde 'Işıksız takip edin. Yani motor kötüleştiğinde
Sürücü bir 'hendek vuruyoruz, daha fazla don "Barker Bekle."

"Evet," Frost yüksek sesle, kısık bir sesle konuştu. "Onların olmasını bekledik
Durdu ve yardım için etrafta durdu, böylece seyrederken
Yumuşak ve Işık olmadan kolay, boğaları örtmek için bir cinch olurdu ve
Fallon'u ve arabamıza karıştırmak isteyen çocuklarınızdan alın.
Ama öyleyse bana yardım et, bundan daha kolaydı! "

"Evet," diye tekrarladı Fallon, anlatıcı rolünün tadını çıkarıyor gibi görünüyor. "Ne zaman
Frost ve Barker geliyor, orada terk edildik-boğalar çaldı
aptalca bir 'sürücü o kadar aptalca onu yapıştıracak bir cinch oldu
Ve bizi scrammin'den alıkoymaya çalıştığında onu üşüttü. "

"Frost silah mı kullandı, ha?"

"Tabii! Ama ateş etmek zorunda değildi. O zaman o özsel Donovan çocuğu
O mola verdiğinde gelmezdi. Yakalanacağımızı söyledi
Daha kötü bir esneme elde edin. Aw, o sadece Yeller'di! Her neyse, şanslıydı
Biz adamlar Bulls gibi alamadık. Sadece sen dışarıdaydın evlat. Kuyu,
Yoldayız, bu yüzden endişelenmeliyiz, hah? "

"Nereye gidiyoruz?" Skippy olabildiğince sakin bir şekilde sordu.

Frost ve Barker kendi konuşmalarında derinlerdi ve görünüyordu
suçlamalarına dikkat etmemek. Fallon yaklaştı
Skippy'nin kulağı ve fısıldadı, "Senin aranızda 'ben, evlat, bence bu bir
Hideout Barker'ın ülkenin bir yerinde var. Bir saat sürüyorduk
Şimdi. Barker'ın Patronu-Bakın? Bence bir kupla kendini uzattı
Çünkü Frost bana Q. T.
Bu bir mola veriyormuş gibi bir mola veriyor, bu yüzden ne zaman çöküyor '
olabilmek. İşler sessize kadar bizi bir süre kapak altında tutacak '
O zaman bizi bazı arkadaşlara batıya çıkaracak. Ben ta yapmıyorum
Yine de söyle. Frost, Barker'ın bizi s'prise etmek istediğini söylüyor. "

"Ve sen Frost diyorsun-Barker senin arkadaşın da, ha?" Skippy sordu
çekingen bir şekilde. "Onları çok tanıyor musun, ha fallon?"

"Hayır," diye yanıtladı Nickie kolayca. "Asla Frost'a kadar göz atmadım
Bu öğleden sonra soğutucuda. ​​"Ve sessiz bir sesle ekledi:" Ben
Barker'a henüz iyi bir bakış yoktu, bizsiz olduğumuz gibi Ridin '
ışıklar. Bu arabaya girdiğimde sesini ilk duyuyorum-sadece bekledim
Bizim için işlerin nasıl olduğunu gördüğünde. Arkadaşlarımız olduğunda endişelenmeliyiz
Onları seviyor mu? "

_ Friends! _ Skippy elini en iyisini umarak başına koydu, ama
en kötüsünden korkuyor.




                              Bölüm VII

                          Ev unutuldu


Soru kafasına vurdu.
cefa. Frost ve Barker'ın bulanamayan bölümünün tamamı değil mi
Dean Devlin'in taktiklerinden çok fazla şaplak mı var? Ve mümkün olamazdı
Devlin sadece adını değil, taktiklerini de değiştirebilir mi? Sonrasında
Hepsi, Barker'dan Devlin'e ve
Delafield Juvenil Mahkemesinde Reformatory. Adam Devlin
Carlton Conne ona söylemişti, kesinlikle bir
Her seferinde polisin önüne geçin.

Skippy, dakikalar tarafından hızlandırıldığında daha umutsuz hissetti. Burada
Daha uzağa ve daha uzağa gidiyorlardı-heaven sadece nerede olduğunu biliyorlardı; Ve,
Kaza nedeniyle Bay Conne'nin yapamayacağının farkında olmasına rağmen
Onun suçsuz olduğunu düşünün, bir ölçü içinde başarısız olduğunu hissetti. Olmamıştı
Herhangi bir iş, kendi kendine, kafasına vurmasını ve düşmesini söyledi
Bilinçsiz-_stay_ bilinçli işiydi!

[İllüstrasyon: Pis kare bir çatılı ev onlardan önce belirdi.]

Güvenilir ve deneyimli bir dedektif olan Dorcas'ın da
Anlamsız vuruldu, bu suçluluk duygusunu azaltmıyor gibiydi.
Skippy pişmanlığa batmıştı çünkü kaba bir kader uygun görmüştü
Fallon onu Dorcas'ın tarafından, etkiden uzakta mı?
Bu Bay Conne'nin ve ona güvenliği heceleyen. Ve yine de, o anda, gerçeğe rağmen korkmadı
Barker ve Dean Devlin'in aynı kişi olabileceğini hissetti. O
sadece Bay Conne'ye nasıl söz alması gerektiğine dair şaşkındı
Fallon'un dediği gibi olacak, Barker onları örtbas altında tutacak
bir ay.

Henüz endişelenemeyecek kadar hasta hissettiğine karar verdi. O
Sadece bir yatağa binmek ve uyumak ve yarın bakmasına izin vermek
kendisi. Ve eğer Barker Devlin olduğunu kanıtlarsa, sadece bunu umabilirdi
Servet ona gülümseyecek ve başarılı olmasına rağmen
Bay Conne'nin yardımından ve
Uluslararası Ofisler.

Arabada uzun bir sessizlik hüküm sürdü. Shorty ve Biff uyuyordu
Birbirlerinin omuzlarında ve yumuşak burun sesleri yayan. Nickie Fallon
yarı uyuşuk ve ön donda köşesinde öngörüldü ve
Barker fısıldayan konuşmada derindi.

Yol pürüzlü ama Frost arabayı ustaca ele aldı ve sanki
Kötü noktaları deneyimle biliyordu. Sadece park ışıkları vardı
şimdi ve şaşırtıcı derecede az sesle birlikte hızlanıyorlardı
motor.

Bir süre sonra dar, ormanlık bir şeride girdiler ve don
Daha dikkatli bir şekilde seçin. Skippy, ağaçların hızlıydı,
yerlerde, aralandı ve tüm yolculukları boyunca
Bölüm, biri her iki tarafta kollarının uzatılması ve
Sarkan dallar. En az bir saat boyunca tahmin ettiler,
bir evi geçti.

"Yollara geri dönüyoruz, Betcha," diye fısıldadı Nickie Fallon aniden fısıldadı
Düşüncelerini tahmin ediyorsanız. "Görünüşe göre hiçbir yerdeyiz. Bu
Guy Barker saklanmalarını biliyor, hah? "

"MM," dedi Skippy. "Gee, eğer biz eve dönersek bilemezdik
istedim, ha? "

"Frost, 'daha da denemeyiz, denemeyiz, almamız durumunda
Ondan daha akıllı olduğumuzu ya da Barker'ın olduğunu düşünüyoruz. Bizim gibi çocuklar diyor
Boğalara doğru koşun 'o' onlar için kötüleşiyor-bkz. O
Bize yardım ettiklerini düşünürsek bir 'Barker' uzun bir esneme yapardı
kaza. Yani Frost, Lettin 'Bize Düşünme Şansına Hiçbir Şans Olmadıklarını söylüyor
Herhangi bir şekilde yalnız kalabiliriz. Bize şişirme gibi davranacaklar
Batıya gitmemize yardım edene kadar kapağın altına sadık kalıyoruz. Yani almalıyız
Kısa bir süre sessiz kalıyordu-gördün mü? "

"Evet," diye cevapladı Skippy, "Sanırım." Nickie Fallon'u hissedebiliyordu
Ona merakla bakıyorum. Aniden çocuğun ona yaklaştığını hissetti.

"Söyle, Lissen, evlat," diye fısıldadı, "Bu donma hakkında komik hissediyorsun
bir 'fırıncı? "

"Gee," dedi Skippy, biraz ürkütücü değil, "Ben-ben bilmiyorum .... i-whadda
Yani, ha? "

Fallon'un dudakları neredeyse Skippy'nin kulağına dokundu. "Dinle çocuk," diye güvendi,
"Yaptığım şeyi yapmadım, erkeklerin yapmadığı bir 'öğrenmiyorum'
aşk için hiçbir şey. Nasıl oluyor da, bazıları için tüm bu sorunu ele alıyorlar
Çocuklar asla bugün 'öne göz atmadılar, hah?'

"Whadda mı?" Skippy çekingen bir şekilde fısıldadı.

"Kısa ya da Biff'den çıkmıyoruz, ama sen benim arasında, evlat, ben
Bu adamların bizim için ne yapamayacaklarını bir iş bulduğunu düşünüyorum
kendileri-gördün mü? Küçük bir iş, Mebbe. "

"Evet, bir 'varsa, sorun değil, ha?" Skippy,
Nickie'nin türünden biri olarak ölçmek için cesur çaba.

"Elbette, sadece daha büyükse, 'yakalanırız-biz outa oluruz
şans. Bu iki kez anlamına gelir. Ah, endişe duymaz. Eğer onlar
Yem torbasını düzenli olarak koyalım 'Bize Ranzalar Ver, Yapmaya Değer'
'Bir iyilik. "

Skippy başını salladı ama cevap vermedi. İzlemek çok niyetliydi
Frost'un son birkaç dakika içinde yaptığı dönüş sayısı. Onlar
Zaten ormanlık yoldan üç tane yapmıştı ve şimdi dördüncü yolla
Yoğun bir ormandaydılar ve bir yol boyunca çok yavaş ilerliyorlardı
Bir patikadan biraz daha geniş. Sonra aniden bir açıklığa dönüştüler
ve durdu. Frost kıkırdadı ve farlarını açtı.

Kare çatılı ve pis bir ev, önlerinde belirdi. Zona
boyadan o kadar yoktu ki, hangi renkleri söylemek imkansızdı
başlangıçta boyanmıştı. Uzun yıllar boyunca kabarık ve soyuluyor
İhmal ve kepenkleri kapalı bir çift uyku gibi
Gözler Yapı, yalnızlığın bir resmini sundu.

Karınsız çim ve yabani otlar yüksek eğime kadar büyüdü; sundurma yoktu.
Evin arkasında ve biraz solda, Skippy bir ahıra baktı
da terkedilmişti. Buna rağmen, Barker
Ve Frost arabalarını park etti.

"Hiçbir Bulls, çocukları buraya çevirmeyecek," dedi Frost, sanki onların
düşünceler. Skippy'ye doğru, gülümseyerek leathern görünümlü bir yüzü çevirdi
kurnaz gözler. "Bu ev usta bir köyün merkezinde olsun
Ateş kasabayı yaktı. Sonra demiryolu yirmi beş koşmaya karar verdi
Miles uzakta, böylece insanlar onu düz bıraktı. Bu kalan tek ev
Ormanların büyümesine izin verdiler ve şimdi yetmiş beş yıl sonra,
Kimse bunu bilmiyordu, 'beni koyan eski bir nit-wit münzevi ve
Barker bilge. Geçen yıl öldü, bu yüzden artık kimse seni rahatsız etmeyecek
Çocuklar, çok daha az boğalar. "

Barker onlara döndü ve yarı ışıkta uzun, ciddi yüzü ve
Bakan Işık Gözleri Garip bir şekilde karanlık saç bilgisiyle zıttı
Bu şapkasının altından ve alnına indi. Ama öyleydi
Skippy'nin ürküttüğünü konuştuğunda, adamın sesi böyle
Ürkütlü olduğu için ciddi ve samimi.

"Şimdi çocuklar," diyordu, "Burada ne kadar güvenli olduğunu görüyorsun.
Zihin ve kendi özgürlüğünüzü daha iyi yönetebileceğiniz fikrini anlamayın
yapabileceğimden daha. Bir kere, don ve beni belaya sokarsa
Siz alındınız ve eğer olmasaydın, kendiniz başını belaya sokarsın
Çünkü burası neredeyse hepsi bataklıklarla çevrilidir ve
Çıkış yolunu bulun. Sahilin seni batıya gönderdiği açık olduğunu söylediğimde-hepsi
Sağ. O zaman bu evden çıkacaksın, daha önce değil! "

Sesinde yukarı ve aşağı bir ürperti gönderen bir uyarı notu vardı
Skippy'nin omurgası. Airedale'in kupaları, onunla birlikte olmasını diledi.
Böyle bir zamanda. Shorty ve Biff birkaç kelime değiştirdiler.
anadil ve aniden Nickie Fallon'un eli çaldı ve geliyor
Skippy'nin bileğiyle temas halinde, sıkıca kavradı.




                              Bölüm VIII

                                 Timmy


Dışarıdan bile evin ıssızlığını hissedebilirdi. BT
Büyük, genişleyen odaları görselleştirmek için çok az hayal gücü aldı
Alt katta ve küçük, havasız odalar üst katta bir
Düz teneke çatı tarafından boğulma noktası. Örümcek ağları, sümüklü böcekler, her
Scurrying, nem ve kasvette gelişen her sürünen şey
Skippy böyle bir yerde gelişti.

Nickie Fallon'un kolundaki dostça elinden memnun kaldı
Yüksek eğime yükseldi. Ve yağlı tarafından önemli ölçüde alkışlandı,
Hepsi takip ettikleri gibi kısa ve biff'in gülümseyen yüzleri
İki adam. Bir şekilde bu üç kanunsuz çocuğun
diğer koşullar altında ona iğrenç olurdu. Şimdi o
onları eski arkadaşlar olarak karşıladı ve yakınlıkları rahatlatıcıydı
Bu ürperti, yalnız an.

"Metal Kapılar N Everythin '," diye fısıldadı Nickie. "Kilitler
Dışarıda da, hah? Çıkış, 'içinde ne var! "

Hangery bir girişe girdiler ve uzun, karanlık bir salona geçtiler. -Den
Merdivenin yanında uzakta, bir
Kırık dışkı. En iyi ihtimalle zayıf bir ışık verdi, ama şimdi sıçradı ve
ölmekte olan şey gibi titredi ve çalan garip gölgeler gönderdi
Kirli duvarlarda yukarı ve aşağı.

Barker bir an dinliyormuş gibi durdu. Sonra mezar yüzünü çevirdi
Frost ve dedi ki, "Üst kattan ses yok. Timmy uykuda olmalı. Yukarı çık
Ve onu al. Biraz kahve yapacağız ve yiyecek bir şeyler alacağız. Ne zaman
Aşağı, o fenere biraz yağ koy. "

Skippy, Timmy'nin kim olduğunu merak etti, ama yakında düşüncesini reddetti.
Yiyecek bir şeyler alacaklarını duyunca sevinç. Nickie de,
Bu duyuruda aydınlandı ve Shorty ve Biff hiçbir sır çekmedi
onların zevkleri, ama birkaç burun homurdanmaya havalandırma verdi. Frost acele etti ve dar, cılız merdivenden çıktı iki adım
bir seferde. Barker, çocukları sağındaki bir odaya çevirdi.
Zaten bir fener ışığı vardı.

"Otur," dedi aniden. "Yapmak için mutfağa gidiyorum
Kahve. "O zaman, onlara gerçekten bakmadan,
salon. Dışarıdaki kapıya dönen bir anahtar sesi vardı ve
Aniden tekrar geri döndü, odadan geçti ve bir başkasına doğru
Kapı sanki çocukların oradayken bilmiyormuş gibi. O kapı ne zaman
Arkasında kapalı, ayak izlerinin çıplak üzerinde yankılandığı duyulabilirdi
Tahtalar, diğer kapılar çarptıktan sonra, birkaç dakika sürdü
sessizlik.

Skippy geri kalanı gibi bir sandalyeyi almıştı ve şimdi etrafına baktı
Büyük oda. İşgal ettikleri sandalyelerin yanı sıra iki tane daha vardı
Kepenklere karşı duran, hırpalanmış ve izinli sandalyeler ve
ağır çubuklu pencereler. Oda başka hiçbir mobilyaya sahip değildi ve hayır
halı; Zemin tozla kalındı.

"Şey, tozu yakalamak için daha fazla mobilya yok, hah?"
Fallon, çevrelerini not ederken mizahi bir şekilde yorumladı.
"Diyelim ki büyük fikir ne, barrin 'pencereleri-istekli değilim
çubuklar. Neredeyse Delafield'da olduğumuzu düşündürüyor. "

Shorty yumuşak bir şekilde ayağa kalktı ve sandalyesini diğerlerine yaklaştırdı. Ne zaman
Tombul gövdesi oturuyordu, gizlice eğildi ve "Mebbe
Delafield'da daha iyi, Eh Neecky? "
Arkadaş Biff, sonra Fallon'da başını salladı. "Eet bak ne diyorum phoney
Barker'ın bize bakma şekli bizi buraya nasıl getirdi
Ürkütücü, kirli yer, ha? "

"Ben sadece ne teenck!" Biff bir alt tonda kabul etti. "Dem alıyorum
Sürünüyor-biliyor musun? Everting Eet eğlenceli olmalı Eef Barker bir 'Frost Fool
Dem Bulls an 'bizi okuldan al-Eet eğlenceli olmalı eef onlar
Yapın çünkü streç yapmamızı ve dispati hissetmemizi istemiyorlar,
ha? Ama hayır-cenazeye gidiyormuş gibi davranıyorlar, evet Neecky? "

"Ah, unut!" Nicky cevapladı. "İtiraf edeceğim, yenim yok
Bu ortak kendim. Ama güzel bir şey isteyeceğimizi söyleyebileceğimiz yer değiliz
güncel daire. Uzun sürmeyeceğimiz için mutluyuz
Delafield'da geril. Bir Hunch Frost'un biraz kaygan bir 'Barker'ım var
Bir queer kuş iyi, ama bize outa tuttuklarında ne
Hoosegow! "

"Bir 'Thees için, Neecky-Ne yapıyoruz, ha?" Diye sordu Biff,
Küçük, kahverengi gözler.

"Sanırım," diye fısıldadı Nicky, "bizim için küçük bir iş buldular
DO-Görse mi? Hepimiz kendimiz için bir iki iş yapmadık, hah? Böylece yapabiliriz
Bize astlarsa onlar için bir iş yap-görüyor musunuz? "Aniden Skippy'ye döndü
Ve sordu, "Bu doğru değil mi evlat?"

"Elbette!" Skippy cevapladı, söylediği gibi içsel bir titremenin bilincinde.

"Duymayı sevdiğim türden bir konuşma, çocuklar!" Sepulchral bir ses geldi
Barker'ın onları izlerken durduğu kapıdan. O mezardı ve
Sadakatsiz ve bakan gözlerinde belirli bir çelik parıltı için tasarruf et, onun
Yüz soğuk, kil maskesinden farklı değildi.

Nickie Fallon, zorla, husky bir kahkaha ile gerginliği kırdı. "Sen
Frost bize bir mola ver, Bay Barker, "dedi gergin bir şekilde," Kısa olacağız
Bir 'kare' denemezsek patenler.

"Tabii ki," diye kabul etti Barker herhangi bir coşku olmadan.

Skippy'nin gergin olduğu bir sessizlik ortaya çıktı. Barker ayakta durmaya devam etti
orada ve bakıyorlar ve çocuklar sandalyelerine kadar sert oturdu
Merdivenlerden aşağıya inen ayak izlerinin hoş geldiniz duyuldu
salon.

Frost büyük odaya girdi ve ardından uzun boylu, adil bir saçtı
Görünüşü biraz dağınık olan yaklaşık on altı çocuk. O vardı
açık mavi gözlerinde ve Barker'ın görüldüğünde vahşi ifade bir gölge
yüzünü geçti.

"Ben gün ışığından beri o karanlık deliğe en çok çırpılmıştım!" O
diye bağırdı. "Frost'un asla gelmeyeceğini sanıyordum! Dürüst, eğer delireceğim
Yakında izin vermiyorum. Bir aydan fazla bir 'iki çocuk' gitti 'hala
Burada! Barker, bu beni sürünüyor-yarat! Ben daha kötüsem
Al .... kalemde kaldı .... "

"Yarın gece gitmen için ayarladım, Timmy,"
aceleyle. Ve uzun kafasını yeni gelenlere doğru sallayarak şunları ekledi:
"O zamana kadar sizi şirket tutacak bu çocuklara sahip olacaksınız."

Timmy, erkeklerin varlığından habersizdi.
O ana kadar. Alnına sanki şaşkın gibi bir el çizdi.
Sonra aniden titreyen bir sesle, "Daha fazla!" Dedi.

Skippy de kendini titriyor hissetti.




                               Bölüm IX

                                Sıkışmış


Skippy o geceyi hatırlamaya mahkum edildi. Ürperti olup olmadığı
evin kasveti veya gibi asılı görünen isimsiz dehşet
Wilderness saklanma noktasının üzerinde püskürtün, bilmiyordu. Kesinlikle,
Söyledikleri ve yaptıkları her şey onlara gerçeksizlik hissi verdi, sanki
Sadece bir oyunda kuklaları hareket ettiriyorlardı. Babasını kaçırdı, çünkü
Daha önce hiç olmadı ve bu çok şey söylüyordu.

Timmy Brogan ile tuhaf toplantılarından sonra (daha sonra
öğrenilen tam adı idi), Barker onları mutfağa davet etti
ferahlık için. Frost'u iki kaplamasız odadan takip ettiler,
Kir ve karanlıkta dolaşarak yayılana kadar
Evin genişliğini çalışan ve oturma odası gibi, oda,
bir kancadan sarkan bir fenerle aydınlatıldı
tavan.

Hırpalanmış ve paslı küçük bir yağ sobası, sarı göndermeye çalışıyordu
Alev kahveyi kaynatacak kadar güçlü. Başka bir soba, bir odun yakıcı,
sanki saklamaya çalışıyormuş gibi karşı köşede durdu
Erkeklerin gözlerinden antik çağ. Yayılan bir dolap başka birinde duruyordu
Köşe ve odanın ortasında, kırık sandalyelerle çevrili
ve kutular, birkaç tabak tutan harap bir masaydı
Taze yapılmış sandviçler.

"Otur, çocuklar," dedi Barker basitçe. "Kahve bir
dakika."

"Görünüşe göre bir milyon dakika içinde beslenmedim!" Timmy acı ile dedi
şikayet. "Beni dövdüğünde o berbat sandviç bıraktığın için
Şafak, ben .... "

"_Kapa çeneni!_"

Barker'ın cenaze sesi odayı gergin bir şekilde doldurdu, sonra o
topuğunu açtı ve uzun süren dolaba doğru yürüdü, kararlı
adımlar. Timmy solgunlaştı ve en yakın kutuya oturdu ve ulaştı
Bir sandviç için açlıkla.

Frost, Skippy'nin görebileceği hiçbir sebepten dolayı kıkırdadı.
Barker, geri döndüğü birkaç kalın bardak çıkardı.
Soba ve hazır olduğunda kahveyi döktü. Bundan sonra yediler ve
Fener'in ürkütücü gölgeler göndermesi ile garip, sessiz bir repast
duman karınlı tavana kadar ve küçük grubu bir
Masa hakkında yarı gloom.

Skippy aç olduğu için yedi, ama zihni üzerinde değildi. O da öyleydi
kafası karışmış, düşünmek için beklenmedik olaylarda çok endişeli
ne oldu ve ne olabilir dışında başka bir şey. Barker Made
Dairdiği bu macera hakkında garip bir şekilde umutsuz hissediyor
Bu kadar açık bir şekilde yürekten ve hangi Carlton Conne öylesine planlıyor gibiydi
iyice. Şimdi tuzağa düşmeye yardımcı olmayı planlayan gibi görünüyordu
Dean Devlin kendisi daha büyük bir ağda sıkışmıştı.

Öyleydi-o _trappred_!

İki mutfak penceresine baktı. Kepenkliydi ve çubuklandı
Diğer odalardaki pencereler gibi. Dışa çıkan kapı
Mutfak bir kulübeye açıldı ve skippy bunun da olduğundan emindi
Hem içeride hem de dışta. Üst katta on dakika öğrendi
Daha sonra, işgal için uygun üç havasız yatak odası vardı. O atandı
Nickie Fallon ve Timmy ile birlikte bunlardan birine. Shorty ve Biff
yanlarındaki odayı işgal etti ve salonun karşısında oda vardı
Hangi Barker ve Frost dönüşümlü olarak uyudu ve onların
Genç proteinler kilitler ve diğer insan yapımı üzerinde zafer kazanmadı
Geceye engeller ve çalın. "Burada olduğumdan beri kendime soruyorum-neden kilitler, eğer onlar
İki adam beni buraya getirdi mi? "Timmy yeni fısıldadı
Frost gibi oda arkadaşları onlara kıkırdayarak iyi bir gece geçirdi ve
Dışarıda kapı. Yuvarlanan görünümlü karyolasına çekildi ve tutuldu
Fener asılı fenere bakarken başı ellerinde yorgun bir şekilde
başının üstünde. "Benden al beyler, hakkında bir şeyler var
Barker bir 'Frost,' bir iyi akıllı olabilir. "

Skippy, kendisi ve Nickie'nin uyuyacağı yıpranmış yatağa baktı
Ve kalbi battı. Ara sıra kurtarmak için bir nefes yoktu
gizemli bir şekilde çinkilerden yola çıkan esinti wisps
Kepenkler. Pencereye yürüdü ve eğilerek bakabilirdi
çubuklardan ve yükselen bir ayın titreyen bir parıltı
su üzerinde ışık.

"Bu bir göl mü yoksa bir şey mi?" diye sordu.

"Göl, bana göz!" Timmy cevapladı. "Bu bir bataklık, işte bu. Göreceksin
Ay iyi geldiğinde ne kadar. Sadece küçük bir arka bahçe var
Bir 'o zaman bataklık başlar. "

"Söyle," diye fısıldadı Nicki, "Barker'da bir şey var"
Don? Her neyse, sorun nedir? "

Timmy kalktı ve Fallon'a doğru yürüdü. "Beni korkuttular, bu
Ne! Barker korkunç-beni korkuttu sıska ve sana söyleyeceğim
Çocuklar neden! "Kapıya uçtu, bir an dinledi ve sonra geldi
geri. "_He_, Outa Reformu'na çarpmanıza yardımcı oldu mu?"

Nickie, Barker'dan önce o kadar da fazla sahip olmadıklarını açıkladı.
bir yardım eline ulaştı ve onları topladı. Konuşurken
Hepsi yatağa doğru hareket ettiler ve oturdu, sandalye yok
oda.

"Yani bir değişiklik için güverteyi sizinle değiştirdi, hah?" Timmy
Fallon bittikten sonra yorum yaptı. "Bu onun hakkında ne dediğimi kanıtlıyor
Oldukça Foily bir adam ol, belki de öyle olmayacak bir numara dönüyor
Sonunda bizim için sağlıklı. "

"Nasıl olur?" Skippy yumuşak bir şekilde sordu.

"Bu uzun bir hikaye, 'Eğer uykulu değilseniz ..." Timmy başladı.

"Söyle, Lissen," Nickie müdahale etti,
belki. Barker'ın alt katta seni yıkma şeklini sevmedim
Bana bizim için bile çok sahte olan mebbe ver-bakın! Öyleyse gel
'Mebbe'de kısa Enda'yı alamayız.'

"Tabii ki ben Spiel, ama yapacağı her şey bu," dedi Timmy
kasvetli. "Asla şimdi bir araya gelmeyeceğiz, benden almayacağız-Barker
Bize izin vermiyor! Bizi buradan birer birer ve şimdiye kadar götürecek
Buradan giden iki adam ... Her neyse, sana ne olduğumu söyleyeceğim
Düşünme-Barker A _KILLER_! "

"_ Ne? _" Skippy yutkundu.

Bir kilidin kazımasını duydular ve aniden kapı açıldı. A
Salondan esinti zayıf fener ışığını havaya uçurdu ve
toplam karanlık.




                               Bölüm X

                           Devlin'in yolu


Skippy, Nickie'nin elini kolunda hissetti ve Timmy her ikisine de yaklaştı
onlardan. Bir saniye ses yoktu, sonra birinin hareket ettiğini duydular
kapıda ve şu anda Barker'ın sesi karanlığı deldi.

"Burada ne hakkında fısıldadın, Timmy?" istedi.

"_Whisperin '? _" Timmy'nin sesi çok az titredi. "Aw, ben sadece
Bu adamlara beni nasıl çıkardığını anlatın kalemden nasıl çıktı
Onlara ne kadar yardımcı oldun-hepsi bu. "

Skippy Barker'ın içini çektiğinden emindi. Her halükarda, "HMPH!
Yarın uyumalarına ve konuşmasını yapmalarına izin versan iyi olur! "
Kapı açtığı kadar hızlı bir şekilde-anahtar kilitte döndü ve
Her şey sessizlikti.

Nickie uyanıktı, gergindi. Skippy ve Timmy'yi dürttü ve sonra hareket etti
dudakları. "Üçümüz yatağa girebilir," dedi o kadar yumuşak bir şekilde çocuklar
duymak için kulaklarını zorlamak zorunda kaldı. "Başlarımızın üzerine bir battaniye çekeceğiz
Öyleyse konuşabilir miyiz-gördün mü? Sıcak olacak, ama endişelenmeliyiz, hah? "

Skippy endişeliydi, ama o da öyle söylemedi.
Timmy'den Barker'ın mezarının arkasında ne yattığını öğrenin, neredeyse düşünceli
dış. Nickie iken Timmy'nin bir tarafına soyuldu ve atladı
diğerine sürünerek ve fısıldadıklarında boğulmuş hissettiler
Battaniyenin dörtte üçü bir saat veya daha fazla
Bunun farkında, çok ilginç oldukları hikaye.
dinleme.

"Nereden geleceğim?" Timmy Skippy'nin sorusuna cevap olarak tekrarladı.
"Albany. Barker beş yıl yaptığım sürahiye geliyor-
Stealin '. Şey, bir bakana benziyor ve bence onu geçiriyor
O bir olduğunu. Her neyse, bana dini bir 'konuşur' casusluk yapıyor
Gardiyan etrafta iken bir baba. Adam dolaştığında
Barker hızlı bir şekilde baba hareketini düşürür Bir 'bilmek ister miyim?
kaza. Tabii, ona söylüyorum. Bana ertesi gece ayarlanmamı söylüyor-bu
Bekleyecek. Ayrıldığında bana elli dolar kayar
Onu korumaya kaydırmak için o kadar çok başka bir şekilde bakacağını düşünüyorum
Jack. "

"Yaptın, ha?" Skippy sordu.

"Kolay. Elli Bucks onlar için büyük para.
Hiç sorun olmadan kayıyorum. Barker dışarıda büyük bir
kapalı araba. "

"Onunla don?" Diye sordu Skippy merakla.

"Hayır.
Bu delik. Bu bir ay önce bir ay. Barker beni doğrudan bir
Albany'deki ev, bir oda kiraladığını söyledi. Yolda bana söyler
O andan itibaren oğlum olduğumu söylemeliyim. Ben de öyle. Sadece kalıyoruz
ev üç gün. Kapağın altında kalmaya Will Illin yapacağım, bu yüzden
ev sahibesi bir 'herkes çok iyi hissetmiyorum', bunun nedeni bu
Dışarı çıkma. Barker bolca yola çıktı Bir 'Onun konuştuğunu duyuyorum'
Salondan aşağı indi. "

"Ne hakkında konuştular?" Skippy sordu.

"Elbette-çok fazla bir şey değildi. Lotta bir Boloney! Barker Dame
Sanırım büyük yaşlı bir adam-hepsi vahşi oğlu için-hepsi o ranza.
Her neyse, oradayız son gün beni hava karardıktan hemen sonra sürüklüyor.
Beni bir doktora götürüyor. Ona ne olursa olsun, bunun onun olduğunu söylüyor
işletme; Somurtkan bir oğul gibi davranmalıyım. Bunu yapıyorum. Doktor
'Aşağı' diyor O. K.
Landlaty Hands Barker Daha sonra öğrendiğim bir telgraftan
Don. Büyükannenin hasta olduğunu söylüyor; gelmesi gerektiğini
New York'a ev sahipliği yapıyor. Joe imzalandı. "

"O zaman bir 'buraya gel, bahse girerim," dedi Skippy.

"Tabii," diye mırıldandı Timmy. "Telgrafı büroda bırakıyor
Salonda ev sahibine bir coupla haftası kirası verir. Ona biz ona söyler
O zamana kadar geri dönmüyor, biz elde edene kadar hamuru her hafta gönderecek
geri. Ona bir şarkı veriyor ve geldiğinde bir çiftlik istemek için dans ediyor
Odanın geri dönmesini istediği bir yere geri döndü
O bakarken. Uzaklaştığımızda bana bunun bir çok şey olduğunu söylüyor
Boloney ona verir; Odayı sadece bu kadar küçüke kadar istediğini
Business O. K.

"Mm," dedi Nickie, "geliyor gibi geliyor.
hah? "

"Bunu düşünüyorum," diye itiraf etti Timmy. "Her neyse, hepsini sürüyoruz
Dağlarda bir ormana çarpana kadar bir gece 'gelecek sabah'
Barker arabasını ağaçlara park etti. Hepsini süzüyoruz
Öğleden sonra, sonra güneş batarken tekrar kurtulmaya başlayın. Rastlamak
Dokuz ya da öylesine buraya geliyoruz. Frost burada. Yani iki çocuk bizim
Yaş-Willie Meehan, 'Sammie Brown. Ertesi gün karşılaştırılırız
Şeyler-Willie, Boston'dan Syracuse'dan bir Sammie geliyor. Çarptılar
Barker'ın yardımıyla benim gibi sürahiler. Dahası, hepsi bir şehirde kaldı
Oda benim gibi bir kupla gün 'bir telgraftan hemen önce
Barker'a New York'a ya da o eski için acele etmesi gerektiğini söyle
Ölmekte olan büyükannesi hakkında şeyler. Her neyse, her zaman gönderen don
'EM. "

"Bir 'o çocuklar," diye sordu Skippy hevesle, "
Barker'ın oğulları 'Senin gibi bir doktora mı git?'

"Elbette. Aynı eski çizgi-sizinle de aynısını yapacak. Raketini biliyorsam suçlandı, ama yaklaşık bir hafta burada olduğumda Willie
Barker'ın o gece onu batıya gönderdiğini söylüyor. Willie burada biraz bitti
o zaman bir ay. Görünüşe göre çocukları daha uzun tutmuyor gibi görünüyor-gecikmişim
Şimdi! "Zor bir şekilde güldü." Her neyse, Willie ile dövüyor '
Yolda bir mola verdiğine sevindim. Barker'dan iki gün sonra
Geri dönüyor-geceleri her zaman geliyor gibi bir 'Sammy an'
Bu odada uyuyorum. Frost ve Barker öldüğümüzü düşünüyor
Doornails bu yüzden üst katta geldiklerinde 'nasıl unutun
Yüksek sesle konuşuyorlar. Pekala, uyanıkım ve nasıl! Bütün işleri duyuyorum. "

"_Gee! _" Skippy nefes aldı, şimdi belki de o
Bay Conne için değerli bir şey öğrenirdi
Dedektifi tekrar görmek için şanslı.

"Evet, dinlerken böyle bir şey dedim," Timmy
güvenilir. "Barker'ın Willie'nin gitmeyeceği hakkında bir şey söylediğini duydum
başından sonuna kadar. Frost ona ne yaptığını sorar. Barker yapmak zorunda olduğunu söylüyor
işin kendisi. Frost bunu duyduğunda güler. Devlin'e söyler
Sıcak çömelmeyi istemiyorsa işlerini daha iyi planlayın. "

"_Devlin? _" Diye sordu Skippy nefes nefese.

"Evet, söylemeyi unuttum-Barker bir takma adı. Devlin'in sağ takası.
İki gün buradayken öğrendim. "

"Yani Frost ona yanabileceğini mi söyledi?" Diye sordu Nicki, sanki dönüyormuş gibi
Aklında bu garip uyarı. "Ve seni düşündüren şey bu
Barker bir katil-'Çünkü Frost bunu kırdı mı? "

"Evet-Sape. Başka ne? Sammy, bana geri döneceğine söz verdi
Her nasılsa, iş Barker'ın ne yapmasını istediğini bilmek için
Bir 'yapılamayacağını biliyordum. Barker büyük olasılıkla onu da gönderdi
daha sonra uzakta. Haftalar önce bir Coupla'ya gitti. O zamandan beri yalnızdım
Dönüşüm ne zaman 'ne olurdu!'
Derin bir nefes aldı ve neredeyse ağladı. "Eğer bu bir öldürme işi-ben değil
geçiyor. Barker için kimseye tetikleyici çekmeyeceğim ya da
Başka kimse! "

"Ben de değil!" Nickie açıkça iddia etti. "Barker Springs Bize Görünüyor
Çünkü büyük evdeki yaşlı adamlardan daha kolay. O zaman o
Bizi bir iş için alır 'Birisi yakalanırsa biz olacak' çünkü yasaya
Bize gelecekteki suçluları yine de-görüyor musunuz? Ona bire dope ediyoruz
Bize bir iyilik yaptı çünkü gıcırdatmayacak. "

"Sadece _i_ ne düşünüyor!" Timmy kabul etti.

Bu tür konularda kanunsuz şaşkın olmamak, Skippy bilmiyordu
Ne düşünmeli. Aktif zihni,
Sorun, ancak bir şekilde ikna edici bir açıklama bulamadı
Devlin'in gerçek güdüsü. Adam neden her durumda bir oda kiraladı ve
Çocuk oğlu olarak poz verdi mi? Neden her çocuğun onunla gitmesi gerekiyordu
bir doktora? Bu sorulara cevap yok gibi görünmüyordu. Özellikle
Devlin'in neden tüm bunları alması gerektiğine dair şaşkın mıydı?
Serbest bırakılmayı beklerken mahkum benzeri muamele.

Bu çizgi boyunca hiçbir yere ulaşmadı. Her zaman kendine sorarak sona erdi
Soru: Devlin, ruhun korkunç olduğu gibi mi? Biraz iç
Ses, bu sorguyu cevaplamak için her zaman istedi ve her zaman
aynısı.

Evet!




                               Bölüm XI

                               Kulak misafiri olmak


Uyku o gece Skippy'ye gelmezdi. Timmy'den saatler sonra
Kederli bir şekilde onun karyolasına gitti ve Nickie derin, rahatsız edici bir şekilde batmıştı
Yanında uyuklama, sıcak yatağa endişeli ve yalnız kaldı. Min Teyze
Ve Carlton Conne ondan karanlık ve korkunç bir
Abyss ve tekrar geri dönmeyebileceği korkusuyla titredi
Yasa, düzen ve güvenlik tiplendiren insanlara ve yerlere.
Özellikle güvenlik.

Artık yanılsaması yoktu. Açıkçası, bir mucizeden başka bir şey alamaz
onu o anda bu kadar dolaşmış olan web'den dışarı
Dean Devlin'in arabasına yerleştirildi. Hiçbir şey neredeyse imkansız bir kurtar
Olumlu koşulların kombinasyonu onun için mümkün kılar
Bay Conne'ye söz almak için. Ve nasıl, Devlin'in tutulması doğru olsaydı
onları karanlık, gizemli bir şekilde başlatmak için uygun görene kadar hapsedildi
"iş," bu koşullar gerçek olabilirdi
Carlton Conne'ye yardım et? Böyle iyi bir servetten umutsuzluğa kapıldı.

Esinti, kepenklere nüfuz edecek kadar güçlü değildi
Şimdi pencere. Nemli, nemli ısıdan başka bir şey yanmasına giden yolu bulamadı
yanaklar. Hava ile ilgili durgunluğun şiddetli bir fırtına olduğunu hissetti ve
Yakında gök gürültüsünü duydu.

Kriketlerin vızıltısı, derinlerle yarışan çekirge benzeri sesi
Ev hakkında kurbağa korosu. Bir baykuş ürkütücüsünü ödünç verdiğinde
Bu droning gece senfonisine ve cevap olarak başka bir
Böcek korosu havayı kasvetli ilahilerle doldurdu.

Skippy olabildiğince uzun süre durdu, sonra kalktı ve
Hava nefes almak için pencere. Barlar aracılığıyla görebiliyordu
Çeyrek ay, bataklığa parıldayan parıldayan bir gümüş ışık
Ve burada ve orada onu parlayan, siyah havuzlara dönüştürmek
lake. Bununla birlikte, açık bulutlar yavaş yavaş izin veriyordu ve
Yalnız yerle çevrelenmesinden sadece birkaç dakika sonra
karanlık ve fırtına.

Çubuklardan birine yapıştı ve çatısına baktı
Pencerenin hemen altında odunshed. Orada kolay bir sıçrama olurdu, o
Karar-kolay, eğer beş uzun demir şeriti olmasaydı
Etkili yolu yasakladı. Bakış olsalar da kaba ve amatörce,
Skippy, böyle zayıf bir şekilde dayanmak için oraya koyduklarını biliyordu
İki çıplak elinin üzerlerinde yapabileceği gibi saldırılar.

Bu gerçeği sindirirken, Sesler, Frost ve
Devlin, salondan geliyor. Gürültüsizce kapıya doğru adım attı
ve kulağını ona karşı bastırdı.

Adamlar ilk başta düşündüğü gibi salonda değildi, onlar
Odaları kapı ajar. Amaçladıkları açıktı
Fısıltılarda sohbet edin, ancak şu anda bir tartışma üzerine başlatıldılar
ve dikkatli oldu.

"Yapabiliyorsan söyle," DeVlin öfkeyle diyordu, "Ne yapacağım
Bu iki Yunanca ile, ha? Keşfetmedin yeterli değil
Onları buraya getirmeden önce ne oldular, ama üstünde
Bana onlar hakkında ne yapacağımı düşüneceğimi söylüyorsun! _ Düşünecek_, ha? "
İkiz etti. "Tek düşünebileceğim, onlar Yunanlılar ve yapmıyorum
Yunan gibi bir şeye bakın ya da bir şey konuşun! Nasıl geçebilirim
Oğullarım olarak onları kapalı değil mi? "

"Kolay, patron, kolay," dedi Frost yatıştırıcı bir şekilde, "
Yunanlılar daha fazla değil. Mahkemeye girmeden önce mahkum edildi. .
Duyduğum olanlar, Nickie ve diğer çocuk, dippy ve
Akıllı görünümlü genç John Doe. Beni soğuk alabildin
Fallon Yunanlıları etiketlediğinde tüy. Zaman yok
Tartışma, var mıydı? "

"Tamam-her şey yolunda," diye patladı Devlin. "Sadece bana ne yapacağımı söyle
Onlarla yap! Geri dönüp burada ne gördüklerini söyleyemezler ve ben
Onları elimden çıkarma zahmetine gitmeyecek
Bundan biraz para almak, hepsi bu kadar! "

"O. K., patron. Yumuşak-yumuşak." Frost'un sesi henüz hizmet ediyordu.
"Bir adamın satın alabileceği siyah peruk var, değil mi?
Kendimi bir gres topu gibi düzeltin, konuş, çocuklara bir tane al
zaman ve elimi raketinde dene. "

"Şimdi konuşuyorsun, don. Bir tane al-Pittsburgh'a, ha?
Mills'te iş arayan baba ve oğul. Ve sadece hedefleyeceğim
Her ikisinde de asgari fiyat. Herhangi bir şans almaya değmezler
büyük para. Alabileceğiniz diğer Yunanca-Maine'ye. Bu koyuyor
Arasında güvenli bir mesafe, ha? "

"Tabii bir şey, patron," Frost kaldı. "Ve söyle, dinle, neden temiz olmasın
İşin hemen yerinde, hey? Burada geri dönüş yapmak için bir kullanım yok.
Dikkatli çalışabilirim. "

"HMP-bu bir fikir, Frost. Yarın geceden sonra ve
Timmy aklımda. O zamana kadar hiçbir şey yapmaya çalışmayın. "Bir
Duraklat, o zaman: "Sence bir şey için akıllıca mı? Bunu hissediyorum
Aile geçmişini diğerlerine fısıldamaktan daha fazlasını yapıyordu
çocuklar. "

"Hayır; ne diyebilirdi, hey? Daha fazla bir şey görmedi
diğerleri. Sadece gerginsin, hepsi bu. Ama sana söyleyeceğim
Ne, Dean, sen onları bir şeyle birlikte çocuklara akıllıca yapıyorsun
Büyük kalp raketiniz, almadığınız sürece onlara güvenmediğinde bile
Cebinizdeki odalarının anahtarı. Kapağı düz bir şekilde aşağı indiriyorsun ve
Hayattan çok erken çıkıyor. Şimdi sen olsaydım, onlara izin verirdim
Evde gevşek. Belki bunu Chi'de yapsaydın, Tucker
Yaptığı gibi kaçtı. Nereye takıldığını bilseydi geri dönmüş olsaydı
Ve ona para kazandın. "

"Şey, ben yapmadım ve bu benim cenaze törenim," dedi Devlin ölçülen tonlarda.
"Tucker'ın yakalanmadığına sevindim, bu yüzden raketimi dökebiliyordu.
Sanırım tamamen kaçtı yoksa düz ayaklı bir sik görüyorduk
Bundan önce izimizi sıcak tutmak. Her neyse, sanırım haklısın
Çocukları kilitlemek. Yapmasam bile onlara güvendiğimi düşüneceğim. "

"O. K.," Frost kıkırdadı, "hemen yapacağım ve onlara sürpriz vereceğim
sabah. Long's benim alt kapıların anahtarlarını aldım
Cepler, gizlice gireceklerinden endişe etmek için bir nedenimiz yok. "

Skippy daha fazlasını duymak için beklemedi. Kapıdan koşu atladı
yatağa ve Frost'un önünde dinlendirici, uyuyan bir duruş almıştı
Kilitte kazınmış anahtar. Ama adam girmek için hiçbir çaba göstermedi. Yerine,
Topuğunu açtı ve salonu odasına geri aldı ve şu anda
Derin bir sessizlik evi kapladı.

Çok fazla saniye sonra, fırtına kırıldı ve karanlık, ürkütücü ev
Titredi ve ıslıklı gale içinde sıkı bir şey gibi inledi.




                              XII. Bölüm

                               Fırtına


Yağmur panjurlara çarptı ve evin yanından döktü
torrentlerde. Gevşek zona çarptı ve her bükülme
Rüzgar ve ağaçlar öfkesi acımasızca inişten önce eğiliyor,
dalları, eski spektral sesler gibi gıcırdayan ve çatlak
gece.

Kirli duvara ve alkış üzerine bir zig-zag şimşek çizgisi
takip eden gök gürültüsü tüm rasyonel düşünceyi süpürüyor gibiydi. İle
Skippy, dünya aniden delirmişti ve merak etmedi
Devlin, şüphesiz uyurken, siyah kalbinin içinde kilitli olmuştu
savaşan unsurlara bile meydan okuyan sırlar.

Carlton Conne Devlin'e suçlu olduğunu söylemişti, ama
tehlikeli bir şekilde. Belki bir kez doğruydu, ama şimdi değil. Devin
Sordid'e yasa kaçaklarından daha fazlasını katmıştı
Evin atmosferi. DEVAPLANDIRILAN insan yasaları yeri vermişti.
Biri için karanlık, öfkeli karakter her köşede ve köşede algıladı
Tottering yapısını oluşturdu.

Fırtına çığlık attı ve küçük, sıcak odada serin bir esinti
şimdi yolunu buldum. Skippy yatağın ayağına geçti ve izin ver
Karşılama havası ona inip. Söyleyip duyabilmesini diledi.
Eski nehir günlerinde olduğu gibi Big Joe Tully'den neşeli cevap. Nickie
Huzursuz olmasına rağmen, çığlık atan gece ve Timmy tarafından hala rahatsız edilmez ve
Tossing, uyuyordu.

Skippy iki Yunanlıyı düşündü, Shorty ve Biff, görünüşe göre habersiz
hepsinin anlamı. Mülayim, yağlı yüzler yansıdı güzel
küçük hırsızlarına sahip oldukları aptal şaşkınlık
uygulamalar; Bildikleri tek şey buydu, tek yaşam aracı
anlayabiliyorlardı. Skippy nasıl hissedeceklerini merak etti
Devlin veya Frost'un yapacağı karanlık ve görünüşte uğursuz "iş"
sempatiklerinin fiyatı olarak gerçekleştirmelerini talep edin
"koruma."

Bir an için değil,
Devlin-Frost kombinasyonu. Frost kıkırdayan, itaatkâr bir hırsızdı, ama
Dean Devlin'in şüpheli ruhunun derinliklerinde planların
dikkatlice döşenmiş. Beklenerek tüm bunları zihinsel not ediyordu.
Carlton Conne'yi görmesi ve raporunu vermesi gereken gün. Yapmadı
Bu günün artık uzak göründüğü biraz fark-gelmek zorundaydı
Bir ara! Bütün uyanma saatlerini buna rağmen hazırlamak için harcayacaktı
Onunla alay eden çubuklar ve kilitli kapılar.

Bir şekilde kaçardı-bazı gün!

Scurrying farelerin tepesi ona parlak bir fikir verdi. .
Tavan et! Bu da yasaklandı mı? Bir şekilde bulmaya karar verdi, şimdi
Bu Frost onlar için evin koşusunu çok cömertçe güvence altına almıştı.
Şey, kesinlikle, fırsattan hemen kaçardı
kendini sundu.

Meditasyon yaparken Timmy'nin kendisini karyoladan ve çığlık attığını duydu.
Skippy ayağa kalktı ve bir saniye içinde ona yardım etti.

"Rüya-Huh, Timmy?"

Timmy şiddetle titriyordu. "Sanki doğruymuş gibiydi" dedi
boğulan bir sesle. "Dream 'I, böyle bir gece' Dışarı çıkıyorum
Devlin ile komik bir arabada. "

"Ah, seni hayal ettiren bu fırtına," diye ara verdi Nickie
kargaşa ve oturmak gözlerini ovuşturarak.

Timmy'nin protestosu neredeyse bir hıçkırıktı. "Sana gerçek benzeri olduğunu söylüyorum!
Karanlıkta bir 'Işık' Is Islaklıyım '
Bir 'titriyorum. Birdenbire Devlin'in yanında görünmüyor
Artık ben yok-bedensiz bir hayalet gibi-sadece büyük, starin 'gözler
Devlin'in gibi-o zaman akıllıca ben bir katil-gördün mü? Ama öldürecek
_me_!
"Bir şekilde bundan sonra ne olduğunu hatırlamıyorum
Devlin'in beni yakaladığı bir 'koşuyor. O zaman yarı yarıya gibi hissettiğimde
Ölü bakıyorum 'Bu ev olduğunu gör. Tavan arasında seni görüyorum '
Küçük pencerede Nickie. Yaralandım 'Devlin'in nasıl öldürmeye çalıştığını söyle
Ben. Aniden uzun kollar büyük bir ağacın arkasından uzanıyor
önünde. Tek gördüğüm Devlin'in Starin 'Gözleri Bir' Ben chokin '
Yerde uyandığımda ölüme. "

"Kutsal Duman!" Nicki bağırdı. "Ne adam! Hiçbir şey seçemez misin
Hayal etmek daha mı iyi? "

Skippy Timmy'nin yanına oturdu ve onu sempatik bir şekilde okşadı. Birden
Kapı açıldı ve Devlin'in uzun formunun orada özetlendiğini gördüler.

"Burada neler oluyor?" Diye sordu sabırsızlıkla.

"Timmy," Skippy tarafından yönetildi; "O Hadda kötü rüya gördü ve onu dışarı attı
yatak!"

"HMPH!" Adam cenaze sesiyle patladı. "Rüyalar gerçekleşmiyor!
Yatağa geri dön ve uyumak, siz çocuklar! "Kapıyı kapattı ve onlar
Çıplak ayaklarının salonun karşısında pıtırtı duydum.

Nickie kapıya küçümsedi. "Senin için çok kötü olurdu
Devlin, eğer bu rüya gerçekleşirse! "

"Ama olmayacak," dedi Skippy yatıştırıcı bir şekilde. "Teyzem her zaman rüyaların
her zaman zıt. "

Timmy biraz kendini tuttu ve cesurca unutmaya çalıştı
onun hayali. "Evet," diye kabul etti, "Sanırım bu doğru. Mebbe buydu
Bir 'midemi ısıtın. Asla yatağa gitmeden önce yiyemedim
Dreamin 'korkunç şeyler. Ama hiç böyle bir şey hayal etmedim,
Hepsi bu. "Gergin bir şekilde güldü." Ah, unutacağım! "

Skippy gerçekten yapıp yapmayacağını merak etti. Bir şekilde onun
Unutmazdım-hiç değil!




                              Bölüm XIII

                           Yaprak dökmeyen ağacı


Gecenin geri kalanı bir işkenceydi. Dawn Skippy Dozed'e doğru
Bazen sadece her seferinde uyanmak için kendini bulmaya başlamak için
titreme ve beklenti. Ne duyabilir veya göremezdi
Hayal edin, ama yeni günün bulanık ışığını rahatlatarak izledi
deklanşörün çinkinden sızmak ve kasvetli yönlendirmek
Onu nefes nefese tutan kasvet.

Bununla birlikte, ışık, içinde kalan fırtına için sızmaktan daha fazlasını yapmadı.
Gri uyanık, somurtkan gökyüzü ve sıcak ve hareketsiz hava. Frost gitti
Alt katta saat altı-Skippy zaten ayırt etmeyi öğrenmişti
Daha hafif, Devlin'in ağır sırtından acele etti. Sonra,
an, ahırdaki adamı duydu ve yakında arabanın alçak uğultusu
evin etrafında ve etrafında geri çekilirken duyulabilirdi.

Sessizlik kasvetli yerde bir saat kadar hüküm sürdü
Skippy Devlin'in odasında hareket ettiğini duydu. Adam yürüdüğünde
Aceleyle alt katta, Nickie uyandı, vahşi gözlü ve bakıyor.

"_ Who- bu nedir? _" Dikiren fısıldadı.

"Sadece Devlin," diye cevapladı Skippy. "Sorun nedir-sen değilsin
Timmy gibi rüya mı? "

Nickie otururken parmaklarını düz siyah saçlarından geçirdi. "BEN
Bilmiyorum-belki öyle. En az az şey duyduğumda korkuyorum
Bu eklemde ses. _Me_, bu asla hiçbir şeyden korkmadı-hah! "

"Biliyorum," diye itiraf etti Skippy. "Sanırım Devlin bizi böyle hissettiriyor, ha?"

Nicki başını salladı. "Bu evden daha da kötü bir şekilde nefret etmezsem, derim,
Gizlice. "

"Belki yapmalıyız," dedi Skippy yumuşak bir şekilde ve başını salladı
Uyuyan Timmy. "S'Long'a yapışırsak,
O şimdi, bir 'yenme' şansını tercih ederim.

Nicki düşünceli bir şekilde başını salladı. "Herhangi bir şey diyorsun evlat, 'Ben Stringin'
birlikte. Sadece bir çocuk olsanız bile, o fasulyeniz bütün gün çalışıyor. "

Skippy bu haraç için Nickie'ye ısındı ve daha az korktu. BT
Ona böyle bir müttefik olduğunu bilmek için bir güç hissi verdi
Yalnız yapabileceğini fark etti.

Devlin onları kahvaltı için korkunç bir şekilde çağırdı ve yemek kötü değildi. BT
Neredeyse hoş olurdu, Skippy ise, eğer onlar
Mutfakta sadece daha fazla ışık vardı. Nickie bunu kabul etti, ama Timmy
şaşkın görünüyordu.

Kahvaltıdan sonra Devlin onları şaşırttı.
"Havanın çok sıcak olması nedeniyle," dedi Gravely, "Ben gidiyorum
Erkeklerin bir süre dışarıda kalmasına izin vermek için. "

"Gee!" Skippy mırıldandı.

Devlin kaşlarını çattı. "Seni dışarı çıkarma şansı alıyor, ama sayıyorum
Üzerinde bu evin gözünde uzaklaşmıyorsun --_ anlama_? "
Bir duraklamadan sonra ekledi: "Sebeplerimi aldım."

Sadece çok iyi anladılar ve Devlin
ön kapının kilidini açtı ve geçerken çirkin yüksek eğime oturdu
aşağı ve ev hakkındaki açıklığa. Timmy altta oturdu
Adım, mavi gözlerini yanıp sönüyor ve ellerini sıkıştırıyor ve aç.

"Sorun ne?" Skippy sempatik bir şekilde sordu.

Timmy sırıttı. "Çok uzun zamandır o karanlık evdeydim, gözlerim bilmiyorum
Howta hareketi, hepsi bu. "Bu karanlık havanın uzun, derin bir nefesini aldı
Eğer son derece lüks olsaydı. Sonra aniden ince, soluk yüzü oldu
Neredeyse renksiz ve temizliğin sağına doğru başını salladı.
"Bakmak!" Nefes aldı.

Diğer çocuklar döndü ve büyük bir yaprak dökmeyen ağaç gördü
uğursuz evin üzerinden dallar. Havanın nefesi değil, genişliğini hışır
Boughs-orada beklemekte kalıyor gibiydi.

"Rüyamdaki ağaç!" Dedi Timmy titriyor. "Hiç görmedim
Şimdi! Buraya geldiğimde gece 'fark etmiyorum. Hiç bakmadım
Ön taraf-sadece şimdi ilk ... "

"Ne hakkında konuşuyor?" Devlin, rahatsız etti, üstünden
eğilmek.

"O ağaç hakkında!" Dedi Nicki, kötü bağsız saygısızlık ile. "Bir
Dün gece korkunç bir rüya görüyor musunuz? "

Devlin dudağını ısırdı ve kaşlarını çattı. "Bu saçmalık! Senin sorunun ne,
Timmy, ha? "

"Ne yanlış olmaz, hah?" Nicki somurtkanlık yaptı. "O olsaydı
Kalemde kaldı, verdiğinizden daha kötü bir tedavi görmeyecekti
O-onu vurulana kadar bir ay boyunca bu delikte. Ben yapmıyorum
Hiç geçmediğinden daha iyi geç olmadığını söyle, ama Delafield'da bile
Bir adamı gün ışığından uzak tutmazlar. Timmy veya hiçbirimiz
_asked_ bizi bahar etmek için bize bir mola verebilirsin
insan. "

Devlin'in dudakları ayarlandı ve Grim ve Beetle kaşları o kadar çizildi ki
Büyük burnunun üstünde derin bir karık yaptılar. "Dinle sen," dedi
Öfkeyle, "Senden daha fazla konuşun ve pişman olacaksın. Ben
Bunu yürütmek ve yaymak isteyip istemediğinizi veya istemediğinizi, hayır
fark. Ağzınızı kapalı tutacaksın --_ anlama_! "

O zamana kadar gülümseyen ve sessiz olan Yunanlılar, bir dehşet sesi yaydılar.
Nickie nefesi altında bir şey mırıldandı ama başka cevap vermedi
Devlin'in sesindeki uyarı notu yanlış anlaşılmayacaktı. Atlamalı
yutkundu ve tam o zaman eski bir arabanın belirgin sesini duydular
Dar Bataklık Trail boyunca çekiyor.

Şu anda Frost açıklıkta ortaya çıktı, eski bir sürüş,
İnleyen ve bir durağa yerleştirilen harap araba. Görme
Eğlenceli ve çocuklar ona baktılar, gülümseyerek ve merak ettiler. Ancak Timmy,
Bu merakı paylaşmadı.

Arabaya bir göz atmış ve bayılmıştı.




                              Bölüm XIV

                           Arkadaşlar arasında konuş


Timmy tarafından sürüklenen gün ve
Büyüsünün etkileri, etrafta dolaştı, melankoli ve içine sarıldı
Kendi kasvetli düşünceler.

"O deliriyor, öyle," diye fısıldadı Nickie sonra fısıldadı
Akşam yemeği bitti.

"Bu yüzden onun gibi kalmıyoruz," diye fısıldadı Skippy.

Nickie göz kırptı ve başını salladı. Skippy'nin amacını görmeye başlamıştı
Gittikçe daha fazla görüntüleyin.

Bulaşıkları temizlediler ve bir kart oyununa oturmuşlardı
Shorty'nin coşku ile alınan önerisi ve hatta Timmy
aydınlanmış ve görünüşe göre bu kadar korkuları aklından çıkarmıştı
Gün boyunca onu sinirlendirmedi.

Alacakaranlıktan hemen önce Devlin ve Frost dışarı çıktı ve arka kapıyı kilitlediler
arkalarında. Çocuklar iki arka pencereye acele ettiler ve dışarı çıktı
Kepenklerdeki çenelerden, erkeklerin ahıra gitmesini izlemek için ve
Şu anda queer görünümlü arabaya geri dönün.

"Nereye gittiklerini merak ediyor musun?" Skippy özellikle kimseyi sormadı.

"Ah, geri dönecekler," dedi Timmy korkunç bir şekilde. "Benim için_!" Geri döndü
masa ve korkunç kararlılıkla kartları aldı.

"Atta Boy!" Skippy dedi. "Gee, Timmy, bir daha aşağı inme, ha? Devlin
_Make_ istemezsin istemiyorsun. Yakında ne olduğunu öğreneceksin
Sana yapmanı söyleyecek. Bundan sonra yenmek; Yakında sen al
şans."

"Evet, biraz şans alacak, bahse girerim!" Timmy diye bağırdı. "Bir
Kamar 'bu kadar var. Ama kendimi gitmiyorum
Tut kolu artık-Devlin'e nerede sinir vermem gerektiğini korumayı istiyorum
_Me_'de herhangi bir öldürme işini yayarsa kapanıyor. "

"Bu iki katına çıkıyor," dedi Nickie aniden çok ciddi. "Sevmiyorum
Devlin'in gözündeki bakış, o çılgın b'lieve _me_, 'timmy's gibi görünüyor
Doğru, tüm sinirine ihtiyaç duyuyor. İhtiyacınız olacak-hepimizin ne zaman ihtiyacı olacağız
Zaman gelir. Bir 'lissen, beyler, belki nasıl yaptığımızı bileceğiz
Daha sonra dışarıda, hah? Nereye yazacağımızı doyuruz diyorum
Mektuplar, hah? "

Shorty güldü. "Eet komik, Neeckie. Mebbe olduğunda biz konuşuyorsun
Hepsi birbirlerini tekrar Batı'da bir yer görüyor, ha? EES Bu değil
Buraya geldiğimizde ne düşündün, evet? "

"Evet-buraya geldiğimde çok şey düşündüm," diye yanıtladı Nickie.
"Bu yüzden geliyorum. Ama Devlin'in bizi göndermesinden pek emin değilim
Batı Batı'da buluşacağımız yerde-bakın! Hiçbir şey söylemedi, bu yüzden ben
Sanırım buraya patladığımızda çok uzun zaman dediğimiz anlamına geliyor. Her neyse, biraz iniyoruz
yer; SAYIM YOK YOKTA BİR KURULUYOR OLMAYACAĞIMIZ, bu yüzden ben
Diyelim Birbirimize nasıl salladığımızı ya da nasıl salladığımızı söyleyelim
yapmadım. Şimdi bana New York'ta yazabileceğiniz bir teyzem var. Sonrasında
Nereye gidersem gideyim düzeltiliyorum, ona 'bana gönderecek
edebiyat."

"Glens Falls'ta bir teyzem var," dedi Timmy parlaklık.

"New York'ta da bir teyzem var!" Skippy ekledi. Hepsi güldü
Tesadüf, ama Shorty ve Biff konuşmaya hevesle girdiler.

"New York'ta bir" anne! " Shorty gururla duyurdu.

"Ben de!" dedi Biff. "Yandaki kapı kısa ve hepsine bahse gireriz
Delafield'da göstermiyoruz. "

Gururla ebeveynleri hakkında konuşmaya düştüler. Nicki biraz yaptı
teyzesinin ona nazikçe bakımını hatırlamak ve öyle görünüyordu
Timmy'nin anlatacak aynı hikayesi vardı. Skippy dinliyordu
Dikkatle, ama aynı zamanda zihni geceye geri dönüyordu
Devlin'in Frost'u getirdiğini duyduğunda
iki Yunanlılar.

"Söyle, Fellers," dedi aniden. "Kısa bir 'Biff'in ebeveynleri var, ha?
Sen, Nickie, 'Timmy an' me-hiçbiri yok. Devlin'i duydum '
Frost dün gece konuşuyor-uyuyamadım, bu yüzden söylediklerini duydum.
Bildiğim bir şey Devlin'in yanmasıydı, çünkü Frost'a sordu
Ne yapacaktı Shorty ve Biff 'çünkü onlar Yunanlar'
Oğulları için onları geçemedi. Frost, onları alacağını söylüyor
Kendisi-biri Pittsburgh'a 'diğeri Maine'ye götürecek. Her neyse,
Devlin geldikleri için deliydi, çünkü onları beklemediğini söyledi. Bu yüzden
Ne düşündüğümü biliyor musun, arkadaşlar? "

"Dökül, evlat," dedi Nickie.

"Bu Devlin yetimleri amaçlıyor!"

"Söyle," dedi Nickie, hayranlıkla, "bu beyin, evlat, 'demek istemiyorum
Belki. Bu dönüş çağırıyor. Kutsal duman, eğer öyle görünmüyorsa
Ne yapıyor-yetim raket, hah? "Dedi Nickie sanki kendi kendine.
"Acaba neden, hah?"

Skippy sırıttı. "Onun hakkında biraz dope yaptım-belki de dışarı çıkabilirim
Gerisi, ha? "

"İşte hop, evlat," dedi Timmy gülümseyerek. "Her neyse, yapmasanız bile,
Belki ne olduğunu bulduğumda 'batı gönderilsin-belki de devredebilirim
Bulls So De, Devlin
Arı'yı ​​size koyar. Delafield'a gitmek daha iyi olurdu
Bu gece bulunduğum yerde olmaktan daha iyi davranışlarda yıllar. "

"Evet," dedi Nickie düşünceli bir şekilde, "Bu atış, Timmy.
Benim tam streç, Devlin ile birlikte gitmek için ne elde edeceğim daha iyi olurdu.
Her neyse, yapabiliyorsanız dicks'i devirmek kötü bir fikir değil. "

"Çılgınca konuşuyorsun!" Biff kesintiye uğradı. "Timmy teep, evet, ama nerede
Onlara bizi bulmayı söyler, ha? Nerede olduğumuzu biliyor muyuz, ha? "

Değiştirdikleri görünüm bir yenilginin kabulü idi. Sonuçta yaptı
Timmy, geçtiğimiz ay nerede olduğunu biliyor-
Bu nemli, gölgeli odada, nerede
Lonely House yer aldı mı? New York Eyaleti? New Jersey? Pensilvanya?
Afrika'nın geniş, izsiz vahşi doğasında olabilirler, bu yüzden
Zekice Devlin onlardan bu kasvetli yerini gizlemişti
ev.

Skippy, Bay Conne'nin sahip olduğu Tucker'a hatırlatıldı.
ona söyledi. Tucker evin nerede olduğunu bilmiyordu
Devlin onu bir ay boyunca hapsedmişti. Oradaydı
Devlin'in yöntemlerinde çok özenli bir şey. O tamamen
Reform okulu "proteinlerini" bir evde yaşamaya götürerek karıştırdı
ve yüzlerce başka evde muadili olan sokak ve
sokaklar ya da aksi takdirde onları derinlemesine sürerek onları karıştırdı
Gece örtüsü altında bu bataklık vahşi doğası.

Ne yapacaklardı?

Skippy'ye bir fikir geldi-neden bir mektup yazmıyor ve Timmy'ye ver
posta? Önümüzdeki saniyede, dürtünün yapmadığı için minnettardı
Soğuk akıl yürütme altında gelişti çünkü aniden Devlin
sadece bu tür şeyleri tahmin edecek adam olurdu ve Timmy
Hemen bu tür mesajlardan kurtulun. Ayrıca hatırlatıldı
Carlton Conne'nin uyarısı: "Kimseyle iletişime geçin, çocuk-kimseyi anlat
_Anything_ Bu benim adamımdan biri olduğundan emin değilseniz ... bu
Dean Devlin'in yakalanabilmesinin tek yolu ... ve işin, çocuk,
Tuzağı ayarlamama yardım etmek için! "

_ Bu iş-tuzağı ayarlamaya yardımcı olmak için! _ Ne yapacaktı?

Hala kendisine Frost arka bahçeye geldiğinde
Gürültülü, eski araba. Devlin ondan önce kapalı arabada olmuştu ve
Zaten ahırda kilitliyordu.

"Görünüşe göre büyük adamın kapalı arabasını almak için önemsiz yığınını aldılar,
Hah? "Dedi Nicki, tam olarak rahat değil.

Timmy omzunun üzerinden bakıyordu, panjurları izliyordu
Devlin'in güçlü el feneri altında arka bahçe sahnesi. "Ben gibi görünüyor
Bu gece önemsiz kazıkta bineceğim, "dedi basitçe." Acaba neden, neden,
Hey?"

Skippy aniden boğuldu ve ses söyleyemedi ve
Sessizlik, diğer çocuklar aynı zorluk yaşıyorlardı.




                               Bölüm XV

                                Onun işi


Daha sonra konuşabilseler bile, Devlin onlara
çok az zaman. İçeri girdi, üst katta acele etti ve birkaç kişiden tekrar geldi
Dakikalar, bir bavul taşımak ve her zamanki karanlık kıyafetlerini giymek. O
Frost'u dönene kadar eve yakın kalmak için emretti. Ve olmadan
Sessiz görüyor gibi görünüyor, Timmy'de başını salladığı erkeklerle bakıyor
sabırsızlık gösterisi.

"Zaman kısa-gelip!"

Skippy hala Timmy'nin el sıkışmasının güçlü, sağlam bir tokasını hissedebilir
Eski araba arka bahçeden çıktıktan uzun süre sonra. Hissetti
Huzursuz ve Nickie, insan yapımı küçük yasaların kahramanca meydan okurcası, görünüyordu
sersemletilmiş ve korkulu.

Shorty ve Biff, uzun zamandır herhangi bir şeyden etkilenemeyecek kadar künt,
yerli olarak tartışarak masaya tekrar rahatça oturmuştu
Bir kart oyunu üzerinde dil. Frost karşısında oturuyordu, emildi
New York gazetesinde.

"Başından beri bence bunu biraz kalın," diye düşünüyordum, "
Nickie Skippy'nin tarafına fısıldadı. "Ne demek istediğimi biliyor musun?
Mebbe, o cenaze tava neyse ki outa cenaze tava
Bir 'ev' var-bakınız mı? İnsanlar zeki olur, sadece konuşuyor
Hayaletler, değil mi? Demek istediğim bu-düşündüğümüzü sanıyordum
Timmy'nin 'onu hiçbir şey olarak düşünemedik' gibi bir katil
başka. Onlar dövmeden hemen önce kendime söylüyorum mebbe sadece
Eski raket, yeni bir şekilde çalıştığı Swindlin 'oyunu
Bizim çocuklar sonbahar adamları-görüyor musunuz? Ama yüzünü gördüğümde 'gözleri
Timmy'ye hitap etmesini söylediğinde komik bir 'starin', kötü hissediyorum
içeri."

"Ben de," diye kabul etti Skippy, Frost'un olmadığından emin olduktan sonra
onları izlemek.

"Söyle, evlat," dedi Nickie, yarı kapalı dudaklar arasında, "Ben hissetmiyorum '
Şimdi onun en kötü olduğunu düşünüyoruz. Mebbe'nin daha da kötüsü olduğunu hissediyorum
Ne düşünüyoruz, o-gör! "

Frost için o noktaya baktılar masaya doğru ilerlediler
gazetesinden. Onun kurnaz, renksiz gözleri onları gözlemledi ve
İnce ağız neşeyle buruşmuştu.

"Burada bir şey kağıt size çocuklara bir laff verebilir," diye kıkırdadı.
"İşte, otur ve okuyun-odama gitmeliyim ve birkaç tane yapmalıyım
şeyler."

Mutfağından ayrıldığında hala kıkırdayıyordu ama hiçbir çocuk
O zaman ona herhangi bir dikkat çekti. Sayfayla çok ilgileniyorlardı
Nickie yayıldı ve manşetleri okudukları:

                            Polisi tut,
                             Erkeklerin kaçmasına yardım et
                            Reform terim

                   Gangsterler Dördünü Yaralıdan Gürler
                      Delafield bağlı kaldıktan sonra gardiyanlar
                            Otomatik hendek.

                          John Doe kurtarıldı

                    O ve diğer üç kişi kaçmak
                        Silahlı Yardım-Kombine Ülke
                             Fugitler için.

Hikayenin iki sütunu vardı. Keşfedilmişti
Araba kurcalanmıştı ve sürücü içine çekildiğini söyledi
Adliyede "queer görünümlü bir
Adam, bir tamirci gibi giyinmiş. "Ayrıca, erkeklerin nasıl olduğunu açıkladı
Bir silah noktasında ondan alındı ​​ve Donovy Donovan'ın nasıl reddettiği
kaçmak için. Reformatory'ye ima edildi, çünkü
Onun davranışı, cezasının yarısından fazlasına sahip olma şansı vardı
Remited.

"Bunu bizim için de yaparlardı, ha?" Shorty üzücü bir şekilde dikkat çekti. "Zaman
Eet hızlı bir şekilde git, sonra 'dışarı çıktığımızda' ome, ha? Şimdi gitmiyoruz
'Ome teel geriyoruz. Şimdi Devlin'in bize gönderdiği batıya gidiyoruz. Her zaman biz
'ome için seeck var ama gidemeyiz. "

"Evet," dedi Nickie özlemle, "sorun bu. Justa kötü
kırmak. Evden önce asla takla vermiyorum, tatlı ev. Tüm ben
Düşünce, hızlı bir çektiğimizde onlara bir şaka vardı. Asla ben
nasıl bir şaka yapmadığını düşünün Batıya gitmedikçe eve gidemeyeceğimiz
Bir rap alıyoruz. Daha sonra streç daha zor olacak bir '
Şimdi-neden bence bunu yapmadı, hah? "

"Dışarı çıkmadığımı söyleyebilirdim," dedi Skippy düşünceli bir şekilde.

"Evet, elbette bir şey evlat. Beynin var. Ben, sanırım akıllıım-gör!
Batıdan nasıl ev sahip olacağımı düşünme ve teyzemi gör
Bir 'New York da. Kutsal duman, sonsuza dek kaçmak istemiyorum! "
Acı bir şekilde ekledi.

Övünme, bir gün önce gülen çocuk kahramanları, hepsi acı ve
şimdi kırgın. Büyük kaçış hayalleri, yasalara meydan okumaları,
onlara hayal kırıklığından başka bir şey getirmemişti ve bilmek yerine
her gün onları özgürlüğe yaklaştırdı, sonsuza dek olacaklardı
Yasanın spektral kolu tarafından takip edildi. Onları bir tehdit etti
Çift ceza gönüllü olarak geri dönerse, ama durdu
onlar ve evleri arasında kaçarlarsa.

Skippy bu düşüncelerde sanki sanki
onlara. Artık bir rol oynadığını veya
Bay Conne'nin Devlin'in düşmesini umduğu tuzağın baharı; O
Her şeyin çok gerçekçi olduğunu ve baharın
Tuzağın Devlin yerine kendini takmakla tehdit ediyordu.

Nickie Musing'e girdi. "Aw, şimdi Sittin '
İşte bu konuda mopin, hah? Hadi evlat, hadi oynayalım. "

Skippy gazetenin sayfalarını çevirerek onlara bir lanet veriyordu
bakış atmak. Dokuzuncu sayfaya döndüğünde kişisel olarak işaretlenmiş bir sütun gördü
Ve doğrudan altında adını gördü. Kalbi öfkeyle dövüldü.

"Evet, daha sonra," dedi sesini sakinleştirmeye çalışarak. "Olmalıyım
Beyzbol haberlerini okuyun. "

Zaten iyi bir elinde emildiği için Nickie başını salladı
Biff'in onu uğraştığı kartlar. Skippy olduklarından emin oldu
hepsi eşit derecede emilir; Ayrıca, Frost'un hala sessiz olduğundan emin oldu
Üst katta. Sonra okumaya başladı.

    Atla: Beklenmedik hareketi anlayın-bunun için hazırlanmış olmalı
    ... bir şekilde kelime göndermelisin-bu senin işin! ... imzalı "patron".

Kelime göndermelidir --_ bir şekilde_! _İt onun işiydi! _ Carlton'dan başka kimse yok
Conne bunu böyle söyleyebilirdi-bir tane ama Carlton Conne
Yazdınız! Ve Skippy düşüncede heyecanlandı, her seferinde heyecanlandı
Canlı mesajı okudu. O bir şekilde ona bir şekilde söz edin,
özellikle de onun işi olduğunu basılı olarak gördüğü için
Başka bir şey değil! Şimdi hiç şüphe yoktu.

Carlton Conne kendini _boss_ olarak imzalamıştı!




                              Bölüm XVI

                                 Bir not


Yarım saat sonra Skippy, işinin bir aşamasına karar vermişti. O
Tozlu merdivene tırmandı ve bir odanın kapısına geçti
Çocuğun girmesine izin verildi.

Frost vuruşuna cevap verdi ama ona sormadı.
üzerine yazdığı küçük, hırpalanmış bir masa ve şimdi
Açık kapıda durdu, renksiz gözleri Skippy'nin yüzünü arıyor
sürpriz.

"Bana biraz kağıt ödünç verebilir misin?" Diye sordu çocuk hızlı bir şekilde.

Frost'un gözleri daraldı. "Ne için?"

"Çapraz kelimeler bulmak için," diye cevapladı Skippy, gözleri toplantısı
Frost'un görünmeden bakışları. "Çocuklar kart oynuyor 'yapmak istiyorum
Bir şey. "Güldü." Çapraz kelime bulmacaları çalışıyorum-her gece! "

"MM!" Frost düşünceyi tekrar tekrar çeviriyor gibiydi. Sonunda o
Masaya yürüdü ve cebinden bir sürü anahtar aldı, o
Birini seçti ve küçük bir çekmeceden açtı. Kapıya geri döndüğünde
Bir kalem ve iki sayfa sıradan not kağıdı düzenledi. "Burada,
Çocuk, "dedi, kıkırdayarak," bütün gece çapraz kelime bulmaca gibi hissediyorsan
BT."

Skippy kağıdı gülümseyerek aldı ama daha fazla durmadı
konuşma. Hiç şansı almıyordu ve aşağıya doğru acele etti
Yine Frost düşünmeden önce ve belki de onu hatırlamadan önce.

Bir saat boyunca, Skippy karaladı ve bir sayfanın her yerinde yazdı
kağıt. Diğer bir kağıt parçası ile birlikte kendi kalemi
Kemerinin altında dikkatlice gizlendi. Ve rummy oyunu olduğunda
Gece yarısı etrafında kırılan çocuk, karalama kağıdını bir
Yüz bit ve masaya dağıldı. Sonra gittiklerinde
Üst katta kalemi donmaya geri döndürdü.

On beş dakika sonra, ışığın kenarının altından kaybolduğunu gördü.
Kapı Jamb ve Frost'un fenerini uçurduğunu biliyordu ve
yatağa gidiyorum. O zaman nefes nefese bekledi ve birkaç dakika sonra
Yataktan çıktı ve dikkatle dinlediği kapıya eğildi.

Frost'un ilk sesiyle ödüllendirilmesinden biraz zaman geçti
Horlama. Sonra Fallon'u canlandırdı.

"Ses yapma, Nick," diye fısıldadı.

"Yapmayacağım evlat!" Nickie uykulu bir şekilde mırıldandı. Sonra oturdu. "Ne
yanlış?"

"Not yazacağım Nickie-Sana nedenini söyleyeceğim. Ne istiyorum
Yapacağın kapıya gitmek, Frost'un horlamasını dinlemek. Eğer o
Durar, yüksek işareti ver. Feneri yakacağım ve al onu
pencerenin yanında. Işık oradan salona gelmeyecek. "

"İyi uyuşturucu, evlat," diye kabul etti Nickie yere adım attı. "Ama ne
Birlikte yazacaksın hah? Frost'u kalemi geri verdin. "

Skippy göz kırptı. "Kendim var ama onu şüpheli yapmak istemedim. Ben
Biraz kağıt istedim, bu yüzden bu notu aldığımda yazabilirim
şans. Eğer bir kalem istemezsem, o zaman bir tane olduğunu biliyordu-beni al?
Kardeşim bir kağıdı yırttım-onu bir sürü parçalara ayırdım
Böylece görebiliyordu. Bir veya iki sayfa olup olmadığını bilmeyecek
kullandığım makalesi, 'bence bir şansım var' olduğunu düşündüğü bir şans
çarşaf. Her neyse, geri tuttuğum bir düşünce vereceğini sanmıyorum
Diğer sayfa 'çünkü ona kalemi geri veriyorum. "

"Çocuk, senin üzerinde çamur yok," dedi Nickie hayranlıkla. "Lantern'i al
Bir 'notunuzu yazın. Dinleyeceğim 'bir gözetleme duyarsam, ben
Öksürük-Gördün mü? "

Skippy feneri yan duvardaki kancadan aldı. O aldı
Pencereye ve eşik üzerine sıkıca ayarlayın, sonra yayıldı
Düzgün katlanmış not kağıdı ve yazmaya başladı:

  "Kazadan sonra sürdük ve sürdük-ormanlar ve her
  Yer, nerede olduğunu bilmiyorum. Aldığımızda saat sekiz ya da dokuz yaşındaydı
  Burada, bataklık ve ormanda korkunç bir yalnız ev.
  Dışarı çıkamayız, böylece pencerelerde çubuklar var. Bir çocuk
  Timmy Brogan, bu gece onunla birlikte gitti, bu yüzden Frost adında bir adam
  (arkadaşı) şimdi bizimle birlikte. Yanımda üç çocuk var ve
  Belki de bu ikisi gittiğinde gidecek. Her neyse, patron, hepsi
  Size bunu anlatabilirim, Frost bu evin eskiden
  Köy ama köy her yerde yandı. Yerine
  Köyü tekrar inşa etmek insanlar yirmi beş mil hareket etti
  Yetmiş beş yıl önceydi bir demiryolu yakınında. Frost diyor
  İnsanların unuttuğu ev ve kimsenin bilmediğini söylüyor
  Ama geçen yıl ölen bir nit-wit münzevi. Yani bildiğim tek şey bu
  Nerede olduğum hakkında. Çok sıcak olmasından biraz baş ağrısı alıyorum
  Tüm panjurlar da kapalı olan bu ev, ama bunun dışında,
  Ben iyiyim. Devlin'in korkunç gizemli ve queer oyuncusu patronu
  Ve bu gece giden çocuk _he_'nin her zamankinden daha kötü bir adam olduğunu söyledi
  sence. Her neyse, umarım bunu yakında birine verebilirim, bu yüzden sen
  nerede olduğumuzu öğrenebilir ve bize yardım edebilir .... atla "....

Nicki hala hasta bir nöbetçiydi ve cesaretle gülümsedi. Atlamalı
Kalp aldı ve notu katladı ve dışarıda yazdı:

"Bunu kim alacaksa, lütfen bunu Manhattan'a gönderirler
World, New York City ... teşekkürler .... ve bunu bir sır olarak saklayın
Biz götürüleceğiz ve yardım almayacağız! "

Altında ekledi:

"Kişisel sütunun editörüne .... Boss'a bir cevap"
Cuma günkü makale, 19 Ağustos .... "

Kalemini bıraktı ve notu hala daha küçük katladı. Sonra o
Ayakkabılarından biri ve kağıdı gevşek astarın içine kaydırdı.
Bundan sonra Nickie'ye başını salladı ve süründükleri ışığı söndürdü
yatağa.

"Devlin, o doktorun sınavından geçecek birini alacak
İş yakında geri dönüyor Nickie, "Skippy fısıldadı."
alır, bu notu alacaktır çünkü biz beklersek bize yardım getirecektir
Güvenebileceğimizi düşündüğümüz birine kayma şansı. Geçeceğiz
Biri 'Doktor'un ofisine geri dönen biri ve daha iyi
Bu bir bayan. "

"Evet, _old_ bayan," diye mırıldandı Nickie, onun iyiliğini özlemle düşünerek
hala. "Onlara güvenebilirsiniz."

"İki nedenden dolayı doktora vermemeliyiz," diye uyardı Skippy.
"Devlin akıllıca olabilir, 'Doktorun yanı sıra'
Devlin. Yani dikkatli olmalıyız, ha? "

"Onları söyledin! Evlat, bir şeyleri dışarı atmaya meraksıyorsun. Değilse
Senin için çöplüklerde olurdum-bir adamı biber tutuyorsun. "

"Ah, hiçbir şey değil. Ben de kendime yardım etmek istiyorum, değil mi? Ama güveniyorum
Sen, Nickie, dürüst. Eğer yapmazsam buna izin vermezdim. Kısa
Ve Biff dışarı çıktı çünkü onlardan emin değilim. "

"Evet, çok aptallar. Ama benden al-nickie fallon senin
Seni gördüğüm andan itibaren dostum-gördün mü? Bir 'bu, hepsi Jake
Aramızda. Justa bana ne kadar güvenebileceğini göster evlat, ben bile yapmayacağım
Eğer alacak olan ben olacağım notu okuyun. Onu benim içinde tutacağım
Devlin'e kadar ayakkabı, o yaşlı bayanı görüyorum. Sen ne
Yazdı, işin 'Buttin' In '. "

Skippy, Fallon'un samimi olduğunu biliyordu. Ve ilk başta, o bir
Mektuba kesinlikle emir vermediğinden biraz korkuyor, o
Carlton Conne'nin Nickie'yi almak için _had_ olduğunu anlayacağını biliyordu
Bu kadar küçük. Kasıtlı olarak kaçınmıştı
Mesajı doğrudan Büyük Dedektife Gönderme veya Adı Getirme
uluslararası dedektif ajansının içine herhangi bir şekilde nota
düşmanca ellere düşmeli.

Sonuçta, kendisine, kimsenin, Nickie'nin bile kim olduğunu tahmin edemezdi.
ya da oynadığı kısım, bu notun içeriğinden.
Kesinlikle, Devlin, okursa, adamın hitap ettiğini tahmin etmez
"Patron" onu izlemeye kararlı olan adamdı-başka hiçbir
O ünlü dedektif Carlton Conne!

Şimdi yapabileceği her şeyi yapmıştı. Sabırlı olmaları ve beklemeleri gerekiyordu
bir veya diğeri notu bazı ellerine güvenli bir şekilde yerleştirene kadar
güvenilir bir kişi. Şimdiye kadar güvende ve sağlamdı, Skippy emin
kendisi. En azından bu gece vardı.

Ama yarın ne olacak?




                              Bölüm XVII

                           Bir plan değişikliği


Gün bulutlu ve gri şafak oldu ve Skippy saat sekizde uyandığında o
Kesme güneş ışığı ışınına boşuna baktı. Sıcak hava dışında hiçbir şey
Kepenklerin içinden geldi ve yapışkan ve yakındı.

Nickie oturdu ve tembel bir şekilde gerildi. "Vay canına! Ne baş ağrısı, evlat"
dedi, alnını ovuşturdu. "Seninki nasıl, hah?"

"Dün gece kötü," diye cevapladı Skippy yas tuttu. "Beklemeliyiz
Böyle sıcak, karanlık bir evde baş ağrısı, ha? Gee Whiz, Nickie,
Sump'n 'yakında bizi buraya getirmeli mi yoksa Timmy gibi olacağım
tahmin etmek. İşte sadece ikinci sabah 'bir yıl gibi hissediyorum.'

Skippy konuşurken Nickie kalktı ve kapıda dinliyordu.
"Nerede?" Diye sordu, uyarı üzerine.

"Frost bir saat önce aşağıya indi, endişelenme. Onu duydum
Tıpkı aklında Sump'n olduğu gibi odasını etrafa doğru yürüdü.
Sonra birdenbire Hall'n'a çıkıyor, kapısını kilitler
Her zaman aşağı iner. Sump'n kalkmalı. "

Skippy haklıydı-bir şey bitti. Ne zaman ne olduğunu öğrendiler
Birkaç dakika sonra kahvaltı için mutfakta göründüler. Don
bahçeden ileri geri acele ediyordu
Dışarıdaki pompadan su kovaları. "Güveç mahzenine beş günlük su temini koyuyorum" diye
son seyahatinden sonra açıkladı. "Kapağı benim gibi sıkı tut
Onu bırakın ve taze ve soğuk kalacaktır. Konserve şeyler var ve
Diğer grubu besleyebilirsin ve size başka nasıl yönetebileceğinizi göstereceğim
Ben gitmeden önce. "

"Onu dövüyor musun?" Diye sordu Nicki.

"Mm," diye mırıldandı Frost. Renksiz gözleri bakışlarından önce düştü.
Ve konuyu değiştiriyormuş gibi sordu: "
Çocuklar uyanık mı? "

"Hayır, aşağı indiğimizde hiçbir şey duymadık," diye cevapladı Skippy
derhal. Sonra, açık bir gökyüzünden sorguyu fırlattı: "Neden, sen değilsin
Onları uzakta, değil mi, Bay Frost? "

Frost rahatsız edildi. "Neden-SURE!" Kekeledi. "Ben! Ben-eğer
Dev-Barker geri gelirse-Çarşamba günü burada olmalı, ona söyle
Odada bir not var. "
Renksiz gözler, sonra ekledi: "Beş gün boyunca çocukları buluyorum, ama
Seni evin koşusunu seviyorum-bu sana ne kadar güveniyorum! "

"Seni söylüyor!" Nicki alay etti.

Frost'un yanaklarında renk noktaları ortaya çıktı. Fallon'a baktı ve
"Ne demek, hey?" Diye sordu.

"Onlar kafana sabitlenmiş değil mi?" Nickie'nin imbikti. "Görünüyor
Sanki eklemin her yerinde çubuklarla güveniliriz.
Winders, hah? Barlar bile olmadığında güveniliriz
Yeter, bu yüzden tüm panjurları da asma kilitliyorsunuz. Evet, o şeyler
Sweeny için gidiyor. "

"Bu geliştirici-Barker'ın fikri-benim değil-beni al? Her neyse, hayır yok
tartışma zamanı. Geri döndüğümde onu yakalayacağız, "Frost çırptı.

Döndü, yukarı çıktı ve Nickie'nin yapımı ile devam etti
Kahve. Skippy, dolaptan bir paket pastırma aldı ve sessizce
kızartma görevini ayarlayın. Kelimeler gelmezdi-yapabilirdi
Dinlemek ve beklemekten başka bir şey yok. Ne için bilmiyordu.

Shorty ve Biff aşağıya ve mutfağa geri döndüklerinde
her zamanki gülümseyen benlikleri. Nickie kahve potundan onlara baktı
Ve Skippy'nin gözleri yuvarlak yüzlerinden ileri geri gitti.
Hızlı kızartma pastırma.

"Frost sana bu sabah sizinle dövdüğünü mi söylüyorsun?" Çiğneme
sordu.

"Tabii," diye gülümsedi Biff.

"Ve sen gergin değilsin mi, hah?" Diye sordu Nicki, şaşkınlık
Gülümseyebilir.

"Hayır. Gittiğimiz queecker, Queecker eve gizlice girdiğimiz zaman geliyor."

"Biz belki de Dees Frost'u Peetsburgh'a gitmemeyi veya
Maine ya da bizi almak istediği şey, "Shorty konuştu." Biz Theenk
Heem'den bizi eve götürmesini istiyoruz, böylece merhaba diyebiliriz, sonra Delafield'a gidiyoruz.
Belki de bizim için de zaman ayırıyorlar çünkü geri dönüyoruz, ha? "

"Belki," dedi Skippy küçük bir sesle.

"Asla söyleyemezsin," dedi Nickie, gözleri uzaya bakıyor.

Sessizlik içinde yediler, garip bir baskıcı sessizlik ve Skippy hissetti
Frost'un acelesi basamakları merdivenlerde çaldığında neredeyse sevindim. Olsaydı
Olmak için, şimdi olması, gerginliğine katlanmaktan daha iyiydi
Bekliyor ve dehşet içinde yaşıyor.

Bir gülümseme ve bir el manzarası ve gitmişlerdi. Nickie ve Skippy durdu
Frost, odunshed kapıyı dışarıdan kilitlerken dinlemek. Ne zaman
Araba yumuşak bir şekilde dışarı çıktı, pencerelere gitme girişiminde bulunmadılar
Ve bak. Motorun sesi olana kadar hiçbir kişi bir inç hareket etmedi
Açıklamada yankılanmayı bıraktı.

"Frost'un silahı olmadığını düşünürsem, onu atlardım," dedi Nickie
son. "Ama onu ve Devlin'i böyle bir raketle yakalayın.
Çubuklar, hah? "

Skippy yine Carlton Conne'nin Dean Devlin'e olan güvencesini hatırlattı.
silahlı bir suçlu değildi. Çocuğun hiç şüphesi yoktu ama bu
Bu bir kez Devlin için doğruydu, ama şimdi değil. Dedektif de vardı
Devlin'in insanların parasının peşinde olduğunu söyledi-insanlar değil. Işığında
Skippy'nin şimdi bildiği, bu da artık doğru değildi. Devlin vardı
Açıkçası suçlulukta hızlı adımlar attı. Bir ortak almıştı
Ve gizemli raket ne olursa olsun, insan ticareti yapması gerçeği
Bu hüküm giymiş çocuklar, açıkça kazanç için, onu tamamen soydu
yüzeysel cazibe maceracı hayatı daha önce vermiş olabilir
o.

"Söyle, Nickie," dedi Skippy uzunca, "burada yalnız beş gün var '
O zamanlar bir houdini yapamazsak, bir coupla serseriiz. "

Nickie'nin yüzü parlaklaştı. "Plan yapmalısın evlat mı?"

"Kusurlu olmalıyım, belki bir pencerede bir coupla çubuğu gevşek çalışabiliriz! Eğer
Bir levye bulamıyoruz, belki başka bir şey bulacağız, ha? Başlayacağız
hemen aşağı mahzen. "

"Dedin, evlat!" Nickie hevesliydi. "Ve outa'yı karıştırdığımızda
Bu davul, Biff ve Shorty gibi diyeceğim, eve gideceğiz '
Bir 'Delafield için rapor ettiğimiz Dicks'e söyle'. "

Skippy, teyzesinin kötü bir rüzgar üfleme hakkındaki eski bir sözünü düşündü
Biri iyi. Timmy, Yunanlılar ve şimdi Nickie kaybedecek gibiydi
Devlin'in kötü çatısı altında yasalara meydan okumaları. Eğer bir kötülük alırsa
Bir kötülüğü tedavi etmek için kemer suçlusu ile temasları olmamıştı
tamamen boşuna.




                             Bölüm XVIII

                               Arama


Mahzen aramalarında hiçbir şey vermedi ama küflü çöp, eski
örümcek ağları ve donları su olarak belirtmiş olan taş güveç
tedarik. Skippy'nin çöplerden birinden kurtardığı kırık bir kürek
Kazıklar, kanıtlayabileceği umuduyla üst kata sürüklendi
Daha iyi bir şey bulamadılarsa kullanışlıdır.

Mutfak dolabı bir sonraki saldırıya uğradı ama bir saatlik işten sonra
Bunun da hiçbir şeyden yararlanmadığını buldum. Sıcak ve terleme, onlar
kasvetli odalardan geçti ve geniş bir şekilde dinlenmek için oturdu,
Neredeyse karanlık salon. Skippy sandalyelere baktı ve içini çekti.

"Sump'n'i bulmalıyız, Nickie!" dedi. "Şaka olmayacak
burada bir 'bilgimize' oturuyoruz _Could_ işe yaramış olsaydık dışarı çıkın
ile!"

"Bunu bilmiyor muyum evlat!" Dedi Nicki, parmaklarını onun içinden geçirerek
Düz, siyah saç. "Burada her zaman gece gibi bir
Boş odalar 'Creakin' zeminler 'kimseyi çıldırttı. "Aniden o
Düzleşti, yeni bir fikirle gergin. "Lissen, evlat!
Oda, hah? Huntin 'Sump'n'e gideceğimiz için akıllıca olurlar, peki ne
Odalarını kilitlediklerini bulmamızı istemiyorum, hah? İşte bu --_ onların
oda_!"

"Evet, ama kilitli," diye hatırlattı Skippy.

"Elbette, kilitli," diye itiraf etti Nicki. "Ama burası ben
İçeri gel-bak? Whadda, dicks beni yakaladı, hah? Dinlemek,
Yeterince uzun yapışsam seçemediğim kilit yok. Seçerdim
Onlar metal değilse alt katta kapılar.

Skippy gülümsemesini gizleyemedi.

Nickie de sırıttı. "Aw, endişelenme evlat. Son kilit olacak
Hiç seçin. "Aniden ciddiydi ve doğrudan Skippy'ye baktı.
"Söyle, evlat, yasayı bile yendiğine inanamıyorum."

"Hayır."

"Kutsal duman! Çerçevelenmiş, hah?"

"Sorta."

"Eğer eldivenlerimi adama koyabilseydim ne ...."

"Ah, unut, Nickie," dedi Skippy yükselerek. "Uzaklaştığımızda
Bunun hakkında konuş, ha? Gee whiz, ben buradayım 'bu yüzden düşünmeliyiz'
Yapabiliriz çabucaklar. "

Umarım üst katta gittiler. Küçük bir mutfak bıçağı nicki ile silahlı
Frost ve Devlin'in odanın anahtar deliğinde operasyonlara başladı
işgal edildi ama o öğleden sonra verildiğinde geç kalmıştı.

Bu özel ve gizemli kutsal alanlara sevinç çığlıkları ile patladılar,
sonra eşiğin biraz ötesinde durdu ve odayı bir
Hayal kırıklığı hissi. Onlardan biraz daha iyi döşenmişti
Oda ve eski bir demir yatağın yanı sıra, tek bir sandalye, bir bagaj vardı,
ve harap yazma masasının üzerine asılan çatlamış bir ayna.

İki pencere vardı, çubuklu ve geri kalanı gibi
ev. Skippy bunu fark etti, sonra odanın uzak ucuna yürüdü ve
bir dolap kapısı açtı.

"Bir merdiven, Nickie!" diye bağırdı sevinçle. "Betcha bu bir merdiven
Tavan! "

"Evet, 'Tavan arasında ne yapacağız, hah, evlat?" Diye sordu Nicki.
"Onlara çubuk olmasa bile, orada sargılar olmasa bile, ne yaptık,
hah? "

"Ne yapacağımızı bildiğimi mi söyledim? Sump'n'i bulduğumuz Sump'n değil mi?
Gee Whiz, merdivenin bize _somewheres_ alması,
Hiçbir şey yapamayacağımız tavan. "

Nickie'nin keskin, gülümseyen gözleri zaten ilgi çekici bir şey bulmuştu
yazı tablosu. "Büyük peynir için bir not, evlat. Frost'tan.
kısa ve tatlı. Hadi, bir bak. "

Skippy gazeteyi aldı ve okudu: "Bu erken büyük bir plan aldım
Sabah patron, bu yüzden Yunanlıları Pittsburgh'a götürüyorum-beni al? BEN
Geri dönene kadar burada asılı durmanın bir faydası olmadığını düşündüm ...
İşler hareket ediyor, belki de o zamana kadar. Fiyatı domuz etmeyeceğim
Söylediklerini açıklama ama iki kuşu biriyle öldürebileceğimi düşündüm
taş. İki Yunan oğlumun yanı sıra, değil mi? Şimdi ben
Bu yüzden geri döndüğümde seni göreceğim .... "İmzasızdı.

Nicki hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Hala raketlerinin ne olduğunu bilmiyoruz
hah? Bir bedel var 'Acaba ne için? Beni s'help, evlat, ben
güdük. "

"Ben de," diye itiraf etti Skippy, masa çekmecesini merakla açtı ve
içeri bakıyor. Küçük bir muhtıra kitabı çizdi ve açtı.
Aniden ıslık çaldı. "Fiyatın ne için olduğunu bilmek istiyorsan, bu
Bize söyle, Nickie. Gee whiz, işte fiyatları _an 'how_! Bir bedeli var
bizim için. "

"Sen delisin!" Dedi Nicki. "Bizim için bir fiyat mı?"

Yakında Devlin'in erkekleri, fiyatları listelediğini kendi gözleriyle gördü.
Birkaç aylık bir süre boyunca tarihler ve yerler. Ayrıca, oldukça
onların ortalamalarında çok az varyasyon olduğu açıktır
Adamın şüpheli korumasına geldi. Timmy Brogan'ın ismine karşı
2.500 dolarlık bir fiyat listeledi. Kırmızı ile altı çizilen bir sayfanın üstünde
Devlin'e 3.000 dolarlık bir kayıp gibi görünen Tucker'ın adı.

İki günlük bir randevuyu taşıyan bir sonraki sayfayı çeviren çocuklar baktı
kendi isimleriyle. Nickie 3.000 $ ve Skippy olarak 2.500 $ olarak derecelendirildi.
Shorty ve Biff, 1.000 $ 'lık soru işaretleri ve parantez içinde
Her biri 500 $ olası fiyat basıldı.

"Üç grand'de gruptaki en pahalı adamım," Nickie
gergin bir şekilde güldü. "Nasıl çıkarıyorsun?"

Skippy omuz silkti. "Beni soruyorsun! Tüm bu fiyatlar bizim için
Her neyse, ha? Neden hepsi 500 dolardan 3.000 dolara gidiyor-ne olabilir?
için? Gee Whiz, Nickie, bununla hiçbir şey yapmıyoruz. "

"Bilmiyor muyum evlat? Bilmediğimiz şey hakkında endişelenmeliyiz. Hadi
Bagajdan bir 'Dolap ve' Yardım etmezse
Tavanda bir 'kovalamaca sıçan' ı yukarı çıkın.

Skippy güldü. "Bir 'nasıl!" dedi. "Dışarı çıkamazsak verebiliriz
Sıçanlar yine de mola, ha? Devlin, eğer eğer
Burada bir 'bulurlar' geri gelir.

Kesin güdüsü olmadan, Skippy arka pencereye doğru yürüdü ve
Kephelerde ikisinin ikisinin
çıtalar düşmüştü. Pencerenin hemen altında bir yağmur varili duruyordu ve
Suyun yüzeyinde yeşil bir balçık toplanmıştı, mükemmel
Sivrisinekler için oyun alanı.

Bir an için izledi, sonra ani bir fikirle,
dizüstü bilgisayar ellerinden kayar ve yanından aşağı kayar
Yağmur namlusunun arkasında bina ve gözden uzak.

"Söyle, sen deli mi gittin?" Nicki bağırdı.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Skippy dürüstçe. "Bir önsezi oynuyorum-değil
Bana neden sor! Sanki-Ara, ne demek istediğimi biliyorsun, Nickie-Kader gibi! "

Bu _was_ kaderi-Skippy, başka bir yirmi dört
Saatler geçmişti.




                              Bölüm XIX

                           Tavanda umut


Akşamın gölgeleri sessiz bataklığın üzerinde sürünmeye başlamıştı
Çocuklar uygulanabilir bir kaçış planına çarpmadan önce arazi. Vardı
Tozlu çatı katında iki saat av vardı,
Nesillerin sahip olduğu yetmiş beş yıllık çöp birikimi
Çiğnedi ve dört köşesine dağıldı. Hala yeterince devam eden bir eski vintage gövdesi buldular
oturmalarını ve üzerinde durmalarını sağlamak için. Onlardan önce, ön
Tavan penceresi olanaklar sundu ve onlar Profesyonel ve
Con. Ayrıca, onu açabildiler ve panjurlardan yoksun olduğu için
Gün ışığından geriye kalanlardan zevk aldılar ve ara sıra karşıladılar
Nemli, sıcak esinti içeri girdi.

Skippy çöp içinde mükemmel olan bir ip bobini bulmuştu
durum. Nickie, görünüşe göre sapan şeylere rastlamıştı
antika bir demir pot ve iki keşif çekirdeğini oluşturmuştu
şimdiki tartışmaları.

Zavallı Timmy'nin rüyasının dev yaprak dökmeyenleri yüce dallarını yaydı
Küçük pencerenin birkaç metre içinde. "Bu pot sapı güçlü
Bu çubukları takacak kadar, Nickie, "Skippy diyordu
düşünceli. "Belki bir kupla saat sürecek, çünkü sanırım
Orada oldukça sıkı. Bunu yaptığımızda, o ağacı kıracağım '
Burada bir şeyleri oldukça sıkı bağla. "

"Ben Getcha, evlat!" Dedi Nicki coşkuyla. "Onun boyunca sallanıyoruz
El ele ver, hah? O zaman, güçlü bir şubeye çarptığımızda düşüyoruz
'Zip, bildiğimiz için yerdeyiz! "

"Evet, işte bu. Bu tek yol. Bu evin her yerinde bulunduk '
Bu yapabileceğimiz en iyisi. "

"Tabii. Bu iş ama buna değmez mi? Her neyse, evlat, çantayı koyalım
Açık. Bütün gün yemimiz yoktu, bu yere gitmekle meşguldük
baş aşağı. Peki ya buna? "

"Gee whiz, en çok bir midem olduğunu unuttum-yararlı! Düşünemem
Hiçbir şey yok ama uzaklaşıyorum. Ama açım, bu bir gerçek. "

"Evet, ben de. Onlar bile konserve fasulye bile Türkiye gibi tadı olacak."

"_Beans! _" Dedi Skippy iğrenç bir şekilde. "Sump'n yemek güzel olacak
Konserve fasulye n 'bayat kraker n' kahve. Gee whiz, beğendim
Süt, yapıyorum-soğuk, kremsi süt! "

"Evet, bir 'çorbayı seviyorum, çocuk. Teyzem gibi güzel, sıcak, kremsi çorba."

"Hadi, Nickie, hadi bir 'al!"

Tıpkı duydukları merdiveni inerken, doğuda çok düşük
Gök gürültüsü. Fasulyelerinde ziyafet çekmeye başlamadan önce,
Hiç şüphe yok ki bir fırtına hızla yaklaşıyordu. Rüzgar
istikrarlı bir şekilde yükseliyor ve sallanan ağaçlar ürkütücü sesler yaptı
Sık sık konuşma sırasında açıkça duyabiliyordu.

"Umarım geçen gece gibi olmayacak," dedi Skippy ciddiyetle.
"Oda sıcaktı ama ben de aynı şekilde titredim.
O rüya onun gibi bir 'çığlık' ... "

"Evet, uyuduğum için mutluydum. Bu mezarlığın dışında, orada değil
Hiçbir şey bana kötü bir fırtına daha da kötüsü vermez. Kutsal duman, değilim
O zaman kendim. "

Müthiş bir gök gürültüsü alkışı vardı ve rüzgar alaycı bir şekilde çığlık attı
Mutfak pencerelerini geçiyor. Evin bir yerinde bir deklanşör gıcırdadı
Paslı menteşelerde huzursuzca. Çocuklar kahve fincanlarını bıraktı ve
birbirine baktı.

"Havayı temizlemek için böyle sert bir fırtına alıyor," dedi Nickie
derinden. "Teyzem her zaman bunu söylüyor. Geçen geceden beri hatırla
Çok kasvetli-burada olduğumuzdan beri güneş bile görmüyorum. Belki
Tomorrer açık olacak. "

"Evet, belki."

"Her neyse, evlat, çubukları gevşetirsek hemen yener miyiz
bu akşam?"

"Elbette, eğer onları gevşetirsek. Ama bu kadar kolay olmayacak, Nickie."

Ve kolay değildi-hiç değil. Sırayla üst çubukta ve
Bir saat sonra sadece biraz ve bir tane vermeyi başardı
yan. Fener ışığı zayıftı ve iki kullanmaya cesaret edemediler
bir seferde lambalar, çünkü tırmanmadan önce keşfi yapmışlardı
Frost'un onları bıraktığı yağ arzının çok düşüktü.
özgürce kullanıldı.

Rüzgar saçakların altında çığlık attı ve şu anda yağmur yağdı
açık pencereden. Boşuna, onu kapatmaya çalıştılar ama
Uzun yıllar boyunca kullanılmadan çerçeve Çarpık ve Skippy
Sonuç almanın bir keski ve çekiç alacağına karar verdi.

"Mahzendeki gazetelere ne dersin evlat?" Nicki önerdi. "Biz
Biz çalışırken onları oraya karşı koyabilir. "

"Onları neyle sabitleyin? Gee whiz, fasulyeni kullan."

"Evet, haklısın evlat. Bir" gibi ıslanmalıyız. "

"Yarına kadar çıkmak istiyorsan değil. Bir 'Bunu yapmaktan hoşlanmıyorum,
Nickie. Sump'n bana bu gece yapabileceğimiz şeyi yaptığını söylüyor. "

"Sadece sen diyorsun, evlat. Ben de bir reg'lar olduğunu hissediyorum
Maskot-Bakın? Ben sen olmadan hiçbir şey yapmıyorum 'd's K. o. "

Skippy sırıttı ve pencereye sırasını aldı. Thunder yuvarlanıyordu
Uzaktan uzakta ama sıcak yıldırım siyahın karşısında parladı
Sık sık aralıklarla gökyüzü. İnilti rüzgarı ileri geri yankılandı
kederli bir şekilde ve yağmur pencereyi kirletirken tıslama gürültüsü yaptı
eşik.

Fallon bagajı mümkün olduğunca pencerenin yanında çekmişti. Yaptı
orada oturan doleful resim, fener kol uzunluğunda tutuldu
Skippy Işık vermek için. Soluk yüzü yarım gölgede ve darıydı
Omuzlar kederli bir şekilde sarkmıştı. Aniden yukarı baktı ve siyah gözleri
sorguluyordu.

"Bir gürültü duyun evlat?"

Skippy üst çubukta çekilmesini durdurdu ve başını salladı. "Ne
biraz gürültü? "

"Bir şekilde koşmak gibi. Belki deliyim-sadece şeyleri duymak."

"Rüzgar bir 'Yağmur, Betcha," dedi Skippy, ona geri dönerek
görev. "Bütün gece sürecek-sanırım daha havalı."

"Evet, bir 'ben' ıslanıyor". Zamana kadar çok havalı olacağız
geçiyoruz. Şimdi bir çırpın, hah? "

"Bir dakika. Henüz yorgun değilim-biraz daha gevşedi."

Nicki iç çekti. "Henüz bir tarafta, hah? Kutsal duman,
Hız .... "O zaman, aniden:" Çocuk, bir şey duyuyorum! Bir somebuddy Runnin '! "

Skippy cevap vermeden önce, görünen bir ağlama ile ürktüler
Açıklamadan gelir.

[İllüstrasyon: "Sadece boğulmamı bekliyordu!"]




                               Bölüm XX

                                 Timmy?


Nickie atladı ve feneri başlarının üzerinde tuttu. Onlar
Açıklığa baktı ama uzun süre kara gece ve
Çığlık atan rüzgar ve yağmur vizyonlarını gizledi. Skippy düşündü
Hareket eden bir şey gördü ama emin değildi.

Yine ince, acımasız bir çığlık fırtınayı deldi. _Nickie-Kid? _
Beni duydunuz mu? _Me _-_ timmy_! "

"_Timmy! _" Skippy bağırdı. "Ne...."

"Dinle," diye ağladı.
Geri ... Yaralandım-Burayı nasıl bulduğumu bilmiyorum, dürüst!
Bir şey ayaklarımı bu şekilde koştu, böylece sana söyleyebilirim ...
Kalp yok ... o ... "

"Biz aşağı ineceğiz, Timmy-cephede!" Skippy bağırdı. "Alt katta!"

"İyi olmayacak!" Cevap geldi. "Dışarı çıkamazsın
Sizi bırak-sonra hayatın için dövdü! "Bir duraklama vardı, o zaman:
"Frost ... o nerede?"

"Burada değil, Timmy!" Nickie sesini buldu. O salladı
Fener daha yüksek ve sonra, ilk kez hafif görebiliyorlardı
Form her yaprak dökmeyen ağacı tarafından aşağı iniyor.

"Sana söylemek için geri dönüyorum." Timmy'nin sesi kalbi yaratan bir hıçkırıktı.
"Sana söylediğim şey ... bu bir numara! Bir şeyleri yanlış yapıyor
Araba ile 'Direksiyonun arkasına geçmemi sağlıyor N' bana adım atmamı söylüyor
Gazda bir 'ona doğru gelin. Karanlık ve onu orada dururken görüyorum
Yolda .... Bilmiyorum ... ona en çok geldiğimde atlar '
Bu bir köprü .... Arabaya gidiyorum! "Duyulabilir bir şekilde inledi.

"'Sana yardım et, Timmy!" Skippy ağladı.

"Hemen gidiyorum-dışarı çıkamıyorsun, bilemezsin!" Sonra
Duraklat, ağladı: "Dinle, kaza yoktu-kafama vurdum
Yukarı çıktığımda suda 'diye bağırdım' diye biliyordum
Köprüde ayakta dur ... bana yardım etmezdi ... sadece durdu
Ben boğmak için bekle ama ben yapmadım ... Bir günlüğü aldım 'itti
Kendim 'tırmanmamı görmüyordu ....'

"_He_ nerede?" Nickie Sinirle Dalıyor.

"O oradaydı-köprüde-ağaçların arasından gizlice uzaklaştığımda
... Bir arabanın gelmesini bekliyormuş gibi davrandı. Ben tanışmadım
Herhangi biri ... her neyse, tek düşünebileceğim buraya bir ipucu senden gelmekti
kapalı .... ben hastaydım .... Bütün gün ormanda sallanıyorum ve ...
Burada ol-benim için gölde bakacağını biliyordum ...
_Dinlemek!_"

Fener Nickie'nin titreyen elinde sallandı. Işık titredi ve
rüzgarın her taze saldırısıyla püskürttü. Skippy zirveyi tuttu
bar ve yüzünü açılışa bastırdı, kalbi gibi atıyor
Triphammer. Uzakta bir ses ve ne korkusu vardı
Onun dehşetle yudumlamasına neden olabilir.

"Bir araba! _" Timmy çığlık attı. "Bir araba!"

"Ne geldin, Timmy?" Nickie çılgınca bağırdı.

"_Run! Gizle! _" Skippy ağlıyordu.

Timmy'nin ince formu belirsiz bir şekilde sallanıyor gibiydi. Birkaç adım attı
Büyük ağaca yakın, şaşkınmış gibi davranıyor.

Skippy artık sesi duymadı ve bunu söyledi. Nickie onunla anlaştı.
Acele etmek için Timmy'ye ağladılar-koşmak için, ama çocuk baktı
Onları belirsiz bir şekilde ve omuzlarını mekanik olarak silkti.

"Çok hasta-çok acıyor!" Skippy ağladı, Nickie'nin kolunu çekerek.
"Hareket etmiyor gibi görünüyor, yapamaz!"

Fener, aydınlatmak için umutsuz bir çaba gösteriyor gibiydi
sahne. Işınları Nickie'nin kafasında yüksek mücadele etti ve neredeyse parladı
Değerli bir an için, Timmy'nin kalkış yüzü üzerine.

Gülümsüyordu ... yoksa hayal ettiler mi? Normal özellikleri yavaş
dondu-dehşete kapılmış bir ifadeye donatın ... ya da hayal ediyorlardı
bu da? Ve büyükün arkasından çalan kol
Evergreen .... Aniden, boğuk bir çığlık vardı, bir ses vardı
Timmy's gibi geliyordu.

Sonra fener ışığı dışarı çıktı ve onları karanlıkta bıraktı.




                              Bölüm XXI

                          Rüyalar gerçekleşiyor mu?


Nickie ona yapışıyordu ve derin küçük sesler yapıyordu.
boğaz. Skippy ona yapışmasına izin ver, çünkü baştan yürüyerek titriyordu
kendisi ve o karanlıkta gözlerini göz kırptı.

"Gördün _him _-- gördün--" Skippy kekik, sesle korkmuş
kendi sesinin.

"Ne gördüğümü bilmiyorum," dedi Nickie, sözleri neredeyse duyulamaz
Onun gevezelik dişleri yüzünden. "Ben-bu çığlık atıyorum-bunu duydun, hah?"

"Tabii, ve onun korkunç göründüğünü gördüm. Lissen!" Mekanik olarak koydular
Pencereyi hissetmek için ellerinin dışarı
üzerlerine süpürülen taze yağmurdan habersiz,
onları cilde ıslatıyor. Gale en çok çığlık attı, fener
Nickie'nin sallanan elinde çırpındı.
Gece, ama dinleme kulaklarına ulaşan tek ses buydu.

"_Timmy! _" Skippy aniden aradı. "Timmy --_ Cevap_!"

"Yaralandın, Timmy?" Nickie'nin sorgusu acıklı oldu.

Gergin bir sessizlik kulaklarına atmış gibiydi ve bir süre vardı
Fırtınanın seslerini dinlemede bile zorluk. Onların
Timmy'nin ince sesini duymaya hevesleri onları geçici bir hale getirmişti
Bir başlangıçla iyileştikleri unutulma.

"Spook'lara mı inanıyor musun?" Diye sordu Nicki fısıltıyla.

"Hayır." Skippy yutkundu. "Neden?"

"Bir kez daha arayın, hah?"

Skippy aradı, yüksek sesle ve uzun.

Rüzgar alaycı bir şekilde cevap olarak çığlık attı.

"Alt katta yenelim bir 'biraz ışığa sahip, hah?" Bir duraklamadan sonra:
"Maçların yok, ben mi?"

"Burada karanlıkta durur muydum?"

Nickie'nin Boğazı seslerle doluydu. "Dikkatli olsak iyi olur
Merdiven-gör, feneri salonda bırakmadık. "

"Bir 'mutfakta da," diye hatırlattı Skippy. "Orada
Mutfağa gelene kadar ışık yok ve bir maç bul. "

Nickie kısa durdu. "Bu ip nerede 'o demir sap?" O
Korkula sordu.

"Onları şimdi pencerenin yanında o çöp altına sakladım. Öyleyse devam et. Le's
Aşağı in. "

Nicki iç çekti. "Bir şeyleri bile unutmayacağını bilmeliydim
böyle zaman. "

Merdivenden aşağı indiler ve bir an beklediler
Yukarı Salon, evdeki çeşitli sesleri dinler ve
fırtınanın gürültüsü. Birbirlerini göremediler ve onlar
İçgüdüsel olarak vücutlarını birbirine yakın bastırdı. Nickie'nin elini vardı
Skippy'nin kolundan ve sıkıca yapıştı. Sonra karşılıklı bir dürtü ile
Ölçülen adımlarla merdivene doğru hareket ettiler, kulakları gerildi
Ve gözlerinin göremediği her şeyi dinlemek.

Merdivenin dibine uzun ve harika bir yolculuktu ve
Bir kez oraya girip girmeyeceğine dair fısıldayan bir danışma vardı
Odalardan mutfağa veya mahzen kapısının hemen yanından yürüyüş
Ve böylece odaya. Skippy salona bile devam etmeye karar verdi
Yine de kapıyı aşağıdaki loş bölgelere geçirmek anlamına geliyordu.

Nickie havalandırma verdiğinde bu yönde iki adım atmamışlardı
kan kıvrık bir çığlık için.

"_ Ne? _" Skippy çılgınca ağladı.

"_My foot! _" Nickie karanlıkta nefes alıyordu. "Sump'n ayağımın üzerinden geç!"

"_A Rat! _" Dedi Skippy, iğrenç bir şekilde. "Bu mahzen kapısını kapatmayı söyledim,
Nickie! "

"Aman başım!" Nicki inledi. "Sıska korktum. Çocuk, koşalım."

Skippy, katılacak kadar insandı ve mutfağı birinde yaptılar
nefes kesici bağlı.

Nickie diğerinin kolunda tutulmasına izin verdi. "Vay canına!" Dedi gergin bir şekilde.
"Bir maç ver."

"Evet, ben de öyle diyorum," dedi Skippy, odaya gürültülü bir şekilde hareket ediyor.
"Bu sobada değiller-her şeyi hissettim. Diyelim ki,
Fener Tavan arasına götürdük. "

"Tabii ki yaptım. Onlarla ne yapmalıydım?" Nicki sordu kendine sordu
umutsuzca.

Öğrenmeden önce başka bir gündü ve geçici olarak
Evde başka bir oda olmadığına karar verdi.
Kendi odalarının karşılaştırmalı huzuru. En azından kapanabilirlerdi
kendileri orada. Ve yaptıklarını, durduklarına kadar durmadıklarını
Ağır yataklarını sağlam Oaken kapısına doğru itti.

"Ne korkuyoruz, ha?" Diye sordu Skippy küçük bir sesle. Vardı
Çıkarılmış ve yatakta vardı.

"Bilmiyorum evlat!" Nicki dürüstçe itiraf etti. "Biraz ayrıldım
O çığlıktan beri yüz parça gibi. "

"_Timmy's? _"

"Söyle, yeterince emin miydi?"

"Neden, elbette-Gee Whiz, başka kim ..."

"Bu yüzden Spooks'a inanırsan ast!"

"Nickie! Gee Whiz, Timmy'nin konuştuğunu duyduk-bize Twas'a bir şey söylemedi mi
Devlin ile hile-Devlin'in onu öldürmek istediğini söylemedi ve ... "

"Evet, bir 'geçen gece rüyası gibi değil mi?
O büyük ağacın altında duruyor? Hepsi içeride değil mi
Rüyası bizi nasıl sargıya anlatıyor, ne zaman bizi uyarıyor
Zip, bu kolun ortaya çıktığını görüyor 'çok yakında
Chokin '? Dün gece bir şekilde başlamadığını nasıl biliyoruz '
Bu gece ölümden geri dönüyor, hah? "

Olduğu gibi korkmuş olan Skippy, karanlığa gülümsemeye yardım edemedi.
"Söyle, seni ilk fark ettiğimde gerçek sert bir adam olduğunu düşündüm. Bir '
Burada konuşuyorsun, ölümden bir 'gelip' gibi konuşuyorsun
Sen düzenli bir sissisin. "

Nicki protesto etmedi. Ona bir şey olmuştu ve o
tam olarak ne olduğunu açıklayamaz. Skippy olarak sert adam
artık var değildi, çünkü Nickie bir kötülüğe bakmıştı
onu ruhuna sarmıştı. O zaman bilmiyordu ama küçük
şimdiki öngörüsünden doğrudan sorumlu olan günahlar
Gitti, asla geri dönmeyecek.

"Bilmiyorum evlat," dedi yavaşça, "ama sanki yapmak için para ödemiyorum
Ne yaptığım bir 'yapım' teyzem beni büyüdükten sonra bir endişe ağlıyor. BEN
Onu endişelendirdiğini biliyordu ama inatçı benzeri bir şey var, şimdi iyi aldım!
Yaşıyorum Yaşıyorum Timmy'nin çığlığını asla unutmayacağım, isterse
Onun ürkütücü! "

"Belki de bunun iyi oldu," dedi Skippy pratik olarak.
"Timmy'nin hayaleti olsun ya da olmasın." Ama bir duraklamadan sonra,
Korkula: "Gee Whiz, Timmy _can't_ Ölmek!"

"Bence farklı, evlat. Bence öyle!"

"Ama konuştuğunu duyduk Nickie. Sen bir 'ben, duyduğumuz gibi duyduk
Şimdi birbirimizle konuşuyoruz, değil mi? "

"Tabii. Ama komik değil, evlat, hepsi o rüyada olduğu gibi
Bize anlattı mı? "

"Komik olduğunu söyleyeceğim. Bu onun hayali gibi o kadar çok
sürünür. Bize yaprak dökmeyenlerin yanında nasıl durduğunu anlattığı kısma bile
Ağaç bir 'o zaman aniden bizi yenmek için uyarırken, kollar
uzandı n 'ona' öldüğünü hissetti 'hissetti.
Gee Whiz! İkimiz onun konuştuğunu duymazsak,
Sump'n bu konuda ürkütücü. Arabayı bile duyduk! "

"Tabii, yaptık. Bir adamın kolları uzanmış gibi bir şey görüyoruz '
O ağacın arkasından, değil mi? "

"Yemin edemedim, Nickie. Düşündüğümde beni boğuyor.
Lissen, bunun gerçekten Devlin olduğunu düşünmüyorsun-gerçekten
Ki-öldürme Timmy? "

"Çocuk, burada olduğumdan beri gerçek ne olduğunu bilmiyorum 'ne değil-görüyor musun?
Tek bildiğim, gördüğümüz gibi daha fazla gidip varsa ceviz olacağım
bu akşam."

Skippy aynı zihnindeydi, ama öyle söylemedi. O verirdi
ne kadar hayal gücünü ve ne kadar sade olduğunu bilmek çok şey
gerçeklik. Timmy's Boş Cot, yan duvara karşı belirsiz bir gölge yaptı
Bu korkunç düşünceleri zihninde tutmak için çok şey. Göze çarpan
Hayallerinin çığlığı ve açıklıktaki çığlığı saatleri
Fırtınadan alaycı bir şekilde yankılanıyor. Skippy bitkin hissetti, ama hepsi
Uzun gece boyunca soru zihninde döndü.

Bir rüya gerçek miydi?




                              Bölüm XXII

                            Devlin'in Dönüşü


Nickie uzun bir süre sonra uyudu ama Skippy o kadar şanslı değildi. Olumsuz
Fırtına, sabit bir yağmur yağmasına kadar
Sabahın erken saatlerinde kendini dolandırdı, ama her zaman uyanıyordu
Aniden, titriyor ve kalbi göğsünde hızla atıyor.

İçinde olduğu bu sessiz aralıklardan biri sırasında,
Bir arabanın sesini duyduğunu hayal etti. Hemen uyanmadı
ancak az ya da çok yarı bilinçli bir durumda tekrar dinlemeye devam etti.
Ancak aniden, ayak izlerini duyduğundan emindi
mutfak.

Bir an için terörle donmuş hissetti. Sonra kendini topladı
Birlikte ve Nickie'yi sıkıca salladı. "Konuşma, Nickie!" Fısıldadı.
"Sadece _lissen_!"

Nickie geniş uyanık ve uyanıktı, ama bir kas taşımadı. "Duydum
O evlat, "mırıldandı." Mutfakta bir şey. "

"Evet. Ben de dondum."

"Ben de. Ne yapacağız, hah?"

"Işığı olmadığında bulunduğumuz yerde kal."

"Doğru. Unuttum. Kim düşünüyorsun?"

"_Lissen! _"

Dikkatle dinlediler. Boğuk bir öksürük, bir şeyin sesi
Metalik düşüyor, hiçbir şey kaçmadı. Ayak izleri ölçüldü ve
Ağır ve mutfağı içtenlikle daire içine alıyor gibiydi.

"_Him_ gibi geliyor, çocuk!" Nickie korkuyla fısıldadı. "Onları büyük biliyorum
feet onun. Gördüğüm en büyük köpeklere sahip. Hiç fark ettiniz mi? "

"Hayır." Skippy, Nickie'nin böyle konuşması gerektiğini düşündü
Detaylar böyle korkutucu bir zamanda. Ama insanlar bunu yaptı-o
Birinin söylemeye ve neredeyse her şeyi yapmaya yatkın olduğunu anlamaya başlamak
sıkıntı anlarında garip.

"Söyle, evlat!"

"Evet?"

"Eğer _him_ ... O odasında ne varken seçtim ... ne
merdiven hakkında? "

"Ben düşünüyordum," diye cevapladı Skippy nefes nefese. "Lissen, Nick-sen
Bu kilitle hiçbir şey bilmiyorum, ben de değilim! Frost Sump'n dedi
Shorty ile dövdüğünde anahtarlarını nasıl kaybettiği ve
BIFF-Beni al? Musta kilidin kendisini seçti. Kapıyı bulduk
patladıktan sonra yukarı geldiğimizde. Bir merdiven arıyorduk
Tavanda yukarı çıkmak-Sump'n için bir 'snoop turuna çıkmak istedik
Yapmak. Dolap kapısının 'merdiven vardı' açık olduğunu gördük.

"Oke, evlat. Ama çatı katına çıkmak istememizi istemek için Leary?"

"Olmayacağım-çok. Çubuğu yeterince takmadık
Daha az fark ettiğini fark ederdi 'yakından baktı. O zaman bile bilirdi
Sargıyı atlamak için çok uzak olurdu ve '
Ağaç daha az ipi görür. Gee Whiz, sakladığım için mutluyum, öyleyim. "

"Ağlayabilirim, çok mutluyum evlat. Bu raket benim için çok ürkütücü
Bir alibi çabucak düşünün. Kutsal duman, sen hayat kurtarıcısın! "

Kalbinde, Skippy böyle bir güvence hissetmedi. Kafadan sallanıyordu
Ayak ve ölümü hayal ederken Devlin'i hayal etti. O ürperti
bilinçsiz benzetme ve düşüncenin kendisinin yapmadığını merak etti
Timmy'nin onları uyarmaya geri döndüğü kötülüğü taşır.

Nickie'nin soğuk, rutubetli el çaldı ve titreyen bileğini kavradı.
Utanç verici, parmaklarını birbirine bağladılar ve onları çok sıkı sıkttılar
Acıyor. Bununla birlikte, bir tür konfor elde ettiler.
Aşağıdaki ağır ayaklardan sonra bile daha özgürce temas edin ve nefes aldı
mutfaktan çıkmıştı ve ölçülen sırtın içine
salon.

"Geliyor, bahse girerim!" Skippy ateşli bir şekilde fısıldadı.

Nickie, teyzesinin ona bebeklikte öğrettiği bir duayı mırıldanıyordu,
Uzun zaman önce unuttuğunu düşündüğü bir dua. Konuşmaya cesaret edemedi
Ne de, zayıf, histerik gibi çığlık atma ve davranma korkusu için
kız. Dua ve Skippy'nin sıcak parmakları kendi başına bastırıyor
tamamen başını kaybetmesini engelledi.

Sonra ayak izlerini merdivende duydular!

Skippy dinledi, başı uyuşmuş ve vücudu titriyordu. Ev görünüyordu
Her adımın titreşimi ile sallamak için. Korkmuş erkeklere
bir dirge gibi geliyordu, merdivenler çırpındı ve inledi ve
Döşeme, yaş ve kullanılmasıyla çürüyen, yayılmış ürkütücü
Kasvetli ev boyunca.

Karanlık korkunç korkularına çok şey kattı, çünkü göremediler
birbirleri ve onları daha fazla yapmak gibi görünen etkisi vardı
çaresiz. Skippy o korkunç saniyelerde hissetti
kendi savunmasında bir el oluşturabilmek.

Böylece her ağır adımı sayarak ve artan dinleyerek beklediler
Yaklaştıkça korku. Aynı şekilde bitmeyen bir zaman alıyor gibiydi
merdivenin üstü ile aradaki mesafeyi kapsayacak ayaklar
odalarının kapısı. Birbirlerinin parmaklarını gergin şekilde sıktılar.

Sonunda ayak izleri sona erdi-kapılarında değil, salonun karşısında!

Skippy sert yutkundu. Kim olursa olsun, kapıyı keşfediyordu
açılmıştı, kilit seçildi ... şimdi muhtırasının olduğunu biliyordu
Kitap gitti ... şimdi merdivenin alındığını fark etmişti
dolaptan.

Odadan ve salonun arkasına koştuğunu duydular.
Tavan açıklığına karşı duran merdiveni bırakmışlardı.
Skippy, Lantern'in zayıf parıltısını yalnız bırakırken görebiliyordu
Ray kapılarının altında.

Bundan sonra hala duruyordu; askıya alınmış bir durumdalardı
animasyon. Skippy Nickie'nin nefes almasını duyamadı; Nicki dinledi
Skippy'nin göğsünden bir kalp atışı için boşuna. Ulaşan tek ses
Kulakları, şimdi geri dönen acele ayak izleriydi.
Salon ve aniden kapılarından önce duruyor.

Sonra kapı tokmağı sallandı.

Kapı elbette vermedi; Yatak çok sıkı sıkışmıştı
buna karşı. Çocuklar bekledi ve şu anda bir
Kapıyı açmak için umutsuz çaba sarf ediliyor, çünkü yataktan titredi
etki. Sonunda Oaken panelinde öfkeli bir vuruş geldi.

"Fallon-Kid mi?" Tanıdık, derin ses ısrarla denir. "Siz çocuklar
Orası?"

Skippy o zaman zamanının geldiğini hissetti.




                             Bölüm XXIII

                             Nickie Sebepleri


"Sağır mısın?" Funereal sorgusu geldi. "Orada kim var?"

Nicki duyulabilir bir şekilde yutuyordu, ama konuşamadı. Skippy zorlandı
Onun içindeki her içgüdü isyan etse de bu konuda bir şeyler yapmak
Devlin'e o kapıyı açmaya karşı. Nickie'nin elini bastırdı, sonra
Serbest bıraktı ve düz oturdu.

"Ha? Kim-kim var?" diye sordu, uyku hali hisseder.

"Ben-parker! Kim düşünüyorsun?" sert cevaptı. Sonra: "Ne
Bu kapıyı tutarak --_ aç! _ "

Skippy buz ayakları üzerinde yataktan çıktı. "Bir m-m dakika," dedi,
titreyen bir sesle. "J-J-Bir dakikada."

Nickie de harekete geçiyor gibiydi. Dışarı atladı ve fırladı
Skippy'nin tarafı. "Ne olursa olsun, evlat," çabucak nefes aldı, "sen benim
Pals-Görse mi? O ya da biz n 'yapacağız! Sen konuşmayı yapacağım
Mitts'i izle. O büyük bir adam ama birine karşı iki tane var! "

"Evet," nefes aldı Skippy ve birlikte yatağı uzaklaştırdılar
panel. Kapı açılırken Devlin kısmen gölgede durdu, onun
Gazap ile siyah yüz. Gözleri, çok hafif ve bakıyor, şimdi öyle görünüyordu
Uzun, dar kafasından ve böceğinden çıkmanın eşiğinde
Kaşların hepsi dağınık saçlarının sıkıntılı wisps tarafından gizlenmişti.

"Büyük fikir nedir, ha?" Diye sordu, erkeklere ve sonra
yatak.

Sesi neredeyse bir gök gürültüsü gibi geliyordu ve tüm Skippy
adamın muazzam ayaklarına bakmaktı. Onları hiç fark etmemişti
daha önce ve onu büyülediler.

"Seslerini kaybettin mi, _eh_?" Devlin kükredi. "_Answer me! _" Orada
öfkesini yanlış yapmak değildi.

"Gee Whiz, Bay-A--," Skippy kekeledi, "
Aniden kapıda pounding yaptığını duyduk '....'

"Kapa çeneni ve sorumu cevapla! Yatakın fikri nedir?
kapı? Frost gitme fikri nedir? Kilit seçildi ve oda
arandı mı? "

Skippy, "Merdiven ama merdiven, dostum," diye cevapladı Skippy,
Daha fazla cesaret hissediyorum. "Kilit hakkında hiçbir şey bilmiyoruz-sanki
Üst kata geldiğimizde bir merdiven arıyor. Sump'un yapmasını istedik
Bu yüzden tavan arası n 'look raund' 'da yukarı çıkacağımızı düşündük çünkü eğlenceli
Yağmurlu bir gece '.... "

"Frost nereye gitti?" Bir aslanın kükremesi gibiydi.

Skippy içe geçti ama Devlin'in yüzünde gülümsemeyi başardı. "O
Sadece gittim, hepsi bu. Bir şeyleri açıklayan bir not bıraktığını söyledi
Bir şey dedi.
'. Sonra yukarı çıktı ve uzun zamandır yükseldi 'o zaman geldi
aşağı."

"Çok iyisin!" Devlin boğazının derinliklerinde gürledi. "Nedir
Seninle önemli, Fallon-Artık konuşmuyor musun, ha? "

"Çocuk ne olduğunu anlatıyor, Dev ----"

Çıktı!

Devlin baktı. "Bana bunu söylemeni kim söyledi?"

"Timmy bize Frost'un sana bunu aradığını söyledi." Nickie de şimdi oldukça sakindi.

"Yaptı, değil mi?" Adamın gözleri daraldı. "Pekala, geçsin, değil
Şimdi önemli-bu benim bu evdeki son ayım, yine de
Devlin'i duyduğumu duyacak .... "Durdu, şaşkınmış gibi,
Ama sadece bir an için. Sonra sordu: "Yunanlılardan hangisini yaptı?
almak?"

"İkisi de," dedi Skippy sessizce.

"_ Bhoth! _" Devlin açıkça kendi yanındaydı ve daha fazla
gizlemeye çalışın. Salona geri döndü ve uzun sürdü
Kollar yan yana. "Yaptı, yaptı! Bu yüzden ikisini de aldı, ha?
Göstereceğim ... not nerede? "

"Nasıl bildik?" Skippy ithal edildi. "Bir merdiven aradık, hepsi bu,
n 'Bir notun olduğu yer olmazdı, değil mi? "

Devlin bunu duyarsa, hiçbir işaret vermedi. Odasına saptı ve
O zaman bile nota sahip. Okurken uzun sürdü,
Saçlarından ileri geri kıllı parmaklar.

"Saçları ıslak, çocuk-Az bir ıslak!" Nickie fısıldadı.

Skippy başını salladı. "A 'ayakları, Nick-bak-onlar kaplıdır
Çamurla! Görünüşe göre bolca yürüyor. "

Nickie titredi, ama Devlin'in daha fazla okumadığını söylediler
Not ve yüz parçaya yırtıyordu. Ayrıca bakıyordu
Çocuklar ve sert, soğuk bir parıltı gözlerinde idi.

"Siz çocuklar hala bana yatağa ne olduğunu söylemedin
Kapı mı? "Diye sordu, aniden modüle edilmiş bir ipucu ile
tonlar.

Skippy bunu hissetmek için hızlıydı ve eşleşmesi için fikirlerini topladı
Devlin. Naif olarak, cevapladı: "Belki de erkeklerin alması sissy benzeri
Korktu Bay, ama bu gece olduğumuz gibi asla bu kadar korkmadık
o tavan arasındaydı. O eski gövdelerden birine bakıyorduk
Ve aniden birinin koştuğunu duyduk. "

"Evet, Nobuddy'nin işi gibi koşmak," diye ekledi Nickie
Devlin üzerine gözler. "Bir 'bize rüyasında söylediği gibi, kimi görüyoruz
Orada bir hayalet gibi dur, ama Timmy! "

Devlin'in yüzü neredeyse siyah görünüyordu, ama hiçbir şey söylemedi. "Evet, korktuk, 'nasıl!" Dedi Skippy heyecanla. "Yağmur yağıyordu
Çok zor bir 'rüzgar esiyordu', bu yüzden o kadar hiçbir şey duyamadık
söz konusu."

"Yapamadın mı?" Devlin'in sorgusu neredeyse çok hevesliydi.

Nickie anlayışla iç çekti ve Skippy devam etti, "Hepimiz onu duyduk
Diyelim ki birisinin incinmesi hakkında. Belki o öyleydi, yapmıyorum
Bilmek. Her neyse, bayım, ona izin veremeyeceğimizi söyledik, çünkü
uzaktaydı 'ona geldiği yere geri döndüğünü söyledik.
Böylece orada bir süre durdu 'dedi bir Sump'n bir araba hakkında durdu'
aniden rüzgar fenerimizi patlattı çünkü pencereyi açtık
Bir 'tekrar kapatamadı. "

"Evet, 'Timmy Musta o zaman gitti," diye bitirdi Nickie. "Çocuk '
Ben çocuğa dedikten sonra n 'çağrıları çağırıyoruz, belki sadece hayal ettik
Timmy, hah? Sahip olduğu kabusta çok şey konuşuyoruz
O gece, sanırım beynin üzerinde olduğumuzu söylüyorum. Ürkütücü bir şeydi
Burada bu gece fırtına ile 'hepsi,' bir adam çok hayal edebilir.

"Korkunç bir çok şey hayal etmeliydin!" Dedi Devlin ağır bir şekilde. "Son
Timmy Underwood'u gördüm, bana bir pencereden sallıyordu
Montana'ya bağlı tren. "

Skippy suskun durdu ve Nickie çaresizce yatağa yürüdü ve oturdu
aşağı.

"Sanırım her şey seni biraz gerginleştirdi," dedi Devlin,
harap yazma masasına bakıyor. Öksürdü. "Bu bir
Sessiz bir yer, özellikle bir fırtına sırasında. Ama yaşın senin yaşın çok
Yatağı itmek için gergin ... "

"Bir feneri aydınlatmak için hiçbir eşleşme bulamadık," dedi Skippy
gevşek.

"Evet, 'Ben üzerime sürünen bir ürkütücü istemiyordum," diye ekledi Nickie.
"Canlı olanlar, korkmuyorum ...."

"Saçma! Erkeklerin yapabileceğiniz en iyi şey yatağa gitmek ve unutmaktır
BT. Kendim biraz yorgunum. "Bir duraklamadan sonra ekledi:" Alıyorum
Siz çocuklar, sabah bir yerde erken uyan. İyi geceler!"

Skippy kapıyı yeterince hızlı bir şekilde kapatamadı. Kendini attı
Yatak bitkin. "Bittiğine sevindim!"

"Aynı şey burada, evlat," diye kabul etti Nicki, hafif bir sesle. "Bizim küçük randevumuz
Tomorra, Frost'un bu konuda ne diyeceği gibi endişelenmiyor
Geri döndüğünde kilitle. "

"Gömleğini tutun. Devlin'in ne göründüğünden '
Frost hakkında söylendi, aralarında çok sorun olacağını düşündürüyor
_them_ Yani kilit büyük görünmeyecek. Her neyse, inkar edebiliriz, değil mi?
Frost'un çift geçişli Devlin'i biraz, sanırım, Devlin'e inanacak
Tekrar söylüyor, ha? Sözümüz Frost kadar iyi. "

"Evlat, ben yine aptalca bir ben, değil mi? Eski fasulyeyi yaparken
İş, Devlin'in eldivenlerinden endişeleniyorum. "Aniden sesini düşürdü
Yine de daha fazla ve Skippy'nin kulağına yakın fısıldadı, "Fikir Nedir Sayin '
Timmy'nin söylediğini duymadık mı? "

"Outsmart _him_!
Çok Foxy olmayacak. Benden al, Nickie, eğer ona hiçbir şey söylemeyiz
Bir şansım var-olmadıkça değil. "

"Ne adam!"

"Eğer gerçekten Sump'n Phoney olduğunu düşündüğümüzü düşünürse
Bu gece Timmy, onu bilmeden daha fazla nefes alamadık. O
Her neyse Foxy olacak, ama ne düşündüğümüzü bilseydi daha kötü olurdu
Bir 'Betcha haklıyım. "

"Onun için o trende Timmy'yi görmedin
Montana, hah? "

"Timmy'yi açık bir şekilde gördük-onu kendi gözlerimizle gördük,
Biz değil mi? "

"Devlin, Timmy'nin Wavin'i gördüğünü söylediğinde bir bakana benziyordu.
Bu, tren. Bir adam 'böyle görünebilir mi?'

"Bu yüzden ona Dean diyorlar," diye mırıldandı Skippy,
Carlton Conne ona adamın kaydını söylemişti. "İnsanların davasını kandırıyor
Bir aziz gibi görünüyor. Tabii, yalan söyleyebilir-başka bir şey yapmaz ama. "

"Korkunç, evlat, ama gördüğümüz şeyin gerçek olduğunu düşünemiyorum --_
olmak_!"

"Ama ayakkabılarındaki çamur 'ıslak saçları ...." Skippy tartıştı.

Ve gün sıcak ve net bir şekilde şafak kaldığında,
Bundan daha gerçek. Bölüm XXIV

                                BEKLEMEK


Devlin'in aradan geçen saatlerde bir zihin değişikliği vardı ve
Kahvaltı, yapamayacaklarını her zamanki yerçekimiyle duyurdu
Sonuçta o gün yolculuk. Katılmak için bazı önemli işleri vardı
İlk olarak, dedi ve o öğleden sonra onları yalnız bırakacaktı. Pazartesi gününde
Akşam giderlerdi.

Tazekle ilgili hiç endişe duyuyordu ama hemen önce
O öğleden sonra merdiveni çıkarmaya başladı.

"Ah, orada bırak, değil mi?" Diye sordu Skippy. "Nickie an '
Ben, alt katta karanlık odalardan bıktık ve orada oynayabiliriz
Kartlar 'Işıksız. Gee whiz .... "

Skippy kazandı.

Devlin'in soğuk, bakan gözler onu verdikten sonra her zamankinden daha fazla parladı
rıza ve dışarı çıktığında onun hakkında bir sakin oldu
çocuklar şaşkın.

Metal kapısını çarptığını duyduklarında pencereye koştular
Odun. Ölçülen adımlarla takip ederken hevesle izlediler
ahıra doğru. Sonra onu mavi bir kupa içinde yavaşça geri çektiğini gördüler
Bu belirgin bir şekilde ikinci eldi.

"Başka bir araba!" Nicki nefes aldı.

"Gee, bekliyordum, 'ben yapmadım!" Skippy'nin yorumuydu. "Duyduk mu
Timmy, eski sedanın göle girdiğini söylüyor, değil mi? "

"Yaptık _ ve nasıl! Haklısın evlat, gibiyim gibi görünüyorum
o ürkütücü şeyler. Artık tartışmayacağız. Hepimiz ne yapacağız
Gün, hah? "

"Bu çubuklar üzerinde çalış," diye sırıttı Skippy. "Gee Whiz, Nick, gerçeği söyle,
Şansımız olacağını düşünmemiştim. Bizi onun nerede olduğunu sanıyordum
aranan."

Yedi saat sonra o kadar emin değildiler ama Devlin
Sonuçta muzaffer. Bu süre zarfında somutlaşmışlardı ama
Üst barda sadece küçük bir şey vardı ve çocuklar çok
cesaretini kırdı.

Bagajın üstünde otururken barları akıllıca incelediler. Başka bir gün
Onları kadere yaklaştıran başka bir gün yaklaşarak
sadece Devlin anahtarı tuttu. Skippy yorgun ve hasta hissetti.

"Sanırım hiçbir faydası yok, Nick. Timmy'nin dediği gibi geliyor-biz
Bizim sıramız için bizi buraya götürene kadar bir şey yapamam. "

"Evet, o zaman fasulyelerimizi kullanmalıyız. Ama _me_ var, çocuk;
Bu kitapta bizden ne kadar para beklediğini gördük. Nasıl alabilir
Öldüğümüzde? "

"Bilmiyorum. Bu gizemli işi tekrar tekrar yapamayacağız-ben
Çok yorgun. Tek emin olduğum Devlin'in bizim için para alması '
Bazen veya başka bir nedenden dolayı bizi öldürmek isteyecek. Timmy dedi
bizi batıya göndermesi hakkında bir hile oldu, bu yüzden yaptığı gece
Her zaman geceleri, bunu biliyorsun. O gece bizim için geldiğinde biz
Sadece onu dışarı çıkarmalıyım. "

"Bir 'bizi testere kemiğine götürdüğü zamandan bir ay sonra,"
Dedi Nicki kederli bir şekilde. "Şey, eğer bu konuda başka bir şey yapamazsak,
Kendimi bir araya getireceğim. Ama bir şey, umarım bizi alır
Birlikte-bakınız. Eğer önce gidersen ya da gidersem-duman, dayanamıyorum
Bizi ayrı alıyor. Sinirimi kaybedeceğimden korkuyorum-biliyor musun? "

"Unut, nick. Ne yaparsa yapsın, Foxy ol" Beni unut "
aynısını yap. Gee Whiz, Timmy'nin seni bağlamadığını söylediklerinden-eğer
Bir şansımız olmayacağını yaptı. Şimdi endişelenmeyi bırak ', bir' hadi alalım
o gelmeden önce. Bir şeyleri tekrar gizleyeceğim ve belki de dışarı çıkacak
Bir zaman 'tekrar deneyebiliriz. Onlara çekmeye devam edersek
Barlar haftalar olsa bile bir süre sonra onları zayıflatacağız. "

"Evet, haftalar çok geç."

Nickie'nin ruhları biraz sonra yükseldi. Devlin içeri girmişti
bir kova tavuk fricassee ve elmalı turta ile,
Erkeklere bir tedavi vermek için bir öğle yemeği vagonunda durmuştu. Skippy neredeyse
Tüm şüphelerinin asılsız olduğuna karar verdi.

Sorun işkenceci bir şeydi. Bu kadar acımasız olabilir mi? Devlin
Yüz, her zaman bir çalışma, mezarının arkasında yatan şeyi ortaya çıkarmaya daha yakın değildi
Onu ilk gördükleri günden daha özellikler. Şimdi o
Çocuklar gibi tavuk fricassee çok emildi. Tam bir mide, taciz edilen insanı rahatlatmak için çok şey yapar,
Ve Nickie kuralın bir istisnası değildi. Meydan okumanın keskin görünümü geldi
Geri gözlerine geri döndü ve sandalyesine geri döndü, oldukça unuttu
Onu bu kadar cömertçe besleyen adamın adamı
Beklediği onu öldürür.

Skippy'nin tam midesi, ona çok rahatlık verirken, silahsızlandırılmadı
tamamen onu. Nickie'nin huzurlu yüzünü not ederek sandalyesine oturdu
Yanında ve Devlin'in masa üzerinde maske benzeri yüzleri. Birisi
Hazır ve nöbetçi olmak zorundaydı-Devlin'in her şey için bir bedeli vardı-hatta
Tavuk fricassee.

Beklediğinden daha erken geldi. Devlin turtasını bitiriyordu ve
Büyük kahve taslakları ile yıkamak. "Şey, çocuklar," dedi,
Sulu, "Sanırım ikiniz de yüzüyorsunuz, ha?"

Skippy Fallon'u masanın altına tekmeledi ve "Hayır, değil
İnme-hiçbirimiz. Biz nick miyiz? "

"Hayır. Bu bir utanç değil, hah? Biz oughta."

"Evet, evet. Bu her çocuğun bilmesi gereken bir şey." Devlin kalktı ve
Toplu her zamankinden daha büyük görünüyordu. Yüzü düşüncesine devam etmişti
İfade ve parıltı gözlerine dönmüştü. "Ben olacağım
Şimdi yukarı çıkıyorum-katılmam gereken küçük bir iş. Eğer erkekler yıkarsa
Yatmadan önce bir kart oyununa sahip olabileceğiniz yemekler, ha? "

Salondan ve merdivenlerden yukarı çıkarken dinlediler. Atlamalı
Adamın kendi odasındaki adımını duyana kadar bekledi, söylemeden önce,
"Şey, biz üzerinde çalışmaya başladı, iyi, 'asını gölgede bıraktım
yarasa dışında. "

"Nasıl, evlat?"

"Yüzebileceğimizi söylememizi bekledi."

"Nasıl yaptı ..."

"'Çünkü bundan sonra onun için her zaman yatıyorum.
Evet dediysek yapması bekleniyor, bilmiyorum. Ama biliyorum, o ama amaçlı
Bize araba hilesini denemek için bir şeylerin yapmamasını istedi
yanlış git. Raklaşarken bizi boğmamayı göze alamaz
Öyle mi? "

Nickie dirseklerini masaya koydu ve çenesini çekti. "Biz demek istiyorsun
Bizi öldürememe şansını ele almalıyım
Çünkü yüzebilir miyiz? "

"Başka bir şans yoksa, yapmalıyız."

"Şey, ben yaladım!" Dedi Nicki umutsuzca.

Ama henüz değildi ...




                              Bölüm XXV

                             Geçen Yüz


Onlar güvensiz ve isimsiz korkularla dolu, adım attılar
Pazartesi akşamı erken saatlerde Devlin'in Coupe'ye rahatlama hissi ile.
Yine havada olmak, hareketli, huzursuz dünyanın bir parçası-
Onlara küçük bir heyecan vermedi ve aklından çıkarmaya çalıştılar
Bu garip hapis cezalarından bu yana onları rahatsız etmişti.

Devlin, her iki eli de kullanma konusunda usta, arabayı en çok yönetti
sol eli ve sağ elini cebinde önemli ölçüde tuttu. "BEN
Sizi de uyarabilir çocuklar, "dedi açıklığı bıraktıklarında,
"Saçmalık için durmam. Bu silahta bir susturucu var
Cep ve ikiniz de yenmeye çalışırsa herhangi bir ses çıkarmaz. "

Nickie silahsız susturulmuş gibiydi, ama Skippy dedi ki,
"Aw, endişelenme bayım. Göndereceğin zaman neden yenmeliyiz
Biz batı ve 'her şey, ha?'

"Bu şekilde hissettiğine sevindim," dedi adam ağır bir şekilde, ama
Gözlerinin köşesinden çocuklar. "Timmy çok huzursuz bekledi
etrafta ve kafanıza kavramlar koyduğuna dair bir fikrim vardı. "O
öksürdü.

"Aw, hayır," dedi Skippy bir yudumla. "Ben-o-hiçbir şey söylemedim."

Devlin rahatlamadı. "Sana şimdi planlarımı da söyleyebilirim" dedi
yavaş. "İkinizi de buradan uzak olmayan bir ülke doktoruna götürüyorum
fizik muayene. Nerede olduğunu bilmiyormuşsun gibi davranmalısın
Doğdu ya da başka bir şey-anlaşılır mı? Evet cevaplayabilirsin ve
Siz sorduğu sorulara hayır ama hepsi bu. Geri kalanını yapacağım
konuşma. Ve sen benim oğullarım-oğullarım! Bunu unutma
an. Her dakika izleyeceğim. "

Orman yolundan geçtiler, buraya döndüler, böylece Skippy
rotayı takip edemedi. Alacakaranlık hızla yaklaşıyordu ve
Devlin, dar bir yolu takip ederken arabayı yavaşlattığında,
Hemen hemen çıkarabilirdi.

Devlin arabayı durdurdu ve geriye doğru çıktı. Sonra,
Coupe kapısının cep kapağı, bir arama ışığı çıkardı ve oynadı
Yanıp sönen bir saniye için boggy görünümlü bir yolda yukarı ve aşağı
Her iki tarafta birkaç büyük ayak izini fark etmek için bolca zaman atlamak
iz.

Devlin için Nickie'ye hiçbir şey söylemedi.
an ve başlamışlardı. Birkaç metre daha uzakta bir
Amatör inşaatın küçük ahşap köprüsü.

"Frost ve ben bunu düzelttim," dedi adamın üzerinde sallanırken
günlükler. Yine öksürdü. "Parça Bog ve Bölüm Deresi ve yaklaşık on beş fit
günlükleri koyduğumuz derin. Kötü bir yer. Buradaki insanlar bilmiyorum
Artık her şey-büyükbabaları ve büyük torunları
Şimdi unuttum. "

Sonunda bir zamanlar asfalt ve skippy övünen bir yola geldiler
ulaşmanın en az bir saatini aldığını tahmin etti. Bu boyunca
Sessizce hızlandılar, her biri kendi düşüncelerine sarıldı. Araba değil
Buluştular mı, bir kişi ya da ev geçtiler ve tamamen iki yaşındaydı
Küçük bir kişiden vazgeçtiklerinde kasvetli evden ayrıldıktan saatler sonra,
Yol kenarında aydınlatılmış konut.

Devlin de bunu geçti ve şu anda bir başkasına açıldı
Onları yokuş yukarı götüren kötü döşeli yol. Skippy karanlığı fark etti
etraflarına yayılan dağların taslağı. O zaman doğruydu, o
Düşünce, ev swampland ve orman merkezinde yer alıyordu.
Ama nerede-neredeydiler?

Bir yarım saatlik yolculuk ve küçük bir köye geldiler,
Birkaç mağaza ve yirmi beşten fazla ev. Aşırı oldu
Bu sessiz topluluğun sonu ve o Devlin'in virajının biraz etrafında
Arabayı durdu.

"İşte buradayız," dedi, onu kapatır kapatmaz geri çekerek
anahtar. "Şimdi hatırla-benimle konuşmayı bırak!"

Skippy, çakıllı yürüyüşe kadar sırtındaki silahı hissetti.
Nickie güvenli bir şekilde öne çıktı ve kısa, sarsıntılı adımlarla yürüdü. Gittiler
Sundurma üzerinde ve hoş yüzlü bir bayan kapı zilini yanıtladı.

Onları Devlin'in derin sesli isteğinde oturma odasına götürdü ve
sonra kayboldu. Sonra doktor ortaya çıktı, kısa, yakın görüşlü
burun aksanlarıyla konuşan ve stetoskopunu koyan küçük adam
Skippy'nin profesyonel alacrity ile hızla attığı kalbi.

"Yani buraya geldin, ha," dedi enstrümanı değiştirirken
çocuğun göğsü. "Bay Smithson bana geleceğini söyledi. İsim Barker, ha?
Önümüzde ne olduğunu dikkat etmek için mantıklı bir adam olduğunu söylemeliyim. Tahmin etmek
Her iki erkek de toplanır. Yani bir mantar yere başlıyorsun
Şeytan bataklığı, ha? "

"Evet, evet," diye cevapladı Devlin, yakınındaki sakin olmayan bir duruşta duruyor
kapı. "Bu konuda çok şey biliyor muyum Doc?"

"Hayır, hiçbir şey, sıtma ve sivrisineklerle dolu olması dışında
Bir vücut nereye gittiklerini bilmedikçe, "
Garülif adam cevapladı. "Orada hiç bulunmadım-yerini koru
Oldukça bir yol, ha? "

"MM," diye yanıtladı Devlin. "Dilenciler seçici olamaz Doc. Yapmalıyım
Oğullarım için elimden gelenin en iyisi. "

Doktor homurdandı. "Sanırım öyle. Bazen bir vücuda teşekkür etmezler
"O zamana kadar Skippy'yi attı ve Nickie'ye başını salladı.
"Sadece gözlerini tut, yapabileceğin tek şey bu." Sonra: "
Sana yardım edecekler mi? "

"MM, başka birini alamayacak kadar fakirim."

Ve hepsi buydu. Doktor dışarı çıkması gerektiğini söyleyerek onları reddetti
bir çağrıda ve Skippy ne yapacağını düşünmeden önce, onlar dışarıdaydılar
Sundurma ve kapı arkalarında kapanmıştı. Nicki ona baktı
Arkadaş, umutsuzca.

Skippy alt adımda oturdu ve ayakkabısını çözmeye başladı.
"Bir şey ayağımı incitiyor bayım," dedi Masumca, Devlin
Uzun boylu ve sorgulama üstünde durdu. "Sanırım bu astar-Bekleme A
dakika!"

Devlin birkaç metre uzakta yürüdü, avantajlı bir pozisyonda duruyordu
Bakan gözleri bir çocuktan diğerine daldı. Daha sonra,
sabırsızlıkla arabaya doğru yürüdü. "Seni izliyorum, evlat!"
Dedi ki, içeride Nickie'yi sipariş ettikten sonra.

Skippy ayakkabısını geri aldı ve yavaşça yürüyüşe çıkmaya başladı,
Aniden birinin yolda döndüğünü görünce. Kalbi atladı! BT
bir bayandı ve şapkasının altında çocuk beyaz saçlar görebiliyordu. Tanrı vardı
Onu gönderdi!

"Bekliyorum evlat!"

Devlin'in sesi buzluydu. Skippy hızlı düşünmek zorunda kaldı ve sonuç olarak
Keskin bir temas vardı, bayan cüzdanı yere düştü ve
İçeriği yürüyüşe düştü.

Skippy cesur olmasa bile hiçbir şey değildi. Dizlerinin üzerindeydi, alarak
Dağınık makaleler ve tatlı sesli olmasına rağmen onları geri çekiyor
protestolar. Ama bunu hızlı, ustaca yapmak zorunda kaldı, çünkü Devlin
Soğuk gözlerinde zorlu bir bakış.

Sonra arabaya koştu ve Nickie ona endişeli bir görünüm verdi. "Üzgünüm
Hadda seni beklemeye devam et canım, "dedi saf bir şekilde" ama o bayan
Yaşlı bir 'o kadar iyi bir şekilde duramadı, ben ... ben ... "

"Hadi, içeri gir!" Devlin'in cevabıydı.

Skippy geriye baktı ve yaşlı bayanın onu tuttuğunu gördü
Kapı defteri, uzaklaştıklarında onları izliyorlar. Sonra yukarı çıktı
Doktorun evine yürüyüş.

Birkaç metre gittikten sonra Devlin arabayı destekledi ve gitti
Geldikleri gibi geri. Parlak ışığı sürdükçe
Küçük topluluğun caddesi, bir arabanın yan yana geldiler
Skippy zaten bir New York plakası taşıdığını fark etmişti. O iken bile
Baktı, açılan pencerelerden birinde bir yüz dikkatini çekti, bir tempolu
yüz çok hoş bir tanıdık.

Dick Hallam!

Sürpriz çığlığını bastırmaya çalıştı, ama Devlin kaçırmamıştı.
"O arabadaki adamı biliyor musun?" Zaten gaza basmıştı ve
Müthiş bir hızla ilerliyorlardı. "Onu tanıyor musun?" O
diye sordu, ısrarla, tehdit edici bir şekilde.

"Y-evet."

Skippy, farların arkadan çıktığını gördü. Dick Hallamdı
kovalamaca vermek. Onu görmüştü! Öte yandan Devlin
dehşete düştü. Arabanın yetenekli olduğu tüm hızları kullanıyordu ve
park ışıkları hariç her şeyi kapatmıştı. Aniden içine girdi
Dar bir yol ve bundan sonra o kadar çok dönüş yaptılar ki Skippy
Tüm yön duygusu.

Devlin yavaşladığında memnuniyetle öksürdü. "Gördüğüme sevindim
İkiniz de hızlı bir tane çekmeye çalışmadınız. Aklımı oluşturmuştum
Eğer yapsaydın arabayı mahvedersem-ben de öyle, çocuklar. "

"Evet, bunu görebiliriz," dedi Nickie, bilinçli bir girişim olmadan
esprili. "Benim için endişelenmene gerek yok, Devlin-
sana ver. Tıraş, bu arabanın gittiği gibi yeterince yakındı. "

Skippy söylenen bir şey duymamıştı. Sadece düşünebilirdi
Dick Hallam, yarım saat önce dokunmayacak kadar yakındı,
Ve şimdi gece ve belki de ölümün kendisi onları ayırdı. Kesinlikle,
Hallam'ın onları şimdi veya hiç bulması gerektiğini ummak çok fazlaydı!

Doktor kimsenin şeytanın bataklığını bilmediğini söylemişti. Neden o değildi
Daha önce yerin adını biliyor musun? Ne Carlton Conne ne de adamları
Onun zayıf tanımından yer bulurdu. Ve yine de o
Düşünce, ıssız swampland diğerlerinden öne çıkmadı
Swampland? Her nasılsa yaptı.

Ve bilinen veya bilinmeyen Dean Devlin, daha da öne çıktı.




                              Bölüm XXVI

                           Altın Fırsat


O gece uyumadan önce her şeyi konuştular ve
Parlak bir umut yıldızının lehine parlak bir şekilde yandığı sonucuna vardı.
Her şey Devlin'in her ikisini de elinden çıkarmak istediğini gösterdi
bir kerede. Nickie, belki de Frost'un fikri ona koyduğunu gözlemledi.
Kafa ve eğer öyleyse, ona teşekkür etmek için çok şeyleri vardı.

Skippy'nin düşünceleri Dick Hallam ile doluydu ve orada düşünmeye cesaret etti
Bu yönde biraz umut olabilir. Hallam tahmin edemeyebilir
Devlin onu bölgede bir yerde mahkum tutuyordu? Olmayabilir
Carlton Conne, adamlarını kırsal bölgeyi temizlemek için gönderdi.
Şeytan'ın hasırlarında uzanan unutulmuş evi takip etti
Bataklık?

"O gerekir!" Skippy yüksek sesle söyledi.

"Hah?" Diye sordu Nicki uykuyla.

"Kendime Sump'n'in yolumuza gelmesi gerektiğini söylüyordum. O adam biz
Geçti-onu tanıyorum. Başını bir yer olmamız gerektiğini kullanacak
Yakınlarda 'bizim için bir av başlatacak.'

"Evet, ama biz testere kemiklerinin yaşadığı yerden bir kupla saat yolculuğuyuz."

"Buna Hillbriar deniyor-bunu bir işarette gördüm."

"Evet, ve burası --_ şeytanın bog_! Bu bir şişlik monik
Sağ. Devlin için doğru yer. _N_ çıkmışsa
_L_'nin önüne koyulan _i_ ona şeytanın şeytanı diyebilirler
Bataklık, hah? Söyle, ne kadar çok baş ağrısının bu konuda daha kötü olduğunu düşünüyorum
Doktor işi. Devlin'in raketinde değil, bu bir cinch. Eğer
Sadece Devlin o çubuğu paketlemedi, evlat, bir şeyler döktük. Ama o
Bizi yakından izliyordu, kirli sıçan. "

"Evet, bir şansım olmayacaktı. Gee Whiz, Nickie,
Beklemek daha iyi oluruz çünkü hayatta olmaktan daha iyi olmaktan daha iyi olur
bir 'belki üçümüz ölürüz. Sonra May attı '
Kimse bir atış duymazdı. "

"Evet, patlamadan şansımız yoktu.
Araba, o sıçan hile yoktu. Vereceğim bir kupla kez
Sen bir işaret, çünkü aramızda düşündüm, ona inebilirdik, ama o
O susturucu eldiveninde tam olarak vardı. Feetin yok, yapar
Buzlu su hile ile aşağı iniyorum. "

"Dereye gelmeden hemen önce herhangi bir şey fark ettin mi, Nickie?
Bir 'flaşla dışarı çıktı mı?'

Nickie kendini dirseğine kaldırdı. "Söyle," diye fısıldadı, "
ayak sesleri? Söyle, ben de merak ediyordum. Orada ne vardı
Meraklı, hah? "

"Keşke bilseydim, inan bana. Betcha ormandan geçiyorum '
o bataklığa kadar. Dedi ki, derenin her ikisi de bataklık
Bu şekilde sarıldı, ha? Her neyse, o bir cinch
Cumartesi gecesi yol. Ayaklarında çamur gördük ve bu gece görebildiğimiz
onun ayak izleri. "

"O zaman görünüşe göre Timmy'yi aldı ..." diye fısıldadı Nickie.

"Ben de aynı şeyi düşünüyordum. Gee vızıltı, Nickie, korkunç, ha?
O senin dediğin gibi-bir şeytan! Gibi bir adamla oldukça Foxy olmalıyız
O. Hiçbir şeyden korkmuyor, sanmıyorum. "

"Evet, 'onu yenebileceğimizi düşünme. Lissen, evlat, o iki kez
Bizim boyutumuz 'taşıdığı silah su tabancası yok. Görünüşe göre
Bizi bir yoldan alamıyor, bizi diğerini alacak. Çocuk, tek yol
Bir mola vereceğiz, arkadaşlarınızın dicks'i yuvarlaması için bir 'gel
Burada ve Devlin'i sürpriz. Bir 'Bu yapmadıklarında nasıl olabilir?
Bilmek...."

"Ama belki de yapacaklar, Nickie," diye fısıldadı Skippy. "Yapmadım
Bu notu yazdığımda bu yerin adını bilin. Ben bile sahip değildim
ayakkabımı zorla almak için bir şans, bu yüzden olmazdı
şans...."

"O yaşlı bir bayan," Nickie ruecy ile müdahale etti. "Kutsal duman, evlat, ne
Devlin'in kep 'izlemese' olmasaydı onu kaydırma şansı
her hareket. Sadece hakkında konuştuğumuz türden yaşlı bayan. "

"Ne hakkında konuşuyorsun, Nickie, ha?"

"İlk yaşlı bayanı ne kaydıracağına dikkat çekiyor
Remed yapabilir mi? Bir 'sen' olmasaydı bir şişlik kırdı
Devlin. O cenaze tavası ile bir kaput. "

"Gee Whiz, Nickie, onunla bu kadar şişti mi? Tanrım, ben
Korkmuş sıska belki Devlin akıllıdı
elini bilerek. _She_ bunu bilerek yaptığımı bilmiyordum. "

"Amaçla-nasıl mı geliyor?"

"Elbette, bildiğini sanıyordum, Nickie. Gee whiz, bu bir molaydı
Bir 'eşyaları yürüyüşün her yerinde koştu! Geri verdiğimde
Bu not içerideydi. "

"Çocuk, ödeme bu! Eğer bu bir mola değilse. "

"Şey, bir 'nasıl!
"New York'a giderken" bir zarfın içine koydu.

Skippy aşağıdakilerin kaygısına dayanamazdı
Günler, notun yolunda iyi olduğuna inanmasaydı. Umut
Tatlı sesli yaşlı hanımın sahip olduğunu bilseydi yakında kaçardı
O gece notu keşfetmedi, ne de birçok gecenin gelmesi. O
doktora ziyaretinden sonra eve gitmişti ve onunla sınırlı kalmıştı
Önümüzdeki iki hafta boyunca kötü bir soğuk algınlığı ile yatak, hiçbir fırsat yoktu
onun "en iyi" cüzdan kullanmak için.

Devlin kazanmaya mahkum gibiydi.




                             Bölüm XXVII

                              Suçlamalar


Umutları yükseldi, sonra o kadar düşük yandı ki
umutsuzluk fısıltılarını değiştirin. Bir hafta geçtiğinde, on gün,
Birbirlerine umutsuzca baktılar ve her biri ne olduğunu biliyordu
bir kelime alışverişi olmadan başkalarının düşünceleri. Timmy'nin "sinirleri"
Nickie'nin "Jumpiness" ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi. O
Devlin'in ayak izleri çaldığında oldukça bıldırcındı.

Adam kendi odasında tutuldu, üst üste üç gün dışında
Evi alacakaranlıktan hemen önce terk etti ve gece geç saatlerde geri döndü. Onlarda
Zamanlar, çocuklar çatı katına acele ettiler ve pencerede çalışmaya düştü
Barlar, sadece haftanın sonunda, daha fazlasını alacağını fark etmek için
özgürlük kazanmak için yetersiz küçük pot saplarından daha.

Ertesi haftanın Çarşamba günü Devlin açıkça kızgındı. Erkekler
Frost'u düşündüğünü biliyordu ve adamın
Beklenmedik kalkış Devlin'i giderek daha fazla öfkelendiriyordu. İplik etti
Evin uzunluğu, kendine mırıldanıyor ve büyük ellerini sıkıyor
Knuckles çatlayana kadar. Bu öğleden sonra devam etti.

Tüm yemekler olduğu gibi akşam yemeği bir hayal kırıklığı oldu. Devlin yapmadı
yine onları daha fazla şaşırtacak kadar cömert davrandı
O Pazar gecesi getirdiği gibi öğle yemeği lezzetleri.
Yemekten sonra yemek aynıydı, konserve fasulye, pastırma ve
kraker.

Skippy'nin o gece iştahı yoktu. Pastırma kokusu onu hasta etti ve
Hayatında bir daha asla yiyebileceğini hissetti. Çiğneme
tabağının üzerinde kederli bir şekilde moped ve ona bir şey koyduğunda
Ağız sanki tadı yok gibi kahve ile hızla yıkadı.

Skippy'ye baktı ve başını salladı. "İki hafta daha varsa
Bu, evlat, gücünüze ihtiyacınız olacak-bakın. Ben de hastayım ama hissediyorum
Ne olursa olsun yemeliyim, bu yüzden her ağız dolusu bununla yıkıyorum
Çürük kahve. Ne kadar çürük kahve olursa olsun, daha iyi tastin '
Onlar fasulye ve pastırma suçladı. "

Skippy tanıdık olanı duyduklarında bu ses tavsiyesini deniyordu
Açıklamaya çekilen bir arabanın sesi. Nicki kahvesini bıraktı
Patlama ile fincan ve her ikisi de herhangi biri yorum yapmadan önce,
Devlin'in odasından ve merdivenden aşağı koştuğunu duydular.

Mutfağın içine girmeye başladı, "Frost-Frost" ve
Pencerelerden birine koştu ve dışarı baktı.

Çocuklar bir saniye içinde diğer pencerelerdeydi ve akşam olmasına rağmen
gölgeler uzatılıyordu, büyük, karanlık arabanın içine girdiğini görebiliyorlardı
ahır. Frost'un kısa, atlamasıyla çıkarken izlediler
Adım ve Devlin'in boğazının derinliklerinde mırıldandı.

Adam kapının yanına gitme girişiminde bulunmadı ama karşı durdu
duvar ve bekledi. Çocuklar masaya geri döndüler ve bir iddiada bulundu
kahvelerini içmek. Ancak her zaman onlar da bekliyorlardı ve
Frost'un anahtarı metal kapıya karşı sıkışırken dikkatle dinlediler.

Aniden, desenli görünümlü yüzü,
gülümsüyor. "Howdy!" Breezly diyordu. "Nasıl ----" Çılgınlığı yakaladı
Devlin'in gözlerinde parladı ve aniden durdu. "Söyle, bakmıyorsun
Beni gördüğüme sevindim, patron! "

"Beni bekliyor muydun?" Devlin'in sesi odadan patladı.

Frost, renksiz saçlarının köklerine kadar kızardı. Küçük, Shifty
Gözler çocuklara doğru yola çıktı, sonra tekrar Devlin'e geri döndü. "Ah, eğer sen
Bu şekilde hissediyorum-sana yardım ettiğini düşünüyorum-givin '
sen bir el ... "

"Ne zamandan beri senden düşüncemi benim için yapmanı istedim, ha? Ne zamandan beri
Bana söylenmeden el verdin mi? "Devlin'de bir yüzük vardı
"Gel
Üst katta-Sana söyleyecek çok şey var! "

Oğlanlar Devlin'in sözünün bir adamı olduğundan hiç şüphe etmemişlerdi. Şimdi
Bunun çok ötesine geçtiğini öğreniyorlardı ve çeyrek vermedi
Pahasına çok fazla şey alan herkes. Ve
Devlin'in evi salladığı korkunç gazap, Frost
affedilemez günahı onun gözünde işlediğinin farkında
hain işveren.

Devlin öfkesindeki tüm uyarıları bir kenara bırakmış gibiydi. Onun
Ciddi, korkunç ses, erkeklerin bulunduğu yere merdivenlerden aşağı indi
Ayakta, hepsini emiyor. Frost ilk başta zayıf bir protesto yapmıştı,
Ama yakında geri çekilmeye ve dinlemeye zorlandı.

"Patron," dedi, "Obzet olarak,"
Sadece yardım etmek istediğimde. Her neyse, zaman kaybetmiş gibi görünüyordu
Burada kal ve .... "

"_Kapa çeneni!_"

Devlin'in uzun, kararlı adım her adımda zemini salladı
alınmış. "Bu cehennem Yunanca hakkında ne yapacağım kararımı vermedim
çocuklar. Ve sende o haşere timmy vardı. "

"İşler doğru patmadı, patron?" Frost'un sesi uzlaştırıcı geliyordu.

Devlin bağırdı, "Bana hatırlatma! Sana şanslı göründüğünü söylüyorum
Bana karşı dönüyor. İlk olarak Chi'de Tucker ve şimdi Timmy-
Size ölü bir kayıp olduklarını söyle! Sonra buraya Cumartesi gecesi neredeyse geliyorum
Ölü, çok yorgunum ve ne bulacağım! Kendi kancasına gittin
İki Yunanlılar-benden burada kalmanı söyledikten sonra! "

"Ama patron-işi sorunsuz bir şekilde yaptım ve ...."

"O sırıtan yüzünle, sanırım parçaya bakabilirsin,
ha? Sadece bu işin yüzünü aldım-insanlar akıllıca olmaz
Benimki gibi bir yüz-keder içinde boğulduğumu düşünüyorlar. Ama _ sen _
Yunanlılarla geçmene izin verecek; Ya onlardan biri. BEN
Bir Timmy'nin o zararlılarından kandırıldığımda karar verdi. Riskli
Sen devam etmeden ve kendi başınıza bir şeyler yapmadan benim için yeterli. BT
ayı bekleyemediğinizde sahip olduğun beyinleri gösterir
en az."

Frost bu meydan okumada somurtkan ve meydan okurdu. "Ah evet?" O
ayrıldı. "Pekala, bir şeyler söyleyeyim, patron. Söylemeye gidiyordum
İçeri girdiğimde sen ama bana bir kelime alma şansı vermiyorsun-ben
Bir ay beklemek için beyinler vardı, ama bir şeyler oldu. Bizim
oda ve ben senin gibi iş arıyorduk kelimeyi geçtim
BT. Hatta ev sahibine öyle hıçkırık bir hikaye veriyorum ki bana uyuşturucu veriyor
Kendisi, isimlerimizi noktalı çizgide almalıyız, böylece
yumuşak."

"Ne kadar?" Devlin neredeyse hevesle sordu.

"Her biri büyük!" Gururlu cevap geldi. "Ajanın benimle konuşmasını sağladım
Bu-beş yüz dediğimde binlerce dedi. "

"_Devam et!_"

"İlk ödemeyi Cuma ve Cumartesi sabahı dışarı çıktık
Bir balıkçılık gezisi için şafaktan sonra-sahte bir şey değil, patron-gerçek demek istedim
Çünkü zaman olgunlaştığında nasıl çalışacağım konusunda düşük olmayı istedim.
O zamanlar yüzemediklerini biliyordum, ama dediğim gibi bunun bir deneme olduğunu. BT
puslu bir sabahtı ve su sertti ve biz çok uzakta değildik
Bu Shorty, Biff'e bir şeyler geçirmek için teknede ayağa kalktığında. Sonraki
Suda olduğumuzu bildiğim ve Yunanlılar onların
Kafalar ve gelgit beni her şey gibi aşağı doğru itiyordu. BEN
Buna karşı yüzemedim ve teknenin sonunu yakaladığım için şanslıydım
Bu baş aşağı yüzüyordu. Her neyse, yakın kıyıda bir adam balık tutuyor
Raketi duyar ve çıkar. Ama Yunanlılar anladılar ve o
Bana yardım ettiğim için şanslı. "

"Onları buldular mı?" Devlin'in sorusu hevesliydi.

"Tabii ve söyle, o tahtada sempati ile sıvalı değil miydim
ev! İşler sadece benim yolumu havaya uçurdu. Hiçbir sorun yaşamayacağım
para. Üç hafta içinde geri dönüp topluyorum. Onlara oraya söyledim
İş aramak için doğuya geldiğimi 'çünkü sorun yaratmadı
Pittsburgh bana çok iyi görünüyor. "

"Bu daha iyi, Frost-senin içinde olduğunu düşünmedim. Bu ikisi
Alt katta o zamana kadar ellerimden çıkacak-seninle çıkacağım. "

"Sen olsaydım hiç şansım olmaz, patron. Bugünün gazetelerini aldım
araba. Delafield çocuklarında oynuyorlar ve orada ima ettiler
arkasında bir raketti! "

"_ Ne? _" Devlin'in ağır ayağı yere çarptı.

"Evet," diye cevapladı Frost sanki onun anlatmaktan zevk alıyormuş gibi,
"Bir kağıt Dicks'in HEP ​​olduğunu ve bazı ünlü dedektiflerin
beyinlerini aşağı indireceğine söz verdi. "

"_Carlton conne! _" Dedi Devlin.

"Hemen düşündüm. O adamı biliyorsun, patron, bu yüzden uzanırdım
biraz kapalı. Pittsburgh'da sıkışabilirsiniz. Onları toplayabilirim
İki g iyi. "

"Bunu fark ediyorum, Frost," dedi Devlin. "Ama sorun ya da hayır
Sorun, Pittsburgh'a _You-Anstand_?

Çocuklar Frost'un cevabını duyamadılar. Sesi dile getirmemiş olabilir
hiç görüş. Ama Devlin'in ağır adımları konuşuyor gibiydi
birimler. Aniden Skippy'nin kalbini durduran bir soruyu fırlattı
Hala.

"Frost," diye bağırıyordu, "Memorandum kitabım nerede, ha?"

Çocuklar mutfağa fırladı. Kapıyı gürültülü bir şekilde kapattılar
Arkalarında ve oturdu, sersemlemiş ve umutsuz görünüyordu.

"Şey, geldi, hah?"

Skippy başını salladı. "Gee whiz, unuttum. Biz sadece biz gibi inkar etmeliyiz
planlanmış. "

"Evet, ama bu Devlin'in bize inanmayacağını söylemez, evlat."

Skippy masaya doğru eğildi, gözleri düşünceli bir şekilde yanıp söndü.
"Dinle Nickie, inandığı şey fark etmez, değil mi?
Eğer yardım alamazsak, onunla gitmemiz gerekecek
planladığımız gibi. Bu yüzden her iki şekilde de endişelenmeliyiz. "

Skippy haklıydı. Bunun için endişelenmek yardımcı olmaz. Devlin ve Frost
Birkaç dakika sonra aşağıya geldi ve onları suçladılar, ancak başardılar
silahlarına bağlı kalmak. Merdiveni aldıklarını görüyorlardı
şüphe yoktu; Oğlanların çatı katına sık sık gezileri yoktu
çubukları gevşetme çabalarının ne kadar umutsuz olduğunu ortaya çıkardı.
Devlin bunu fark etmemiş gibiydi.

Zihni not defterinde idi ve yüzü yapamayacağını gösterdi
konuyu kolayca reddetmek. "Nerede?" O diyordu.

"Söyle, Bay, yine de çok eski bir not defteri ile ne istiyoruz!" Atlamalı
İtlemli. "Bizi arayın-tüm odamızda arayın ama bulamazsınız,
Çünkü onunla ne isteyeceğiz, ha? "

"Bilmek istediğim şey bu," dedi Devlin gözlerini daraltarak. O
Nickie'ye döndü, "Sanırım o kilidi seçtin-ne için?"

"Aw, boru aşağı. Yapsam bile-ya da öyle, hah? Biz görebilirsin
Bir şey almadık, eğer olsaydı, onunla ne yapabilirdik? Sanırım
Paramız ya da bunun gibi bir şey olduğundan endişelenmiyorsun, hah? "

"Duyun Frost? Sanırım gerçeği söylüyorlar ve bu
size kalmış. Beni iki katına çıkarmaya mı çalışıyorsun? "

"Söyle, ben o aptal değilim, patron," diye protesto etti Frost. "Belki onu yanlış yönlendirdin
ya da kaybettim. "

"Belki-ve belki de değil." Sonra Devlin topuğunu açtı ve terk etti
Masumiyetini protesto ettikten sonra don atladı. Ama öyleydi
Devlin'in Dour'a bakan Frost'tan şüphelendiği çocuklara açık
Lider kısa süre sonra mırıldandı: "Onu henüz alacağım."




                             Bölüm XXVIII

                           Fareler oynayacak


Ertesi gün ikisi arasında ilişkilerin gerildiği açıktı.
erkekler. Frost somurtkan ve meydan okuyan ve Devlin'e bakmaya başladı.
Odasında uyuyor muydu, mutfakta kahve içen oturdu
uğursuz yerçekimi ile.

Öğleden sonra geldi ve Devlin dışarı çıkmak için giyinmiş gibi görünüyordu. Oturdu
Mutfak hakkında birkaç kez, sonra kapıya yürüdü. Frost gözlü
merakla.

"Dışarı çıkıyor, patron?" diye sordu.

Devlin geriye baktı ve başını salladı. "Bu gece erken döneceğim. "Baktı
erkeklerde. "Frost ve ben ile yolculuğa çıkmaya hazırsın."

Kapıyı çarptı ve Nickie, belirgin bir şekilde soluklaştı. Frost boşta oturdu
Masa, kalın parmaklarını petrol klotu örtüsünün üzerine çıkarıyor. Skippy gitti
Pencereye ve Devlin büyük arabayı destekleyene kadar izledi. O zaman o
aniden döndü.

"Söyle bayım," dedi Frost'a, "Ben bir 'Nickie Devlin'in ne olacağını biliyorum
Bizi bu gece gezmeye götür. "

Frost şaşırmışsa, göstermedi. Skippy'ye baktı. "Bu yüzden
Bilge bir çocuksun, hey? "

"Hayır, dün gece kulaklarımızı açık tuttuk.
Yeterince yüksek sesle konuştuk, bu yüzden iki ve iki tane bir araya getirdik. Her neyse Timmy'yi biliyoruz
Asla batıya çıkmadı-onun öldüğünü biliyoruz. Tucker Chicago'da toplandı
Bir 'Bulls Wise Devlin'i yeni bir rakete sokan bir'. "

Frost bedeldi. "Nasılsın-sen ...."

Skippy kartlarını masaya koydu. "Şimdi her zaman biliyorum, biliyorum, bir 'ben
Devlin'i görmeden önce bolca biliyordu. Eğer sana bir mola vereceğiz
Bu gece kaçalım. Devlin yapmazsan Pittsburgh'a gidecek
Sen bir 'o hamuru yakalayın-kör bir adam, hediye ettiğini' düşündüğünü görebiliyordu '
Ona Double-X-ayrıca seni alacağını söylediğini duydum. Her neyse ben
Cops'un onu oraya tutacağını bil bir 'Onunla birlikteysen olacaksın
de yakalandı. Öyleyse bunun üzerine bir şey. "

Frost açıkça korkmuştu. "Son zamanlarda çok çılgınca oluyor
Beni bu şekilde gezmeye alabilir ve onunla yakalanırsam alacağım
Sıcak çömelme de. "

Skippy bildiği en iyi itişi kullandı. "Tabii, yapacaksın. Polisler bunu anladı
Defter şu anda-Herhangi bir şekilde değillerse, Carlton Conne onu aldı '
Bu polislerle olduğu kadar iyi. "O atışa kadar bir an bekledi
izini bulmuştu ve sonra ekledi: "Carlton Conne bir not gönderdim '
o not defteri de Devlin bizi doktorun evine götürdü-ben
ona kaza geçirdiğimiz zamandan ne kadar sürdüğünü söyledi
Bu ev hakkında 'Hermit'in sana söylediği şey. Yani bir şey biliyorsan
Carlton Conne hakkında bu eklemi er ya da geç bulacağını biliyorsun '
Nickie bir 'ben ölürse, bulunursan senin için zor olur
Devlin. Şimdi bize bir tane verirsen sana bir mola vereceğim. Nasıl 'Bout? "

Birçoğu gibi, Frost sadece kendi güvenliğini düşündü ve
Ne beyin ne de kurnaz olmuştu, sorgulamayı bırakmadı,
Kendinden başka bir şey düşünün.

"Tabii, sana çocuklara bir mola vereceğim --_ emin_!" O gibi ağlıyordu
Sarı yaratıktı. "Sence Devlin ile yanmak istiyorum
Henüz yapmadım ama çocuklara onun için yardım et, hey? Onunla Chi'de tanıştım ve
Beni buraya getirdi ve önerdi. Ama asla denemedim
Herhangi bir çocukta ve onlar Yunanlılara hile yaptıkları gibi boğulmazlarsa
Yaptı, onunla geçemedim-biliyorum. Daha Fazla Feelin'im var
Devlin'den, ama ben sopa ve oynuyorum-beni al? Ben geliyorum
O gece araba onu önce görüyorum ve onu tucker çocukla gönderdiğini gördüm
Gölün içine o uçurum. Birkaç dakika önce bir sopa yaptım ve
Kaçamam ışıksız yapıyordum. "

"Ne yaptığını gördün mü?" Diye sordu Skippy hevesle.

"Tabii. Beni duymadı ve beni görmedi, bu yüzden altına düştüm
bazı ağaçlar ve neredeyse hiç kimsenin seyahat ettiği yalnız bir yoldu
gece yarısı ve sabah arasında. Eski bir araba durağı görüyorum ve bu adam alıyor
dışarı. Devlin. O zaman onu gördüğümde beni devirebilirdin
Küçük arabaya uçurumun üzerinden bir itme verin. Yani ben
Kendim küçük raket, ışıklarımı koyuyorum ve ona çekiyor ve o
durmam için beni sallıyor. Bu yüzden bana onun ve oğlunun olduğu bir hikaye veriyor
Ridin 've araba tezgahları. Oğlunu kranklamak için dışarı çıkıyor
Kıvılcıyı düzeltmek için direksiyonun arkasına geçer. Peki, fren olmamalı
Bana, aniden arabayı hemen gördüğünde,
göle uçurum. Sadece yoldan atlamak için zamanı var, o
diyor. "

"O kadar sıcak kalpli bir adam!" Dedi Nicki tiksinti.

"Evet, kalbi yok," dedi Frost, daha fazla soğukkanlılıkla. "Ama
Hızlı yap, ona akıllı olduğumu ve raketinin ne olduğunu söylüyorum. Yani alıyoruz
gerçek chummum ve bana sürmemi söyler ve yaptığımızda olduğunu söylüyor
çalıştığı sigorta. "

"_İnsurance! _" Skippy sanki kelimeyi asla unutmamalı gibi tekrarladı.

"Evet, bana bunun iyi bir ödeme raket olduğunu söylüyor. Alabileceğini söylüyor
Yetimler, bu yüzden onlar sonra sorgulamak için gerçek yakınlarda yok. O
sigortalı olabilir ve bir ay kadar bekleyebilir, o zaman onları dışarı çıkarabilir
bir araba, eski kapalı bir araba, ona daha pahalıya mal olmaz
Birkaç dolar-bilirsiniz, önemsiz avluya hazır olan tür. Eğer onlar
Yüzebilir mi?
İstediği yere ulaştıkları zaman, tek yapması gereken dışarı çıkıp itmek
Araba suya. "

"Öyleyse böyle çalıştı, ha?" Diye sordu Skippy, oldukça hasta hissetmek.

"Tabii," diye cevapladı Frost kolayca. "Yüzemezlerse, onu seviyor
daha iyi. Sonra o stallin 'işini dışarı çıkmak için kullanıyor.
fren. Tucker'ın emin olduğunu düşündü, ama çocuk geliyor ve dışarı çıkıyor
Zamanla Devlin ona yeterince uyuşturucu vermediğini düşünüyor. "

Nickie görünür bir şekilde ürperdi. "Yani bir kaza mı bildiriyor?"

"Evet, ve o cenaze yüzüyle Devlin ondan kaçıyor. Ne zaman
Tüm iş bitti, sigortayı toplıyor. "

"Gee Whiz!" Skippy mırıldandı. "_İt korkunç! _"

"Evet, bana söylediğinde sevdiğimi sanma!" Frost dedi ki
savunma. "Ama bana bunun bir parçasını yapmam gerekmeyeceğini söyledi.
Tek yapmam gereken detayların dediği gibi söyledi. Peki ne yapabilirim
Bana tüm bunları söylediğinde ve onunla gelmemi istediğinde mi?
Eğer bilmesem onun hakkında bildiklerimin yerine beni koyardı.
Ayrıca, güvenli olmanın gittiğini ve çalıştığını söyledi
Böylece yakalanamadık. "

"Neden Pittsburgh'da kalmadın?" Diye sordu Skippy aniden. "İstedin
Betcha'ya. "

"Tabii ki yaptım. Ama beni buldu-yıllar olsaydı beni bulacaktı
Geri dönsem iyi olur. "

"Kaçmamıza yardım edersen bu gece Pittsburgh'a geri dönebilirsiniz. Yapabilirsiniz
Şimdi başlayın-Coupe ahırda dışarı çıkıyor, değil mi? "

"Evet, ama olabilir ..." Frost başladı.

"Ona bizi havaya götürdüğünü söyle, 'biz dövüyoruz."

Nickie uyandırıldı, yeni olaylarda sevinçli. "Evet, 'söyle,
Frost, ona bizi bataklığın aldığı ormanda kovaladığını söyle
Zor, ama size oradaki kaymayı veriyoruz, hah? "

"Bu dublör, Bay Frost. Ve ona bizi avlayacağını söyle
Diğer tarafı avlarken taraf. Sonra, gittiğinde onu yendin
Hızlı, çünkü o zamana kadar ondan sonra polislerimiz var. O
Sizi hapisteken Pittsburgh'a kovalayamıyor, değil mi? "

Frost daha sonra "kanca, çizgi ve platin" olarak adlandırdığı gibi düştü.
"Koşullu gibi geliyor çocuklar," dedi. "Ve dicks bilmiyor
Benim hakkımda, hey? "

"Nasıl olur da?" Skippy ona güvence verdi.

Frost kalktı. "Anahtarlarımı alacağım," dedi, "ve Pronto'yu yeneceğiz.
Seni karayoluna götüreceğim ve yenmekten memnun olmayacağım. "

Nicki beklerken Skippy'ye baktı. "Bu doğru değil
Bu not defterini gönderdi, değil mi? "Diye sordu inanılmaz bir şekilde.

Skippy sırıttı. "Gee, _You're_ aptal değil, Nickie. Nasıl alabilirim
Devlin'in o gece beni görmeden o kitap, ha? Büyük bir şey yok muydu
Ellerimde yeterince iş, yaşlı bayanın içine not alıyor
cüzdan mı? Ben onu korkutmak için kalın üzerine yaydım '
Polislerin bu kitaba sahip olduğunu düşünmesini sağlayın-iyi, tam olarak yalan değil
'Çünkü bir gün alacaklar', oğlum, Devlin'e göndermek için yeterli
Artık nereye gönderilemez, ha? "

"Bir 'nasıl!" Nickie kabul etti. "O zaman hala varilin arkasında,
hah? "

"Elbette, 'polisler gelene kadar orada kalacak.
Onlara nerede olduğunu söyle-başka bir şey orada aramayı düşünmezdi. Biz
Frost'un bizi şimdi almamıza izin veremem 'Yapabilsek bile, sevmiyorum
Herhangi bir şey yanlış gitmesi durumunda üzerimizde. "

"Ah, şimdi ne yanlış gidebilir, hah?" Dedi Nicki güvenle. "Don
Bizi güvende olduğumuz yola götürür, bu yüzden endişelenmeliyiz. "

Skippy biraz kendinden emin hissetti. Yapamadı, dene, koy
Ondan uzakta, karanlıkta hiçbir şeyin emin olmadığı hissi
Şeytan Bataklık Swampland. Bir zamanlar tamamen temiz olduklarında,
Kendisine, şimdi hissettiği korkulara gülebileceğini söyledi.




                              Bölüm XXIX

                                 Bir kayma


Frost, iletişim kuran bir güvenle açıklıktan uzaklaştı
kendisi Nickie'ye. Konuşkan, nazik ve hatta bilgilendiriciydi.
Devlin, onlara terk edilmiş evi aradığını söyledi.
Arabalarıyla bir arıza yaşadıklarında eski münzevi ile konuşun
Bataklıktan yaklaşık on mil. Avları kolay değildi-onlar
Yolu bulmadan önce üç kez yolculuğu yaptı.

"Ama patron o kadar ısrarcı," diyor adam. "Vermiyor
yukarı. Bu yüzden siz çocuklara en kısa zamanda dışarı çıkmaz dicks'e söylemem için astım
Çünkü seni bu gece bulamazsa, benden sonra kalacak. "

"Sana zavallı Timmy hakkında bir şey söyledi mi, ha?" Skippy sordu. "O
O gece geri döndüğünü mi söylüyorsun? "

"Bana onun sorun yaşadığına dair hiçbir şeyden bahsetmediğini söylemedi" Frost
doğru cevap verdi. "Ama çocukların bunun hakkında ne düşündüğünü biliyorum-sanırım
aynı şey. Asla Albany'ye gidip toplayamayacağını söyledi
Timmy böylece bunun ben olmadan ne anlama geldiğini biliyorsun. "

Skippy bunun hakkında konuşamadı-hepsi çok dehşet vericiydi. Nicki yapmalı
aynı şekilde hissetti, çünkü sessiz kaldı ve karanlık gözleri
Her iki tarafa da bakmaya cesaret etmiş gibi dar orman izi. Bir yerde
Bu bataklık Timmy idi, sonunda Devlin'den arınmıştı.

Bundan sonra sessizce devam ettiler ve hepsi biraz
Sinir, güvenli bir mesafe olduğunda cesaretin geleceğini hissettiler
Aralarında ve korkunç evin arasına koy. Devlin orada olmasa da
Beden Ruh içinde orada görünüyordu ve onlardan kurtulmayı özlediler
Woods ve artık gücünü kullanamayacağı açık.

Saat beş civarındaydı. Sıcak güneş ışığı parçaları,
Ağaçların daha yüksek dalları, ancak gölgelerin altında toplanıyordu ve
Büyümenin kalın olduğu yerde bir kasvet zaten nüfuz etmişti.

Biraz süredir binerken Frost, "Patron
sanırım sigorta adamı Smithson'u görmeye gidiyor. O yaşıyor
Hillbriar, o doktorun yakınında görmeye gittin. Bir yeri olmalı
başka gitmek için, düşünüyorum ', çünkü onu o kadar uzun sürmezdi
Sadece oraya git. "

Oğlanlar dar bir dönüşü yuvarladıklarında kabul etmek üzereydiler
Devlin'in bu kadar ilgilendiği yolu izleyin ve gördüm
Bu unutulmaz Pazartesi gecesi. Ayrıca, Devlin'in içinde otururken gördüler
Araba sanki tırmanmış gibi ve başlamaya hazırdı. O öyleydi
aynı yönde ilerlediler.

Frost, arabayı neredeyse açacak kadar güçle sarstı
taraf. "Çırpma çocuklar!" Dedi çirkin. "Ben de yapacağım! O
Bilin-onu iki kez geçtiğimi bileceğim! "

Skippy, Nickie'nin arkasından atlayarak coupe dışındaydı. Kavradılar
Eller içgüdüsel olarak ve körü körüne koşan kalın fırçadan kırıldı,
Çılgınca, ama daha önce hiç koşmadıkları gibi koşmak. Devlin'in korkunç
Ses, bağırışları için her yerde onları takip ediyor gibiydi ve
Yine ve Frost'un birkaç kez çığlık attığını duydular.

Bir zamanlar geriye bakmadılar. Çatlak fırçayı duyabiliyorlardı ve
Frost'un ardından bir yerde olması gerektiğini düşünüyorlardı. Düşündüler
Adam hakkında bundan daha fazlası yok çünkü kendi başlarına çok niyetliler
Koruma. Devlin'in cenaze törenine kadar durmamalıdırlar
Yankılar çok geride kaldı.

Karanlık, oturma cesaretine sahip olmadan önce onları neredeyse geride bırakmıştı
Aşağı ve düşmüş bir kütük üzerinde dinlenin. Çamurlu ve baştan yaya çizildi,
Eğer olmasaydı komik bir resim sunarlardı
Yüzlerinde acımasız ifade. Sivrisinekler zaten bazılarına girmişti
ellerinde ve alnlarında büyük kırmızı topaklar olarak çalışmalarının
belirtildi. "Kalın, Nickie'ye çamur tokatlamalıyız," dedi Skippy yorgun. "Bir kez okudum
Bir çocuk hakkında bir bataklıkta kaybolan ve bunu yaptı ve onu kurtardı
hayat. Bu suçlanan şeyler bir adam yiyebilir-biliyor musun? "

"A'Ready yedim gibi hissediyorum," diye cevapladı Nickie acımasızca. "Çocuk,
Bütün gece bu mezarlıkta kalmamız gerektiğini mi düşünüyorsun? "

"Bu gece bir 'neredeyiz? Stumblin'in faydası yok'
Karanlık, var mı? O bataklığa dalabiliriz ve duydun
Frost'un bu konuda söyledikleri. İçeri girdikten sonra dışarı çıkmazsın
bazı bölümler. "

"Frost'un nerede olduğunu merak et, hah? Duymayı bıraktığımızda hatırlamıyorum '
O arkamızda. Durdurduk, ama dürüst, evlat, hissettim
Devlin çoğu kanadı vardı, sesi her zaman çok yakın geliyordu. "

"Frost burayı daha iyi biliyor.
Bizimle. Ama yapmadı, bu yüzden en iyisini yapmalıyız. Ben yivliyim
Çamurda uzanmak için, sen değil mi? "

"Dedin, evlat! Sivrisinek pantolonumuzun içinden ısıracak. Tahmin et
Kuşların 'bütün gece bir ağaçta bir tünek gibi olmalıyız, hah?'

"Evet, ben de bunu düşünüyordum. Tanrım, fazla uyuyamayacağız-biz
_can't_ uyu, çünkü belki düşeceğiz! "Skippy esnedi
tükenme. "Birbirimizi izlemeliyiz."

Bu planı yarım saatlik bir nöbetçi görevinden sonra bıraktılar.
Bir kavak ağacının alt ekstremiteleri. Sadece pozisyonları değil
Rahatsız, ama sivrisinekler maskelerine rağmen onları rahatsız etti
çamur. Sonra da, bir baykuş yakındaki bir ağaçtaki konumunu almıştı ve
Korku karanlığın içine çekildiklerini düşünene kadar hayır.
daha uzun.

"Devlin gibi geliyor," dedi batıl inançlı Nickie. "Onun gibi geliyor
ürkütücü. "

"Ölmezse nasıl olabilir?" Skippy fısıldadı.

"Ah, teyzem bana bazı adamların çok kötü olduğunu söylemedi, var
Onların etrafında olan şeyler üzerinde iniş mi? O evin yakınında baykuşlar duydum
Senin gibi, 'Devlin'in boncuğu birine koymadığını nasıl biliyorsun?
'Ben de onun gibi mi yap? "

"Çok yakında bana imps'e inandığını söylersin
Peri hikayelerinde şeyler, "dedi Skippy, biraz gülerek.

"Ah, kapa çeneni!"

Skippy sessizdi, çünkü baykuş sahneyi alıp onları boğdu
tamamen.




                              Bölüm XXX

                              Şeytan Bataklık


Dawn sonunda geldi ve ışığın filtrelenmesini endişeyle beklediler
ağaçların yoluyla yolda olmaları için yeterince. Bu bir
Işığın açıkladığı cesaret kırıcı bir manzara, ağaçlardan başka bir şey için
Bataklık onları çevreliyor gibiydi ve hiçbir yol veya iz göremediler.

Skippy ağacın tepesinde olmuştu, ama yeterince yüksek değildi
bir gözetleme. "Bu kadar çok daha fazla ağaç var, bu olamaz
bitti, "dedi, hayal kırıklığına uğradı." Bir 'o yüksek ağaçlara nasıl tırmanacağız
tırmanılamadıkları zaman, ha? "

Nickie omuzlarını silkti. "Düşünmemiz gereken bir sonraki şey
Chow. "

Skippy sırıttı. "Çok fazla çamurumuz var-hiçbir şey ama. Gee whiz, açım."

"Bir baykuş suçladı 'yapamamız çok kötü, hah?
'A' biraz uyudu belki 'biz' bir 'olur' şişmanında kahvaltı vardı
boyun."

Yüksek umutlarla başladılar. Hepsi bir şansdı, Skippy akıl yürüttü,
Ve hangi yönün en iyi olacağına dair bir fikirleri yoktu. Yapılacak şey
O zaman, gidip devam etmeye devam etmekti, şansa güveneceklerdi
Bir yere çık.

Uzun çubuklarla deneyerek kilometrelerce ve kilometrelerce çamur boyunca yürüdüler
Her şüpheli görünümlü bataklık yolunda. Sık sık öyleydiler
Geri dönmeye ve sessiz siyah su havuzlarını daire içine almaya zorlandı
Kalın yeşil pislik üzerinde güneş ışığının ince ışınları alayda gülümsedi.

Ve sonra öğlen geldi, güneş ışığı ve alaycı
Ağaçların tepeleri. Aşağıda Şeytan'ın bataklığı buharlı bir ısı vardı
Siyah, Miry zeminden ve her havanın havasından çıkmış gibiydi
Yerin nemli kokusundaki tazeliğini kaybetti.

Öğleden sonra Nickie başını biraz kaybetti. "Biz
Dışarı çıkmamalı evlat mı? "Diye bağırdı." Bu şekilde devam etmeliyiz
günlerce-açlıktan-onlarla birlikte yenildik veya
bir şeyler. "

Skippy gülmeye çalıştı. "_Somethin'_ ile yemeyi tercih ederim,
Nickie-Honest! "

"Ah, biliyorum, evlat. İşte, ben yaşlıyım-başımı kaybetmemeliyim.
Görünüşe göre ben Yeller, hah? "

"Devam et-gibisin gibi görünüyor.
Bu elbiseyi görebiliyorsa uygun. Yüzde altı dolar ödedi
ve yirmi beşinci cadde. "

"Kutsal duman, tekrar yüz yirmi beşinci sokak görecek miyiz!
Çocuk, eğer biraz daha uzun süre beklersek, hah? Devlin
Evden ayrıldığından beri o bataklıkta nosin 'yolda olduğunu gördük
Hillbriar'a. Sadece bekleseydik-sahil net olurdu. "

"Eğer 'if' hakkında düşünmek ne? Gee whiz, biz buradayız '
Tüm var. Her neyse, birbirimizi aldık. Zavallı don, bir bakıma
Bizim gibi yuvarlanıyorsa onun için biraz üzgünüm. Olmalı
Böyle bir yerde konuşmak için korkunç bir arkadaş yok. "

Nickie'ye dokundu. "Bunu bu şekilde düşünmedim evlat. Olmalı
Sevinmiş bir 'i _am_ memnun. Eğer bir şeyler iyi, tamam, eğer ben
Sen değil mi? Kader gibi göründüğünü söylemedim mi, ben böyle bir şey aldım
Birbirinize parlıyor mu? Her neyse, sende düzenli olduğunu hissettim
arabaya gel. "

Skippy ona baktı. Bir şekilde Nickie'yi düşünmemişti
Özellikle-onun duygularını hiç tanımlamamıştı ama
Eski Nickie'nin temsil ettiği çocuğu sevmedi, somurtkan, meydan okur
ve kanunsuz Nickie. Ama yeni Nickie ve orada _was_ yeni bir tane,
onun yanında yürümek ve acı çekmek; Nazik, düşünceli ve en iyisiydi
hepsi sadık.

Kolunu Nickie'nin arasından geçirdi. "Seni şimdi olduğun gibi seviyorum-sen
Bilir! Bir 'Bu şekilde kalırsan-ne demek istediğimi biliyorsun-
kaygan şeyler bir 'teyzenden hoşlan, sanırım Mebbe Bay
Conne denetimli serbestliğine dayanırdı. "

"Demek mi demek istiyorsun bana yayılır mı?" Diye sordu Nicki, inanılmaz bir şekilde.

"Eğer şimdi bir sopa gibi olacağına söz verirsen-bu
Ne kadar arkadaş olduğunu göster, Nickie. "

Nickie durdu ve ince, çamurlu elini söndürdü. "Benim eldivenim
Öyle, dostum! "Sırıttı. Sonra şaşkın görünüyordu." Söyle, nasıl olur?
Carlton Conne ile çok sürükleme-bu büyük dick, hah? "

Skippy'nin sırıtma sırası oldu. "Sump'n bana Bay Conne
_you_ söylemem için iyiydi. Dinlemek...."

Ve Nickie dinledi, büyüledi. Kol boyunca kol boyunca dolaştılar, kazdılar
Skippy olarak sopalarıyla ve unutma ile önündeki mire
yorgun, aç ve neredeyse umutsuz olduklarını konuştular.

Öğleden sonra, ağaçların olduğunu fark ettiklerinde azalıyordu
ileride incelmeye başlamak. Underbrush çok daha az yoğundu ve
Bu nedenle,
Ground, henüz karşılaştıklarından daha fazla Miry idi.

Skippy biraz umut hissetmeye başlamıştı. Neredeyse dışarıda değiller miydi
Ağaçlar böyle inceldiğinde ormanlar? Neredeyse ikna olmuştu
kendileri, ondan hemen önce gördüğünde birkaç büyük
Slimy zeminde ayak sesleri.

Parmağı onlara işaret ederken titredi. "Bak Nickie!"

Nickie başını başını salladı ve fısıldadı, "Devlin!"

Orada duruyorlardı.
Hala biraz daha uzakta, yerde yatan karanlık bir nesne gördüler.
Boyutu ve şekli hakkında çok önemli bir şey vardı.
Karşılıklı dehşeti, kendilerine rağmen onları etkiledi.

Frost, çamurda yüzü aşağı doğru uzanıyordu.

Skippy, bağırmayı önlemek için dudağında biraz. Nickie kavradı
kolu ve bir aspen yaprağı gibi titriyordu. Aniden, bir
On metre uzak olmayan bir ağacın arkasından ses çıkarın.

Devlin hareket etmeden önce dışarı çıktı. O mezardı, rahatsızlık duyuyordu
Hiç ve gözleri soğuk bir şekilde parladı. "Çok kötü, değil mi" dedi
esrarengiz.

Skippy sadece nefes nefese olabilir; Nicki sadece sallayabilirdi. "Bu bataklıkta kaçmak tehlikeli," Devlin cenaze töreninde patladı
ses. "Bir kişi gördüğünüz gibi neredeyse her türlü bir ölümle karşılaşabilir. Sen
Erkekler Frost yerine orada yatıyor olabilir, ha? Şanslı ben
Seni buldum. "

Çok doğruydu-Devlin onları bulmuştu!




                              Bölüm XXXI

                                 Mahkum


Ne kalbi ne de konuşacak sesleri vardı. Saatlerce değil. Göründüler
korkunç bir kabusla yaşadı. Onlar
Devlin'in Panorama'nın onlardan önce hareket ettiği ayak izlerini hızla,
acımasızca. Ve şimdi tekrar kasvet evine geri döndüler ve
terör.

Skippy Devlin konuşmasını izlerken şaşkınlıkla oturdu. "Şikayet edemezsin
Bir ev sahibi olarak benim hakkımda, "diyordu"
cömert misafirperverlik ne yapmalıyım, ha? Seni güvenle geri getiriyorum ve şimdi
Sizi biraz akşam yemeğine yardım etmeye davet ediyorum. Bolca var
pastırma ve fasulye! "

"Aw, Boru, Devlin!" Nickie bağırdı, harekete geçti. "Ne Sen
Bizimle yapacak, hah? Bildiğimiz tek şey bu! "

Devlin sakindi, her zamanki gibi sorunsuz. "Katılmam gereken bir şey var"
Icily dedi. "Bekleyemez. Aslında, görevi kesintiye uğrattınız
Yaptığın zaman ortaya çıkıyor. Ama şimdi sana sahip olduğumu bildiğim için olacağını bildiğim için
Güvenli, seni bir iki saat bırakacağım. Çamuru yıkayabilirsin
Kendinizden ve yatağa gidin. Oldukça olacağınızı garanti edebilirim
Güvenli _tonight_! "Önemli bir şekilde öksürdü.
Kolay bir zihin-şimdi beni iki katına çıkaracak don yok! İyi geceler!"

Skippy, adamın gittiğinden emin olana kadar titredi. Sonra kalktı
yorgun ve kahve patlaması için ulaştı. Nickie biraz izledi
sürpriz.

"Yiyecek kalbin var, hah?"

"Kalp değil, Nick-sadece mideyi."

"Ugh! Hastayım, atla-gör, evlat, sadece doğal olduğum gibi harika değil mi
Seni Skippy demek gibi, hah? Tıpkı senin adın olduğunu her zaman bildiğim gibi. BEN
Nobuddy'nin onu bulacağı zavallı dona koyacak,
Aynı Timmy. Ugh, her şeyden önce hastayım! "

Skippy, kahvenin mekanik olarak yapımına devam etti. "Yapamam
'Note hakkında bilgi sahibi Nickie,' dedi yüzüncü kez. "
Bay Conne, burada olmalılar-geçen hafta Gee Whiz. Eşit
önce."

Ve yüzlerce kez Nickie tespit edici bir şekilde, "Yaşlı bayan
Migro nehirde veya Sump'n'te cüzdanını kaybetti, hah? "Sonra bir
Duraklama: "Bize iyi bir dönüş yaparken Frost için ne bir mola!
O kader değil mi, hah? Bu dünyada işler doğru değil. "

"Dinle, Nick, Frost ve 'Ben çok minnettarım
Bizim için ya da yapmaya çalıştığı şey yaptı. Ama gee vızıltı, yoktu
Devlin ile takım kurmak için Lily-White Soul, değil mi? Kaba için alışıktı
Şeyler-bir bekletme adamı, buydu. Peki, bir silahı vardı
Devlin ile tanıştı, o gece polislere gitmesini sağladı. Gee,
Frost Devlin kadar kalpsiz olmayabilir, ama Devlin'in
şey. Ve bu kadar kötü. "

Nickie kabul etti. Skippy'nin ahlaki konuşması sırasında aydınlanıyor gibiydi
ve havayı kokluyordu. "Kutsal Duman!" Aniden haykırdı. "Eşit
Çürük kahvesi şimdi yemek gibi kokuyor. "

Skippy gülümsedi. "Aç olmadığını düşündüm. Hasta olduğunu mu düşündün?"

"Sanırım ben değilim, hah? Yemeyi istiyorum kokusumdan beri."

"Ye-bu doğru. Yaşarken yemeliyiz-gee whiz, ne bir hayat!"

"Böyle konuşma, atla. Yapabildiğimizde yemek hakkında konuş.
Biraz fasulye açın 'BA biraz kızartacağım .... "

"Ah, _ Bacon_!"

"Et bize güç verecek."

"Aw, tamam. Ama inan _me_, bu hayatımda son kez ben
Pastırma yiyeceğim! "

Nickie ona baktı, korktu. Skippy ne düşündüğünü biliyordu
Bu kelimeleri konuştuğu anda kendisini düşündü. Onlar
Şimdi söylendikleri için korkunç bir porten ile dolu görünüyordu. O muydu
Bunun hayatında en son ne zaman yemek olacağını yazdı
Herhangi bir tür yiyecek?

Mahkum oldukları anlamına mı geliyordu?

[İllüstrasyon: Evden el ele kayarlar.
İp.]




                             Bölüm XXXII

                              Başka bir gün


Korkunun artık işkence etme gücüne sahip olmadığı bir noktaya ulaşmışlardı
onları uykusuz saatler için. Devlin geri dönmeden çok önce
Tutulma uykusunu uyumak. Neyse ki, onu duymadılar
Merdivenlerde harika adımlar ne de onun dışında durduğunu duymadılar
kapı ve derin, normal nefeslerini dinle
Gece için oda.

Gün şafak oldu ve güneş pulunu yaydığında doğuya doğru parıltı
Horizon, Skippy kalktı ve pencereye uçtu. Şaşırdı
o kirli yeşil panjurlara bakıyordu
Gün-Devlin'in korkunç bir kader düşünmediğine şaşırdı
gözlerini açmadan önce.

Çılgın ahırın tepesine baktı ve ormandan aşağıya baktı
ve bataklık. Kriketler zaten şehvetle cıvıltı ve tatlı koro
Yükselen kuşlar ılık havayı doldurdu. Sonra bir karga tepede ve içinde
Wake Skippy, kalbinde çekilen sesleri duydu.

Bir araba!

Tekrar dinledi. Arkayı görebildiği için Devlin'in büyük arabası değildi
ahırda park etti. Mavi coupe ne oldu, o
Bilmek. Frost'un hayaleti şimdi geri dönüyor muydu? Titredi ve jeerladı
Nickie'nin batıl inançlarını emdiği için kendi başına.

Açıklamada devam eden susturulmuş bir etkinlik hissetti. Onun
Kalp göğsünün içine sıçradı. Herhangi bir özel tespit edemedi
Ses-Shorty ve Biff'in ön odasına gitmeye zorlandığını hissettim
işgal etmiş ve herhangi bir şeye veya herhangi birine bir göz atıp alamayacağını görmüştü
Bu panjurlar aracılığıyla.

Bunu düşünürken Devlin'in ağır sırtını duydu. Adam
Salona çıktı ve merdivenlerden aşağı indi. İçgüdüsel olarak,
Skippy yatağa koştu ve Nickie'yi uyandırdı.

"Hissetiyorum, Nick!" Heyecanla fısıldıyordu. "Bunu hissediyorum
Sump'n 'giyinmiş olsak iyi olur' olacak.

Nickie'nin ikinci bir kez söylenmesi gerekmiyordu-
Skippy'nin önsezleri.

Hızlı giyindiklerinde salona koştular, ama
merdivenlerin başında tereddüt etti. Devlin'de duruyordu
ön salon, açıkça küçük diyafram içinden bakıyor
Metal kapı ve heyecanla mırıldanıyor.

"Vazgeçmeyeceğim --_ Never_!" Derin, vahşi tonlarda söylüyordu.
"Bu çocukları da almayacaklar-onlara memnuniyet vermeyeceğim.
Evi yakacağım ve benimle yanacaklar, ben de öyle
Yapmak! 'Onları göstereceğim-onları göstereceğim! "

Skippy parmaklarını dudaklarına koydu ve Nickie'yi arkaya doğru çağırdı
salonun. Bir saniyede merdiveni karıştırıyorlardı ve
Tavan. Sonra merdiven onlardan sonra yukarı çekildi ve tuzak kapısı
kapandı.

Nickie zekâsının ucundaydı, ağlıyor ve gesticülasyon yapıyordu. "O yanarsa
Bu çöplük, burada iyi kızartacağız. Fikir nedir hah-ne
fikir? O adam guguklu olmalı. "

"Burnin'e bir şans alacağım," dedi Skippy,
ön pencere, "Ama o susturucu üzerimde kullanmayacak!"

Pencerede durdu ve nefes aldı. Takas erkeklerle doluydu-
Onları sayamıyor gibiydi. Üniformalı erkekler, üniformasız erkekler ve
Grupta, anında tanıdığı birini gördü.
Bazı rulman sarsıntısı ve ile çiğnenen bir puro
Adamın cömertinde bir taraftan diğerine tuhaf şiddetli
ağız.

"_Mr. Conne-Mr. Conne! _" Skippy ağladı, zevkle vahşi. "Onun
_me _-- burada. Ben ve Nickie-Nickie Fallon! "

Carlton Conne derbi şapkasını neredeyse kafasından itti ve bakarken
Yukarı puro ağzının kenarına gitti ve orada kaldı
dik açı.

"Çocuk!" diye bağırdı. "Sen orada, ha? İyi misin?"

"Evet!" Skippy nefes alıyordu. "Ama yapamayız ... "Barları tuttu
her seferinde bir tane ve Nickie'nin yardımıyla onları vahşice salladı
Tabii ki, "Bunlardan çıkamayız
... bunlar...."

Nickie çığlık attı! Bir şeyler olmuştu. "Barlar, evlat! Bak!
gevşetmek_!"

Skippy şaşkınlıkla baktı. Elbette mucizeler olmadı. O
görevlerini oldukça aceleyle bırakmak zorunda olduklarını hatırladılar
en son orada olmuşlardı-vardı
Çubukları burkayacak kadar gevşek çalıştı, ancak acelelerinde
keşfetti.

Nickie çalışana kadar kendini en üst düzeyde zorluyordu
Onları vücutlarını pencereden almaları için yeterince uzakta.
Skippy ateşli bir şekilde lariatını sallamakla meşguldü.
Her zaman yeşil ağacı neşeli bağırışlara eşlik ediyor.

Ve sonra evden özgürdılar, el ele kayarlar.
Sağlam ağaca ulaşana kadar gergin ip. Fallon güvenle
Önce zemin ve Skippy takip ederken, kalın bukleler fark etti
Alt kattaki panjurlardan dökülen duman.

Birisi bağırdı, "Ona çocukların çıktığı gibi içeri gireceğiz,
Hey, Conne-tavan arası? "

"Zahmet etme!" Bay Conne kaba bir şekilde söylüyordu. "Alacağız
Hayat kaybetme şansı yok. Dean Devlin kızartın. Hak ediyor
Şimdi-ve bundan sonra da. "

Skippy, elini en büyük tarafından sarsılmasından çok memnundu
ülkesinde dedektif. Şimdiye kadar sahip olduğu en uzun el sıkışmasıydı
deneyimli. Ve hala daha harika olan, Carlton Conne'nin kolu
omzuyla ilgiliydi.

"Sadece dün gece notunu aldık evlat," diyordu. "Senin tatlı yaşlı
Leydi dün öğleden sonraya kadar cüzdanından çıkmadı
Soğuk algınlığı ile döşendikten sonra yürüyüşe çıkmak istedim. Aldı
tren ve doğrudan New York'a geldi. "

"Üzgünüm, Bay Conne-üzgünüm ..."

"Ne için üzgünsün? Bu konuda akıllı bir genç oldun
Her şey-bu not bir başyapıttı. "

"Devlin'in beni bulması durumunda böyle yazdım, o zaman
Senin için çalıştığımı bilmiyor muydu, "dedi Skippy
özür dilerim.

"Kendimi daha iyi yapamazdım!" Dedi Bay Conne keskin bir şekilde.

"Zamanı anlama şeklinizden uzaklaştık ve
Evin burada ve hakkında nasıl kaldığını anlatma fikri
münzevi. Bu bölümde bir yerde olduğunuzu biliyorduk çünkü Dick Hallam
seni Hillbriar'da gördüğünü bildirdi. Sadece dün öğrendim
Sigorta Şirketi, belirgin bir sistematik çabanın
erkekleri sigortalayarak dolandırmak ve onlarla birlikte yapmak
politikalar üzerinde toplayın. Hallam'ı telefonda aldım, check -in yaptı
Hillbriar ve Devlin'i açıkça bağladığına dair kanıtları kazdı.
Raket. Ve birkaç saat sonra, notunu almadan hemen önce, ben
Çılgın bir sığınma içinde olan Devlin'in bilgisini aldı.
Kapak altında olduğunu ve kaçtığını düşündüğümüzde, bir
Görünüşe göre diğer açılardan normal iken öldürmek için mani. "

Skippy'yi arkaya okşadı ve sonra devam etti: "Bu yüzden bir mola için dua ettim
Zamanında size ulaşabileceğimiz. Seni içine koyduğum için kendimi suçladım
Böyle bir tehlike, ama Devlin'i bir katil olarak hiç tanımadım ve hiç şüphelendim
Çalıştığı raket, ya da seni işe göndermezdim.
Tanrıya şükür zamanında yaptık. "

"Her şey yolunda, her şey yolunda, patron," diye yanıtladı Skippy.

"Evet, şimdi-şimdi," diye kabul etti Nickie.

Bay Conne çocukları arabasına koydu ve yanlarına girdi. "Bekleyeceğiz
Ve bu şeyin dumanla yükseldiğini gör, ha? Her zaman sahip olmadığımı düşündüm
İçimdeki acımasız bir şey, ama bunu bilmekten hoşlanmazsam lanetlendi
Duman Dean Devlin'i beraberinde alıyor. Onun için neredeyse çok iyi-o
çocukların acı çektiği için acı çekmeli. "

"Evet, zavallı Timmy," diye iç çekti Skippy.

"Evet, Glens Falls'daki teyzesi ile temasa geçtim. Onu izledik
Adını yazdığınızda Timmy Brogan'dı. Hiçbir fikrin yok
Devlin onu mı koydu? "

"Hayır, 'dün gece Frost'u nereye koyduğunu bilmiyoruz," dedi Skippy,
trajik hikayelerinin bir kısmını anlatıyor. "Ben de onun için üzülüyorum
Bay Conne, ama asla unutamayacağız Timmy. O MİDA KİTABA
Bizi Devlin hakkında uyarmak için dereden geri dönmemişti. O bir gibiydi
Kahraman, Timmy öyleydi. "

Bay Conne de öyle düşündü, ama çok fazla söylemek için çok fazla emildi.
"Fallon'un seninle kaçmasına sevindim, evlat," dedi Nickie'ye gülümseyerek.
"Teyzeniz gece gündüz polis departmanını bulmak için endişeleniyor
Nerede olduğun. "

"Evet?" Nickie Abashed'i söyledi. "Kutsal duman, onu görmekten memnun olacağım
Tekrar."

Skippy sırıttı. "Nickie bir 'ben-gee vızıltı, eğer olmasaydık delirmiştik
birbirleriyle konuşabildi. O ev .... "

"Boş ver, evlat," dedi Bay Conne yatıştırıcı bir şekilde. "Şimdi her şey bitti ve ben
Sanırım bu işten iyi ve bıktınız, ha? Bu çürük bir oyun ve
Teyzen Min, seni asla onun görüşünden çıkarmayacağını söylüyor ... "

"Söyle, dinle, Bay Conne," Skippy heyecanla müdahale etti, "Teyze konuşabilirim
Min bana bir şey yapmam için-onun hakkında endişelenmiyorum. Onun
Sen-bana söz verdiğin işi görecek misin? İyi yaptığımı söylersen ... "

Bay Conne purolarını ağzının köşesine eğdi ve baktı
Skippy Quizzly. "Şimdi o işi düşünebilirim evlat," dedi yarısı
Gülümseyerek, "Eğer o lekeyi yüzünden tutmaya söz verirsen
ofisime gel. Kirli olduğunu fark ettim-ve sabah çok erken! "

"Ah, bu dünden Çamur-sivrisinekler için koyduk!
Her neyse, bir şey daha yapacak mısın, ha, Bay Conne? "

"Ne?"

"Nickie çok iyi olacağına söz verdi, bu yüzden onun denetimli serbestliğine gidecek misin çünkü
Herhangi bir yargıç bunu bir adam için yaparsa _you_ denetimli serbestlik yaparsa-gee
Whiz! "

"Bence bunun cevabı _YES_ olacak, evlat. Ama varsayalım
Şimdi buradan, ha? Benim için bile biraz fazla ısınıyor. Yapmadım
Kahvaltım vardı ve sanırım çocuklar da yapmadım. Duracağız
güzel öğle yemeği vagonu otoyolda fark ettim ve kızarmış olacağız
yumurta ve .... "

"Gee Whiz, Bay Conne!" Skippy kesintiye uğradı. "Biz söyleyeceksen
Pastırma yap, lütfen söyleme! "

"Hayır? Neden olmasın?" Carlton Conne arabayı başlatmış ve bekliyordu,
Beklenerek. "Tüm çocukların pastırmayı sevdiğini sanıyordum."

"Tabii, yaptık," diye cevapladı Skippy. "Nickie bir 'ben dediğin gibi sevdim
Ama şimdi değil. Hadi 'Yemek, ha?'

"Evet," dedi Nickie hevesle, "hadi karıştıralım. Bazen anlatacağız
O pastırma, Bay Conne. "Skippy başını salladı, uzun, son bir bakış attı
Burning House ve Bay Conne'ye döndü. "Bu üzücü bir hikaye."

"Nedir?" Dedektif sordu.

"Pastırma," diye cevapladı Skippy basitçe.


                                SON

--------------------------------------------------------------------

                        Hal Keen Gizem Hikayeleri
                             Hugh Lloyd tarafından

! Hal Keen ile tanışın, o korkunç, soğukkanlı, kırmızı başlı genç
Yol gösterici yıldız, maceraya, heyecan ve
gizem. Onu ipuçları ve suçlular için avlarında takip edin. Var
Sizi ayak parmaklarınızda tutmak için bu hikayelerde bolca heyecan ve titreme.

Kaçakçının Sırrı

  Hal Keen, tehdit eden bir gizemin dibine inmeye başlar
  bütün bir topluluğun güvenliği.

Gizemli Arap

  Bir bilim adamının kampında gizem, heyecan, cinayet
  Nefret, intikam ve şüphenin trajediye yol açtığı Afrika.

Gordon's Creek'in münzevi

  İki havacı pilotunun ortadan kaybolması,
  Terk edilmiş bir maden ve garip yaşlı bir adam hakkında merkezler.

Ormanda kaçırıldı

  Eski bir Fransız misyonunun kalıntılarında gömülü bir hazine ipucu
  Hal Orta Amerika ormanının derinliklerinde.

Copperhead Trail Gizemi

  Hal'in bulunduğu çiftlik hakkında şaşırtıcı ve kan kıvırma etkinlikleri
  Keen ve arkadaşları altın aramaya gitmişlerdi. Yalnız Bataklık Gizemi

  Yalnız ve gizemli bataklık sırrından vazgeçti
  Korkunç olaylar serisi Hal'in cesaretini ve yeteneğini vergilendirdi.

İskelet kayalarında ipucu

  Bu yeni gerilim filminde Hal Keen, gizem ve macera bulur ve
  Maine kıyılarında iskelet kayaları üzerinde yalnız bir deniz feneri hakkında.

Stark House'un kıyameti

  Quebec'teki vahşi doğada eski bir evde gizem ve terör
  Hal Keen garip bir ailenin konuğu.

                Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York

--------------------------------------------------------------------

                    Judy Bolton Gizem Hikayeleri
                           Margaret Sutton tarafından

İşte bir yazar tarafından kızlar için yeni bir gizem hikayesi dizisi
Her kızın okumak istediği hikayeleri bilir-
"Shivery" sıralama, sinirleri karıncalanan macera, zeki
"Tespit" ve yeni bir sevimli kahraman olan Judy Bolton, tüm kızların
Aynı anda kalplerine götür.

Yok olan gölge

  Judy'nin güvenliği, bildiğini düşünen bir dolandırıcı çetesi tarafından tehdit ediliyor
  En son "anlaşmaları" hakkında çok fazla. Sürekli olarak takip edilir
  bir göz atmadan önce yok olan gizemli gölge
  mal sahibi.

Perili çatı katı

  Boltonlar perili olduğu söylenen büyük bir başıboş eve taşınır.
  "Ürkütücü" gidişatları dört gözle bekleyen cesur Judy bile
  Garip kazıma ve rappinglerde tamamen korkmuş
  ürkütücü "ağlayan hayalet."

Görünmez çanlar

  Bir otomobil kazası sayesinde garip bir kız alınır.
  Bolton Hanehalkı-Bütün aile ona bağlanır ve
  hikayesiyle ilgileniyor. Judy odan önce birçok ipucu izler
  Sonunda "bal" nın gerçek kimliğini ortaya çıkarır.

Yedi garip ipucu

  Judy, bir ödülün etrafına odaklanan bir gizemin dibine girer
  Poster Yarışması ve Okul Binasında Ateş-Yedi Üzerinden
  Cevabın anahtarını tutan şaşırtıcı ipuçları.

                Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York

--------------------------------------------------------------------

                     Nancy Drew Gizem Hikayeleri
                            Carolyn Keene tarafından

             Resimli. Her cilt kendi içinde tamamlandı.

İşte kızlar için heyecan verici bir gizemli hikaye serisi. Nancy Drew,
ustaca, uyarı, ünlü bir ceza avukatının kızı ve o
Kendisi gizemli vakalarıyla derinden ilgileniyor. Onun ilgisi
onu sık sık çok tehlikeli ve heyecan verici durumlarda içerir.

Eski saatin sırrı

  Nancy, yardımsız, kayıp bir iradeyi bulmaya çalışır ve kendini bulur
  maceranın ortası.

Gizli merdiven

  Eski bir taş konaktaki gizemli olaylar
  Nancy tarafından soruşturma.

Bungalov Gizemi

  Nancy'nin ıssız bir bungalov etrafında bazı tehlikeli deneyimleri var.

Lilac Inn'deki Gizem

  Nancy'nin serbest bırakması için hızlı düşünme ve hızlı harekete ihtiyaç vardı
  kendisi tehlikeli bir durumdan.

Shadow Ranch'teki Sır

  Arizona'daki bir tatilde Nancy eski bir gizemi ortaya çıkarır ve çözer.

Red Gate Çiftliğinin Sırrı

  Nancy, izole bir çiftlikte gizli bir toplumun işlerini ortaya koyuyor.

Günlükteki ipucu

  Bir ipucu aramanın büyüleyici ve heyecan verici bir hikayesi
  Şaşırtıcı Gizem

Nancy'nin Gizemli Mektubu

  Nancy, bir servetin varisi olduğunu bildiren bir mektup alır.
  Bu hikaye başka bir Nancy Drew'u aradığını anlatıyor.

                Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York

--------------------------------------------------------------------

                       Rex Lee Uçan Hikayeler
                           Thomson Burtis tarafından

             Resimli. Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Bu heyecan verici uçan hikayeler serisinin yazarı deneyimli
havacı. "Ordudaki beş yıl boyunca neredeyse performans gösterdim
Her türlü uçuş görevi-denetleyici, test pilotu, bombalama,
Pilot, vb. Fotoğraf çekmek , her türlü gemide, küçük izciden
Büyük üç motorlu İtalyan Caproni uçakları. "

Bu yazarın bir broşür olarak birçok deneyimi olmakla kalmadı; Onun bir listesi
Ülkeyi devirirken faaliyetler Posta Memuru içerir,
hobo, aktör, yazar, koyun eti satıcısı, vaiz,
petrol sahaları, gazete adamı, el ilanı, Hollywood'da senaryo yazarı ve
Sells Floto Sirk ile sentetik palyaço. Aktif yaşıyordu,
Cesur hayat ve iyi hikaye anlatımı için bir hediye var, o iyi
Kırmızı kanlı bir cesur young'ın bu maceralarını yazmak için kalifiye
Ülkenin en büyük broşürlerinden biri olan Amerikalı.

                    Rex Lee; Çingene broşürü
                    Rex Lee; Sınır Devriyesinde
                    Rex Lee; Gökyüzü Ranger
                    Rex Lee; Gökyüzü fragmanı
                    Rex Lee; Hava Postası Ace
                    Rex Lee; Gece Broşürü
                    Rex Lee'nin gizemli uçuşu
                    Rex Lee; Havanın kaba binicisi
                    Rex Lee; Hava akrobat
                    Rex Lee; Sonsuz Hava Haydutları
                    Rex Lee; Uçan dedektif

                Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York

--------------------------------------------------------------------

                         Hardy Boys Serisi
                          Franklin W. Dixon tarafından

Hardy Boys, ünlü bir Amerikan dedektifinin oğulları ve sırasında
Tatiller ve okuldan kalma süreleri babalarına yardım ediyorlar
avlanmak kendileri ipuçları.

Kule hazinesi-ölmekte olan bir suçlu, ganimetinin olduğunu itiraf etti
  "Kulede" salgılandı. Hardy Boys'un temizlemesi kaldı
  gizem.

Uçurumdaki Ev-Mr. Hardy araştırmaya başladı-ve
  ortadan kayboldu! Çok heyecanlı garip bir masal.

Eski Değirmen'in Sırrı-Karşıt para dolaşımdaydı ve
  Bayan Hardy bir yabancıdan biraz aldığında sınıra ulaşıldı. A
  Masalı heyecanla dolu.

Kayıp Chums-Hardy Boys 'Chums'un ikisi kayboluyor ve
  Herkes yakalandığında neredeyse arkadaşları tarafından kurtarıldı. Bir heyecan verici
  macera hikayesi.

Gizli Altın Avı-Bazı çalınan altınları izleyerek iz liderlik ediyor
  Çocuklar terk edilmiş bir madende ve işler olmaya başlar.

Kıyı Yolu Gizemi-Otomobiller en gizemli bir şekilde kayboluyordu
  Kıyı Yolu'ndan. Hardy erkeklerin çözmesi kaldı
  gizem.

Mağaraların sırrı-çocuklar mağaralara ulaştığında geldiler
  Beklenmedik bir şekilde queer eski bir keşiş üzerine.

Kabin Adası'nın Gizemi-Bir Kaya Çarpısında Queer Maceralarının Bir Hikayesi
  ada.

Büyük Havaalanı Gizemi-Hardy Boys'un gizemini çözüyor
  Bazı değerli postaların kaybolması.

Gece yarısı ne oldu-çocuklar
  Garip ve heyecan verici durum.

Saat geçerken-dayanıklı çocuklar
  yanlış bir suçla suçlandı.

Pencerenin altındaki ayak izleri-Çince'nin bu ülkeye kaçakçılığı
  erkeklerin heyecan bulduğu bu hikayenin temeli ve
  heyecan bol.

                Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York

--------------------------------------------------------------------

                        Erkekler için Batı Hikayeleri
                          James Cody Ferris tarafından

                    Her cilt kendi içinde tamamlandı.

Büyük Batı'nın heyecan verici masalları, öncelikle erkekler için anlattı ama
gizem, hızlı aksiyon ve maceraları seven herkes tarafından okunacak
Büyük açık alanlar.

Erkekçe çocuklar, Roy ve Teddy, eski bir çiftlik adamının oğullarıdır.
binlerce sığır başının sahibi. Çocuklar nasıl bineceklerini biliyorlar
Nasıl çekilir ve her şey altında kendilerine nasıl bakılır?
durumlar.

X Bar X Ranch'in kovboyları gerçek kovboylar, işte ne zaman
gerekli, ama eğlenceli ve cesur-herhangi bir okuyucunun bir sürü olacak
bilmekten memnun. The Ranch'te X Bar X Boys
                  Thunder Canyon'daki X Bar X Boys
                  Whirlpool Nehri Üzerinde X Bar X Boys
                  Big Bison Trail'de X Bar X Boys
                  The To-Up'da X Bar X Boys
                  Nugget Camp'teki X Bar X Boys
                  Rustler'in Gap'ındaki X Bar X Boys
                  Grizzly Pass'taki X Bar X Boys
                  Rockies'de Kayıp X Bar X Boys
                  X Bar X Boys Life For Life
                  Smoky Vadisi'ndeki X Bar X Boys

                Grosset & Dunlap, _Publishers_, New York





Hugh Lloyd tarafından Şeytan'ın Bog'daki Mahkumların Gutenberg E -Kitabı Projesi'nin Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PRISONERS IN DEVIL'S BOG ***

***** This file should be named 46417.txt or 46417.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/1/46417/

Produced by Roger Frank and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
