*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Petals Plucked from Sunny Climes (Güneşli İklimlerden Koparılmış Taçyapraklar)
Yazar: Sylvia Sunshine
Yayın Tarihi: July 26, 2014 [EBook #46418]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46418
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's Petals Plucked from Sunny Climes, by Sylvia Sunshine

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Petals Plucked from Sunny Climes

Author: Sylvia Sunshine

Release Date: July 26, 2014 [EBook #46418]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETALS PLUCKED FROM SUNNY CLIMES ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
İnternet Arşivi'nde bulunan resimlerden üretilmiştir)

[İllüstrasyon: PEDRO MELENDEZ TARAFINDAN ST. AUGUSTINE'İN KURULUŞU, 8 EYLÜL,
1565.]

GÜNEŞLİ İKLİMLERDEN
KOPARILAN YAPRAKLAR.

SILVIA SUNSHINE TARAFINDAN.

İllüstrasyonlarla.

NASHVILLE, TEN.:
SOUTHERN METHODIST PUBLISHING HOUSE.
YAZAR İÇİN BASILMIŞTIR.
1880.

Kongre Yasası uyarınca, 1879 yılında,

YAZAR tarafından,

Washington'daki Kongre Kütüphanecisi Ofisi'ne girilmiştir.

[İllüstrasyon: metin dekorasyonu]

GİRİŞ NOTU.

Bu kitap, Florida'nın erken yerleşiminin kısa bir anlatımını ve bazı Kızılderili çatışmalarını, ayrıca mevcut tarihiyle bağlantılı birçok eğlenceli olayı içerir; ayrıca, özellikle bu çalışma için hazırlanmış yeni bir resimleme içerir - tamamı bir seyahat koleksiyonudur ve Florida, Key West ve Küba'nın çeşitli yerlerinde görülecek şeylerdir; turistlerin ve yerleşimcilerin kullanımı için tasarlanmış bir Rehber ve Florida Rehberi eklenmiştir.

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

ÖN SÖZ.

Diğer uğraşlar gibi yazmak da, bundan hoşlananlara bir ödül sağlar - zihni yalnızca dünyevi hazineleri kavramaktan daha yüksek ve daha mutlu bir keyif durumuna yükseltir, çevremizde güzel bir şey keşfetme arzusu, insanlıkta bir karakter asaleti, Tanrı'nın tüm eserlerinde bir ihtişam.

Hem Florida'da hem de Küba'da, hastalıktan muzdarip olmadığım zamanlarda yaptığım seyahatler, dostluğun gülümsemeleri, iyi kalpli insanlar arasındaki ilişkiler, neredeyse sürekli olarak etrafımı saran lezzetli meyveler ve hoş manzaralarla birleşince, kesintisiz bir zevk ve eğlence kaynağı oldu. Bu çalışmanın tarihsel bölümünü düzenlerken, çelişkili olayları elemeye çalıştım, her zaman en somut olanları korudum ve yüzeysel gözlemciler tarafından tutarlı gerçekler olarak kabul edilen birçok olayı reddettim. Bu sayfaları okurken, hayat mücadelelerinde yaralanmış, üzgün, hassas bir kalbin bir süreliğine bile olsa neşelenmesi veya verem hastasının gelecekteki kötülüğe dair kasvetli önsezilerinden ve morina karaciğerinden daha hoş bir iksirle eğlenmesi beni fazlasıyla ödüllendirecektir. 

[Resim: metin süslemesi]

[Resim: metin süslemesi]

İÇERİK.

BÖLÜM I.....17

Atlanta'ya veda ve Macon'a varış--General Oglethorpe tarafından Savannah'ın erken yerleşimi--Hediyelerle Yamacraw Kızılderilileri tarafından karşılanma--Kont Pulaski'nin ölümü--Bonaventure Mezarlığı--Florida'ya giden iç yol--Geçit
St. Simon Adası--Wesley inancını
kurmak için Frederica'yı ziyaret ediyor--Nathanael Greene'in evi olan Cumberland Adası--Zeytinler--Scuppernong asması--Light Horse Harry
Lee'nin mezar yeri olan Dungenness--General Robert E. Lee babasının mezarını ziyaret ediyor--Amelia
Ada--Filibusterler tarafından ele geçirilme--Teslim olmaları--Güzel plaj ve
deniz feneri--Kaplumbağa--Deniz kabukları--Tanrı'nın hazineleri--Yorgunlar için
bir dinlenme yeri.

BÖLÜM II.....28

İspanyol kalyonlarının kaderi--St. John's Bar ve Nehri--Florida ile ilgili genel açıklamalar--Kereste fabrikaları--Jacksonville--Homurdananlar--Sakatlar--Kiliseler--Dr. Stowe Metodist kilisesinde vaaz veriyor--Bayan
Harriet Stowe uykuya dalıyor--Renkli bir
kardeşin vaazı--Gazetecilik--Moncrief Springs--Pansiyon hizmetçilerinin yenilmezliği--Mezarlık--Sakatlarla Florida'ya gelmeden önce çok fazla gecikme.

BÖLÜM III..... 46

Jacksonville Tarım Derneği ve avantajları--Şarap, parfüm ve meyve
sergileri--Hanımların endüstrileri--Yatlar--Genel
İplikçi--Vapur Diktatörü--Nehirdeki Nimbus--Mandarin--Sakinlerinin
istihdamı--Bay Hartley'in Kızılderililer tarafından öldürülmesi--Yerleşimcilerin
savaş yorgunluğu--Kasabalara verilen hayali isimler--Hibernia ve
Magnolia--Green Cove Springs--Picolata'daki Kale--Pilatka--Putnam
Ev--Alligator Pratt tarafından düzenlenen _Herald_--Albay Harte'nin
portakal bahçesi--Katolik Piskopos'un bekçi olarak
--Ocklawaha Nehri.

BÖLÜM IV.....55

Ocklawaha'da fosilleşmiş İspanyollar yok--Kıyılarındaki manzara--Kalın
ağaç büyümesi--Yolcular timsahları öldürerek eğleniyorlar--Tırmanan asterler--Hava bitkileri--Nilüfer--Orange Springs'te şefkatli bir
karşılaşma--Sağır hanım--Bir kraker arabasında zevk sürüşü--Kuzey ve Güney krakerleri--İyileşme yürüyüşü--Hızlı
ol!--Odun toplama--Yolcular yürüyüşe çıkıyor--Suyun
üzerinde
gece--Çalılıklarla çevrili--Alevle aydınlatılmış teknemiz ateş
sütunuyla
ilerliyor--Kim!--Plütonik bölgeler--Piroteknik gösteriler.

BÖLÜM V.....69

Silver Springs'e girerken yaşanan olay--Bir beyefendi öğütücülerini kaybediyor--Diana'nın
Aynası--Gün Batımı--Prenses Weenonah'ın güzel bir efsanesi--Prof. J. Le Conte'nin
bilimsel açıklaması--Kaynakların
yakınları--İyileştirmeler--Ocala'nın tanımı--DeSoto'nun
izlenimleri--Halk Meydanı--Memnun, misafirperver insanlar--Eyaletin omurgası olan Marion ilçesi--Matt. Driggers ve komşuları bir
mastodon avına çıkıyorlar--Silver Springs'in üstündeki göller ve uzun çayır otları--Bir şerifin kendisiyle evlenmesini isteyen adam--Leesburg ve gelişmeleri--Bir
pişirme ocağıyla karıştırılan
bir
taraklama teknesi--Kızılderili patikaları--Tarihi
kalıntılar--Dunham Gölü--Okahumkee--Ocklawaha'nın tarihi alanı.

BÖLÜM VI.....90

Kızılderili savaşı sırasında Florida--Birliklerin hantal hareketleri--Savaşın
nedeni--Payne's Landing Antlaşması--Osceola'nın doğum yeri--Annesiyle
Okefinokee Bataklığı'nda yaşıyor--Daha sonra Büyük Bataklık'ta--Osceola
"antlaşmaya" karşı çıkıyor--Jumper Batı'ya
gitmek istemiyor--Charlie Emaltha--Kalmak için yalvarma--Kızılderili şiiri--Osceola'nın
görünümü--Araştırma gücüne karşı düşmanlık--Göç etmeyi
tercih etmiyor--Micanopy Kararı--Osceola Fort
King'de zincire vurulmuş--Somurtkan, sonra pişman--Kızılderililerden ilk düşmanca gösteri--Er Dalton'un öldürülmesi--Charlie Emaltha'nın öldürülmesi--Osceola
intikam peşinde General Thompson suikastı--Dade
Katliam--Micanopy ilk silahı ateşler--Yüzden fazla beyaz
öldürülür--Günlük olayların yağmalanması--Withlacoochee Muharebesi--Kaptan
Gainesville'li Ellis--General Jessup tarafından Osceola'nın ele geçirilmesi--Önce Fort Marion'da hapsedilir, daha sonra Fort Moultrie'ye gönderilir--Ölümü--Eşi Chechotar--Bir arkadaşının şiiri--Artık Batı'da yaşayan Osceola'lı
rahibeler.

BÖLÜM VII.....105

St. John's, çeşitli kereste türlerinin yetiştiği ve
kemikli stokların bulunduğu yer--Höyükler ve içerikleri--Belirsiz kökenleri--Henüz
köprülenmemiş uçurum--Ruhun ölümsüzlüğüne inanç--Höyükler
bir türbe--İspanyol işgalcilerin davranışları--Atalara saygı--Vücutla birlikte
kullanılmak üzere bırakılan
eşyalar--Cevaplanmamış sorular--Erken dönemde
höyük inşasının tarihi--Avrupa'da bulundu--Höyüklerin
kullanımları--Anıtsal höyükler--Yapılarını
örten gizem--Müdahaleci gömü--Florida höyüklerindeki büyüme ve
höyük inşa edenlerin ayırt edici özelliği--New Smyrna yakınlarındaki höyük--Güney Florida'daki
höyükler--Cedar Keys'teki büyük höyük--Kurban
edilecek höyükler--Bir kurbanın tanımı--Piramidal Cholula--Meksika
teocalli--Krallar için piramitler--Tören tepeleri--Kutsal ateşler--Kızılderililer
"yüksek yerlere" tapınırdı--Espiritu Santo'daki tapınak--Kral
Philip'in ikametgahı--Jessup Gölü höyüğü--Bakır silahlar--Kızılderililer güneşe ve
aya tapar--Gömü küpleri--İnciler göksel bir üründür--Kızılderili imparatoriçesi bir
mahkum--Deniz kabuklarından boncuk imalatı--Florida kıyılarında
bulunan
değersiz inciler--Bu mimarlar kimlerdi?--Bir örtü
bu höyüklerin mühendislerini keşfetmeye çalışırken görüşümüzü engelliyor--Hiçbir zaman bulunamayan anahtar--_Tumuli_, höyükler ve platolar, hepsi ilgi
çekici nesneler.

BÖLÜM VIII.....121

St. John'da bir asırdır görülen hayvanların ve kuşların tanımı--Güzel manzara--Mutlu aile--Göl
George--Girişim--Mellouville--Kükürt Kaplıcaları--Harney Gölü ve Tuz
Gölü--Kızılderili Nehri--Kızılderililer yüzünden cesaretleri kırılan yerleşimciler--Kan tazıları için bir
emir--Caloosahatchee Muharebesi--Aç askerler ve
köpeğin sadakati--Büyük Selvi Bataklığı--Şeflerin yeri--Kızılderililerin
ne yetiştirdiği--Bebekleri asla ağlamaz--Peygamber ve
bir şifacı olarak etkisi--Fort Mellon'un komutasındaki Vahşi Kedi--Sam Jones'un
Konuşması--Chekika'nın asılması--Binbaşı Belknap komutasını
Büyük Selvi'ye alır--Ülke savaş--Savaştan sonra Indian River
sporcuların cenneti--Av, istiridye ve balık--Kokina'nın oluşumuna dair
bilimsel teori--Indian River bölgesinin kaliteli ürünleri--Tüberküloz hastaları için
bir tatil yeri--Kamp yemekleri--Çevreden gelen yatıştırıcı
etkiler--St. John'dan aşağı inmek--Hasta adam--Hostes ve
"'gaitors"--Merak eden şeyleri olan meraklı insanlar--Bukalemun--Geyik yavrusu--Turna--Böcek avcısı ve hazineleri--Florida'daki
birçok yaşlı insan--Sporcu.

BÖLÜM IX.....139

St. Augustine için Tocoi'de durun--Rota boyunca manzara--Sahne müteahhidinin bildirimi--Dr. Weedman'ın öldürülmesi--Kumaş
evleri--İki postacı öldürüldü--Kan tazıları--Bay Francis
Medicis ve vurulan dört kişi--Sahneye tanık olan bir sakinin
--Vahşi Kedi'nin bu vahşetin lideri--Tiyatrocular nişanlarını dolduruyor--Coacoochee, General Hernandez'in güzel kızlarından biri olan
--Yakalanması ve kaçışı--İkiz kız kardeşi
ve incileri--Tiyatro kıyafetleri içinde geri dönüyor, beyazlarla bir görüşme için
--Batı'ya doğru yola çıkıyor ve yolda ölüyor.

BÖLÜM X.....154

St. Augustine kafiyeli olarak anlatılıyor--Eski İspanyollar--Düşünceyi
uyarmak için bir yer--Efsanelerin ihaneti--Zenginlik
hikayeleriyle cezbedilen ilk yerleşimciler--Tarihsel antik çağ--Şaşkın Seloes--Sir
Francis Drake tarafından
yakalanma--St. Augustine, 1764--Fransız korsanları--Zamanın
Don Kişot'u Rory McIntosh--1821'de çekilen Amerikan bayrağı--Tanrı'ya
ibadet etme özgürlüğü--St. Augustine arşivleri--Dr. Florida'da Presbiteryenliğin kurucusu McWhir--1834'te ortaya çıkışı--Don--Her şey
bir tür gelenekle
örtülü--Fromajardis veya Bahçe Şöleni--Matanzas
Nehir--Rahibeler--Escribanio veya St. Mary Manastırı--Antik şehir
tüm yaz boyunca uyuyor--Kuzey evlerinden gelen sevgili yaşlılar ve gençler de--Merak edilen şeyler--Her türden el sanatları--Kışın neşesi--Yerlilerin dikkate değer
anısı--Huzurlu günler--Maceracılara
hoş geldiniz--St. Augustine'in Peri'nin ikametgahı olduğu varsayılıyor--Florida'nın burada popüler olmadığı konusunda olumsuz bir görüş ifade ediyor.

BÖLÜM XI.....173

Katedral--İbadet edenlerin düzenli katılımı--Kilise çanının
sert tonları--Erken ayin--Katedral 1793'te tamamlandı--Kullanılan
malzeme--Mağribi çan kulesi--Saygısız ziyaretçiler--Yerlilerin dininin varoluşlarının bir parçası olması--Piskoposun bir vali olarak görülmesi--Dışarıdan gelenlerin
yanlış çıkarımları--Ölümü temsil eden tuhaf freskler--Noel
arifesi--Piskopos Verot tarafından yönetilen tören--Kutsal
ayinin yönetimi--Tolemato Mezarlığı--Gözetmeni--Kızılderililer tarafından Peder Corpa'nın öldürülmesi--Peder Varela'ya adanmış
şapel--Zamanla
silinmiş tablet yazıtları--Roma'dan getirilen, Peder Corpa'nın
takılı olduğu varsayılan bir madalyon.

BÖLÜM XII.....183

San Marco Kalesi--Kullanılan malzemenin tahrip edilemezliği--1565'te
başladı--1756'da Montiano tarafından Meksikalı
mahkumların yardımıyla tamamlandı--Oglethorpe tarafından saldırıya uğradı--1740'ta ortaya çıktı--İsimlerin
uygunsuz
değiştirilmesi--Fort Marion'un tanımı--Scott's Garde'a benzerliği
Douloreuse--Şapel ve kutsal gizemleri--Demir kafesler--Burcun
çökmesi--Smithsonian Enstitüsü'ne hiçbir kafes gönderilmemesi--Tahta
makine--Yaşlı çavuş--Diğer harabelerde alışılmadık olmayan insan kemikleri--Engizisyon'un zulmünden damgalanmış İspanyollar--Senor B. Oliveros'un demir kafeslerinin
gerçek versiyonu--Hiçbir ulus, kendi dönemlerinde
zulümden muaf değildi tarih--Batı Kızılderilileri
kalede rehin tutuldu.

BÖLÜM XIII.....198

Deniz duvarı--başladığında--Kullanılan malzeme--Şehrin
Bulvarı--Şehir kapıları ve vandal ziyaretçiler--Tapoquoi köyü--Peder
Rodriguez'in öldürülmesi--La Sylphide rose--İyi kürsü yeteneği--Ocak ayındaki Şabat--Presbiteryen
Kilisesi--Messrs. Alexander ve Atwood'un bahçelerinden çiçekler--Fışkıran genç adamlar--Dr. Daniel F. March ve teselli edici
sözleri--Episkopal kilisesinin tanımı--Tartışmalı
zeminler hakkında merak uyandıran bir soru--Dr. Root, din adamı--Alışkanlıktan kiliseye giren
tuhaf bir adam ve köpeği--Aziz Hem sağlığın hem de aklın onarıcılarından biri olan Augustine--Halk okuma odası--Dolaşım kütüphanesi--Ne yiyeceğiz?--Sürekli erzakla gelen gemiler--Taze sebzeler--Portakallar--Oteller ve kaliteli pansiyonlar--Hırlayanlar--Artık gereksiz
misafirperverlik--En uygun evler--Yazlık--Deniz kenarında bulunan hoş insanlar.

BÖLÜM XIV.....214

Antik şehirde zamanlarını nasıl geçiriyorlar--Tarihe ufak bir
çıkış--Farklı türden ziyaretçiler--Kuzey Plajı'nda Öğle Yemeği
Sepeti'nin büyük açılışı--Suyun üzerinde müzik ve ay ışığı--Eski kalenin yakınındaki Kızılderili bizon avı--Kızılderili tutukluların içeride dans etmesi--Mart 1877'de bir gala günü için hazırlık--Post-bando--Yat yarışı--Jokey yarışı--Engel--Kızılderililerin bir ayak yarışı--El arabası yarışması--Victor ve yeşil paralar--Jambon ve
para--Kedi bir müzik hayvanı--Müziğin sinirlerinden
yapıldığı St. Augustine Oteli.

BÖLÜM XV.....224

St. Augustine'de Uzun Ömür--Portakal reçeli ve
şarap üretimi--"El Pavo Real"--Genovar ve Kardeş, şarap üreticileri--Ziyaretçiler
gidiyor--Yazılı olmayan tarihten bir sayfa--Papa için
çanların çalınması--Yat Kulübü tarafından yapılan görkemli aydınlatma--_ignes-fatui_
tekneleri--Yaylı çalgılar ve dans--Kaprisli hava,
hırlayanlar için bir rahatlık--Ilık havaya ve sallanan palmiyelere geçiş--Kızılderililer
gidiyor--Ovalarda hükümet kıyafetlerine ihtiyaçları yok--Bayan Şapka ve tüyler giymiş Kara
At ve Mochi--Kızılderililer Moody ve Sankey şarkı kitaplarını bırakıyorlar--Minimic'in
kadınından yazılmış resimli bir mektup--Bu Kızılderililer roman yazarı karakterlerinden farklı--Kaldıkları süre boyunca medeniyetin gerginliği çok fazla olduğundan isyan ediyorlar, Beyaz
At önderliğinde--Kışladan bir asker birliği dört kişiyi arıyor ve demirliyor--Kale ziyaretçilere kapalı--Evlerini özlüyorlar, doğalarının aristokrasisi kısıtlamayı
hor görüyor--Deniz fasulyesi cilalayarak para kazanıyorlar,
vb.--St. Anastasia Adası--Bataklık otlarıyla beslenen midilliler--1740'ta General Oglethorpe'un saldırısı--İspanyollar tarafından inşa edilen ve kale olarak kullanılan eski deniz feneri--Okyanusun ortasındaki tatlı su
kireç çukurlarından kaynaklanıyor--Fort Moultrie Antlaşması--Seminoies'in kökeni.

BÖLÜM XVI.....235

İspanyol Valisinin oğlunun Kızılderililer tarafından yakılması
bir asırdan fazla
süredir--Büyük Ruh hakem olarak--Fort Matanzas--Yaşı, kullanımı, şimdiki
görünümü--Bir tırmanışla girildi--Yeni İzmir, Dr. Turnbull tarafından Yunan kolonisiyle
yerleştirildi--İlk başta çivit kültürüne giriştiler,
ki bu da kısa sürede başarısız oldu--Kolonistler arasında büyük bir memnuniyetsizlik, sonunda serbest bırakıldılar ve St. Augustine'e çekildiler--Douglass Dummit
Plantasyonu--Kızılderili Anahtarı Katliamı, 15 Ağustos 1840--Vatandaşların
mırıldanmaları.

BÖLÜM XVII.....245

Albay Harney komutasındaki Everglades Seferi,
1841--Hazırlıklar--İspanyol Kızılderilileri--Fort Dallas'tan ayrılıp
Chitto Adası'na varıyorlar--Uçan kuş--Köyler ve eğlence alanları içeren Sam Jones Adası--Askerler hamamböcekleri ve
sivrisineklerden çok rahatsız oluyor--Peygamber Adası--Kızılderililer tarafından keşfediliyor--Çavuş Searles
ölümcül şekilde yaralanıyor--New River'a varış--Fort Dallas--Everglades'in genel görünümü ve genişliği--Manilla keneviri ve pamuk bitkisi
yerli--Albay Harney'in dönüşü--St. Augustine'de büyük alkış--Durumun hüzünlü yansıması--Everglades'in
şimdiki sakinleri--Yaşlı Kaplan Kuyruğu--Meksika'da kendini siper ediyor haydut,
sonra Florida'ya gider ve
Seminoles'in şefi olur--Peder Dufau misyoner olarak Everglades'e gider--"İki
kadın işe yaramaz"--Kızılderililerin kıyafetleri--Everglade timsahları ve
mokasenler kişilere saygı göstermez--Ülkenin ilkel durumu,
ağaçları, kuşları ve yerel bitki örtüsüyle.

BÖLÜM XVIII.....260

Jacksonville'den Cedar Keys'e--Florida
Merkezi--Baldwin--Timsahlar ve mokasenler--Batı Hindistan Transferi
Demiryolu--Piney Ormanları--Trail Ridge--Lawtey--Starke--Tereyağmurluk
damıtma tesisi--Serenadlar--Waldo--Alachua ilçesi--Hummock-toprakları ve
fosfatlar--Öfkeli Boston hanımı--Alachua 1750'de Secoffe adlı bir
Kızılderili tarafından yerleştirildi--Juggs veya lavabolar--Gainesville'e yaklaşım--Bu kasaba
General E. P. Gaines'in adını taşıyor--Ziyaretçiler için konaklama yerleri--Tillandsia
ve kullanımları--Turuncunun doğal evi olan Orange Gölü--Tomurcuklanmış
ağaçlar--Sıtma bölgeleri için okaliptüs ağacı--Konuyla ilgili
bilgiler toprakların--Orange City, Arredondo, Albion ve diğer olası
şehirler--Bronson--İyi yerleşimcileri--Otter Creek--"Great Gulf
Hummock"--Tropikal büyümesi.

BÖLÜM XIX.....270

Batı Hindistan Transit
Demiryolunun son durağı olan Cedar Keys--Gasbı--Dr. McIlvaine's Hotel--Dördüncü Temmuz tokuşturmaları,
1843--Cedar Keys'ten Manatee'ye giden vapurlar--Clear
Water Harbor'ın erken yerleşimi--Talihsiz Narvaez--Güney Florida'nın erişilemezliği--Manatee--Portakal ağaçlarının arasında gizlenmiş konutları--Mücadele eden Kızılderililerin inatçılığı--Birlik tarafından bastırılmış bağımsızlıkları--Kızılderililer tarafından
yenen
kaktüs armutu--Mevcut nüfus--İbadet için kilise ayrıcalıkları--Okullar--İyi hekimler--Biçmeden önce ekim--Sanitasyon olarak tutulan
pansiyon evleri--Kiler malzemeleri--İyi balıklar--Romatizma için bir Elysium--Açlık yok--Önerilen üzüm kültürü--Ayrıca
şarap yapımı--Çeşitli ürünler--Şeker kamışı yetiştiriciliği altı
yıl--Sakızlarda eski moda arılar--Bu bölge, soğuktan
kaçınmak isteyenler için
güzel bir tatil yeri--Doğanın güneşli tarafı Şubat ayında
açıldı--Zakkum ve portakal tomurcukları pembe ve beyaz
yapraklarını
patlattı--Muz--İlkbahar çiçekleri, vb.--Zephyr esintileri--Gül--"Yazın
çocuğu"--Tarihi kayıtlar--Sayın Judah P. Benjamin--Mastodon ve megatherium'un
kalıntıları.

BÖLÜM XX..... 285

Tampa--Rahatsız uykular--Narvaez'in ilk yerleşimi--Zavallı Juan
Ortiz!--Ölüler arasındaki nöbetleri--Espiritu Santo Koyu--De Soto ve
şenlikli askerleri--Billy Bowlegs--Tampa'daki sedir ve çam kereste fabrikaları--Bir
okul ve öğretmeni--Eski Tampa--Lahana palmiyesinin kullanımları--Fort
Brooke--General Worth'ün Coacoochee'nin kibri için yaptığı çağrı, ki bu
sonunda grubunun Batı'ya gönderilmesiyle sonuçlanır--Bir fırtına sırasında Büyük
Ruh'a bir yakarış.

BÖLÜM XXI.....296

Tampa'dan Key West'e doğru mahsur kalma--Davul balığı--Dalgıç kuşları--Akrobat
pireleri--Hamam böcekleri--Bilge suyu--Metodist vaiz ve
çocukları--Denizcinin ücreti--Hayvan yolcuların inişi--Terrasilla Adası ve
ürünleri--Madam Joe--Romantik genç çift--Sarasota
Körfezi--Hayvancılık--Sağlık--Mangrov çalılıkları--Sürekli
yeşillik--Palmetta evleri--Balık avı--Ziyaretçiler için
çeşitli eğlenceler--Geyik avı--Böcekler ve kelebekler--Egmont Anahtarı--Nadir kabuklar
ve daha nadir bir Spiritüalist, dişsiz karısıyla--Profesör
Agassiz--Korsanlar--Jean Lafitte--Denizde gün batımı--Adalar deniz--Boca
Grande--İspanyol Felippe ve onun Hintli cariyeleri--Polly Batı'ya gidiyor
para için--Punta Rassa, International Telegraph'ın son durağı.

BÖLÜM XXII.....313

Yalnız Tanrı ve yıldızlarla--Fosforesan dalgalar--Resifler ve mercan
oluşumu--Key West--Kakao ağaçları--Everglades'in Şefi--Meskenler--Yerleşimciler--İlk yerleşimciler--Deniz kabukluları--Kökenleri
ve meslekleri--Amirallik Mahkemesi--Yıkım--Uluslararası
Telgraf Araştırması--Devlet okulları--Kız kardeşler--Puro yapımcıları--Çalışırken
okuma--Maymun sürahileri ve kullanımları--Kuşineal--Sünger ve
süngerciler--Fort Taylor ve diğer tahkimatlar--Merak dükkanı--Yunan bekçisi
Kaptan
Dixon.

BÖLÜM XXIII.....327

Orta Florida ve Güney Georgia--Orta ve Doğu Florida arasındaki kıskançlık--Orta Florida'da iyi toprak mülkiyeti--Aşırı tahminin sonucu olan hayal kırıklığı--Her şeyin arzu edilir olduğu bir yer yok--Somurtkan bir melankoli ile renklendirilmiş hasta insanlar--Lake City--Adın
türetilmesi--Vatandaşlar--İklime uyarlanmış mimari
tarzı--Ürünler--Astımlılar için atmosfer--Monticello--Halkları--Çok sayıda azat edilmiş köle tarafından kanıtlanan eski zenginlik--Burada
iyi bir otel--Şenlikli kurbağalar: çok çeşitli, bazıları yüksek sesli--İngiltere'ye giden "güzel kurbağa"--Şarkı
söyleyen eşek arısı--De Soto'nun ilk kışını geçirdiği Tallahassee,
1539--İspanyol askerleri ve zırhları--Kasaba dahil edildi,
1825--Başkentin köşe taşı konuldu, 1826--Tallahassee'nin durumu--Vali Reed'in mesajı, 1840--Küba'dan gelen
kan tazıları ve tasmalı adamlar--Onlar tarafından yakalanan iki Kızılderili--Başlarına ödül--Kızılderili
korkusu--Sadece bir keçi--Kızılderililer vagonlara saldırıyor, zencileri
giysilerinden kurtarıyor--Tallahassee'deki eski zenginlik ve kültür--Albay Murat ve
annesi Amerika'ya geliyor--Katolik Piskoposu ziyaret ediyor, ancak görkemli bir
şekilde değil--Komşular bir kralın oğlundan hayal kırıklığına uğruyor--Yetenekli yazarın doğum yeri, evi
ve erken dönem çağrışımları, Bayan Mary E.
Bryan--Wakulla Spring, Bartram'ın güzel bir tasviriyle--Chattahoochee--Eyalet hapishanesi--Montgomery ve Eufaula rotası
Florida'ya--Quincy Kasabası--Müzikli
kadanslı dağ dereleri--Burada yetişen Küba tütünü ve scuppernong üzümleri--Sahne
Quincy ve Bainbridge arasındaki iletişim--Cherokee
gül çitleri--Bainbridge--Demiryolu
iletişimi nedeniyle düşüşü--Thomasville--Mitchell Evi--Gulf Evi--Kucaklı
meskenler--Canlı ticaret--Gazeteler--Kadın koleji--Kiliseler--Thomas ilçesinin eski
zenginliği--Renkli politikacılar vekaleten konuşmayı tercih ediyor--Thomasville'den su iletişimi yok--Tel çimen
ülkesi--Quitman--Ev benzeri oteller--Pamuk
fabrikası--Valdosta--Çam ağaçları--Bol miktarda yemek--Valdosta editörü--Kamu
günlerinde kalabalıklar--Körfez yolunda gezi--Açık orman Binbir Gece Masalları'nın eğlencesinin bir özeti.

BÖLÜM XXIV..... 355

Pensacola düşünceleri--Erken yerleşimi ve geniş limanı--İsmin
kökeni--Toprak, tuğla ve çanak çömlek için kil içerir--Casa Blanca--İspanyollar tarafından fethedilen
şehir--Diğer Körfez şehirleriyle
rekabet etmemesinin nedenleri--Fort Barrancas'ın tanımı--Bir
zindan
içerdiği varsayılıyor--Fort Pickens--Fort St. Michael ve Fort St. Bernard--Sömürgecilerin
kafa derileri için teklif edilen
on
dolar--General Andrew Jackson'ın
genel hareketleri--Vali Callavea'nın
kabukta
--Eski meydanın tanımı--Pensacola'nın bugünkü görünümü--Efsanevi
çeşmeler içermez--Denizcilerin sarhoş filler gibi
döndüğü bir tahta yürüyüş yolu--Yerlerin refahı kereste talebine bağlıdır--Bir geminin varışında çıkan kargaşa--Reçineli ahşap ve hafif
eşlikçileri--Kızılderililer onu terk etmekten nefret ediyordu--Ferdinand Parkı ve
kırsal manzarası--Pazar evi--Şarkı söyleyen balıkçılar--Büyük balıklarıyla
gururlu balıkçılar--Bir öküz boynuzu
satışları duyuruyor--Tatlı su kuyuları--Su çekenler
mesleklerini
kaybediyor--Murpoises--Tropikal meyve kültürü burada
çok başarılı değil--Yıkanan koy ve su perileri--Florida avcıları--Geçmiş bir
rekor olan
hızlı ayaklı yavru geyik--Sarı humma ziyaretçisi--Perdido veya
Kayıp Koy--Escambia Koyu--Timsah: yuvası ve
yavruları--Kiliseler--Ücretsiz okullar--Katolik okulları--Episkoposluk okulu ve
kurucusu Bayan Dr. Scott.

BÖLÜM XXV.....378

Pensacola'dan Ayrılmak--Taşınma meskenimizde memnuniyet--Sakin bir--_Physalia utriculus_--Gerçek bir nor'wester ve onun
eşlikçileri--Bir terör anı--Sonunda sabah--Pines Adası ve
ürünleri--Korsanlar--Su hortumları--Küba'nın erken tarihi--İspanyolların bir Kızılderiliyi yakması--Cienfuegos--Körfezdeki kale--Küba
evleri--Çocukların giydirilmesi--Kuzeyli denizcilere zulüm--Anne
Carey ve talihsiz tavukları--İsyancıların kaderi ve
sayısal güçleri--"La Purisima Conception"--Törensel
görevlerin ihmali--İçindeki kilise--Kadın hizmetçileri koltuklar--Köle nazik bir uyarı alır--Adanın en büyük meydanı--Güzel senoritalar ve bando müziği.

BÖLÜM XXVI.....399

Cienfuegos'tan Havana'ya Mesafeler--Demiryolları--Üç sınıf
yolcu vagonu--Sigara--Yağmur damlaları--Hasat--Lo! zavallı
öküz--İğneler--Çiçek açmış şeker kamışı--Sığır çobanları--Savaş--Arap at sürüsü--Asilerin tahribatı--Bitki örtüsü ve
çeşitlilik--Depolar ve içme--Çiçekler--Bitki örtüsünden çitler--Kraliyet
palmiyesi ve kullanımları--Palmiye meyvesi toplayan köleler--Çok çeşitli
büyüme--Kaktüs ailesi--Şeker ve şeker üreticileri--Zenci köleler ve
hamallar--Sefil mahalleleri--Tavuk dövüşleri--Zavallı kümes hayvanlarına insanlık dışı muamele--Matanzalar--Pentekostal bir örnek--"İngilizce ve
Fransızca konuşulur"--Akşam yemeği ve çeşnileri--Geceleyin Matanzas Koyu--Sert
eski katranlar--Kıyıdaki aileleri--Suyun üzerindeki
fosforesan ışıklar--Meydan ve otel--Bizim Fransızca _valet de
chambre_--_Siesta_--Benim _kafem_--_El volante_--Dağın yamacına doğru--_El
Cueva de Bellamar_, dikkate değer bir yeraltı tapınağıdır--Sarkıtlar
ve dikitler--Mağaranın içindeki farklı oluşumlara verilen isimler--Matanzas'a dönüş.

BÖLÜM XXVII.....424

Matanzas'tan Havana'ya--Akbabalar--El Moro Kalesi'nin tanımı, M.S.
1519--1619'da Sir George Pocock tarafından ele geçirildi--El Moro Venedik
"İç Çekişleri Köprüsü" gibi--Havana bir asırdır--Limanı ve gemi filosu--Evlerin mimarisi--Dar sokaklar--El San
Carlos Oteli'nden bir görünüm--Körfezdeki güzel ay ışığı--El Paseo--Fransız
arabaları--Başkomutan-generalin ikametgahı--Bayanlar alışveriş
_volantes_--Pazar-evi--Katır, sepet vb. --İşçi sınıfı
erken bir lütuf tedariki alır--Burada Şabat yok--"Lottera"--Dilenciler--Katedralin
açıklaması--Piskopos--Acolytes--Organ--Columbus'un Mezarı--Santo
Christobal--Mesih taşıyıcısı olarak hayatı ve misyonu--Cemetario de
Espeda--Duvarları, tonozları, tabletleri, yazıtları--Mezar için
üç beden--Tabutsuz yoksullar--Katolik arazisine kabul edilmeyen Protestan ölüler--Küba'daki vaatlerin kırılganlığı.

Florida'nın Erken Tarihine Bir Gezinti.....439

Florida Coğrafya Sözlüğü, vb.....481

Güneşli İklimlerden Koparılmış Yapraklar.

BÖLÜM I.

Kış mevsiminde Florida'ya bir gezi, artık herkes için popüler bir hareket, ister hasta olsun ister olmasın, Atlanta gibi yakın bir yerde yaşayanlar buna karşı koymakta zorlanıyor.

Atlanta, deniz seviyesinden bin fit yüksekte bulunan, yazın sağlıklı dağ esintilerinin ziyaret ettiği, ayrıca dünyadaki en saf kireçtaşı ve kalsit suyuna sahip olan keyifli bir yaz tatil beldesidir. Gece yolcu treni, yüz beş mil uzaklıktaki Macon'a gitmek üzere saat 22:00'de kalkıyor.

Macon'a sabah 7 civarında varıyoruz, Brown House'da güzel bir kahvaltıyla güçlendikten sonra tren Savannah'a hareket ediyor.
-Macon, deniz kıyısına kadar devam eden dağ yamacının başlangıcı. Rota üzerinde birçok hoş küçük kasabadan geçiliyor, bunların çoğu savaşın yıkıcı etkilerinden asla kurtulamamış.

Macon'dan yüz doksan iki mil uzaklıktaki Savannah'a sonunda ulaşılıyor. Savannah'ın hoş bir yer olduğunu söylemek, çekiciliği hakkında belirsiz bir fikir verir. Birçok kişi sadece bir gece kalmak için durur, ancak o kadar memnun olurlar ki daha güneye gitmeden önce bir ay beklerler. Savannah'ın şu anki yeri, General Oglethorpe'un 1733'te Yamacraw Kızılderilileri tarafından karşılandığı yerdir. Oglethorpe, karaya çıktıktan sonra ona bir bizon derisi hediye etti. Bu postun iç kısmı bir kartalın tüyleriyle boyanmıştı ve şu sözlerle birlikte: "Kartalın tüyleri," dedi şef, "yumuşaktır ve sevgiyi simgeler; bizon derisi sıcaktır, korumanın simgesidir; bu nedenle ailelerimizi sevin ve koruyun." Oglethorpe, Amerika'ya geldiğinde, ezilen Protestanlar ve İngiltere'nin iflas etmiş beyefendileri için bir yuva bulma arzusuyla harekete geçti. Kızılderililerle şartları ayarladıktan sonra, Savannah şehrini en büyük düzenlilikle düzenlemeye başladı.
Daha sonra, her biri iki dönümlük on adet kamusal meydan içeriyordu ve bu meydanlarda ağaçlar, yürüyüş yolları ve bir pompa vardı. Meydanların sayısı artık yirmi dörde çıkarıldı; tüm yürüyüş yolları granit taşlarla döşendi ve günlük olarak süpürülüyor.
Forsyth Park, bu küçük meydanlardan daha geniş bir plana sahiptir;
büyük bir çeşme, güzel çiçekler, magnolia grandiflora ağaçları, küçük bir zoolojik koleksiyon içerir; hepsi de ilgi çekici nesnelerdir ve kültürlü bir halkın zevkini ve inceliğini yansıtır. Pulaski Meydanı, Amerikan Devrimi sırasında Merkez Depo'nun şu anda bulunduğu yerde bir çatışmada ölümcül şekilde yaralanan Kont Pulaski'nin adını taşır. Wasp gemisinden ayrılırken gemide öldü

[İllüstrasyon: FORSYTH PARK, SAVANNAH'DA BİR SAHNE.]

Cesedi denize atıldığında Charleston'a Tybee.
Georgia vatandaşları, cömert mirasları aracılığıyla,
Monterey Meydanı'nda Kont Pulaski'ye bir anıt diktiler,
bu anıtın temel taşı General La Fayette'in Amerika'yı son kez ziyaret ettiği zaman atıldı.

Savannah, nehri biraz daha önce geçmiş olan sevdiklerinin tüm kalıntılarını
yerleştirerek onlar için kutsal hale getirilen
terkedilmiş ve güzel bir yer seçerek seçici güçlerinin bir başka güzel örneğini daha sergiledi.
Buraya İspanyolca'dan türetilen Bonaventure adını verdiler, _İyi geliyor_ anlamına geliyor. Burada, ölümün yılmaz kucaklamasında, yaşam savaşları sona ermiş olanlar dinlenir, devasa canlı meşeler, üst üste binen dallarıyla, yoldaşlarıyla iç içe geçerek doğal zafer kemerleri oluştururken, kasvetli sarkık gri yosunlar uzanmış kollarına sevgiyle tutunur, rüzgarda belirsizliğin eşiğinde kalan tuhaf bir hayal gibi sallanır. Bu güzel alanlar bir zamanlar Tatnall ailesinin eviydi, ancak şimdi satın alındı ​​ve ölülerin meskenine adandı, yaşayanlar gelip hepsini bekleyen değişimi düşünebilirler. Savannah'dan Florida'ya giden gezginler, deniz yoluyla veya iç rotayı tercih edebilirler, birçoğu deniz tutmasından kaçınmak için ikincisini tercih eder, Fernandina'ya varmadan önce sesler, koylar ve adalar arasında geçiş yapılır. İç kesimlerdeki vapurlar her bakımdan birinci sınıftır ve uzun bataklık otları timsah adı verilen devasa kertenkelelerden birçoğunu barındırır. Saklandıkları yerlerde korkusuzca sürünürlerken, bataklık kara kuşu çoğu zaman o kadar sessizce geçerken bizim için çok tatlı bir şekilde ıslık çalar ki herhangi bir hareketten tam olarak emin olamayız, ancak saatte on mil hızın _orantılı_ değeridir.

Şu anda General Oglethorpe'un 1736'da Frederica adlı başka bir yerleşime başladığı St. Simon Adası'na yakınız. Bu ılımlı
ada bir kasaba kurdular, palmiye kulübelerini korumak için dört burçlu bir kale inşa ettiler ve tarihçinin tarif ettiği gibi, "hoş bir renkteki yapraklarla kaplı" çardaklı bir kamp gibi görünüyordu. Doğal yollar ve çardaklar, İngilizler tarafından
sanki sanat eliyle oluşturulmuş gibi, olgun üzümlerin
kraliyet moru renginde çelenkler halinde asılı olduğu
burada bulundu. Oglethorpe tarafından ülkenin bu bölümünde yapılan yerleşimler,
gerçek iyileştirme ve sömürgeleştirme ruhuyla
oluşturulan ilk yerleşimlerdi.

Onunla birlikte Amerika'da Metodizmin büyük kurucusu Wesley geldi,
sandağını bu adaya dikti ve amaçlarını şu şekilde belirtti: "Zenginlik ve onur kazanmak değil,
tamamen Tanrı'nın yüceliği için yaşamak, barışın sakin saatinde geldiğimiz gibi,
tartışmaların selleri dindiğinde, müjde tohumlarını ekmek için."

John Bartram 1744'te St. Simon Adası'nı ziyaret etti ve bir arkadaşıyla birlikte yediği yemeği şu şekilde kayda geçirdi: "Kırsal masamız meşe, palmiye ve defne ağaçlarının gölgesindeydi, baharatlı korulardan esen canlı, sağlıklı esintilerle yelpazeleniyordu. Müziğimiz boyalı eşsiz ve uyanık, neşeli alaycı kuşun karşılık veren aşk sözleriydi, parlak sinek kuşu ise çiçekli korularda havada asılı kalarak, sarı yasemin, lonicera, andromeda ve açelya çiçeklerinden nektar içiyordu." Fernandina'ya yaklaşırken tarihi bir yere yaklaşıyoruz - Dungenness, bir zamanlar çok büyüleyici ve çekici bir yerdi, Cumberland Adası'nın güney ucuna yakın, Nathanael Greene'in eski evi, devrimci şöhreti, son günlerini huzur içinde geçirdiği yer, o keyifli dönemden şöyle bahsediyor: "Sabah ve akşam etrafımda şarkı söyleyen alaycı kuşlar, yumuşak ve ılık atmosfer, bahçe kültürümde bulduğum egzersiz." Bu yer, onun hareketli kariyerine mutlu bir son vermiş gibi görünüyordu.

İngilizler bu adaya, ağaçlar yerliymiş gibi, iyi sonuç veren bir zeytinlik diktiler. Meyveleri, çok güzel olduğu düşünülen turşular yapmakta kullandılar. Hristiyanların sevmesi ve saygı duyması gereken zeytin ağacı değil midir, hatta "narin yapraklarının beyaz, donukluğuna, sanki Gethsemane ızdırabının külleri sonsuza dek üzerine dökülmüş gibi, soluk ve soluk renge" kadar. Adını aldığı ağaçların gölgesinde, Zeytin Dağı'nın eteğinde, en hüzünlü sahnelerden biri olan "Kurtarıcının Çilesi" için seçilmişti. İyi ve yabani zeytin ağacı bu iklimde
gelişecektir. Havari Pavlus'a en güçlü alegorilerinden birini veren bu ağaçlardı. Yabani zeytin, Mart ayında çiçek açar ve bol miktarda pembe, beyaz, yıldız şeklinde çiçekler üretirken, cilalı, her dem yeşil yeşilliği tüm yıl boyunca kalır ve
sıkı ve güzel bir gölge sağlar.

Bu adada, son savaştan önce, İspanyol misyonerler tarafından dikildiği varsayılan, yaklaşık üç yüz yıllık bir scuppernong üzüm asması görüldü. Daha sonra, yılda iki bin pound meyve veren ve yaklaşık üç dönümlük bir alanı kaplayan verimli bir meyve veren olarak ilan edildi. Burada, yetenekli ve onurlu ölü olan Light-Horse Harry
Lee'nin tüm kalıntıları yatıyor. "Yaşam lambası burada titredi ve sonra söndü." 25 Mart 1818'de öldü. Zamanın çürüyen izleri ve savaşın daha acımasız yıkımı, bir zamanlar saygı duyulan bu inziva yerini korkuyla istila etti ve harap etti. "Sessiz olsa da, talihin değişimleri ve savaşın yıkımları arasında hala sesli kalan anılar var - kalbi mutlu günlere ve bir daha gelmeyen tuhaf mükemmelliklere geri götüren anılar."

General R. E. Lee, Savannah'ı son ziyaret ettiğinde, ünlü ebeveyninin
mezar yeri unutulmamıştı. Bu, büyük duygulu kalbinin
verebileceği tek saygı gösterisiydi, gerçekleştirebildiği son sevgi göreviydi. Bahar tekrar gelmeden önce, neşeli cübbesiyle süslenip, ılık nefesine on binlerce koku
saçarken, mezarının ağlayan dostları tarafından ziyaret edileceğini ve sevgi dolu ellerin kalıntıları için taze çiçekler öreceğini düşünmüş müydü?

Cesurlar nasıl da uyur dinlenmek için batarlar,
Ülkelerinin tüm onurları kutsanmıştır!

Sonra St. Mary Nehri'nin ağzından geçiyoruz, kaynağı geniş bir göldür, burada ünlü güzel kadınlar veya Güneş'in Kızları yaşardı. Bunlar, kendilerini korumak için buraya
yerleşmiş olan Yemassee kabilesinin sonuncularıydı, onları takip etme çabaları, yaklaştıkça geri çekilen büyülü topraklar gibiydi.

Fernandina, on sekiz mil uzunluğunda ve iki mil genişliğinde olan Amelia Adası'nda yer almaktadır. Gemiler, sığlıklardan korkmadan limana her zaman yaklaşabilirler, çünkü barajdaki su her zaman ortalama on dokuz fit su sağlayacaktır. Florida'daki diğer birçok yer gibi ilk yerleşimcileri de İspanyollardı, bunlardan birkaçı hala hayatta. Ambargo Savaşı'nın hareketleri sırasında, korsanlar ve köle tüccarlarıyla birlikte, bu limanda bir seferde üç yüz kare yelkenli gemi görüldü. Başka bir yerleşimci, ülke ilk kez İspanyollar tarafından keşfedildiğinde höyüklerden bahsediyor.

General Oglethorpe, Amerika'daki diğer kaşifler gibi, Florida kıyılarından etkilenmişti ve Amelia Adası'ndan şöyle bahsediyor: "Deniz kıyısı,
mersin ve şeftali ağaçları, portakal ağaçları ve yabani ormanlardaki asmalarla kaplıydı,
burada kaplumbağa güvercinlerinin,
nonpareillerin, kızıl kuşların ve alaycı kuşların melodisi yankılanıyordu." Farklı milletler, Amelia Adası'na uzun yıllar boyunca özlemle baktılar ve onu
kendileri için arzuladılar.

1817'de, yarışma konusunda meraklı olan İskoç bir baronet olan Gregor McGregor, sadece elli takipçisiyle geldi ve bunların uygulanması için planlardan daha büyük bildiriler ve fermanlar yayınladı, ancak kısa süre sonra Highland'daki evinin daha sessiz mahallelerine çekildi. Daha sonra, Komodor Aury, yüz elli adamla bir filibustering seferine çıktı ve İspanyol birliklerini alt etti. O zamanlar, İngiliz maceracılar, İrlandalı ve Fransız mülteciler, İskoçlar, Meksikalılar, İspanyollar, korsanlar, yerliler ve zencilerden oluşan Amelia Adası'ndan daha karışık, daha karma bir sakin topluluğu bulmak zor bir iş olurdu. Bu kadar çeşitli eğilimlere ve eğilimlere sahip gruplar, herhangi bir toplumda uyumu teşvik etmek için tasarlanmamıştı; sonuç olarak, isyanlar ve karışıklıklar sık ​​sık meydana geliyordu. Aury'nin bu hareketinden önce, Florida için Amerika Birleşik Devletleri ile İspanyol Hükümeti arasında müzakereler devam ediyordu; dolayısıyla,
Başkan Monroe ve Kabinesi, tartışmalı mülke, bir bakıma, kendi mülkleriymiş gibi bakıyorlardı. Bu İspanyollar, korsan maceracıları
kovamadıkları için, Başkan Monroe, İspanya Katolik Majesteleri adına, Fernandina'yı direnişle karşılaşmadan ele geçiren Amerika Birleşik Devletleri birliklerini gönderdi. Bu olay 1818 baharında gerçekleşti.

Amelia Adası'nda, deniz seviyesinden yüz fit yüksekte, on altı mil öteden görülebilen bir el feneri bulunan bir deniz feneri bulunmaktadır. Kule, göz alabildiğine çevredeki ülkeyi ve Atlantik'i gören bir burun üzerine inşa edilmiştir.

Fernandina'da, yola bağlı ve sorumlu beyefendi subayların ikamet ettiği Atlantik Körfezi ve Batı Hindistan Transit Demiryolu başlar. Yardımsever müdür, buharlı gemilerle dünyanın her yerine bu kadar yakın bir şekilde bağlı olmasının yanı sıra, bu rotada yaşamanın getirdiği özel olanaklar hakkında bilgi vermek için her zaman hazırdır. Şu anda yaklaşık üç bin kişilik bir nüfusu barındırmaktadır ve güzel deniz havası nedeniyle, uzun yıllar boyunca yaz mevsiminde eyaletin iç kesimlerinden gelen kişiler için bir tatil yeri olmuştur. Son savaşımızın talihsizlikleri Fernandina'ya ağır bir şekilde düştü, enerjisini
felç etti ve mevcut beklentilerini bir süreliğine yok etti. Sakinlerinin gayrimenkullerine el konuldu ve vergiler için satıldı. Bir kısmı geri alındı ​​ve geri kalanı, çözüldüğünde genel olarak tüm eyalette vergi satışlarının geçerliliğini belirlemek için tasarlanmış bir dizi uzun davadan geçiyor. Mevcut durum, sakinleri Micawber benzeri bir duruma sokuyor ve gelecekte bir şeylerin ortaya çıkmasını bekliyor. Hayatın yoğun, telaşlı dertlerinden uzak bir tatil yeri olarak, burası
tuhaf bir şekilde güzel görünüyor. Ada tamamen tuzlu suyla çevrili olduğundan, yılın her mevsiminde sakinleri hoş bir esinti ziyaret ediyor - yazın, Cashmere vadisi gibi zefir veya Kleopatra'nın gümüş kürekli mavnasını Cydnus'tan taşıyan yumuşak rüzgarlar.
Bu bölgedeki en
çekici özellik, kasabaya iki mil uzunluğunda, adayı yirmi bir mil boyunca sınırlayan ve iki yüz yardadan fazla genişlikte olan iyi bir deniz yoluyla bağlı olan güzel plajdır. Sakinlerin sizi her zaman eğlendirmeyi sevdiği bu eşsiz yol, siz onu rüyalarınızda görene kadar. Burada, iyi bir ahır tutuluyor, iyi, hızlı atlarla dolu,
koşmak veya sörfte yürümek için eğitilmiş, ziyaretçilerin
Atlantik kıyılarını yıkayan
en güzel suların
harika enginliğine hayran kalmalarını sağlayan. Gelgit sırasında hayal gücü bundan
daha güzel bir yer hayal edemez, plaj o kadar sağlamdır ki bir çift at ve araba
üzerinden geçerken yüzeyde neredeyse hiç çukur açmaz.
Kaldırım Tanrı'nın kendi işçiliğidir, beyaz kumdan oluşur,
ara sıra deniz kabuklarıyla serpiştirilir, bunların çoğu var olan en küçük kabuklardır. Burada mutlu deniz kuşları gümüş rengi köpükte biner veya
esintili suda uçuşur; martılar ve pelikanlar
huzurlu bir sessizlikte kanatlarını çırpıp
serbestçe eğlenirken, kum yengeci yürüyüşlerine çıkar,
insan türünün bir pigmesi gibi dik durur, asker gibi kollarını uzatır ve ne kadar hararetle takip edilirse edilsin asla sırtını dönmez.
Bunlar gerçekte çok meraklı küçük yaratıklardır ve bize Gulliver'in Gezileri'ndeki Lilliputian'ları hatırlatır. Burada kaplumbağa
yuvalarını yüksek su seviyesinin ötesine bırakmaya gelir ve yumurtalar
çıkarıldığında yüz elli bebekten oluşan bir aileyi denizdeki evine götürmek için geri döner. Burada
parlak ay ışınları suyun yüzeyinde sessizce ve yalnızlıkla dans eder, ta ki gümüş bir aynanın yüzeyine benzeyene kadar. Bu plajda, çeşitli boyutlarda ve tasarımlarda birçok güzel deniz kabuğu bulunur ve bazen de sular çok çalkantılı hale geldiğinde atılan, arzu edilen dolap örnekleri bulunur. Bu, terk edilmiş âşığın putunu unutması ve teselli bulamayan hanımın hayali hayranını bulmasıdır; aşındıran kaygının pürüzlü kenarları yüzünden endişelenenlerin emekli olup mücadelelerinden bir mola bulması; aracılık savaşlarında yenilmiş olan iflas edenlerin ziyaret edip Tanrı'nın bize gölge gibi elimizden kayıp giden ama herkesin kazanmak için mücadele ettiği cüruftan daha fazla hazine verdiğini hatırlaması; dipsiz derinliklerin ambarı, sonsuzluğun o büyük imgesini, "görünmez, sınırsız, sonsuz ve yüce"yi tefekkür edebileceğimiz yerdir.

[Resim: metin süslemesi]

BÖLÜM II.

Fernandina'dan ayrılırken, Atlantik'ten gelen gelgit sularının oluşturduğu Amelia Nehri'nden çıkıyoruz. Fernandina'dan bir mil uzaklıktaki Eski Kent'i geçiyoruz. Burada, birkaç evin yanı sıra, İspanyolların ikametgahı olan, gemileri barın üzerinden geçiren pilotlar için bir gözetleme noktası var. Fort Clinch, St. John's Nehri barına ulaşmadan önceki son dikkat çekici nokta.

Ocak ayıdır - bizi yumuşak bir esinti karşılar, düşüncelerimiz bu ülkenin erken yerleşimlerine, İspanyol kalyonlarının -tuhaf görünümlü bir tekne- bu sularda seyrettiği zamana geri döner; ayrıca
başlarına çeşitli araçların yelken figürleri oyulmuş, maun ve sedirden yapılmış ağır eski gemiler, bunların çoğu kıyıcılar arasında acımasızca parçalanmış, böylece gümüş ve altın hazinelerini kıyıya saçmış, onları bulanların açgözlülüğünü cezbetmek ve tatmin etmek için. Gemiler bu bardan korkarlar, çünkü sadece altı fit su çekenler, kereste yükleriyle gidip dönerken sıklıkla alıkonulurlar. Beyaz şapkalar, rüzgar estiğinde bir uyarı olarak karlı tüylerini sallar, bu da çekingenlerin kalplerine korku gönderir, ancak daha cesur olanlar, Muhteşem görünüyor! diye haykırır.

Barı geçtiğimizde iki tatil yeri görüyoruz - Mayport ve Fort
George Adası - ikisi de yaz ve kış ziyaretçilerinin konaklaması için düzenlenmiş yerler. Balıkçılar da bu küçük kasabalarda yaşar ve Kurtarıcıları onları çağırdığında havariler gibi ağlarını onarmakla meşguldürler. Shad balıkçılığı sezon boyunca burada çok karlıdır. Shad bu nehirde bol miktarda bulunur ve lezzetli bir balık olduğu için çok aranır.

Florida'yı ziyaret edenlerin kalemlerinden çıkan çeşitli açıklamalar artık bu bölgeyi bir kış tatili yeri olarak gören veya yeni evler ve sağlık arayan kişiler tarafından eşsiz ilgi
öğrencileri olarak okunmaktadır. Bu nedenle yazarlar ifadelerinde güvenilir olmalıdır. Birçok turistte duygusal akım yüzeyden o kadar uzakta yaratılır ki, dışsal nesnelerden etkilenmeleri zor bir konudur. Bu nedenle çok sayıda hata bulucuyla karşılaşırız.

St. John Nehri'nden uzak yerlerde yaşayan yerleşimciler, ziyaretçilerin eyaletin diğer tüm bölgelerine göre buraya yönelmesinden şikayet ederler. Eğer olanaklar ve teşvikler başka yerlerde de aynı olsaydı, gitme isteği eşit olurdu; ancak Florida'nın en çekici yerlerinden birçoğuna bir yolculuğa başlamak için bir Livingstone'un cesaretine ihtiyaç vardır, bir değişiklik yapmaya meyilli olduklarında nasıl kaçacakları belirsizdir. Amerikalılar huzursuz, gezgin bir halktır, çeşitli manzaralara düşkündür ve kaçamayacakları bir yere hapsedildiklerinde, kafese kapatılmış tutsakların mizacını çok fazla gösterirler. Laudonniere, St. John Nehri'nden şöyle bahseder: "Bu yer o kadar hoş ki, melankolik olanlar mizahlarını değiştirmek zorunda kalır." Bu akarsu, kollarıyla birlikte, vahşilerin İspanyollar tarafından yerleşilmesinden sonra yaklaşık üç yüz yıl boyunca istedikleri gibi dolaştıkları eyaletin büyük atardamarı olup, eski tarihi geçmişte bir sayfadır. Burada bu nehir önümüzden akıp gidiyor, koyu kahve renkli suları ve gelgitin geldiği yer dışında fark edilebilir bir akıntısı yok, Kuzey Amerika'daki diğer nehirlerden farklı, dikkat çekici bir akarsu. İçerdiği renklendirici
madde ayakta durmayla çökelmez ve bu nedenle üst göllerden geçtiği renkli bir toprağa ve onu çevreleyen farklı bitki türlerine atfedilir. Genişliği bir ila üç mil arasında değişir ve birçok kişi tarafından bir haliç olduğu düşünülür. St. John'un ağzından Pilatka'ya kadar çok sayıda uçurum vardır, bazıları on veya on iki fit yüksekliğindedir ve altta kabuklu bir tabaka vardır, bu yüksekliklerde çam ağacı gelişir. Pilatka'nın üstündeki kıyılarda selvi, dişbudak ve lahana-palmetto yetişir. Yapraksız, konik çıkıntıları, dizleri ve su toplamış ayakları olan ağlayan selvi, yalnız kalmayı sever. En yüksek dallarından en alçak dallarına kadar yaşayan ve sallanan gri yosuna dostça bir diklik verir ve çıplak görünen ağaçlara tam bir zarafet örtüsü sunar. Bu yosunun çam veya palmiyeye karşı hiçbir yakınlığı yoktur, yakın mesafede gelişir, gruplar halinde kolonileşir ve kaynaşır, genellikle yalnızdır, deniz meltemi tüylü taçlarına ve çok yıllık yapraklarına gelip onları öpmeye geldiğinde iç çeker veya hışırdar. Ağaçların birkaçı, bataklık meşesi, dişbudak ve kavak gibi yaprak döken ağaçlardır; diğerlerinin çoğu kalıcıdır, yaprakların değişimi o kadar sessizce gerçekleşir ki neredeyse hiç gözlemlenmez. Ökse otu, yeşil, püsküllü yapraklarıyla meşeye tutunur ve ağacı canlılıktan mahrum bıraktığı için düzenli bir parazittir - bir hırsızdır. Ökse otu tohumları kuşlar tarafından yiyecek olarak kullanılır ve böylece orman ağaçlarına taşınarak, çimlenme başlayana kadar bir glüten vasıtasıyla yapışır. 1821'deki bayrak değişikliği, Florida'nın tarihiyle ilgili birçok yerel bilginin kaybolduğu birçok vatandaşta bir değişikliğe yol açtı. Bu eyalet, Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiğinde, Doğu ve Batı Florida olarak adlandırılan iki parçaya bölündü. Daha sonra, Washington'a sık sık dilekçeler iletildi ve eyaletin rahatsız edici derecede büyük olması nedeniyle bölünmüş olarak kalması istendi. Kısa süre sonra gelen savaş sırasında, eyaletin gizli tümseklerinde ve karmaşık girintilerinde birçok yeni keşif yapıldı. Florida'da kullanılan içme suyu dağ akarsularından veya arktik bölgelerden gelmez, ancak yazın şeker ve limon suyu veya ekşi portakal ile karıştırıldığında en lezzetli ve sağlıklı karışımı oluşturur.

Birçok kişinin varsaydığı gibi kara yılanları çok fazla değildir, çok az sayıda su yılanı vardır ve bunlar kolayca açıklanabilir, çünkü her yıl uzun otların arasından geçen
yangınların yoğun ısısı onları yok eder; sonra saklanacakları kayalar yoktur, burada ataerkil aileler yetiştirebilirler.

Bazı yerlerde kıyıda sivrisinekler bol miktarda bulunur ve çadırlarda yaşayanlara havanın bu böceklerden oluştuğu izlenimi şüphesiz verilmiştir. Florida'nın bazı bölgelerinde uygun oranda pire vardır, ancak diğer ülkelerin kumlu topraklarından daha fazla değildir.

İklim, tropikal ısıyı uzaklaştıran ve daha soğuk suları Kuzey'den geri döndüren Körfez Akıntısı tarafından sürekli olarak yumuşatılır ve böylece sağlıklı etkiler ve yaşamı yenileyen özellikler içeren bir atmosfer üretilir.

Hiçbir ay taze ürün ve meyvelerinden mahrum kalmazken, her sıcak günde alaycı kuş başımızın üzerinde havadar bir tünekte ötmektedir.

Kıtamızdaki _terra
firma_ oluşumuyla ilgili olarak birçok teori öne sürülmüştür, en genel kabul gören teori, hepsinin bir zamanlar su altında kalmış olduğudur. Bunun kanıtı olarak, deniz kabukları ve diğer deniz fosilleri, ancak denizin karayı taşması ve daha sonra geri çekilmesiyle oraya yerleştirilmiş olabilecek yüksek konumlarda bulunmuştur. Bu sonuca varıldığında, Florida dahil edilemez, çünkü her yıl arazi, mercan böceği, _limulus_ ve deniz kabuklularının birleşik çabalarıyla ve daha sonra üzerlerine bırakılan _enkaz_ ile birlikte artar. Kıyılar boyunca rahatsız edici etkiler daha az olsaydı, arazi artışı çok daha fazla olurdu, çünkü rüzgarlar ve dalgalar bu yeraltı mimarlarının refahı için, ince orman ağaçlarının büyümesi için kasırgalar ve siklonlar kadar yıkıcıdır. Mercan böceği sürekli olarak tuzlu yatağında çalışır, yerleştirildiği elementin etkisine direnen duvarcılık yapar, böylece adalar ve kıtalar için temel oluşturur. Kıyılarında çok sayıda gemiyi enkaza çeviren resifleri oluşturan bu mayınların ve poliplerin işidir, böylece tamamen bir destek için kurtarma yapanlara servet kazandırır. Florida'nın bir sağlık tesisi olduğu gerçeği uzun zamandır biliniyor, bunun kanıtı, Kuzey'e normalde yapabileceklerinden biraz daha uzun süre kalmak amacıyla gelen ve herhangi bir kazançlı mesleği sürdürmek için yeterince iyi bir sağlıkla yaşayan veremlilerin akciğer şikayetleri için iklimin etkili olduğuna dair yeterli kanıttır. Florida'da, diğer yerlerde olduğu gibi, maruz kalmanın cezaları vardır. Su kütlelerinin yakınında, güneş batar batmaz havayı bir soğukluk kaplar ve bu, tüm hassas kişiler tarafından açıkça algılanabilir. Hiçbir barometre, bir hasta kişinin hislerinden daha fazla atmosferik değişikliklere duyarlı olmamıştır; hiçbir mıknatıs, hoş veya hoş olmayan bir nesneye karşı sinirsel duyarlılıklarından daha aniden çeliğe çekilmemiştir. Her hastalık için bu değişmez kurallar reçete etmek tamamen bir aldatmacadır; hasta genellikle en iyi yargıçtır. Sakatlar için, çiğ ve gecenin gölgeleri doğanın yüzüne düştüğünde, keyifli bir odun ateşinin önünde, neşeli arkadaşlarla çevrili olmaktır - hastaların içsel duygularıyla sık sık görüşmenin yararlı olmadığını unutmayın. Mümkün olduğunca, gerçekte ne kadar kötü durumda olduğunuzu düşünmekten kaçının. Birçok kişi yıllarca tek akciğerle yaşamıştır. Sıcaktan soğuğa ani geçişlerden kaçınılmalıdır: üşüdüğünüzde, mümkün olduğunca
en kısa sürede ısının ve yorulduğunuzda durun - hayatınız buna bağlıdır. Sakatlar, hastalıklarına en uygun yeri seçmeli; sonra, dünyanın onlar için sakladığı tüm memnuniyet tatlılarını çıkarmaya kararlı bir şekilde yerleşmeli, bedenlerini her bakımdan rahat, zihinlerini tüm heyecan verici veya rahatsız edici düşüncelerden uzak, yaşarken kalplerini arındırılmış ve eğer ölüm gelirse, Yaratıcıları ile buluşmaya hazır olmalıdır. St. John's'un ağzından yaklaşık on mil uzakta, Laudonniere, "orta yükseklikte" bir tepe üzerine tahkimatını inşa ederek, adını Fransa'nın hükümdarı IX. Charles'tan alan ve şu anda St. John's Bluff olarak bilinen Caroline koydu. Fort Caroline'in eski yeri, nehrin ağzının üstündeki ilk nokta olması ve ayrıca St. John's Bluff ile nehrin ağzı arasında bir kalenin inşa edilebileceği tek yüksek nokta olması gerçeğinden, bir dereceye kadar doğrulukla izlenebilir. Fort Caroline, üç yüz yıldan fazla bir süre önce, çam kütükleri ve kum gibi çok çabuk bozulan malzemelerden inşa edildiğinden, günümüzde hiçbirisi görülmemiştir.

St. John's'daki ilk kereste fabrikaları, Jacksonville'den sekiz mil uzaklıktaki Marquis de Talleyrand'ın arazisinin yakınında yer almaktadır. Sanayinin yoğun uğultusu artık kıyılardan yankılanıyor, çam kütükleri sadece Florida'da değil, Boston'da ve diğer Kuzey şehirlerinde de ev yapımında kullanılmak üzere kesiliyor. Bay Clark'ın East Jacksonville'deki fabrikası, büyük Boston yangınından sonra, bir seferde bir milyon fitlik bir sipariş aldı. Bu değirmenler, sahipleri için bir gelir kaynağı olmasının yanı sıra, yoksullar için iş sağlıyor ve çöp parçaları yakıt olarak kullanılıyor, soğuk havalarda levhaları tüketen büyük ateşler ise geceyi geçiren gezginlere ücretsiz konaklama imkanı sağlıyor; ayrıca iyi bir evi olmayan ve neredeyse her yerde istenmeyen ziyaretçiler olacak kişiler için de. Denizden yirmi beş mil uzakta, St. John's kıyısında, bir zamanlar Cow Ford olarak bilinen önemsiz bir yer vardı, ancak şimdi General Andrew Jackson'ın onuruna adlandırılan, gelişen Jacksonville şehri. Bu şehir, ziyaretçilerin gelip kalabileceği, açlıktan ölme ihtimali olmadan, istedikleri zaman ve istedikleri yere göç edebilecekleri, planlarını ilerletmek için her zaman kendilerine sağlanan bol miktardaki olanaklarla Florida'nın baş merkezidir. Kuzeyli ziyaretçiyi,
orta kışta donmuş evinden, her şeyin taze ve çiçek açtığı, pazarın lahana, tatlı patates, marul, şalgam, bezelye ve yeni toplanmış turplarla, sabahın kızarıklığı kadar kırmızı çileklerle, üzerinde sabah çiyinin hala bulunduğu gül goncalarıyla
donatılmış olduğu bir iklime taşındıktan sonra, tekil duyguların bir bileşimi ele geçirir.

Birçok kişi, herhangi bir yerde veya her koşulda huzur ve memnuniyetin eksik olduğu, ancak her karşılaştıkları yeni nesnede asılı duran mutluluğu bulmayı boşuna bekleyerek, koparmalarını bekleyerek buraya mutsuz mizaçlarla gelir; ancak,
ne yazık ki, o kadar yüksekte asılıdır ki, temas ettikleri her şeye
hakaret etmeye başladıklarında ona asla ulaşamazlar. Sürekli olarak, "Çok fazla kum! Yemek için çok az! Şeyler için çok yüksek fiyatlar!" diye haykırdıklarını duyarız. Hiçbir şey onları memnun edemez. Yüzleri tiksintiyle asılmış ve dilleri Florida lehine iyi bir söz söyleyen herkese
aşağılama zehiriyle saldırmaya hazır.

Savannah'dan ayrıldığımızdan beri bizimle olan kesintisiz sessizlik, vapur Jacksonville rıhtımına yanaştığı anda bozuluyor. Her taraftan, bagajlarımız için endişelenen, kırbaçlarını bir tümgeneralin buyurgan hareketiyle kaldıran ve Hayır! dediğimizde aniden yarıya indiren siyah çocuklar, yük arabaları ve araba sürücüleri tarafından rahatsız ediliyor ve itilip kakılıyoruz. Sonra, onları çalıştıran evlere patronluk taslamamız için kulağımıza bağıran resmi otel görevlileri, ta ki umutsuzluğun eşiğine gelene ve Mısır'ın vebalarının daha kötü olamayacağını hissedene kadar. Bu halk tellallarının çoğu kirli, yırtık pırtık ve tembeldir, ziyaretçilerden kazandıkları veya pansiyonlar için davul çalmak dışında meşru bir meslekleri yoktur. Bu şehrin iyi konaklama yerleri vardır ve bu nedenle diğer Florida kasabalarından hayranlıktan çok kıskançlık alır. Yüzden fazla iyi eğlence yeri sağlayabilir, bunların arasında iki veya üç yüz misafiri barındırabilecek birkaç devasa otel, ayrıca daha az gösterişli boyutlarda pansiyonlar bulunabilir, şüphesiz ki alınan değere daha yakın bir yaklaşım genellikle daha sık gerçekleştirilir. Ziyaretçinin eğilimine göre paranın hızlı veya yavaş harcanabileceği yerler seçilebilir. Burada, diğer yerlerde olduğu gibi pansiyon şikayetçileriyle karşılaşırız. Bu homurdanan sınıf, otel sahiplerinin, hak ettiği cezayı alan suçlu bir okul çocuğu gibi sessizce kusur bulmaya çalıştığını unutmamalıdır; buna alışkınlar; bunu bekliyorlar ve bunu elde edemezlerse hayal kırıklığına uğrarlar.

Ziyaretçi akını bazı mevsimlerde diğerlerinden daha erken başlar. Kuzeyden gelen ilk soğuk hava dalgası, zayıf ve hasta Güney'i daha ılıman bir atmosferin
yaz güneşinin tadını çıkarmaya gönderir ve bahar geldiğinde göçmen kuşlar gibi
eve döner.

Jacksonville ve komşu kasabaları on iki binden fazla nüfusa sahiptir, tüm alan üç mil uzunluğunda ve yaklaşık iki mil genişliğindedir. Bu küçük ülke alanına verilen farklı isimler haritada gerçekte olduğundan daha büyük görünür. Bu şirketler birbirlerinden Jacksonville, East Jacksonville, Brooklyn, La Villa, Riverside, Springfield, Hansom Town, vb. adlarıyla ayırt edilirler. Her kasabada elli ila bin beş yüz ev bulunur. Sakinleri, bunların büyük bir nüfus artışı beklentisiyle parsellere yerleştirildiğini ve isimlendirildiğini söylerler; sonuç olarak, bu araştırılan alanlarda, büyüyen şehirler için her zaman makul şartlarda satışa sunulan arzu edilen yapı noktaları vardır. Jacksonville, on dokuzuncu yüzyılın gelişmelerinin görüldüğü mimari becerinin bir gösterisidir. Bahçeler ve çimenlikler, peyzaj bahçeciliğinin güzelliklerinin sanatsal olarak düzenlenmiş yürüyüş yolları ve eğlence amaçlı gezinti yerleriyle uyum içinde harmanlandığı birçok konutun önünde düzenlenmiştir. Kaldırımlar tahta ve tuğladan yapılmış, gölgelendirilmiş ve canlı meşelerle sarılmış, davetkar görünümlü kemerler oluşturuyor, sarkan yosunlar sallanıyor, doğanın ihtişamının sürekli, pitoresk bir manzarasını sunuyor. Şehrin içinde ve çevresinde hem beyaz hem de renkli insanların kalabalıklar halinde ibadet etmek için geldiği yirmiden fazla kilise binası var. Bu istatistiklerin sakinleri temsil edilenden çok daha iyi bir manevi durumda bulduğunu söylemekten mutluluk duyuyoruz. Ancak buraya gelen gezgin reformcuların vaaz ettiği doktrinlerin çoğuna karşı hiçbir önyargımız yok. Yaşarken bizi memnun eden ve öldüğümüzde bizi cennete taşıyan eski ortodoks inancımızı tercih ediyoruz. Fakat bu yeni izmler, örneğin
Spiritüalizm, Liberalizm, Özgür-sevgicilik ve şimdilerde zemin kazanan ve Güneşli Güney'imizden katılımlar alan
her türlü modernize edilmiş sadakatsizlik, yalnızca takipçilerinin ruhlarını aldatmak ve onları sonsuz sefalet içinde boğmak için tasarlanmıştır. Buradaki Kiliseler, Metodist, Presbiteryen, Protestan Episkopal ve Roma Katolik olmak üzere çeşitli inanç ve görüşlerin temsilcileridir.

Şabat, Florida'da eğlenceleri ve buharlı gemi gezileriyle başlar ve Kuzeyli ziyaretçiler tarafından iyi karşılanır, çünkü Güney'e geldiklerinde çok az kişi dinlerini getirir.

Bayan Harriet Beecher Stowe bugün Mandarin'deki evinden kiliseye gitmek amacıyla burada. Kocası Dr. Stowe vaaz verirken ona eşlik ediyor. İkisi de Güney Metodist kilisesine girdiklerinde cemaatte hafif bir hışırtı duyuldu ve birkaç kişi evden çıktı. Bay ve Bayan Tom Amca, Jacksonville topluluğunun bir kısmı için bir Şabat dozundan daha fazlasıydı. Harriet B.'nin bir anlaşmazlık veya skandal faili veya Abolitionism'in kehanet çubuğunu gelecek nesiller için kendini ölümsüzleştirecek kadar güçlü bir şekilde sallayan veya inişli çıkışlı varoluşu boyunca tapınağı için asla erdem yaratmamış bir adamın özel hayatını araştıran birine benzerliği yoktur. Yüzünün her iki yanındaki üç kar beyazı bukle ona anaç bir görünüm verir ve etle kaplı, tıknaz yapılı vücudu sağlam bir görünüm verir.

Ayin, Dr. Stowe'un çok uzun bir duasıyla açıldı, ardından dindarlık konusu hakkında tamamen ortodoks bir vaaz verdi. Bayan
Harriet kocasının yeteneğine güveniyordu; konuşmanın onun dikkatli gözleri olmadan doğru olacağını biliyordu ve
uykuya daldı. Diğer uyuyanlar gibi o da doğal olarak başını salladı; parmakları çocuk
örtülerinin altında saklıydı ve kimseye doğru itmiyordu. Memnuniyet
resmine benziyordu ve şüphesiz
anlaşmazlık yaratan ve çekişme
çıkaranların asla giremeyeceği o uzak, güzel ülkeyi hayal ediyordu.

Ülke yerleşildiğinden beri tüm Güney'de ibadet yerleri her iki renk için de var olmuştur, zenciler doğal olarak beyazlardan
daha fazla dine eğilimlidir. Afrika Kilisesi her zaman
kendine özgü özellikleri ve gürültülü eşlikleriyle tam gelişmiş bir kurum olmuştur, burada renkli fanatikler her zaman duygusal duygularını
diğerleri kadar heyecanlı bir şekilde haykırarak dini coşkularını dile getirebilirlerdi. Vaiz genellikle şarkıya yüksek sesli, ruhu harekete geçiren ezgileriyle öncülük eder, çok fazla coşku gösterir, bazen kafiye ve ezgi eşit değilse kendi icadıyla bir veya iki ezgi doğaçlar.

Aşağıdaki, Freedmen's Bank patlamasından kısa bir süre önce Jacksonville'li renkli bir cemaate çok siyah bir Baptist kardeşin verdiği orijinal bir vaazın doğru bir kopyasıdır ve bu dolandırıcı kurumla ilgili olarak kehanet niteliğinde görünmektedir. Metin, "Kendinize
cennette hazine biriktirin" idi:

"SEVGİLİ KARDEŞİM:--Rab bugün burada, Afrikalılardan beyazların kilisesine gidiyor, havada süt beyazı bir ata biniyor. O,
hepinizin
kalbini ve ne düşündüğünüzü biliyor. Eğer kalpleriniz doğru değilse,
hepsi iyi olana kadar kökten bir değişime uğramalı. Rab,
müritlerine Genesis gölünde öğretti ve şimdi size nasıl yapacağınızı anlatıyorum. Arkadaşlarınız burada olduğu sürece hepinizin Rab'bin evine gelmenizi
tavsiye ediyorum. Vaiziniz müjdeyi yaymaya çalışırken,
siz ne olacağını görmek için sokağa bakıyorsunuz ve sonra vaaza geldiğinizde ne giyeceğinizi düşünüyorsunuz,
sizi kurtarmaya çalışan bana hiç dikkat etmiyorsunuz ruhlar.

"Ey kardeşlerim, burası güzel bir yeni toplantı evi, ama hepimiz
inşaatçısı ve yaratıcısı büyük Tanrı olan bir ev aramalıyız! Emek
yok olmak, et dökmek için değil!

"Dün gece cumartesiydi ve haftalık ücretinizin ve kazancınızın çoğunu harcadınız, geri kalanını Freedmen Savin' Bank'a yatırdınız ve
bu dünyada bir daha asla göremeyeceğinizi bilmiyorsunuz! Birisi alabilir,
ya da siz ölebilirsiniz ve sonra onu terk edersiniz. Rab için buraya ne kadar getirdiniz? Ey kardeşlerim, o yer melekleri geldiğinde Rab için daha fazlasını yapmadığınız için pişman olacaksınız! Geldiklerinde, eğer kutsanmış İsa'nız için hiçbir şey yapmadıysanız, o zaman 'Gelin, kutsanmış, eve!' demeyecekler.

"Eğer o kar beyazı meleklerin arasında o büyük beyaz tahtın yanına çıkmak istiyorsanız hiçbir yanlış yapmamalısınız ve kendiniz olmalısınız. Asla küfür etmemeli veya viski içmemelisiniz. Pavlus, oğlu Timothy'ye stumak-ake içtiğinde biraz şarap içmesini söyledi. Kardeşlerim, acı çektiğinizi düşünmeyin, bir kadeh içmek için bir bahane. Cennetteki Yaşlı Efendi, yeterince hasta olduğunuz zamanı bilir! Onu hiçbir şey hakkında kandıramazsın!"

Jacksonville'deki gazetecilik şimdiye kadar olduğundan daha sağlam bir temele oturmaya başlıyor. Mevcut nüfus ülke konusu hakkında daha fazla bilgi talep ediyor, bu nedenle Devletin çıkarları doğrultusunda yayınlanan gazeteler ve süreli yayınlar çok aranıyor. Burada kurulan aylık bir dergi olan _Semi-tropical_'ın Florida'nın iklimi ve çeşitli ürünleri hakkında hem okunabilir hem de güvenilir makaleler içerdiği görülecektir. _Sun and Press_ günlük bir demokratik gazetedir ve iktidardakiler arasında doğru ilkeleri aşılama çabalarında kararlıdır. Siyaseti mevsime göre ölçülen ve savaştan bu yana şimdiye kadar kazanan tarafta olan başka organlar da vardı, Cumhuriyetçiler çoğunluktaydı. Gazetelerin geçici varlığı burada sona erdi ve en son telgrafları içeren taze ve iyi basılmış sabah haberleri kahvaltı masasında bulunuyor ve barışa ve hanenin mutluluğu.

Jacksonville'de, kişinin istediği gibi davranma ayrıcalığı göz ardı edilemez. Ne kadar tuhaf olursa olsun, hiçbir kostüm modası geçmiş görünmez veya giyenler, diğer bazı yerlerde olduğu gibi, polisten koruma istemek zorunda kalmaz. Ünlüler veya milyonerler, hiçbir sansasyon yaratmadan sokaklarda yürürler. Dört veya on dört karısı olan Mormon, Salt Lake City'den gelebilir, St. James'te oda alabilir, tüm sık kullanılan tatil yerlerine, gerçek bir Floridalının Ku-Klux'a maruz kalma korkusuyla girebilir. Herhangi bir güçlü fikirli pazarcı kadını Bloomer kostümü giyebilir, kendi topuz rengindeki yüzü kadar kahverengi şeker yapıp satabilir ve kız kardeşlerinin uçuşan cübbelerini terk etmesine sebep olan fikir kadar yeşil sebzeler satabilir ve pazar evindeki tembel tembel oturanlardan daha fazla dikkat çekmeden daha sert cinsiyetin yarı erkeksi kıyafetlerini giyebilir. Vatandaşlar gezmeye o kadar alışkın ki dürüst bir politikacıdan başka hiçbir şey onları şaşırtmaz. İlgili tüm partiler için talihsiz bir şekilde bu kış iş arayan çok sayıda erkek var, elli kişi sadece bir boş yer olan işler arıyor. Tüm zorunluluklara hazırlıklı gelmek ve daha iyi bir şey sunulmadığı sürece bir çadır getirmek iyidir. Ormanlar, sular ve istiridye barları herkese ücretsizdir; Ancak pansiyon sahipleri, çevre koşullarının baskısı nedeniyle, yabancıları yakından izleme ve sık sık onlarla _soruşturma_ yapma konusunda tuhaf bir ısrarcılığa sahiptir, özellikle de paralarının azaldığından şüpheleniyorlarsa. Bu hoş iklimde açık havada kamp yapmak, buna alışkın olmayan kişilerin hayal edebileceğinden daha keyiflidir ve parası olmayan pansiyon faturaları için azarlanmaktan daha fazla gönül rahatlığıyla birlikte gelir. Jacksonville civarında, şehirde tutulan takımların bazılarının arkasında güzel yollar sağlayan hoş tatil yerleri türemektedir. Dört mil uzaklıktaki Moncrief Springs, artık en popüler tatil yeri gibi görünüyor. Burada, eyalette kültür olmadan bol miktarda yetişen yabani portakallardan yararlanan, yakın zamanda geliştirilen bir sanayi dalı olan portakal reçeli fabrikası ziyaret edilebilir. Bu yerde birçok başka iyileştirme daha yapıldı - hamamlar, bowling salonu, dans salonu ve restoran - bunların hepsi yabancıların dikkatini
çok dağıtıyor.

Ziyaretçiler, ölülerin bakımının nasıl yapıldığına, çeşitli anıt stillerine, tabletler üzerindeki yazıtlara, çevrede sergilenen temizliğe ve zevke bakarak her zaman bir yerin kültürlülüğü veya cehaleti hakkında bir fikir edinirler. Bu hipotez üzerine, vatandaşlarının son dinlenme yeri olan Jacksonville mezarlığıyla ilgili olumlu bir sonuç
oluşturulabilirdi. Bu mezarlık, şehrin ötesinde hafifçe yükseltilmiş bir arazi parçasında hoş bir şekilde yer almaktadır. Her türden insanın bulunduğu bir Şabat günü ziyaret ettik. Bazıları çok kederliydi, diğerleri ise eğlence için gelmişti. Çok düşük ahlaka sahip bu kadar çok insanın neden sadece eğlence ve müstehcen davranış ve sohbetin şımartılması amacıyla mezarlıklara başvurduğu gerçekten çok şaşırtıcı. Kesinlikle kaba sesler, ölmüş arkadaşlarının kalıntıları için ziyarete gelip ağlayanların duygularıyla çok uyumsuz bir şekilde uyuşuyor olmalı.

Çok fazla sakat, Florida'ya gelmeden önce, amansız yıkıcının kanatlarından gelen yumuşak çırpınışları hissedene ve onları çağıran bir ruhlar diyarından gelen sesleri duyana kadar bekler, ancak
faydalanmak ve hayata yeni bir başlangıç ​​yapmak için çok geç kalırlar. İklim suçlanmamalıdır çünkü hastalar ölüm onları alana kadar uzak kalırlar. Beklemeyenler, baharda hafif yağmurlardan çiçeklerin aldığı faydayı elde ederler - atmosfer sakinleştirici, kıyıdaki saf deniz meltemi akciğerler için losyon ve toniktir. Tanrı, bu yarımadayı ziyaret eden hoş havanın
sağlık arayan sakatlara canlılık, kuvvet ve yararlılık kazandırmasını,
varlıklarının evde kalanların,
şimdi yokluklarından dolayı üzgün olanların kalplerini tekrar sevindirmesini sağlasın!

[Resim: metin süslemesi]

BÖLÜM III.

Her yıl, Şubat ayı boyunca, Jacksonville'de eyaletin her yerinden gelen endüstrilerin sergilendiği bir sergi düzenleniyor, böylece ziyaretçilere satın almadan önce
en iyi Florida ürünlerinin örneklerini kendileri görme fırsatı sunuluyor. Başka bir avantaj, aynı şeyleri yetiştirmede deneyim alışverişi, başarısız olabilecek olanlarla ilgili yeni öneriler almanın yanı sıra, eski tanıdıklarla dostça bir iletişimi sürdürmesidir ve son olarak, geride bıraktıkları kişilerin yokluğunda yeni göçmenlerin hoş ilişkiler kurmasını sağlar - böylece sadece bir toplulukta değil, tüm eyalette uyumu teşvik eder.

Bu yıl hava durumu -o önemli yardımcı- haftanın büyük bir bölümünde elverişsizdi. Doğa, gelmeyi planlayan birçok kişinin şevkini
soğutan vahşi, nemli bir yüz takındı. Ancak, sergi her bölümde çok iyiydi. Her türlü yarı tropikal meyve,
herhangi bir iklimde yetişen en mükemmel ananastan,
yanağı altın bir güneş ışığı tarafından öpülmüş en tatlı portakala kadar. Saf şaraplar, olayın neşesini tamamlamak için eksik değildi veya Florida yapraklarından ve çiçeklerinden damıtılmış parfümler, ilk aşkın hatırası kadar tatlı kokular
etrafımıza yaymak için. Çalışkan
hanımlar, bazıları gerçek et ve kandan ziyade
peri parmakları tarafından yapılmış gibi görünen iğne işlerini gönderdiler.

Her geçen yıl, eyalet daha kalabalık hale geldikçe bu organizasyon güçleniyor ve farklı enlemlerden gelen ürünleri karşılaştırmanın gerekliliği, bir ülkenin yerel ürünlerini incelemek isteyenler için bir kriter haline geliyor. Daha önce yapılmış olanlara ek olarak, iyileştirme için çok yer var ve bu, Tarım Florida Fuarı kalıcı kurumlar arasında sayılana kadar gerçekleştirilecek, her yıl tropikal meyvelerin hasadı sabit bir gerçek olacak, muazzam kalabalıklar
bakmaya gelecek, büyüklüğüne hayret edecek ve geniş boyutlarının ihtişamı karşısında hayranlıkla sessiz kalacak. Fuarın geleceği, Eyaletin geleceği gibi, henüz elde edilmedi.

Buraya gelen birçok kişi için bir diğer eğlence kaynağı da yatçılıktır. Beyaz kanatlı küçük tekneler, açık bir gökyüzündeki yaz şarkıcıları gibi, Jacksonville rıhtımlarında sürekli uçuşmaktadır. Tekneler,
aslında, ziyaretçilerin heyecanı için
oldukça vazgeçilmez hale gelmiştir. En az su çeken ve en iyi zamanı geçiren veya
uygun bir rüzgarla yoğun bir çiy üzerinde yelken açabilenler, en çok talep gören tekne sınıfıdır. Eskiden Amerika Birleşik Devletleri Hazine Bakanlığı'nda görev yapan General Spinner'ın, bir ülkenin maliyesinin sorumluluğu hareketlerine dayandığında olduğundan çok daha mutlu görünen, zevk gezileri yaptığı güzel bir küçük yatı vardır.

Jacksonville'deki konaklamamız çok keyifliydi; ancak çevresi, Eyaletin diğer bölgelerinde bulunan verimli topraklar için zayıf bir ölçüt oluşturmaktadır.

Okyanus vapuru Dictator, yolcuları rıhtımda bekliyor ve
biz de bu güvenilir çalışan
gemiye binen mutlu kişiler arasında olacağız. Eski verimli komutanı Kaptan Coxetter,
barların veya çalkantılı suların güvenliğini asla tehlikeye atmadığı bir yere gitti. Ancak,
yeri yetenekli bir denizci tarafından sağlandı ve böylece Dictator saray konaklama yerleri ve dikkatli subaylar için
listenin başına yerleştirildi.

Bugün St. John's, güneşin altın rengi bir parlaklıkla parladığı, havayı ve gökyüzünü
dolduran yarı saydam bir sisle kaplı görünüyor. Hayal gücü, Hayat Nehri'ni
bundan daha güzel resmedemezdi. Onun huzurlu koynunda ne kadar da pürüzsüzce kayıyoruz,
benzersiz saflıktaki tüylü bulutlar havadar formlar gibi üzerimizde süzülüyor ve
yakınlarda dolaşan görünmez bir varlığın tanımlanamaz fikrini bırakıyor.

Jacksonville'den ayrıldıktan sonra ilk göze çarpan iniş, 15 mil uzaklıktaki Harriet Beecher Stowe'un kışlık ikametgahı olan Mandarin'dir. Burada birçok kişi, sanki topraklarında yürüyenlerin yararına tasarlanmış, kendisini gereksiz yere sergilemesi bekleniyormuş gibi durur. Ziyaretçiler buraya, sanki bir hayvanat bahçesiyle bağlantılıymış gibi onu inceleme özgürlüğüne sahip olduklarını ve kendilerini eğlendirmek için sunmak zorunda olduklarını düşünerek gelirler. Çok meraklı olanlar, onu başka bir şekilde göremezlerse pencere panjurlarını açarlar. Bu küstahça görgü ihlalleri onun onayını almazken, bunlara
dayanlar sonuçlarına katlanmak zorundadırlar, çünkü sabrın bir erdem olduğunu ancak her zaman uygulanmadığını unutmamalıdırlar.

Mandarin genel görünümünde oldukça gösterişsizdir.

Sakinleri, pazara küçük teknelerle getirdikleri güzel tatlı portakallar ve diğer ürünleri yetiştirirler; bu, sakinlerinin herhangi birinin yaptığı en belirgin harekettir. Eyaletteki diğer birçok yer gibi,
Kızılderili savaşlarına kadar uzanan trajik olayların tarihi kayıtları,
hâlâ eski vatandaşlarından bazıları tarafından hatırlanmaktadır. Aşağıdaki tarih 25 Aralık 1841'dir:

"Ülkenin bu bölümündeki yerleşimciler bir süredir, kötü şöhretli Vahşi Kedi ve ekibi Batı'ya gönderildiğinden, yakalanma tehlikesi olmadığına inanarak, görünürdeki güvenliğe aldanmışlardı.

"Pazartesi günü yirmi bir kişilik bir Kızılderili grubu, Mandarin yerleşimine yaklaştı ve Bay William Hartley'e ait yaşlı bir zenciyi yakaladıktan sonra, geceye kadar orada beklediler ve avlanmak için uzakta olan Bay H.'nin evine saldırdılar. Karısını ve çocuğunu, ayrıca Baylar Domingo Acosta ve William Molpus'u öldürdüler. Bu vahşiler, bu çirkin eylemi yaptıktan sonra evi yağmaladılar ve meşaleyi tuttular. Daha sonra Nathan ve George Hartley'nin plantasyonlarına gittiler ve
mahkumlar kaçtığında, evlerini yıktılar. Kızılderililer sabaha kadar kamp kurdular, sonra yaşlı zenciyi serbest bıraktılar ve kaçtılar. Mandarin'li Yüzbaşı Hurry ve birkaç vatandaş daha ertesi gün izlerini takip ettiler, ancak sonunda kaybettiler."

Yerleşimciler daha sonra duygularını dile getirdiler:

"Biz, Mandarin vatandaşları, Albay Worth'e, vatandaşlarımıza haklı olarak hak ettikleri korumayı sağlayacak kadar güçlü bir kuvveti bu civarda tutmanın uygunluğunu yeterince vurgulayamayız. Birçoğu terk ettikleri yerlere geri dönmüştü, diğerleri ise bu amaçla hazırlıklar yapıyordu; ancak planları artık sekteye uğradı, çünkü Florida'dan son Kızılderili avlanana kadar hiçbir güvenlik mümkün olamaz; birliklerimiz Güney'de faaliyet gösterirken, korumasız yerleşimlerimizde cinayet işliyorlar. Bu, Kızılderili savaşı topraklarımızda şiddetlendiğinden beri tanık olduğumuz yedinci Noel günü, artık bunu kaydetmek bizim için acı verici bir görev olsa da, sona ermekten çok uzak. Vatandaşlarımızın kanı Florida'nın tepelerinde ve çimenlerinde hala sıcak ve kurnaz vahşi, taze kurbanların kanına olan susuzluğu dinmemiş bir şekilde, yılmadan dolaşıyor."

Florida'da seyahat ederken dikkat çeken bir özellik, önemsiz yerlere verilen hayali isimlerdir - isim en belirgin noktadır, kasabalar o kadar küçüktür ki onları kesin bir şekilde
bulmak zordur. Mandarin'den sonra gelen ilk yüksek sesli olanlar, her ikisi de küçük durak yerleri olan Hibernia ve Magnolia'dır,
genel olarak dünyayla ve özellikle kendileriyle olan ilişkileri bakımından oldukça seçkin kabul edilirler,
buradaki misafirler o kadar memnundurlar ki
İspanyolların uzun zamandır aradığı efsanevi topraklara
sonunda ulaşıldığını düşünürler.

Jacksonville'den otuz mil yukarıda bulunan Green Cove Mineral Springs, romatizma hastaları için tanınmış bir tatil yeridir - suyun sıcaklığı
her zaman kışın sistemi canlandırmak ve ağrıyı hafifletmek için yeterince sıcak. Diğer birçok hastalık da büyük ölçüde hafifletiliyor. Çok
mutlu yüzler bize bakmak için buraya geliyor, ki bu şüphesiz
otellerdeki suyun ve kaliteli yiyeceklerin
canlandırıcı etkilerine atfedilebilir. Jacksonville'den kırk beş mil yukarıda, nehrin doğu kıyısındaki Picolata, şu anki halinden daha çok, eski ihtişamı kaybolup, bize rehberlik edecek neredeyse hiç gölge bırakmadan, geçmişte olduğu haliyle daha ünlüdür.
Burası eskiden St. Augustine'den, on sekiz mil uzaklıktaki, trenin son durağıydı ve Tallahassee ve St. Mark'a giden haftalık bir trenin olduğu, ticari bir nokta olarak önemliydi.
İspanyol zamanlarında bu yer, bir zamanlar çok eski bir kalenin bulunduğu Fort Picolata olarak adlandırılıyordu. Aşağıda, yüz yıldan fazla bir süre önce yazılmış olan boyutlarının bir açıklaması yer almaktadır: "Yüksek bir duvarla, burçsuz, içeriden göğüs hizasında, mazgal delikleri ve derin bir hendekle çevrili olarak inşa edilmiştir. Üst kat her iki tarafta açıktı ve bir kubbeyi veya çatıyı destekleyen siperlerle. Bu korkuluklar eskiden her iki tarafta ikişer tane olmak üzere sekiz adet dört librelik topla donatılmıştı. Yapılar kireçle
çimentolanmış yontulmuş taştan yapılmıştır. İnşa edildiği kabuk kaya, St. Augustine'in karşısındaki St. Anastasia Adası'ndaki taş ocaklarından kesilmiştir." Bu kalenin amacı, nehrin geçişini korumak ve St. Mark's ve Pensacola ile iletişimi sürdürmekti.

Dönüşümüzde Tocoi'yi tarif etmeyi önerdiğimiz gibi, şimdi bin beş yüz nüfuslu bir nüfusa sahip olan Putnam ilçe merkezi Pilatka'ya geçeceğiz. Kasabanın bulunduğu arazi yüksektir, toprak kabuklarla karışıktır. Ziyaretçiler için konaklama yerleri iyidir,
çoğu başka bir yere tercih ederek tüm kış kalmaya gelir. Putnam Evi iyi bakılmış, ferahlatıcı bir şekilde temiz ve tüm bina mükemmel bir düzendedir. Şimdi Şubat ayındayız ve bahçede bezelye, marul, turp, İrlanda patatesi ve evin beslendiği birçok başka
sebze yetişiyor. Masalar güzel şeylerle
iniyor, ev sahibi ise herkesi hoş karşılamaya çalışıyor.
Hizmetçilerin nezaketi bize geçmişin palmiyeli günlerini hatırlatıyor,
o zamanlar kullanım için eğitilmişlerdi ve şimdi birçoklarının yaptığı gibi evcilleştirilmemiş hayvanlar gibi dolaşıp öldürebilecekleri ve yiyebilecekleri bir şey aramalarına
izin verilmiyordu,
ya da çalıp para karşılığında takas edebilecekleri bir şey. Vatandaşlar çok çalışkan ve
yasalara uyan kişilerdir - kasaba otuz yıldır yerleşiktir - ve yakın zamana kadar hiç bir ilçe hapishanesi olmamıştı; ancak, çağın ilerlemelerine uygun olarak, artık herhangi bir acil duruma eşit olan bir tane var. Diğer çeşitli
binalar arasında bir adliye binası, birkaç kilise ve
birçok pansiyon görüyoruz. Başlıca endüstriler bir yosun fabrikası,
deniz adası pamuk çırçırı, bir buhar değirmeni ve kereste fabrikası, ayrıca bir guano
balık yağı fabrikasıdır. Shad balıkçılığı, büyük miktarlarda sevkiyat yapıldığında Mart ayında burada karlıdır. Tek bir gazete -_Pilatka Herald_- tüm haberleri yayınlar. Editörün adı "Timsah" Pratt'tır - unvanını, ilk yerleşimcilerin kaydettiği gibi, akarsularda sık sık bulunan çok sayıda timsahın açıklamalarını vererek elde etmiştir, ancak bunu, her yıl bu kadar çok timsah öldürülürken, görünür bir gerçek olarak günümüze kadar getirmiştir ve bu doğru değildir ve bir daha asla olmayacaktır. _Herald_ ofisini ziyaret ettiğimizde, mal sahibinin oğulları olan iki çocuk, en küçüğü on üç, en büyüğü ise on yedi yaşında, arılar gibi çalışıyordu. Babalarının Tallahassee'de olduğunu ve "gazete çıkardıklarını" söylediler. Böyle bir girişim takdire şayan.

Burada birçok tropikal meyve yetiştiriliyor, bazıları mükemmelliğe ulaşırken, diğerleri deneysel ama şu anda çok
gelişiyor. Olgun çilekler, lezzetli ve tatlı, artık Albay Hart'ın yerinde pazara sunulmaya hazır - kullanılan gübre nehir çamuru, ki bu tükenmez. Buradaki hava, aynı enlemdeki diğer yerlere göre daha ılımandır, nehirde değil, St. John'un daha ılıman bir iklimden akan suları sayesinde açıklanır, böylece Jack Frost'un olası bir istilasını engeller.

Bu sabah burada çok eğlenceli bir olay yaşandı. St.
Katolik
piskoposu Augustine, her zamanki gibi şehirde olduğu için,
sabahın erken saatlerinde ayin yapmayı önerdi. Kiliseye doğru giderken,
üyelerinden hiçbirinin orada olmadığını ve yataktayken ruhlarının ve bedenlerinin dinlenmesi için ayin yapmaya meyilli olmadığını görünce, görevlerinin nazik bir hatırlatıcısı olarak
zili şiddetle çekmeye başladı. Bu kadar erken bir saatte gelen şıngırtı,
yaşayanlar arasında bir dehşete sebep oldu,
bunun bir yangın alarmı olduğunu düşündüler ve evlerinin güvenliğinin tehlikede olduğunu düşünerek, her sokaktan aceleyle yapılmış tuvaletlere
aceleyle girip yangını aradılar. Ancak, sessizlik
sağlandığında, olay iyi bir şaka olarak kabul edildi.

Pilatka, okyanus vapurlarının seyir merkezidir, nehir
buradan ayrıldıktan kısa bir süre sonra o kadar hızlı daralır ki daha fazla gidemezler. Ocklawaha'ya giden gruplar her zaman bu noktada durmalıdır,
vapurlar her gün buradan başka bir amaçla ayrılmaz. Hiçbir Florida turu, bu dar, kıvrımlı derede bir yolculuk yapmadan tamamlanmış sayılmaz, bu dere o kadar sık ​​rotasını değiştirir ki, hangi yöne gideceğini unutmaması şaşırtıcıdır.

Teknemizin adı Okahumkee'dir ve Nuh'un gemisini temsil etmek için tasarlanmış resimlere biraz benzemektedir, ancak yalnızca şekil olarak, boyut veya yaş olarak değil. Seyir sırasında karşılaştığı engeller nedeniyle, üzerinde fazladan bir çalışma veya süsleme olamaz; ancak temiz ve rahattır, herhangi bir nehir gemisindeki kadar iyidir. İtici güç kıçtadır ve vapuru saatte sekiz mil hızla ilerletir. Sahibi Albay Hart, yılmaz enerjilere sahip bir adamdır, bu nehirde seyrüseferde öncü hareketleri her zaman taklit edilmeye değer bir anıt olarak kalacaktır.

Pilatka'nın yirmi beş mil yukarısında, Kızılderililerin adlandırdığı bataklık nehri veya bulanık su anlamına gelen Ocklawaha gelir.

BÖLÜM IV.

Florida'dayken, turistler çeşitlilik isterlerse, o tuhaf akarsuyun, Ocklawaha'nın kıvrımlı yolundan yukarı doğru seyahat etmelerine izin verin. Eyaletteki diğer nehirlerde olduğu gibi, fosilleşmiş İspanyolların bizi barajların üzerinden geçirmesi için burada hiçbir işaret yoktur. Bir üçgeni tarif ettikten sonra, vapurumuz ufukta bir Florida güneşi gibi kolayca, hatta hızlı bir şekilde
kaydığında, engel veya kesinti olmadan karanlık sularına gireriz.

Ocklawaha, çok beğenilen St. John's Nehri'nin en büyük koludur. Herhangi bir noktada genişliği sadece elli ila yetmiş beş fittir ve yılın her mevsiminde gezilebilir. Kıyıları "ilkel ormanlarla" çevriliyken, eğri büğrü yolu ancak vapurlarının güvertesindeki bir koltuktan izlenebilir. Kıyılar alçaktır, ara sıra bir uçurum vardır ve tekdüze
olacak kadar çeşitlilik göstermeyen vahşi bir manzarayla birlikte gelir. Nehir, tatlı sakız, tatlı defne ve canlı meşeden oluşan yoğun ağaçlıklı arazilerden geçer ve bu arazilerden o kadar yoğun uzun bir yosun örtüsü sarkmaktadır ki yalnızca zefir esintileri tarafından ziyaret edilir. Bu sarkıt büyümenin sallanması, orman perilerinin gizli meskenlerinden bir vahiy veya koyu gözlü bir Kızılderili hizmetçisinin garip formundan bir _ilk_ hazırlayan sihir hareketleri gibi görünür.

Selvi ağaçları burada iki yüz fit yüksekliğe kadar büyür, bazılarının çevresi yirmi dört fit ve tabanda sekiz fittir. Bu tür keresteden, kullanımda olan diğerlerine göre
dayanıklılık bakımından üstün olan gemi direkleri yapılır.

Kıyılardaki ağaçlar, bir kamış çalılığı gibi sıkışık bir şekilde yerleştirilmiştir, böylece çevredeki ülkenin tüm
görünümünü binlerce mil uzaktaymış gibi etkili bir şekilde
gizlemektedir. Sporcu, bu noktada
biz geçerken sevinç şarkıları söyleyen kuşları öldürme eğilimini tatmin etmeye başvurur; ancak yaralandıklarında, çaresiz bedenleri bulanık
sulara düşer - onlardan görülen son şey çırpınan bir kanattır,
batmakta olduklarının işaretidir, acıyacak veya kurtaracak kimse yoktur. Yolcuların ellerinden her taraftan tüfeğin tıkırtısı duyuluyor,
heyecan verici bir sözle birlikte: "Ah, bir timsah daha var! Hemen gör! Öldür onu!" Bu avcı için harika bir spor gibi görünse de, her zaman av için ölüm anlamına gelmiyor.

Nehrin kaynağına yaklaştığımızda manzara sürekli değişiyor, bir kaleydoskopik görüntü gibi ve kış ortası olmasına rağmen, nehir kıyıları, Jack Frost'un solan nefesiyle dışarıda olmadığı ve çok uzaktaki arkadaşlarının çoğunu öldürüp, onları buzlu zincirlerle bağlayarak beyaz örtüsünün altına gömdüğü gibi, tam çiçek açmış çiçeklerle kaplı.

Şu anda gördüğümüz en dikkat çekici bitkiler arasında, yirmi veya otuz fit tırmanan, odunsu saplarla desteklenen, çiçeklerle dolu çardaklar oluşturan, doğanın laboratuvarında yapılan parfümeri sevenlerin duyularını sevindirmek için kokularını yayan aster var.

Su zambağı, zümrüt tahtında taht kurmuş, bir kraliçe gibi oturuyor,
derenin her sessiz köşesine karlı bir taç yayıyor;
hava bitkileri ise daha hırslı bir şekilde ağaçlara tutunuyor,
pembe yaprakları çiçek açıyor, yabani portakallar ve kızıl meyveler bir araya gelerek, güzelliklerine bakan ve hayallerinde cazibelerini
koruyan herkesin zihninde yeni doğan mutluluk duyguları
yaratan bir panorama oluşturuyor.

Okahumkee vapurunun sorumlusu olan Kaptan Rice, bu nehirdeki sakinlerin alfa ve omegasıdır. Tüm ihtiyaçlarını karşılar,
tüm sözleşmelerini yapar ve tüm ürünlerini satar. Adamlar, şeker fabrikasından tütün fişine kadar ihtiyaç duydukları her şeyi onlara sağlamasını bekler.
Ülkenin bu kısmından deniz adası pamuğu, yosun, portakal, vanilya, tavuk ve yumurta gönderilir. Bunlar Jacksonville'de aile ihtiyaçlarını karşılamak için satılıyor. Kaptan genç hanımlar için alışverişe gidiyor, iğne sırtları, tilter'lar, yüz pudrası ve bazen de enfiye alıyor -sadece anneleri için! Bu sayısız hizmet için nadiren bir gülümsemeden başka bir şey alıyor! Adamın böylesine elle tutulamayan bir maddeyle beslenmiş
zayıf görünmesine şaşmamalı!

Nehrin ağzından otuz beş mil uzaklıktaki Orange Springs, bizim ilk
karavanımız. Burası eskiden suda bulunan mineral özellikler nedeniyle
sakatlar için bir tatil yeriydi. Burada bir karı koca arasında sevgi dolu bir
karşılaşmaya tanık olduk. Bayan, Jacksonville'den vapurla yeni dönmüştü. Kıyıya çıktığında
ve kocasının onu beklediğini gördüğünde, kollarını boynuna doladı
ve ağladı. Deneyimli yolculardan bazıları, Jacksonville'de çok yükseklerde ziyafet çektikten sonra yemek zorunda kalacağı tüm o eski yağlı pastırmayı düşündüğü için ağladığını söyledi.

Bir kütük, teknemizin anladığı bir şeydir. Tek bir sıçrayışta
atlar, sonra büyük dallara çarparak
gider, bu da tüfek takırtısı veya bir kasırganın çarpması gibi bir ses çıkarır.

Gemide, Ocklawaha'ya son ziyaretinden beri
işitme duyusunu kaybetmiş bir kadınla tanıştık. Geçtiği büyük değişimin farkında olmadan, nehirdeki engellerin
tamamen
kaldırılıp kaldırılmadığını sessizce sordu. Sonra, tekneye temas ederek
ezilen büyük dalların teknede çıkardığı ses,
gök gürültüsüne benziyordu. Kaptan, yolcuların hepsi kuşlara ve timsahlara bakmakla meşgulken, aniden koltuğunu değiştirip
ileri gitti; ancak hiç kimse, son duyulduğu kadarıyla, navigasyonun engelsiz olduğunu iddia etmedi. "Cehaletin mutluluk olduğu yerde,
akıllı olmak aptallıktır."

Bu nehirde gerçek krakerlerin evi vardır. Vapur karaya çıktığında
onları görebilirsiniz; ve onlar zeki insanlardır da.
Hiçbir yerden
gelmiş gibi görünürler, ilk olarak nehir kıyısındaki bir _bateau_ veya küçük platformda
görünürler, orada
o kadar zayıf insan örnekleri dururken görülürler ki bir sivrisinek bile kansız bedenlerinden yiyecek elde etmeye çalışırken
kötü bir iş yapmış olur. Kamuoyunun zihninin, Güney'de diğer yerlerde tamamen bilinmeyen, kraker adı verilen bir tür melez iki ayaklının dolaştığı izleniminden kurtulmasını umarak, kendi gözlemimden alınmış, Güney ürünümüzle bağlantılı olarak Kuzey krakerlerinin bir tanımını ekliyorum.

[İllüstrasyon: KRAKER ARABASIYLA EĞLENCELİ SÜRÜŞ.]

Pensilvanya'nın Alleghany Dağları'ndan Florida'nın kumlarına kadar, farklı isimlerle tanımlanan ancak karakter özellikleri neredeyse aynı olan, Kuzey'de "alt sınıf", Güney'de "kraker" adı verilen _cins homo_'nun belirli bir sınıfı vardır. Kuzey Eyaletleri'nde bu zavallı, eğitimsiz yaratıklar kısıtlama olmaksızın geviş getirirler. Tercih ettikleri yerler başlıca kasaba ve şehirlerden uzaktır. Yaz aylarında, mevsimin bir kısmını az miktarda mısır ve patates yetiştirmekle geçirirler, ayrıca çok sayıda aileleri tarafından soğuk kış havasında kendilerini geçindirmek için tüketilir. Bu ürüne az ilgi göstermelerinin sebebi, ücretli yardımcı olarak çalışmadıkları, komşularına "saman biçme ve hasat etme" veya patates kazma" işlerinde yardımcı oldukları zamandır. Birçoğu asla "dışarıdan para almaz", tamamen avlanarak, balık tutarak veya meyve toplayarak geçinirler, bu uğraşlar vahşi doğalarına ve yerleşik alışkanlıklarına uygundur. Balıkçılık mesleğinde başarılı olurlar, çeşitli aşamalarındaki yüzgeçli kabilenin alışkanlıklarını ve derelerde inip çıkma zamanlarını incelerler. Bazen şehir halkı çadır ve makaralarla birkaç gün geçirmek için dışarı çıkar, bu hareketler toprağın bu kendi kendini kurmuş egemenleri tarafından doğrudan haklarının bir yeniliği olarak görülür; ve eğer sözde davetsiz misafirler çadırları
yakılmadan veya giysileri çalınmadan kaçarlarsa, gündüzleri yokken, bu şanslı bir durum olarak kabul edilebilir. Bu "alt sınıf" insan örneklerinin çoğu okuyamaz veya yazamazken, okuyabilenler genellikle dini inançlarında ortodoks görüşleri benimsemezler, ancak New England fanatikleri tarafından haritalanan teorileri
benimserler ve "dışarıda dolaşamadıkları" soğuk kış günlerinde bunları geliştirmeye çalışırlar. Eğer bir çözülme olursa, bakkaldan aldıklarıyla takas ettikleri geyik ve diğer vahşi hayvanları avlarlar. Domuzlar, diğer insanların çoğu gibi, kış yemeği için önemli bir maddedir. Bu hayvanlar, yaz aylarında çimenlerde oldukça iyi yaşamayı başarırlar, ayrıca ara sıra komşunun mısır veya patates tarlasına
girerler ve sonbaharda bol miktarda bulunan yabani direklerde semirirler.

Bu "alt sınıf" asla kesinlikle dürüst olmakla anılmadı ve sıklıkla başıboş bir koyun, buzağı veya hindi, aile kilerine önemli bir katkı sağlar ve bu da herkes tarafından hiçbir soru sorulmadan, hiçbir kaygı duyulmadan yenir. Cömertlik, onların erdemleri arasında sınıflandırılamaz. Eğer hayırsever bir dürtü cimri ruhlarına
bir şekilde girerse, kısa sürede geçim sıkıntısından donar. Hiçbir yorgun gezgin, ücret beklenmediği sürece yatağında dinlenmez veya masasından beslenmez, ayrıca eğlence amaçlı gezilere çıkanlara teslimatta alınmadan bir damla süt verilmez. Giysileri çoğunlukla yünden yapılır, çünkü bu bir ev ürünüdür ve kışlar o kadar serttir ki korunmaları gerekir. "Kadınlar" kumaşı dokur, sonra mavi veya kırmızıya boyar ve giysiler yapıldığında tüm mevsimlerde giyilirler - kışın soğuğu, yazın sıcağı dışarıda tutmak için. Giysilerde değişiklik yapılmaz ve her giysinin giyildiği zamana dair bir kayıt tutulmaz, yalnızca yama yapılması gerektiğinde çıkarılır ve aralarında bir Joseph ceketi nadir görülen bir görüntü değildir. Eklem güçleriyle dikkat çekmezler, ancak burunlarından tuhaf bir tınıyla iletişim kurarlar, sanki organın tasarımı buymuş gibi. İnek, "keow" olarak yazılmış gibi telaffuz edilir; how, "heow". "
"Korkunç" onların başlıca sıfatıdır ve her zaman bunu söylerler: "Korkunç kötü!" "Korkunç iyi!" Yaşlı kadınlar için burundan konuşmak zor bir deneyimdir, çünkü bu organa hastalık için mi yoksa kafataslarındaki boşluğu doldurmak için mi büyük miktarda enfiye koydukları asla belirlenememiştir, ancak buna tanık olmak gerçekten de
çok iğrenç ve pis bir uygulamadır.

Yukarıdaki, bazı yazarların Güney'i kötüye kullanma ve dünyayı krakerlerin ve yoksul beyazların tamamen Güney kökenli olduğu ve yalnızca o bölgede bulunduğu fikriyle etkileme yönündeki duygusuz çabalarında gözden kaçırdıkları Kuzeyli krakerlerin doğru bir tanımıdır, çünkü bunlar bir köle oligarşisinin ürünüdür.

Güneyli krakerler olarak adlandırılan bu yerli sınıf, bulundukları bölgeye göre isimler alır. Güney Karolina ve Güney Georgia'da bunlara "Zavallı Buckra" denir ve Florida'da "Kum Çırpıcıları" veya "Krakerler".
Florida krakerlerinin, başlıca beslenme maddeleri olan mısırı yedikleri
kolaylıktan dolayı isimlendirildiği varsayılıyor, ancak birkaçı toprak yeme alışkanlığı edinmiş ve "Kum Çırpıcıları" olarak adlandırılmış.

Konuyla ilgili daha önce verilen tüm kanıtlara rağmen, kraker kelimesinin gerçek türevi, İspanyolcada Quaker için kullanılan orijinal kelime olan _cuacero_, ilk olarak İngilizler tarafından _cuaker_ ve sonra tekrar kraker olarak değiştirilmiştir. Bundan, ne sığır kırbaçlarının ne de mısır kırmanın bu insanların isimlendirilmesiyle hiçbir ilgisi olmadığını öğrenebiliriz.

Bu krakerlerin çok az yerel bağlantısı vardır; yılda iki kez taşınmak onları rahatsız etmez; aslında, yönettikleri hayattan daha az kaygısız ve zahmetli bir dünya durumu düşünülemez. Yerleştiklerinde, ılıman iklim yakın mesafe gerektirmediği için, meskenleri konusunda titiz değillerdir; iyi bir barınak, amaçlarına hizmet edecektir. Hava kuşları gibi, sadece gece onları ele geçirdiğinde tünek yeri isterler. Evleri çoğunlukla köşelerine uyacak şekilde çentiklenmiş kütüklerden yapılır, zeminler çoğunlukla topraktan yapılır, ancak genellikle elle kesilmiş tahtalardır. Bu apartmanlar, yataklar güneşlendiğinde ve her şey ortaya çıktığında haftada bir kez temizlenir. Erkekler her zaman "mağaza kıyafetleri" giymezler, buna uygun bir kıyafet giyerler, ancak genellikle köyde yapılmış, evde dokunmuş pamuklu kumaşlar giyerler. Gerçek bir kraker, palmiyeden örülmüş geniş kenarlı bir şapka, kahverengi kot ceket ve pantolon, kürkü üzerinde bırakılmış geyik derisi bir yelek ve bir çift sağlam, kullanışlı inek derisi çizme veya ayakkabı giyer. Çok bakımsız bir bıyığı ve bıyıkları var, Broadway züppesi en yoğun tiksintiyle büzülür. Bu doğal büyüme, doğanın hediyesi ve hiçbir dişçinin işi olmayan dişlerle dolu bir ağzı gizliyor - buradan sürekli olarak tütün suyu püskürtülüyor. Onu her nerede ve ne zaman bulursanız bulun, her zaman bir köpek koruması vardır, sayıları yaşam koşullarına göre değişir - adam ne kadar fakirse, köpek dişlerinin sayısı o kadar fazla olur. Bu hayvanlar çok zayıftır, efendilerinin kilerindeki bir eksiklikten mi yoksa sürekli başıboş yaşamlarından mı kaynaklandığı tam olarak belirlenememiştir. Efendisinin boynunda bir saçma ve barutluk şişesi asılıyken, elinde "Sure-fire" adlı bir tüfek vardır, bu tüfeğin titrediği hiç görülmemiştir, iki yüz metrelik bir mesafedeki herhangi bir avı, koşarak veya uçarak
düşürmeye
yetkilidir. Bu insanlar, eski zamanların patriarkları gibi, büyük ailelere sahiptirler ve
bu aileler yavru köpekler veya kedi yavrularıyla aynı ilgiyi gerektirir. Gece olduğunda
çocuklar uyumak için neredeyse her köşeye kıvrılırlar ve sabahın şafağında, erken şarkıcılar çimenlerden ve çiçeklerden çiğ damlalarını
sıçradığında, meyve avına çıkarlar veya kuşların yuvalarını
yapmalarını izlerler, böylece yumurtaları nerede bulacaklarını
öğrenebilirler, ki bu işte
uzmandırlar.

Kırıcı, yabancıya içten bir hoş geldin der ve bu da medeniyetin çok daha yüksek bir derecesini iddia edenlere
aşağılama kızarıklığı verir. Evdeki her şey ziyaretçilere ücretsizdir. Yemek listesi Jacksonville'deki St. James Oteli veya Carleton Evi'ne benzemese de, nicelik kaliteyi telafi edecektir. Tavuklar, gördükleri Noel tatillerinin sayısını saymadan, her zaman misafir için öldürülür. Tabağınız tatlı patates ve corndodger ekmeği veya küllü kekle doludur ve bunları özel günler için her zaman el altında bulundurmayı başardıkları sert kahveyle yıkarlar. Yaşlılar çok dikkatlidir; ama çocuklar nerede? Vahşi tavşanlar gibi kaçıp giderler. Misafirleri seyretmek için dışarı çıkmışlardır. İzleyin, yakında çatlaklardan bakan veya köşelerden kayan meraklı küçük gözler göreceksiniz. Bu krakerler çok iletişimci bir insan sınıfıdır, her zaman Florida ile ilgili bilgilerle doludur ve zamanı tutmak için yeni kurulmuş, iyi ayarlanmış bir Yankee saati kadar konuşmaya hazırdırlar. Ailenin babası "baba", annesi "mam" olarak adlandırılır. Koca karısından "yaşlı kadın" olarak bahseder, karısı "yaşlı adam" der, çocuklar ise her zaman kız ve erkek olarak adlandırılır. Güney'deki hiçbir sınıftan kadın, ne kadar fakir olursa olsun, bir Kuzeyli yazarın belirttiği gibi, davranışlarıyla hem erdeme hem de utanca kapılmadıkları sürece "inek" olarak adlandırılmaz.
Kahverengi, her zaman domuz besleyerek ihtiyatlı bakımını uygular. Bu, ailenin temel desteğidir; ve bu jilet sırtlı
turistler, karadan veya denizden sürekli keşif yolculuklarına çıkarlar. Genellikle zayıf vücutları nedeniyle ziyaretçilerin sempatisini kazanırlar, ancak kendilerine acıyanlardan daha fazla kendi kendine yeten niteliklere sahiptirler, bu da domuzların kendi kaynaklarına bırakıldıklarında insanlar kadar iyi neler yapabileceğini gösterir. Sahilden besin alan kıyı domuzları, gelgit çekildiğinde yirmi dört saatte iki kez beslenebilir ve tükenen stoklar kemikli gövdelerine bırakılan balık, istiridye ve diğer deniz lokmalarının miktarını göstermez.

Yukarıdakiler, Güneyli krakerler hakkında hiçbir şey bilmeyen birçok insanın acısını uyandıran ve şüphesiz, "Az verildiğinde, az istenir"i hatırlayarak endişelerini kendilerine saklayarak büyük fayda sağlayacak olan doğru bir ifadedir.

Medeniyet Ocklawaha'da iz bırakmaya başladı ve çabalarında asla yorulmayan iyileştirme yürüyüşü ayak izlerini burada bırakıyor. Bu yeni gelişmeler, hızlı akıntıda ilerlerken vapurun yaptığı çeşitli inişlerden görülebiliyor. Bir çıkarma yapmak için, Kaptan, İngiltere'den gelen bir geminin yabancı kıyılara varmış gibi bir otoriteyle, "Hızlı olun!" emrini verdiğinde, geminin pruvası kıyıya doğru döndürülür. Bu emir, yere çakılmış bir kazığa bir inçlik bir çember geçirilerek yerine getirilir. Burada, ticari ürünün üretildiği, kraker dilinde "hafif odun" denilen, terebentinle doldurulmuş, yüklenmeyi bekleyen iki kord odun vardır. Bu emtianın satıcısı, "kömür taslakları" "odunlamaya" başladığında, yığınını elden çıkarma fırsatını bekleyerek kıyıdadır.

Neredeyse tüm yolcular, gemideki işçiler çalışırken, kıyıda yürüyüş yaparak zamanı değerlendirir. Bir köylü, kalabalığın bir kısmına ayı postu satmaya çalışmaktadır. Bu Floridalılar, ziyaretçilerin neye dayanacağını görmek için her zaman alabileceklerinden fazlasını isterler.

Güneş battı ve şimdi karanlık bir geceye giriyoruz, yaprakların ve çiçeklerin olduğu bir vahşi doğada, suyun üzerinde, aç kurdun avını beklediği ve ayının güvenli sığınağından homurdandığı çalılıkların yakınında; vahşi geyiğin otları kemirdiği ve yeşilliklerle ziyafet çektiği, tazıların izlerini kaybettiği ve medeni avcının ayağının hiç basmadığı yerlere sık sık gittiği yerde. Hafif ahşap düğümlerden yapılmış parlak bir alev, teknemizin pruvasındaki bir çerçeveye yerleştirilmiştir ve İsraillileri çölde önceden taşıyan "ateş sütunu" gibi rehberimizdir. Burada, uzun dalları birbirine o kadar sık ​​binen ağaçlarla çevrilidir ki küçük açıklıklardan sadece bir şafak parıltısı görülür, alevle aydınlatılmış teknemiz yılan gibi kıvrılan akıntıyı sarar ve gece ateşlerimiz göz alabildiğine karanlığı aydınlatan bir parıltı yayar, başımızın üzerindeki dallarda ise sessizce baykuş oturur ve sadece ara sıra "Kim!" sesi duyulur ve bu vahşi doğada canlılığın tamamen tükenmediğini bize bildirir. [İllüstrasyon: KİM!]

Çam meşaleleriyle hareket eden, karanlıkta parıldayan ve acil durumlarda birbirlerine bağıran, teknemiz bir ağaca tırmanmaya çalışırken görünen tuhaf, esmer görünümlü figürler, bize tarihi Plüton bölgelerini hatırlatıyor. Süzülürken, yolumuz, bacalardan fışkıran ve sönmeden önce suya düşen, düşünülebilecekten daha fazla sayıda ve parlak piroteknik duşla işaretleniyor. Hayalet gibi hareket ediyoruz, garip formlar önümüzde çekiliyor, ancak yine de teknemize uygar ve vahşi yaşam arasındaki bağlantı halkası olarak tutunuyorlar, herhangi bir yöne doğru düşüncesizce hareket etmek tehlikeli ve riskli bir deneyim.

Her inişin, kayıkçılar ve yerleşimciler tarafından bir ayrıcalık işareti olarak korunan, ancak tarihte bilinmeyen bir adı var.

[Resim: metin süslemesi]

BÖLÜM V.

Birçok seyahat olayı farklı _savantlar_ ve daha mütevazı iddialara sahip olanlar tarafından anlatılır, bunlar çeşitli amaçlarla ülkeyi dolaşırlar; ancak aşağıdaki olay, en son duyulduğu kadarıyla, Florida'nın vahşi doğasında gerçek bir gerçek olarak paralelliksiz bir şekilde durmaktadır.

Bu sabah saat 4 civarında, Okahumkee vapuruyla ünlü Silver Springs'e girdiğimizde, bizden biraz önde gelen başka bir tekne, mola yerimize çok yakın bir yerde demirlemişti. Her birinin pruvasında büyük, hafif odun ateşleri yanıyordu, suyun üzerindeki yansıma, büyünün büyülü hareketlerine ancak benzetilebiliyordu, uzun orman ağaçlarıyla çevrili kıyı ise, Diana'nın dinlenebileceği ve kovalamacanın daha heyecan verici eğlenceleri için tazelenebileceği bir ormanlık alanda her şeyi kucaklıyordu. Beyefendi yolcularımızdan biri, derin uykularından aniden uyanınca, dış dünyayı gözlemlemek amacıyla perdesini açtı. Aynı anda, çok taze bir sabah esintisi alnını yelpazeledi ve çok şiddetli bir hapşırık yapmasına neden oldu - bu çaba yapay üst yapısı için çok fazlaydı, tüm üst dişleri ağzından suya fırladı. Önündeki güzellik vizyonundan uzaklaşan düşünceleri geri döndüğünde, konforunu sağlamak için değerli aksesuarlar olmadan - özellikle Florida sığır dişlerini çiğnemek için - karşılanması ve yüzleşmesi gereken sert gerçekler konusunda tekrar bilgilendirildi. Gün doğar doğmaz, sempatik dostları başsağlığı sözleriyle etrafında toplandılar ve boğulmadan su gibi sıvıya inme sanatında uzman olanların hizmetleri talep edildi. Hepsi tekrar tekrar aşağı indi ve kayıp hazineler olmadan geri döndüler. Direkler, çeşitli tasarımlara sahip aletlerle donatılmış olarak birleştirildi ve saatlerce dişsiz bir başarıyla tırmıklayıp tarandılar. Büyük ödüller teklif edildi, ancak sahibinin kalbindeki umut sıfırın altına düştü ve beklenti, sonunda kırk fitlik bir direğin ucuna bir teneke kepçe takarak ve onları dışarı çıkararak kaçak öğütücüleri güvence altına almayı başaran tek bir zanaatkarın hareketlerini teşvik etti. Arkadaşların tebrikleri ve sahibinin büyük sevinci arasında, ısrarcı zenciye teklif ettiği ödülü -on dolar- verdi. Renkli bireyin yaptığı ilk yatırım, yabancı müdahalenin yardımı olmadan çiğneyebileceği tütün için iki bit oldu. Ocklawaha'daki en dikkat çekici nokta, Diana Aynası veya Gümüş Pınarlar'dır. Bu nehrin kaynağı olan bu nehir, görünmez bir mağaranın derinliklerinden, uzaklardan toplanmış, dokuz mil uzunluğunda, ortalama otuz beş fit derinliğinde bir dizi pınar oluşturan büyük bir su kütlesini kaynatır. Bu sular, yeryüzünün yeraltı derinliklerinden yükselir ve kristal akışlarıyla bir melek kadar saf, öğle güneşi kadar berrak, göksel ışığın ışıltısı kadar parlak ve güzeldir. Bu pınar, ülkede seyahat eden kampçılar ve taşıyıcılar için, Yakup Kuyusu'nun Samiriye toprakları için olduğu şeydir. Tamamen ağaçlarla çevrilidir ve mimari beceriye sahip taslakların veya planların bilmediği sütunlar oluşturur, evrenin büyük Mimarı hariç. Otuz yıldan fazla bir süre önce, bu pınarın etrafındaki arazi, o unutulmaz şehit John Rogers'ın bir akrabası tarafından bir çiftlik olarak girildi. Sohbet etme zevkini yaşadığımız Bay Rogers,
şu anki görünümünün ilk gördüğü zamankiyle aynı olduğunu söyledi - su o kadar berraktı ki
aşağıya baktığında üstündeki gökyüzü gibi görünüyordu:
derinliklerde hiçbir fark göremiyordu, hangi yöne bakarsa baksın, yukarı veya aşağı.
Havuz, tabanında çıkıntılar halinde bulunan gri bir kireç taşıyla kaplıdır,
bu çıkıntıların altından muazzam büyüklükte ataerkil
balıklar fırlar; ancak hiçbir kanca, ne kadar hassas bir şekilde yemlenmiş ve gizlenmiş olursa olsun, onları ısırmaya ikna edemez. Bazen, Kızılderililer tarafından uygulanan bir gelenek olan
vuruşla oltalarla yakalanırlar, "zarif bir şekilde dengede mızrağı fırlatırken." Öğle vakti güneş ışınları bu kristal sıvının sakin yüzeyini öper,
ve titreşen ve görkemli ihtişamlarla parıldayan şeffaf sular tarafından yansıtılırlar.

Diana'nın bu Aynasından görülen bir gün batımı, hayal gücünü
görkemli duygularla doldurur, geçmişteki sevinçler olarak hatırlanır,
burada betimleyici güçler göreve yetersizdir. Eski Sol'un ayrılık ışınları,
havada asılı duran İspanyol yosunuyla örtülü, elle tutulur bir maddeden daha çok bir peri diyarının kırılgan dokusuna benzeyen
uzun ağaçlardan oluşan geniş ormana parlar; veya alacakaranlık derinleştiğinde, yıldızlar
göz kapaklarını kaldırır ve geçmiş tarihi, yaşı veya kökeni hakkında hiçbir şey ortaya koymayan
bu karayla çevrili gizemin derinliklerine göz atarlar.

_Ulusal Depo_'da yer alan aşağıdaki efsane, gerçek olabilecek bir şeyle o kadar uyumlu görünüyor ki, efsanevi hikayelere düşkün olanların yararına
kopyaladık:

"Uzun zaman önce, Okahumkee, Güneybatı göllerinin etrafında dolaşan ve avlanan Kızılderili kabilelerinin kralıyken, birçok kalbi üzüntüyle dolduran bir olay meydana geldi. Kralın Weenonah adında bir kızı vardı, nadir güzelliği yaşlı adamın hayatının gururuydu.
Weenonah aşırı derecede zarif ve simetrik bir yapıya sahipti.
Yüzü, açık kahverengiyle renklendirilmiş zeytin rengindeydi, cildi incecik şeffaf, son derece berraktı. Yüzeyin altındaki kırmızı kanı görmek kolaydı ve genellikle sıcak ve cömert bir doğanın dürtülerine tepki olarak kızardı. Gözü, ruhun kristaliydi - ruh haline göre berrak ve sıvı ya da parıldayan ve meydan okuyan. Ama saçlar, Kadının. Kuzgunun tüyü kadar karanlık, ama kutsal okların parıltılarıyla
atılan büyük kütleler, özgür olduklarında, zengin bolluk bukleleri halinde yuvarlanıyordu. O muhteşem saçların ipeksi örtüsü, bulut diyarının nadir ve parlak
tezgahından düşen
bir kraliyet pelerini gibi' onun etrafına düşüyordu. Weenonah, gerçekte, bir orman güzeliydi - cesurların
bir idolüydü - ve kızıl adamlar öğlen dinlenirken veya akşam ateşlerinin etrafında sigara içerken onun hakkında çok güzel şeyler söylüyorlardı. O, kraldan, babasından eli istendiğinde, şefler ve savaşçılar en değerli hediyeyi kimin sunması gerektiği konusunda birbirleriyle yarışırken, o çok arzulanan bir ödüldü. Ancak kızı, Silver Springs yakınlarındaki
yabani koruluklarda yaşayan bir kabilenin ünlü şefi olan Chuleotah'ı çoktan görmüş ve sevmişti. "Chuleotah'ın o günkü hiyerogliflerde tasvir edilen kişisel görünümü, baştan çıkarıcı olmaktan başka bir şey olamazdı. Bir şefin onuruna uygun bir
üslupla giyinmişti. Cesur, yakışıklı, iyi gelişmiş, bir Kızılderili kız için erkeksi bir canlılığın idealiydi. Ancak yaşlı şef ile gençler ve kabileleri arasında uzun zamandır ölümcül bir kan davası olduğu üzücü bir gerçekti. Onlar düşmandı.
Okahumkee, Chuleotah'ın sevgili çocuğunun sevgisini kazandığını öğrendiğinde, hemen intikam alma amacını ilan etti. Kısa süre sonra bir tutku savaşı başladı ve uluslararası kolaylıklara pek aldırmadan devam etti; asil Chuleotah'ın öldürülmesinden önce de haftalar geçmemişti - Weenonah'ın babası tarafından da öldürüldü.

"Öldü! Sevgilisi öldü! Zavallı Weenonah! Babasının
kulübesine geri dönüp halkının arasında mı yaşayacak, babasının eli sevgilisinin saç derisinin damlalarıyla lekelenmişken? Hayır; o iyi bilinen
çeşmeye doğru aceleyle uzaklaşıyor. Kalbi orada; çünkü orası en sevdiği yer ve
Chuleotah ile buluştuğu bir buluşma yeriydi.
Çağrıları
geçmişin anılarıyla kutsallaştırılırken, pınarın camsı koynunda Chuleotah'ın soluk hayaleti ona gelmesini işaret ediyor. 'Evet, benim, sevgilim, geliyorum. Senin gittiğin yere, yeşil ve çiçekli diyara doğru gideceğim.' Kızın iradesi, dudakları değilse bile, böyle söylüyordu. Şimdi düşündüğü şey sıradan bir intihar değil; umutsuzluk, kırık bir kalp veya akıl kaybı değil; dünyadan bıkmış veya hayattan yorulmuş olduğu için değil. İnancı, kendini yakma eylemiyle sevgilisine, o uzak, garip ihtişamı şimdi onun için karşı konulamaz bir çekiciliğe sahip olan o ruhani düzlemde katılacağıdır. "Gün batımının kırmızı bulutları batı göklerinden uzaklaşmıştı. Gri sisler gizlice geldi, ama kısa süre sonra eriyip kayboldular, yıldızlar havadar mavinin arasından parlarken. Ay olağandışı bir parlaklıkla çıktı ve ışığı çeşmeyi gümüşledi. Her şey durgundu,
yüksek çamların arasından iç çeken ve inleyen gece rüzgarları hariç.
Sonra Weenonah pınarın yanına geldi, aşağı baktığında
dibinde, keskin oyuklara doğru eğimli,
orada burada daha da derin derinliklere açılan, berrak, yeşil kireçtaşı raflarını görebiliyordu.
Kırk fit aşağıda, kaya kütlesinin üzerinde, ölüm yatağı vardı - onun için yeterince kolaydı, çünkü ona ulaşamadan ruh kaçmış olmalıydı. Bu nedenle, zemindeki
pürüzlü kayalar o güzel formda hiçbir acı üretemezdi. Bir an pınarın kenarında durdu, sonra
avuçlarını başının üzerine koydu ve vahşi bir sıçrayışla düştü
bunaltıcı dalgalara.

"Aşağıda, ilkbaharda, suların aşınmasıyla
incecik cilalanmış kabuklar var. Mor ve kızıl renkte parlıyorlar, beyaz ışınlarla karışmışlar, sanki Aurora'nın ışınları veya tropikal bir gün batımının bulutları
aralarına dağılmış ve dağılmış gibi. Şimdi, o uzun, yeşil yosun veya tatlı su yosunu ipliklerini, dalgaların hareketine göre
bir ileri bir geri sallanırken fark edin; bunlar Weenonah'ın saçlarının gevşemiş örgüleridir, tacı bize
çok güzel ışıltılar verir, ışıltılı ve parlak,
derinliklerin elmasları gibi, gecenin fosforesansında okyanus dalgaları ateşle
uçlandığında. Sadık Kızılderili kızının bu kalıntıları Silver Springs'in cazibesidir. Fakat Weenonah'ın kendisi -sevgi ve hafızasıyla düşünebilen ve hissedebilen gerçek kadın-
batı denizindeki o büyülü adalardan birine gitmiştir,
burada kız ve sevgilisi birleşmiştir ve ikisi de
ebedi aşkın pembe çardakları arasında başka bir Gümüş Pınar bulmuştur."

Florida'daki Gümüş Pınarlar'ın Kızılderili efsanesi böyledir.

Prof. John Le
Conte, efsanelerden ve gizemlerden tamamen arınmış olsa da, eyaletteki hiçbir doğal manzaranın olmadığı kadar düşüncelerimizin akışını harekete geçiren bir çekicilikle donatmaya devam eden gerçek gerçekler içeriyor:

"Bu dikkat çekici kaynak, Florida Eyaleti'ndeki Marion ilçesinin merkezine yakın, 29 derece 15' kuzey enlemi ve 82 derece 20' batı boylamında yer almaktadır. İlçe merkezi olan Ocala'nın yaklaşık beş mil kuzeydoğusunda ve yarımadanın ekseninde, Atlantik ve Körfez kıyılarından eşit uzaklıkta yer almaktadır. Suları, yaklaşık altı mil boyunca aktıktan sonra St. John Nehri'nin bir kolu olan Ocklawaha ile birleşen aynı adı taşıyan kısa bir dere tarafından boşaltılır. Dere, Silver Spring adı verilen derin bir havuzdan veya baş havzasından kaynaklanır.
Bu havza yaklaşık iki yüz fitlik bir dairesel şekle sahiptir çapında ve canlı meşeler, manolyalar, tatlı koylar ve diğer devasa yaprak dökmeyen ağaçlarla kaplı tepelerle çevrilidir. Boşaltılan su miktarı o kadar fazladır ki küçük vapurlar ve mavnalar kolayca Silver Spring'i, pamuk, şeker ve diğer ürünlerin sevkiyatı için bir
karavan bulunan havuza veya kaynak suyuna kadar seyrederler. Bu vapurlar ve mavnalar, St. John's'ta Spring ve Pilatka arasında düzenli seferler yaparlar. Kayıkçılar bana, Ocklawaha ile birleştiği yerde suyun yarısından fazlasının Silver Spring akıntısı tarafından sağlandığını bildirdiler. Bu akıntı, kaynağından yaklaşık iki mil boyunca, genişliği kırk beş ila yüz fit arasında, derinliği ise en sığ kısımlarda on ila on beş fit arasında değişir ve ortalama hızı saatte yaklaşık iki mildir. Bu bahardaki su seviyesindeki dalgalanmalar
yağmur mevsimiyle bağlantılı gibi görünüyor, ancak
asla iki fitten fazla değişmiyor. Yağmur mevsiminin başlangıcı 15 Haziran'dan 15 Temmuz'a kadar değişiyor. Baharın suları yaz yağmurlarının mevsiminin ortasında yükselmeye başlıyor ve
sonunda maksimum yüksekliğine ulaşıyor.
Baharın başını oluşturan havzadaki suyun maksimum derinliğinin, suyun
kaynadığı en derin çatlakta otuz altı fitten fazla olmadığı bulundu;
havzanın orta ve derin kısımlarındaki genel derinliğin yaklaşık otuz fit olduğu bulundu.
Ne kadar kolay uygulanırsa uygulansın, doğru niceliksel belirlemelere bilimsel olmayan kişiler tarafından nadiren başvurulduğu için, gerçek derinliğinin
söylenen derinliğinden çok daha
uzak olmasına şaşırmamalıyız. Güney Carolina'da bildirilen derinlik
çeşitli şekillerde yüz yirmi ila yüz elli fit arasında ifade edilirken, kaynağın civarındaki en küçük tahmin
kırk beş fitti! Bu, genel yasanın bir örneğini sunar,
popüler ifadelerin doğruluğunun gözlem noktasından uzaklığa ters orantılı olduğu--muhtemelen, merkezlerden gelen tüm
yayılmalar gibi, ters kareler yasasına uyarak.

"Kuşkusuz, Silver Spring Nehri'nde akan suyun büyük kısmı bu ana kaynak veya kaynak tarafından sağlanır; ancak, dere boyunca benzer karakterde birkaç yan kaynak vardır ve bunlar suyun hacmine az çok katkıda bulunur. Bunlar genellikle derenin kenarı boyunca derin havzalarda veya koylarda meydana gelir. Kaynaktan yaklaşık iki yüz metre aşağıda bulunan bu koylardan birinin derinliği, suyun kaynadığı kireçtaşı tabanındaki çatlakta otuz iki fit olarak bulundu; havzanın diğer derin kısımlarında derinlik yaklaşık yirmi dört fitti. Mastodon kemiklerinin birkaç örneğinin alındığı 'Kemiklik', kaynaktan iki mil aşağıda bulunur ve yirmi altı fit uzunluğunda bir koy veya havzadır. 
"Bu kaynak tarafından sunulan en dikkat çekici ve gerçekten ilginç fenomen, suyun gerçekten olağanüstü şeffaflığıdır - bu açıdan hayal edilebilecek her şeyi aşan. Sularına
yatkın olan tüm içsel
güzellikler ve popüler raporların
sularına atfettiği
harika optik özellikler, doğrudan veya dolaylı olarak neredeyse mükemmel saydamlıklarına atfedilebilir. Berrak ve sakin bir günde, güneş yeterli yüksekliğe ulaştıktan sonra, suyun yüzeyinde yüzen küçük bir teknenin yanından, baş pınarının merkezine yakın bir yerden
görüntü, tarif edilemeyecek kadar güzeldir ve hayal gücünde güçlü bir izlenim
yaratmak için iyi hesaplanmıştır. Bu devasa havzanın tabanının her özelliği ve konfigürasyonu, sanki su alınmış ve yerine atmosfer konulmuş gibi belirgin bir şekilde
görünür.

"Bu havuzun tabanının büyük bir kısmı, üç veya dört fit yüksekliğe ulaşan yemyeşil su otu ve devasa yosun benzeri bitkilerle veya tatlı su yosunlarıyla kaplıdır. Sonuncular, havzanın en derin kısımlarında bulunur. Hiç şüphesiz, bu derinliklerde bu kadar güçlü bir bitki örtüsünün gelişmesi, bu sulara nüfuz eden büyük miktardaki güneş ışığına atfedilebilir. Bazı kısımlar bitki örtüsünden yoksundur; bunlar kireç taşı kayası ve kumdan oluşur ve beyaz bir görünüm sunar. Su, kireç taşındaki çatlaklardan kaynar; bu çatlaklar kum ve parçalanmış kireç taşıyla doludur ve bu, içeriklerinin çalkalanmasıyla oluşan yerel süt benzeri görünümle suyun yükselen akımlarını gösterir.

"Bu gözlemler, Aralık ayı boyunca öğle saatlerinde yapıldı - güneş ışığı bu olağanüstü havuzun kenarlarını ve tabanını parlak bir şekilde aydınlatıyordu, sanki hiçbir şey ışığı engellemiyormuş gibi. Küçük teknemizin, sarkan başlarımızın ve şapkalarımızın, çıkıntılı
kayalıkların ve kütüklerin, çevredeki ormanın ve dipteki bitki örtüsünün gölgeleri belirgin ve keskin bir şekilde tanımlanmıştı; suyun
kaynamasıyla
yaratılan akıntılar ve bu minyatür su altı ormanının üzerinde çok sayıda balığın yüzmesiyle ince ve narin yosun benzeri _alg_'ın sürekli dalgalanması, sahneye asla unutulamayacak canlı bir gerçeklik kazandırdı. Bu resme,
zaten yeterince çarpıcı olan, eğik bir şekilde bakıldığında, suyun yüzeyinin altındaki nesnelerin prizmatik tonlarla
çevrili olduğunu eklersek,
bu büyüleyici pınarı canlı hayal gücünün kapladığı gizemli fenomenlere ve sularının
harika
özellikleriyle ilgili olarak devam ettirilen yanlışlıklara
şaşırmayı bırakacağız. Parlak bir günde, bakan kişi, altındaki muazzam
havuzda gerçekten de peri masalı bir sahneye yüksek bir
hava noktasından bakıyormuş gibi görünür - güzelliği ve büyülü etkisi,
çevrelediği kromatik tonlarla büyük ölçüde artırılmış bir sahne.

"Halkın görüşü bu sulara olağanüstü bir büyütme gücü atfetmiştir. Bunu doğrulamak için, _New York Herald_'ın havuzun en derin kısımlarından okunabildiği yaygın olarak bildirilmektedir. Suların bu büyütme gücüne sahip olmadığını söylemeye neredeyse gerek yok;
sadece bu makalenin başlığını oluşturan büyük harfler
altta okunabilir ve suyun olağanüstü şeffaflığı tüm benzer gerçekleri açıklamak için fazlasıyla yeterlidir. Bu noktayı test etmek amacıyla, basılı kartları bir derinlik çizgisine bağlı bir tuğlaya sabitleyerek ve kelimelerin dikey olarak bakıldığında
ne kadar derinlikte okunabildiğini gözlemleyerek çeşitli dikkatli deneyler yapılmıştır. Elbette, eğik olarak bakıldığında, harfler
kırılma nedeniyle bozulmuş ve renklendirilmiştir. Aynı
kartların havada okunabileceği mesafelerle ilgili olarak da çok sayıda karşılaştırmalı
deney yapılmıştır. Bu deneylerin sonuçları birkaç kelimeyle duyurulabilir - yani, harfler önemli büyüklükte olduğunda - diyelim ki çeyrek inç veya daha uzun - açık, parlak bir günde, suyun yüzeyinin altında atmosferde olduğu kadar büyük bir dikey mesafeden okunabilir. Bazı durumlarda kartlar, içeriklerinden habersiz olanlar tarafından altı ila otuz fit derinliklerde okundu. Kartları havada ve suda okuma konusundaki karşılaştırmalı deneyler, ikincisinin harika saydam özellikleri hakkında herhangi bir sözlü açıklamadan daha belirgin bir fikir iletmeye hizmet eder. "Bazıları, eğik olarak bakıldığında, suyun yüzeyinin altındaki nesnelerin prizmatik tonlarla
çerçevelenmesinin gizemli bir şey olduğunu düşünmüşlerdir. Fizikçilere, böyle bir olgunun ışığın kırılma yoluyla dağılması yasalarının doğrudan fiziksel bir sonucu olduğunu hatırlatmak gereksizdir. Gözlem, koyu bir zemindeki beyaz nesnelerin üstte mavi, altta turuncu ve kırmızı ile
çerçevelendiğini, beyaz bir zemindeki koyu nesneler içinse
çerçevenin renginin tersine döndüğünü kanıtlamıştır - bu, tam olarak
tanınmış optik ilkelerle
uyumludur. Mevcut durumda, olgu muhtemelen iki nedenden dolayı
dikkat çekici ve belirgindir: birincisi,
suyun olağanüstü şeffaflığı, su altındaki nesneleri
çok parlak hale getirmiştir; ikincisi, havuzun etrafını
çerçeveleyen devasa yaprak dökmeyen ağaçlar, aksi takdirde daha zayıf olanların ürettiği görsel izlenimi
bozacak olan yüzey yansımasının çoğunu kesmiştir. nesnelerden yayılan kırılmış ve dağılmış ışınlar--çevredeki ormanın gölgesi, gökkuşağının yansıtıldığı
kara buluta benzer şekilde koyu bir arka plan oluşturuyor."

Kaynakların yakınındaki arazi iyileştirmeleri özellikle ilgi çekici değil.
Birbirinden yaklaşık yarım mil uzaklıkta, Yukarı ve Aşağı adı verilen iki iniş yeri var. Aşağı İniş Yeri'nde, Baylar Agnew & Co.'nun mülkü olan büyük bir terebentin
damıtma tesisi var ve burada aylık otuz varil terebentin ve yüz varil reçine üretiliyor. Yukarı İniş Yeri'nde, genellikle arka ülkeyi donatmak için vapurlardan gelen mallarla dolu büyük bir depo ve New York'a ve diğer birçok noktaya gönderilecek ürünler var.

Bayan F. A. House'un civarda bir kuru mal mağazası ve çok umut verici görünümlü küçük bir portakal bahçesi var. Kışın bir pansiyon açık tutulur, ancak manzara, şeffaf sıvıdaki hayat verici özelliklerin eksikliğini telafi etmediği sürece, kaynaktan gelen güçlü kireçtaşı suyunu içmenin ne gibi bir faydası olabileceğini söyleyemeyiz. Burada, daha iyi ödeme yapan müşterilerin yokluğunda, kötü niyetli bileşiklerini fazlaca içmesinden kaynaklanan, gözleri çok iltihaplı bir adam tarafından bir bar odası işletilmektedir. Ocala'yı ziyaret etmek isteyen turistler, makul şartlarda bir ulaşım aracıyla ağırlanabilir. Ocala, altı mil uzaklıkta, tümseklerin arasında, büyük su meşeleri, portakal ağaçları ve süs çalılıklarıyla çevrili, hoş bir kasabadır. Marion ilçesinin başkentidir. Bay E. J. Harris tarafından burada iyi bir otel işletilmektedir ve yaklaşık kırk pansiyoncu burada konaklayabilir. Parkın merkezinde çok saygın bir adliye binası bulunurken, banliyölerde çeşitli inançlara sahip kiliseler yer almaktadır. Çevresinde birçok mil bulunan kırsal kesim insanları için merkezi bir iş merkezidir.

Bu bölge De Soto tarafından "mısırın, meşe palamudunun, üzümün ve eriklerin bol olduğu bereketli bir kırsal bölge" olarak tanımlanmaktadır.
Buraya yakın
bir yerde İspanyollar Vitachuco adlı bir şefin topraklarına girdiler ve şef onları düşmanca gösterilerle karşıladı; "düz bir ovada iki göl arasında kanlı bir savaş yaşandı, iki yüz savaşçı suya atladı ve yirmi dört saat boyunca karaya
çıkmadan kaldılar. "Ocala'nın birkaç yüz kişilik bir nüfusu var ve bu nüfus eyaletteki diğer kasabalardan daha fazla keyif alıyor gibi görünüyor. İklim çok ılıman olduğundan, mağazalarda ve ofislerde ısınmak için hiçbir düzenleme yapılmıyor; sonuç olarak serin bir sabah geldiğinde, halk meydanının etrafına küçük kamp ateşleri yakılıyor ve önünde her meslekten, her şeyi buldukları gibi kabul eden, bir Stoacının kararlılığıyla serin bir esinti alan, bunun sadece kısa süreli olduğunu bilen birçok mutlu, memnun görünümlü yüz toplanıyor - bir tür Kuzey saldırganlığı, sıcak güneş ışığının yakında
uzaklaştıracağı. Kayıp servetlerin parçaları yanlarından geçerken, enkaz yüzünden ilgisizliğe ve umutsuzluğa kapılmıyorlar, ancak hepsi kaderlerine razı görünüyor, koşulların gücü izin verdiği ölçüde mutlu olmaya çalışıyorlar. Çoğunlukla iyi zihinsel kültüre sahip kişilerdir, ayrıca var olan en iyi, en misafirperver insanlardır; aslında, toplumları bu soğuk, bencil dünyanın çölünde bir vaha gibi.

Çevredeki topraklar hafifçe engebeli, bol miktarda engebeli
tümsek ve birinci sınıf çam var. Eskiden eyaletin en üretken ilçesi olarak kabul ediliyordu, en iyi portakal bahçelerini barındırıyordu ve
savaştan önce en fazla deniz adası pamuğu yetiştiriyordu, ayrıca
portakal, şeker ve şurup da bol miktarda yetiştiriliyordu. Birçok çiftçi, savaşın sonlarında büyük tarlalarını
işletemedikleri için cesaretini
kaybetti ve onları terk etti. Bu verimli alanlar artık
sömürgecilere uyacak veya tek yerleşimcileri barındıracak şekilde parseller halinde satışa sunuluyor. Burada dönüm başına ortalama
iki bin pound şeker üretilebilir. Toprak koyu renkli, alüvyonlu ve gözeneklidir, ekilmediğinde iyileşme gücüne sahip kireç ve diğer gübrelerin fosfatını içerir. Kireç kayası bol miktarda bulunur ve toprağı
kabarcıklar ve sürüklenmeler şeklinde kaplar, bu da kil toprağı olduğunu gösterir. İyi topraklar dönüm başına beş ila on dolara satın alınabilir.

Marion ilçesi, eyaletin omurgası olarak adlandırılır - suların her iki taraftan çekildiği merkezdir, ta ki okyanusun yatağı artık ekili arazi olana kadar. Bu teori, yüzeyde balık, kuş, timsah kabukları, istiridye ve şu anki neslin bilmediği bir hayvanın kemiklerinden oluşan çok sayıda fosil kalıntısının görülmesi gerçeğiyle doğrulanmıştır; ancak sesi bedeniyle orantılıysa, dünyayı sesle titretmiş olmalı. Aşağıdaki eğlenceli hikaye, Ocklawaha Nehri'nde ilk kez seyreden teknelerin öncü hareketleri sırasında bu devasa hayvanla ilgili olarak anlatılır:

Bir sabah erken, gri şafak gecenin gölgelerini
çalmaya başladığında, sakinler alışılmadık bir sesle uykularından uyandılar. Matt adında yaşlı bir avcı. Kulağı vahşi kedinin çığlığı, kurt uluması, panterin haykırışı veya ayının homurtusu için her zaman tetikte olan Driggers, "Bu da ne?" diye haykırarak dışarı fırladı. Matt, av borusunu şiddetle kavradığında ve gürleyen ciğerlerinden çıkan sesi ülkenin geniş bir bölümünde yankılandığında ses tekrarlandı. Sadık tazıları, av için endişeli bir şekilde etrafında sızlanarak geldiler. Kancalardan "Dead Shot" adlı tüfeğini indirdi, zayıf atına bindi ve en yakın komşusu Pat Kennedy'ye doğru aceleyle sürdü. "Merhaba, Pat! Uyuyan sen ve bataklıkta zincirlerinden çözülmüş şeytan! Dinle! Şimdi onu duymuyor musun?" "O
Matt., bu eski ustalardan biri! Kemiklerini Wakulla Pınarı'nda boğulduğu yere ekmediğimizi biliyorsun." "Bilmiyorum,
belki de öyledir; kesin olan bir şey var, o çok büyük bir yaratık ve sesi daha önce duyduğum her şeyden daha korkunç." "Ama," diyor Pat, "kesin olan bir şey var: bu bölgelerde köpeklerim ve 'Kill Quick'in getirebileceğinden başka hiçbir şey yok." Tüm köpeklerini çağırarak, kısa süre sonra Matt Driggers ile birlikte bir sonraki sınır muhafızının evine doğru yola çıktı. Tazıların uluması ve boynuzların
üflenmesiyle cezbedilen heyecan, tüm yerleşimciler toplanana kadar tüm mahallede orman yangını gibi yayıldı.

Yoldaşlarını gözden geçirdikten ve köpeklerini saydıktan sonra, Matt. Driggers, ülkenin tüm gücünün toplandığından emin olarak,
çalılıklar ve bataklıklar arasında cesurca ilerledi, dereleri ve yüzme lagünlerini aştı,
büyük "haşereyi" takip etti. Yeterince yakın olduklarını hayal ettiğinde, köpeklerin patikaya koyulmasını emretti.
Bu hareketle eş zamanlı olarak, varsayılan devasa canavardan başka bir tiz yankı geldi, bu da köpekleri efendilerine doğru korkuttu,
aynı zamanda en cesur avcının bile cesaretini kırdı. Her yüz ifadesinde batıl inançlı bir hayranlık ifadesi vardı ve Matt dışında hiç kimse bir adım daha ileri gitmeye cesaret edemedi. Diğerlerinden daha cesur olan Driggers, "Gelin çocuklar; köpekler korkarsa, sesin peşinden geliriz!" diyerek yolu açtı. Vadi boyunca dikkatlice ilerleyerek, garip sesin geldiği yöne doğru ilerlediler ve Silver Springs havzasına ulaştılar. Burada kargo boşaltan tuhaf görünümlü bir tekne buldular. Avcılar, vadiden geçerken o büyük canavarı duyup duymadıklarını sormaya başladılar. Aynı zamanda, sesini tarif edip taklit etmeye çalıştılar. Kaptan, büyük memnuniyetlerine, onlara, bu kadar heyecanlandıkları o büyük sesin sadece bir _vapur düdüğü_ olduğunu söyledi ve gösterdi!

Bazen, Silver Springs'in üzerindeki vapurlar için su çok alçak olduğundan, ziyaretçiler ülkenin bu bölümünü görememenin verdiği büyük zevkten mahrum kalıyorlar. Tek iletişim aracı mavnalar ve yavaş arabalar oluyor. Ancak bu rahatsızlık yakında düşünülen bir demiryoluyla giderilecek. Bu bölgedeki ülkenin büyük bölümleri hala yerleşimcilere açık ve tüm iyi insanlar içten bir şekilde karşılanacak. Nehirden ve kaynaklardan ayrılırken manzara ağaçlardan ve yapraklardan verimli çayırlara ve uzun bataklık otlarına dönüşüyor ve bu otlar esintiyle dalgalanan dalgalar gibi sallanıyor. Burada devasa timsahlar huzur içinde sürünüyor ve kışın kış uykusuna yatmadan önce hafif odun düğümlerini yutuyorlar. Bu uyuşuk durumda diyaframlarının kasılmaması için alınması gereken bir önlem olduğu söyleniyor. Bu vahşi doğada palmiye yalnızlık içinde taçlı başını kaldırıyor ve yabani portakal altın meyvesini olgunlaştırıyor ve sonsuz bir bahar mevsimiyle öpülüyor. Burası çulluk, tüylü turna, mavi balıkçıl, balık şahini,
kraliyet balıkçılı, alaycı kuş, paroquet, kızıl kuş, mavi peter,
su hindisi, limkin ve ördeğin evidir - hepsi Tanrı'nın özgür kuşlarıdır.

Vapurumuz şimdi geniş, derin göllerde yoluna devam ediyor ve Pilatka'nın 150 mil yukarısındayız. Bu
sularda çok çeşitli balıklar bulunur - turna, alabalık, çipura, levrek;
çevredeki bölgede ise kara ayı, yaban kedisi, geyik,
gri tilki, her türden sincap ve yaban domuzu yaşar.

İlk su kütlesi on iki mil uzunluğundaki Griffin Gölü; daha küçük boyutlardaki Eustace Gölü; ardından on beş mil uzunluğunda,
yedi mil genişliğinde, ortalama otuz fit derinliğinde su bulunan Harris Gölü gelir.
Göç
gelgiti bu göle çok hızlı bir şekilde yoğunlaşıyor.

Aşağıdaki olay, ülkenin bu bölümündeki ilkel sakinler arasında, rahiplerin her zaman kilisede istekli sevgililere evlilik törenini yönetmek için beklemediği bir zamanda meydana geldiği şeklinde anlatılmaktadır:

Düğününün kutlanması için ön hazırlıkları yapmış olan sadık bir talip, töreni gerçekleştirecek bir görevli aramaya koyuldu. Daha önce evliliğin gizemlerine hiç inisiye olmamış olan bu adam, cahilce karşılaştığı ilk kişiye bir şerifin nerede
bulunabileceğini sordu. Adam, Pilatka'dan daha yakın bir şerif
olmadığını söyledi. "Onu neden istiyorsunuz?" "Evleneceğim, efendim. " "O, sen bir beyefendi veya vaiz mi istiyorsun?" "Bir vaizin
nerede yaşadığını biliyor musun peki? Şerifin de aynısını yapacağını düşündüm." "Vaiz
gezginliğe çıktı." Yakınlarda iyi bir diyakozun yaşadığını bildiğinden, son çare olarak
oraya gitti. Diyakozu evde bulunca, titrek bir sesle ona
hoş olmayan durumunu anlattı. Diyakoz, evlenmenin onun yetki alanına girmediğini söyledi. "Ama evlenmeliyim," diye cevapladı nişanlı damat. Diyakoz, "İmkansız, efendim!" diye cevapladı. "Peki, diyakoz, vaiz eve dönene kadar
bizi biraz evlendiremez misin?"

Kısmen Harris Gölü'ne bakan Leesburg, gelişen bir kasabadır; bir
postane, adliye, Mason salonu, otel, özel pansiyonlar,
kilise, buharlı pamuk çırçır makinesi, değirmen, kereste işleme makinesi vb. vardır. Bir
şeker kamışı değirmeni faaliyettedir ve bununla bağlantılıdır santrifüjlü
şeker kurutma makinesi, eyaletteki tek. Bu değirmen günde on beş
varil üretebiliyor. Burada üretilen her şey, neredeyse her gün tekneler geçtiğinden hazır bir pazar buluyor ve bu da yerleşimcilerin tüm fazlalıklarını paraya çevirmelerini sağlıyor, bir balya pamuk veya yosundan bir düzine yumurtaya.

Albay Hart'ın küçük açık teknesi ve motoru ilk kez
barnetleri ve bataklık otlarını taramak için geldiğinde, yerliler onun etrafında toplandılar,
bir yemek ocağı olduğunu düşündüler.

Kızılderililer bu bataklıklarda suda yürüyerek ve
uçlarına tutturulmuş bir inek derisi kullanarak erzaklarını, kadınlarını ve çocuklarını taşıdılar,
ve onları arkalarından sürüklediler, böylece birkaç gün süren bir iz
yaptılar ve bu da arkadaşlarının veya düşmanlarının onları takip etmesini sağladı.

Bu civarda tarihi kalıntılar buluyoruz ve trajik alanlara yaklaşıyoruz. De Soto'nun Florida'daki seyahatlerinde bahsettiği selvi kütüğünün bir kısmı hala görülebilmektedir; ayrıca, Kızılderililerin yiyecek ve inci çıkardığı kabuklardan yapılmış, birkaç yüz metre uzunluğunda yapay bir geçit, yakınında ise Cazique'lerin ikametgahı olduğu varsayılan devasa höyüklerden birinin bir kısmı hala bulunmaktadır.

Dunham Gölü, bu iç sular zincirinin sonuncusudur ve üzerinde Pilatka'nın iki yüz yirmi beş mil yukarısında Okahumkee bulunur.
Navigasyonun son durağıdır.

Ocklawaha Nehri, Payne Antlaşması'nın
Çıkışının yapıldığı unutulmaz yerdir ve bu göller zincirinin sonu ile Withlacoochee Nehri arasında General Thompson'ın öldürülmesinin ve Dade Katliamının trajik alanları yer almaktadır.

BÖLÜM VI.

Florida Bölgesi'nin erken tarihi, Amerika Birleşik Devletleri'nin eline geçtikten kısa bir süre sonra, kanlı karakterlerle
yıllarca yazıldığı için, bu esere, bazı yaşayanların tanıklık edebileceği gibi, bir miktar tarihi gerçek serpiştirmenin hem uygun hem de ilginç olduğu düşünülmektedir.

Kızılderililer Batı'ya göç etmeye şiddetle karşıydı, çünkü bu ülke onlara Florida kadar boş vakit geçirme olanağı sunmuyordu, orada başlarının üstünde tembelce uçan atmacalar kadar az ilgiyle yaşıyorlardı - Arkansas'ta ise çalışmak zorundaydılar. Onlar, avcı ve balıkçı bir ırktı, endüstri alışkanlıkları yoktu, göllerin ve nehirlerin yüzeyinde kayıyorlardı, yakaladıkları sulak
yerliler kadar yer bulma konusunda çok az fikirleri vardı.

Kızılderililerin ve Amerikan birliklerinin vagonları veya bir tarla topuyla yüklenmiş hareketleri, savaşta karşılaştıkları çevik düşmanlarla kıyaslanamazdı. Bu düşmanlar, akarsularda yüzebilir, geniş ormanın kütüklerinin üzerinden atlayabilir ve tıpkı geceleyin yuvasını, sabahleyin çiçeklerden ve çimenlerden çiği savurduğu yerden uzağa yapan turna kuşu gibi ortadan kaybolabilirdi. Seminole savaşının bizim son mücadelemiz gibi bir olayı da, Kızılderililerin sahiplerine geri dönmek veya efendilerinin gelip onları almasına izin vermek yerine barındırdıkları kaçak köleler yüzündendi. Aşağıda, Florida savaşı sırasında ihlal edilmiş bir sözleşme olarak sıkça atıfta bulunulan ilginç bir belgenin doğru bir kopyası bulunmaktadır. Bunu ilgi çekici bir madde olarak aktardık. Beyazlar Kızılderililerin sorunlu komşular haline geldiğini gördükçe, bu antlaşma ülkeyi onlardan kurtarmak için hazırlandı - ihlali savaşın gerçek nedeniydi:

_Payne's Landing Antlaşması, 9 Mayıs 1832'de sonuçlandırıldı ve 12 Nisan 1834'te onaylandı._

MADDE I. Seminole Kızılderilileri, şu anda Florida Bölgesi'nde işgal ettikleri topraklardaki tüm iddialarını Amerika Birleşik Devletleri'ne devreder ve Mississippi Nehri'nin batısındaki Creek'lere tahsis edilen ülkeye göç etmeyi kabul ederler - sayılarına orantılı olarak ek bir toprak parçasının Creek ülkesine ekleneceği ve Seminole'lerin Creek Ulusu'nun bir parçası olarak kabul edileceği ve aynı ulusun bir üyesi olarak tüm ayrıcalıklara yeniden kabul edileceği anlaşılmıştır.

MADDE II. Bu anlaşmanın birinci maddesindeki iddianın terk edilmesi karşılığında ve bu şekilde devredilen topraklarda yapılmış olabilecek tüm iyileştirmeler için tam tazminat olarak, Amerika Birleşik Devletleri, Seminole Kızılderililerine, çeşitli kasabaların şefleri ve savaşçıları arasında, nüfuslarına orantılı bir oranda paylaştırılacak on beş bin dolar ödemeyi, her birinin ilgili kısımlarının, taşınmayı kabul ettikleri ülkeye vardıklarında ödeneceğini kabul eder: sadık tercümanları Abraham ve Cudjo'nun, terk edilecek iyileştirmeler için tam tazminat olarak, yukarıdaki meblağın her biri için iki yüz dolar alacağı anlaşılmıştır.

MADDE III. Amerika Birleşik Devletleri, Mississippi Nehri'nin batısındaki Creek Bölgesi'ndeki evlerine vardıklarında, Seminole Kızılderili kabilesinin her savaşçısına, kadın ve çocuğa bir battaniye ve ev yapımı bir elbise dağıtmayı kabul eder.

MADDE IV. Birleşik Devletler, Camp Moultrie'deki antlaşmanın altıncı maddesinde öngörülen bir demircinin geçimini sağlamak için ödenen yıllık geliri, belirtilen süreden sonra on yıl uzatmayı kabul eder; ve bu antlaşma kapsamında güvence altına alınan diğer yıllık gelirlere ek olarak, Birleşik Devletler, tüm kabilenin
göçmesinden sonra başlamak üzere on beş yıl boyunca yılda üç bin dolar ödemeyi kabul eder; bu meblağlar Creek yıllık gelirlerine eklenecek ve tüm meblağ, Seminole Kızılderililerinin şefleri ve savaşçılarının Creek Konfederasyonu üyeleri olarak aynı miktardan adil paylarını alabilmeleri için bölünecektir.

MADDE V. Birleşik Devletler, Seminolelere ait sığırları, Başkan tarafından atanan gizli bir kişinin değerlendirmesine göre alacak ve bunlar, yeni evlerine vardıklarında ilgili sahiplerine para olarak ödenecektir; veya istenebilecek diğer
sığırlar, kendilerine sağlanacaktır, bu konudaki isteklerini temsilcileri aracılığıyla bildirerek, taşınmalarından önce, talebi karşılamak için zaman tanınabilir.

ART. VI. Seminoleler, kendileri tarafından çalındığı ve tahrip edildiği iddia edilen köleler ve diğer mülkler için bazı can sıkıcı taleplerden kurtulmak, böylece
yeni evlerine utanmadan taşınabilmek için, Birleşik Devletler aynı mülkün araştırılmasını ve tatmin edici şekilde tespit edilenlerin tasfiye edilmesini, ancak miktarın yedi bin doları geçmemesi koşuluyla, şart koşmaktadır.

ART. VII. Seminole Kızılderilileri bu anlaşmanın onaylanmasından itibaren üç yıl içinde göç edecekler ve göçlerinin masrafları Amerika Birleşik Devletleri tarafından karşılanacaktır; ve bu geçim kaynakları ayrıca, Başkan'ın görüşüne göre, sayılarının gerektirebileceği şekilde, yeni ikametgahlarına varışlarından sonra on iki ayı geçmeyen bir süre için sağlanacaktır, göç mümkün olduğunca erken, MS 1833'te başlayacak ve şu anda Büyük Bataklık'ta ve ülkenin diğer bölgelerinde yaşayan Kızılderililer, Kamp Moultrie Creek'te imzalanan antlaşmanın ikinci maddesinde tanımlandığı gibi, böylece Seminolelerin o kısmının tamamı yukarıda belirtilen yıl içinde ve kabilenin geri kalanı, yaklaşık olarak eşit oranlarda, sonraki 1834 ve 1835 yıllarında taşınabilecektir.

9 Mayıs 1832'de Florida Bölgesi'ndeki Ocklawaha Nehri üzerindeki Payne's Landing Kampı'nda yapılmıştır.

JAMES GADSDEN, Komiser, [L. S.]
ve on beş Şef.

Osceola, Florida'daki sorunlarımızın erken tarihinde çok dikkat çekici bir şekilde yer aldı; aslında, onun hareketleriyle ilgili aşağıdaki ifadeleri, hayalperestlerin harikulade efsanelerinden
daha çok kurgu olmayan gerçeklere düşkün olanlar için eşsiz bir ilgi konusu olarak görüyoruz.

Osceola'nın annesi, Creek'lerin bir kolu olan Red Stick Kızılderili kabilesine mensuptu. Yirmi yıl boyunca Kızılderililer arasında İngiliz tüccar olan Powell ile evliydi ve bu nedenle bazen Osceola yerine Powell olarak anılır. 1800 yılı civarında, Tallapoosa Nehri kıyısındaki Georgia Eyaleti'nde doğdu. 1808'de Creek kabilesinin Kızılderilileri arasında bir kavga çıktı, Osceola'nın annesi onu da yanına alarak ayrıldı ve Okefinokee Bataklığı'na çekildi. Powell, iki kızıyla birlikte Georgia'da kaldı ve onlarla birlikte Batı'ya göç etti.

1817'de Osceola, küçük bir grupla General Jackson'ın önünden çekildi ve Pease Creek'e yerleşti. Birkaç yıl sonra Fort King civarındaki Büyük Bataklığa taşındı ve Micosukees'le birleşti. Hayatının büyük bir kısmını huzursuzluk içinde, ne barış ne de savaş varken, çeşitli şekillerde yağmalayarak geçirdi.
Payne Antlaşması'na karşı çıktı ve imzalamadan önce savaşacağını veya onaylanması yönünde bir adım atan takipçilerini öldüreceğini ilan etti.

Kızılderililer, Fort King'de on üç şeften oluşan bir konsey topladığında, bunlardan sadece sekizi Batı'ya gitmeye istekliydi. Hoithlee
Mattee veya Jumper, beyazların yeminli düşmanı, onların dilinde "Avukat" olarak adlandırılan ve General Jackson'ın beş yüz dolar ödül teklif ettiği kişi, konseyde bir Roma hatibinin tüm vakarıyla ayağa kalktı ve ardından niyetini gür bir sesle açıkladı: "Jumper ile beyaz adam arasında iyi bir his olmadığını söylüyorum.
Toprağımızdaki bir ağaçtan kestiği her dal, Hoithlee'nin vücudundan kesilmiş bir daldır. Bir beyaz adamın kaynaklarımızdan içtiği her damla su, Hoithlee'nin kalbinden akan kan gibidir."

Batı'dan döndükten sonra, şeflerinin en zekisi olan Charlie Emaltha, fikrini ifade edebilmek için beyazlarla bir konseyde bir araya geldi: "Burada bizimle kalın," dedi beyazlara, "ve babamız olun; ebeveyn ve çocuğun birbirine olan ilişkisi barıştır - ok kökü ve bal kadar naziktir. Aramızdaki düzensizler bazı yağmacılıklar yaptı, ancak kan dökülmedi. Yolda bir kardeşimizin kanıyla karşılaşırsak veya hatta cesedini bulursak, bunun insan şiddetiyle olduğuna inanmamamız, ayağının takıldığı veya üzerine bir ağacın düştüğüne inanmamız konusunda anlaştık; eğer her ikisinden biri kan döktüyse, suçlu bunun hesabını vermelidir. "

Bu dönemden önce Kızılderililer toprağın efendileriydi ve
kendilerini tartışmasız unvanlara sahip bir topraklarda,
tamamen kendi mülkleri olarak,
sahip olma hakkıyla,
sanki kayıtlı tapuları varmış gibi
görüyorlardı.

Aşağıdaki, düşmanca gösterilerden önceki durumlarını anlatan bir Kızılderili şiiri denemesidir:

O zamanlar mutlu insanlardık,
Avcı ruh halimizle seviniyorduk;
Soluk yüzlü adamların ayak sesleri
Yalnızlığımızı bozmamıştı.

Osceola uzun boylu değildi, ama güzel bir fiziğe ve muhteşem bir yapıya sahipti,
başı her zaman mavi bir sarıkla çevriliydi,
_tafa luste_ veya siyah kartal tüyleriyle taçlandırılmıştı ve belinde kırmızı bir kuşak vardı.
O bir zaman hizmetçisiydi, kendi kendini kurmuş bir ajandı ve
öfkelendiğinde tehlikeli bir düşmandı. 1834'te Amerika Birleşik Devletleri araştırma birliği, Fort King'de kamp yaparken, Osceola, Fred L. Ming kaptan olarak ziyaret etti.
Kızılderililer her zaman dostlarıyla yemek yiyerek dostluklarını gösterirler.
Bu sefer, onların misafirperverliğinden yararlanmak için yapılan tüm teklifleri reddetti ve ağzının köşelerinde öfke köpüğüyle sessizce oturdu.
Sonunda, aynı anda tehditkar bir tavır takınarak, emekli olmak için ayağa kalktı ve arazi ölçümcüsünün zincirini yakalayarak şöyle dedi: "Eğer
topraklarıma girersen, bu zinciri içindeki halkalar kadar parçaya bölerim ve sonra pimleri bir daha asla alamayacağın kadar uzağa fırlatırım." Irkının çoğu gibi, yerel bir belagat yeteneğine sahipti, bunlardan biri de Payne's Landing Antlaşması'nın bazı şefler tarafından çerçevelenip imzalanmasından sonra şu şekildedir: "Söylenecek pek bir şey yok. Halk konseyde anlaştı; şefleri tarafından dile getirildi; bu iyi; bu gerçek ve bozulmamalı. Ben konuşuyorum; söylediğimi yapacağım; kelimelere değer hiçbir şey kalmadı. Dolu yağarsa, çiçekler ezilsin; ormanın görkemli meşesi başını göğe ve fırtınalara kaldıracak, yükselecek ve zarar görmeyecek." Beyazlar antlaşmanın hükümlerinin uygulanması için ısrar etmeye devam ederken, Kızılderililer buna her şekilde karşı çıkmaya devam ettiler. Zayıfın güçlüden şüphelenmesi doğamızın bir yasasıdır; bu nedenle Seminoleler Creek'leri dostları olarak görmüyor, onlardan korkuyorlardı. Ajan Yüzbaşı Wiley Thompson, Kızılderililere Batı'ya gitme sözü verdiklerini hatırlatıp duruyordu. Micanopy'ye de mesajlar gönderildi, Micanopy uzun tartışmalardan sonra gitmeyeceğini söyledi. Bir süre sonra General Thompson, Osceola'ya gelip göç listesini imzalamasını emretti, bu istek bu vahşinin öfkesini en yüksek umutsuzluk seviyesine taşıdı ve "Gitmeyeceğim" diye cevap verdi. General Thompson daha sonra ona Washington'daki Büyük Şef'le konuştuğunu ve ona daha iyi ders vereceğini söyledi. "Jackson'ı senden daha fazla umursamıyorum" diye cevap verdi ve göç anlaşmasına doğru koşarak, sanki bir iz bırakmak istercesine bıçağını kağıda sapladı. Bu aşağılama eylemi nedeniyle yakalandı, kelepçelendi ve Fort King'e kapatıldı. Albay Fanning onu tutukladığında, "Güneş tepede, ben saati hatırlayacağım; Ajanın günü var, benimki var" diye mırıldandığı duyuldu. İlk hapsedildiğinde somurtkanlaştı, ancak kısa süre sonra pişmanlık belirtileri gösterdi ve tercümanı çağırdı, eğer zincirleri çıkarılırsa, güneş tepedeyken geri gelip, kağıdı imzalamak için yüz savaşçı getireceğine söz verdi - bu söz yerine getirildi. Onu Fort King'den serbest bırakmakla büyük bir hata yapıldı. Daha sonra Batı'ya gönderilseydi, çok fazla kan ve hazineden kurtulmuş olurdu. Beyaz adam için bir konuşma yaptı, kırmızı adam için bir konuşma daha yaptı - ikiyüzlülük ve üstünlüğün garip bir bileşimiydi. Serbest bırakıldıktan sonra savaşçılarına bıçaklarını, tüfeklerini hazır bulundurmalarını, keselerinde bol miktarda barut bulundurmalarını emretti ve iş bitene kadar yemek yemeden veya uyumadan güçlü bir kuvvet toplamaya başladı. Düşmanlığın ilk doğrudan gösterisi 19 Haziran 1835'te, Hogg's Town yerleşiminin yakınlarında gerçekleşti. O sırada bir Kızılderili öldürüldü, bir diğeri ölümcül şekilde yaralandı; ayrıca üç beyaz da yaralandı. Kavga, bazı beyazların hırsızlık yaparken yakaladıkları beş Kızılderiliyi kırbaçlamasıyla başladı. Bir haberci olan Er Dalton, 11 Ağustos 1835'te Fort Brooke'tan Fort King'e posta taşırken öldürüldü. Bu, daha önceki bir çatışmada öldürülen bir Kızılderili için bir intikam eylemiydi. Dalton, Fort King'den yirmi mil uzakta, vücudu kesilmiş ve bir gölete batırılmış halde bulundu. Kızılderililer, Hükümete karşı silahlarını sallamaya başladılar. Aynı zamanda yasalara olan saygısızlıklarını dile getirdiler ve onları engellemek için herhangi bir güç kullanılırsa ülkeyi kan dökmekle tehdit ettiler. 30 Kasım 1835'te Ajan tarafından şu emir verildi: "Vatandaşlar, Kızılderililerin yağmalamalarına karşı tedbir alarak güvenliklerini sağlamaları konusunda uyarıldılar." Düşmanlıklar kısa süre sonra çok
şok edici bir şekilde, derin bir öneme sahip bir trajediyle başladı - Charlie Emaltha'nın 26 Kasım 1835'te öldürülmesi - bu eylem sadece soğukkanlı bir cinayetti, Osceola bu vahşiler çetesinin başındaydı. Charlie Emaltha göçü desteklediği için vuruldu ve Batı'ya hareket etmeye hazırlanıyordu. Osceola daha sonra en cesur savaşçılarından onunu seçti ve bunlar General Thompson'dan intikam alacaktı. General o sırada Fort King'de kamp kuruyordu, dağılma saatinin bu kadar yakın olduğunu veya Osceola'nın onu öldürmek için beklediğini hiç hayal etmemişti. Osceola'ya Wahoo Bataklığı çatışmasının hazır olduğunu bildirmek için bir haberci gönderilmiş olsa da, diğer alanlarda kazanılan hiçbir defne onun için çekici değildi, ta ki Thompson intikamcı entrikalarının kurbanı olana kadar. Yedi gün kadar oyalandıktan sonra, Thompson kaleden ayrılmaya davet edildiğinde uygun an geldi. 28 Aralık 1836 öğleden sonra, o ve o gün dışarıda yemek yiyen Teğmen Smith, karakoldan yaklaşık bir mil uzaklıktaki
satçının mağazasına doğru korumasızca yürürken, vahşiler onları fark etti. Osceola, "Ajanı bana bırakın; ben hallederim." dedi. Bu savaşçılar tarafından hemen saldırıya uğradılar, ikisi de düşmanın tam ateşine maruz kaldılar ve
öldüler. Thompson on dört kurşunla, Smith ise beş kurşunla delik deşik edildi. Kızılderililer daha sonra mağazaya doğru ilerlediler ve orada Rogers ve dört kişiyi daha vurdular. Cinayetten sonra dükkânı soyup binayı ateşe verdiler. Duman alarma geçti, ancak Fort King'deki garnizon küçük olduğundan, onlara hiçbir yardım sağlanamadı.

Aynı gün (28 Aralık) ve hemen hemen aynı saatte, Binbaşı F. L.
Dade, Wahoo Bataklığı'ndan beş mil uzaktayken, Fort Brooke'tan Fort King'e giderken saldırıya uğradı. Kızılderililerin başında, daha önce korkak olanları kendisine katılmamaları konusunda uyaran Jumper vardı. Oburluğuyla ünlü olan şefleri Micanopy, tıpkı Truva kahramanları gibi, bütün bir buzağı veya kuzuyu yiyebilir ve sonra sindirim için yılan gibi kıvrılabilirdi. Daha önceki bir olayda, kendisine kurşun gücü argümanıyla bir itiraz yapıldığında, "Sana göstereceğim" diye cevap verdi ve daha sonra Fort Brooke kuvvetinin gelişini beklerken, bir çam ağacının arkasına yerleşti, savaşçıları ise etrafındaki yüksek otların arasında gizlendi. Binbaşı Dade, şefin ve adamlarının pusuya düşürüldüğü yerin karşısına geldiğinde, Micanopy, en üst şef olarak pozisyonunun şerefine, tüfeğini doğrulttu ve onu anında öldürdü. Binbaşı Dade kalbinden vuruldu ve görünüşe göre hiç mücadele etmeden öldü. Vahşiler, Yüzbaşı Frazier'in bir sonraki kurbanı olduğu sırada, yüzlerce arkadaşıyla birlikte, saklandıkları yerlerden dışarı fırladılar. Saldırının aniliği, ülkenin doğal durumu, uzun otlarla kaplı çayırları, her palmiye çalılığının ölümcül silahlarını fırlatabilecekleri bir güvenlik kalesi olması, beyazların mücadele etmek zorunda olduğu zorlu düşmanlardı. Fort King'e birkaç saatlik yürüyüş mesafesinde, Florida güneşinin öğle vakti ihtişamı altında, sürpriz bir şekilde öldürülmüş ve kafa derileri yüzülmüş, insan sempatisinden uzak, yüz yedi cansız beden vardı.

"Dade Katliamı"ndan sonraki gece, Kızılderililer, öldürdükleri kişilerin kafa derilerinden akan sıcak yaşam akımıyla Wahoo Bataklığı'na döndüler. Bu kafa derileri, onları on fit yüksekliğindeki bir direğe yerleştiren ve düşmanlarının kanını yüzlerine sürdükten ve serbestçe "_ateş suyu_" içtikten sonra hepsinin etrafında dans ettiği Hadjo'ya, yani Şifacılarına verildi. Bir örnek, Binbaşı Dade'in adamlarının kişisel eşyalarına dokunulmamış halde bulunmasıyla ilgili olarak dikkate değerdir.
Subayların göğüs iğneleri göğüslerindeydi, yerlerinde saatler ve ceplerinde gümüş paralar vardı. Binbaşı Dade'in askeri ceketini ve adamlarından bazı giysileri, tüm silah ve cephaneyle birlikte aldılar, bu da ganimet için değil, evleri için savaştıklarını kanıtladı. "Kanlı Sekiz Yüz", cinayeti işledikten sonra, cesetleri gömülmeden ve kafa derisi yüzme dışında herhangi bir sakatlamadan bıraktı.
Bu trajik alanı "Ölüler Tarlası" olarak da adlandıran Tümgeneral Gaines'in emriyle gömüldüler.

Artık kavgalar hızla birbirini takip ediyordu. Uzun zamandır beklenen düşmanlıklar beyaz yerleşimcilere saldırdı, onlar da işledikleri suçların intikamını almak için her fırsatı değerlendirdiler. Hiç kimse güvende değildi; ölüm her yerde pusuda bekliyordu ve hiçbirinde güvenlik yoktu. Şeytani barbarlık eylemleri yaygındı; evler
yandı--sonsuza dek giden yılların emeği--kayıpların çoğu kendi evlerinin alevlerinde tüketilirken, vahşiler cenaze yığınının etrafında
dans etti. Kızılderililer, hiçbir yeri olmayan bir tür
çaresizlikle ele geçirilmiş gibi görünüyorlardı ve hiç kimseden bir şey istemiyorlardı, sürekli olarak en çok kullanılan otoyollara
yerleşip, öldürmek veya öldürülmek niyetiyle
yerleşiyorlardı.

Aynı yılın 31 Aralık günü, Kızılderililer, General Clinch komutasındaki birliklerin yaklaştığını ve Withlacoochee'yi
geçeceklerini öğrendiklerinde, onları yakalamak amacıyla her zamanki sığ yerde yerleştiler. General Clinch,
ağaçların arasında oldukları için büyük bir avantaja sahip olduklarından, birlikler ise
sadece düşmanın sürekli ateşi altında, geçmek için eski, sızdıran bir kanoyla açık bir alanda olduklarından ve bazıları yüzmek zorunda kaldığından, onlara şaşırmıştı. Kızılderili savaşına alışkın askerler asla aynı yerden iki kez geçmezdi. Şu anda Florida, Gainesville'in değerli bir vatandaşı olan ve Seminole savaşı sırasında bir bölüğe komuta eden Yüzbaşı Ellis, bu saldırı yapıldığında oradaydı ve şöyle diyor: "Savaşın, bir savaşa girme şansım olmadan biteceğinden çok korkuyordum, Kızılderililerin geldiğini gördüğümde sevindim, ama savaş bitmeden önce yeterince savaştım." Bu çatışmanın başlangıcında vahşileri gördüğünde, "Katliamı" bilmediğinden, "Çocuklar, Kızılderililer adamlarımızı öldürüyor, çünkü paltolarını giydiler." dedi. Osceola, Withlacoochee'deki bu ilk savaşta baş liderdi ve
bütün müfrezeler ona doğrultulmuş olmasına rağmen,
konumlandığı ağacın arkasından her atışta adamlarını yere serdi ve savaşçılarına solgun yüzlerden kaçmamalarını,
savaşmalarını emretti. Mücadele yakındı, ancak General Clinch
yerini korudu. Kızılderililer geri çekildikten sonra birlikler ölülerini gömdüler ve
düşmanın onları kazıp kafa derilerini yüzmesini önlemek için kalıntılarının üzerine odun ateşleri
yaptılar.

Eylül 1837'de Osceola, General Hernandez'e bir elçi aracılığıyla barış görüşmeleri gönderdi ve solgun yüzün yolunun barışçıl ve güvenli olduğuna dair bir güvence olarak boncuklu pipo ve beyaz tüy hediye etti. General Hernandez, General Jessup'ın izniyle, Osceola'nın varlığını talep ederek hediyeler ve dostça mesajlar gönderdi, bunun amacının halkının göçü için düzenlemeler yapmak olduğunu açıkça anlayarak. Haberci, önceki sözleşmesine uygun olarak geri döndü ve Osceola'nın o sırada yüz savaşçıyla St. Augustine'e doğru yolda olduğunu bildirdi. Osceola, Micanopy ve diğerlerinin kaçırılmasıyla meşgul olmasının yanı sıra, daha önce hiçbir zaman bir ateşkes bayrağının kutsallığını bağlayıcı olarak görmemişti, aksi takdirde anlaşmanın şartlarına uyacaklardı. General Jessup, gelmeden önce onu tutuklatmayı planlıyordu. Şeref ruhu olan General Hernandez, "Ben senin üstünüm; itaat etmek senin görevindir" diye cevap verdiğinde ona itiraz etti. General
Hernandez onlarla, St. Augustine'in yaklaşık yedi mil güneybatısındaki Pelicier Creek yakınlarındaki Fort Peyton'da buluştu. General
Hernandez'in diğer şefler ve bulundukları yerle ilgili sorularından, Osceola durumu kısa sürede anladı; ve General'in sorularına yanıt vermesi istendiğinde, tercümana, "Boğulmuş gibi hissediyorum; benim adıma konuşmalısın." dedi. Görüşme için toplandıkları yer bir ejderha müfrezesiyle çevriliydi, onlara yaklaştılar ve tek bir silah
ateşlemeden tüm grubu ele geçirdiler.

Osceola'yı ele geçirmedeki bu strateji, General
Jessup'un şanını hiç zedelemedi; ilk yakalanmasından sonra onu serbest bırakmakla çok daha büyük bir hata yapılmıştı. Onu mahkum edenler, bu zavallı yerleşimcilerin, zamanın dehşet verici bir korku rüyası gibi geçtiği, her türden gelişmenin hastalıklı bir büyümeyle zayıfladığı, savaş ejderhasının anlaşmazlık tohumları ektiği ve hasadın altın postunu kanlı bir elle kirlettiği
gündüz kaygısını ve gece dehşetini düşünmelidir.

Osceola ilk yakalandığında Fort Marion'da hapsedildi, ancak
sonra karısı ve çocuğunun ona eşlik ettiği Sullivan Adası'na götürüldü.
Üzgün ​​bir tutukluydu - tutukluluğu sırasında hiç güldüğü görülmedi, ancak sık sık iç çektiği duyuldu.
Son hastalığında Charleston'dan en iyi tıbbi bakımı aldı, ancak onun becerisini reddetti,
onu zehirlemek istediklerine inanıyordu. Eşlerinden birine çok bağlıydı ve ruhu onun göğsüne yaslanırken öldü.
1838'de boğaz iltihabından öldü.

Kartal tüyleri onun delici gözlerinin üzerine düşer,
Gençliğin ateşi oradaydı!

Osceola her zaman Seminoleler arasında yaşamıştı ve onların kaderini
kendisi olarak görmüştü. Karısının adı Checho-ter veya Sabah Çiği'ydi. O bir
Creek'ti ve aileleri dört çocuktan oluşuyordu. Aşağıdaki dizeler onun ölümünden sonra Charleston'daki arkadaşlarından biri tarafından yazılmıştır:

Zengin mavi gökyüzü üstümüzde,
Etrafta uzun yeşil ağaçlar var,
Ve bataklıklardan gelen yasemin nefesi
Gezinen esintide taşınır.

Karışmış çimenlerin ve çiçeklerin üzerinde
Vahşi ve tehditkar bir form vardır,
Kanatlarını tüylendirirken bir kartala benzer
Yaklaşan fırtınaya göğüs germek için.

Yakın zamanda, o bölgedeki Kızılderililer arasında vaaz veren Creek Ulusu'ndan bir misyonerle konuştuk. Osceola'nın orada yaşayan iki kız kardeşi olduğunu, her ikisinin de örnek Hristiyanlar olduğunu ve yılanın izinin üzerlerinde açıkça çok hafif durduğunu söyledi.

BÖLÜM VII.

St. John Nehri'nin yukarı kıyılarına yaklaştığımızda, çeşitli türde ağaçlarla kaplı geniş bataklık arazileri görüyoruz. Burada, çok kemikli görünümlü hayvanlar yılın bir bölümünde kıt kanaat geçiniyor, ancak Şubat ayında çimenler büyümeye başlar başlamaz işe alım yapmaya başlıyorlar. Yaşam alanları sık değil, tek farklılıklar genellikle
höyükler veya uçurumlar olarak adlandırılıyor. Sessiz geçmişin bu sessiz anıtlarının birçoğu, etrafında derin öneme sahip kayıtların kümelendiği, Florida'nın çeşitli yerlerinde ve diğer birçok yerde dağılmış olarak bulunur ve düşünenler için yiyecek ve meraklı zihinler için varsayımlar sağlar. Şimdiye kadar dünyayı aydınlatmak veya bu merak uyandırıcı yapıları açıklamak için yapılan tüm çabalar, farklı yazarların görüş ve araştırma çeşitliliğine dayanmaktadır. Görünüşleri, konuya yeterince ışık tutarak, bunların erken, ancak kısmi bir medeniyetin mezarlıkları olduğunu bilmemizi sağlar - muhtemelen Meksika ırkının bir kalıntısı - ve bu mezarlardan, "mezarlarında kök salmış meşe ağacının uzun süre hakimiyetini koruduğu ve Kızılderililerin toprağın ilk sakini olduğu düşünülen" bir halkın alışkanlıklarının, tavırlarının ve fikirlerinin örneklerini çıkarabiliriz. Değişimin hangi nedenle meydana geldiğini belirlememize yarayacak hiçbir araç kalmamış olsa da, kutsal ateşleri söndürüldüğünde, sunakları kirletildiğinde ve "ilkel orman, ölülerin terk edilmiş tapınakları ve sessiz şehirleri üzerinde yavaş yavaş egemenliğini yeniden kazandığında" Meksika'daki Aztekler veya Peru'daki İnkalar kadar ani bir şekilde gün doğdu, böylece ilgi çekici, hatta baştan çıkarıcı bir biçimde bile olsa, yazılmamış bir tarihin izlerini bıraktı. Amerikan höyük inşaatçılarının kalıntıları, Montezuma'nın başkentinin ihtişamının gölgelediği bizim için sürprizlerle doludur; ve fatihin anlatısını örtük bir inançla okurken, Amerika'nın çocukluk çağının bu eski höyüklerde gömülü olduğunu düşünmeden edemiyoruz. Bu anıtsal tepeler ile günümüz arasındaki uçurum, arkeolojik kayıtlar veya kronolojik veriler konusunda ne kadar bilgili olursa olsun hiçbir tarihçi tarafından kapatılamamıştır; ancak, arkadaşlarını ölümden sonra dikkatli bir şekilde elden çıkarmalarından anlaşılabileceği gibi, bedenin dirilişine olan inançları hariç.

Halen hayatta olan bazı kişilerin hatırladığı kadarıyla, artık soyu tükenmiş Kızılderili kabileleri, babalarının mezarlarına hac ziyaretleri için ülkeden geçerken, arkadaşlarının tozunu barındıran toprağı, bir türbeden başka bir şey için fazla kutsal saymaktadırlar. İspanyol işgalciler Meksika'yı fethetmeye geldiklerinde, Kızılderililer onlardan vazgeçmelerini rica ettiğinde, "sahipleri geri döndüklerinde onları bir arada bulamayacakları için" kemikleri höyüklerden çıkardılar. "Atalara saygı, aborjinlere ait, melankolik bir havayla gölgelenen, kendine özgü bir özellikti."

Bu _tümülüslere_, göç edenlerin keşfedilmemiş bölgelere girişlerinde ihtiyaç duyacakları varsayılan tüm araçlar yerleştirilmişti.
Burada aylar ve yılların harcanarak
yararlı oranlara indirildiği baltayı buluyoruz, kullanılan tek araç aşınmaydı;
ayrıca mısırlarını dövmek için havan ve tokmak; av hayvanlarını öldürmek için taş mızrak ve ok ucu; yeni bulunan cennetin şırıl şırıl akan sularında yüzen şaşkın yüzgeçli kabileyi yakalamak için kemikten balık kancası; Büyük Ruh ile yüz yüze iletişim kurarken kullanılacak
kalumet; yeni konumlarına uygun bir şekilde kişileri süslemek için inci süsler; eski yaşam koşullarının, "uzun zamandır hayal edilen yumuşak ve güzel avlanma alanlarında" _elit_ toplumun bir üyesi olmak için gereken önemli gereklilikten yoksun olduğu konusunda hiçbir düşüncenin
olmadığı temel wampum'u buluyoruz.

Birçok elle dikilmiş türbeler, yazıtsız anıtlar, mezar taşları olmayan
mezarlar! Külleri fırtınadan yıpranmış,
zamanla yaralanmış yüzeylerinizin altında yatan kim? Akranlarınızdan daha üstün hangi beceriyle övünebilirsiniz?
Gümüş kordonu koparan ve
Sizi Büyük Ruh'un huzuruna getiren şiddetin veya hastalığın eli miydi? Sorgulamaya devam edebiliriz, ancak geçmiş eylemlerin kilitli sırları, belirsizliğin sisli örtüsünü kaldırmaya çalışanların özlemlerini tatmin etmek için, ne kadar yumuşak olursa olsun, hiçbir zefirle taşınmayacaktır. Bu piramitsel yapıların mimarlarının kayıtlarını ararken, zihnimizin istikrarsızlığın bataklığında sürüklendiğini görüyoruz. Amerika'daki höyük inşaatçılarının arkeolojik tarihinin henüz emekleme aşamasında olduğundan şüphe edilemez, ancak bazıları birkaç kemik, boncuk ve çanak çömleğin atıldığı yerde durdukları için temele kadar incelediklerini düşünüyor. Höyükler Amerika ile sınırlı değildir, Avrupa ve Asya'da bulunur, ancak farklı isimlerle onurlandırılırlar - höyükler, hendek tepeleri ve taş yığınları - hepsi bizim toprak höyüklerimizle aynı aileye aittir. Kızılderililer, "soluk yüzler" onları dağıtmadan önce, farklı amaçlar için höyükler diktiklerini söylerler - mezarlık, kurbanlık, işaret, savaşta sığınma
ve cazique'in ikametgahı. Bunlardan ilki ve en sık kullanılanı mezarlıktı. Homeros ve Hesiod, ikisi de kahramanların mezarları üzerindeki anıtsal höyüklerden bahseder.

Kilden ellerle yapılmış bu devasa eserleri incelerken, neredeyse çıplak yerlilerin, bu kadar az sayıda araç gereçle, bu kadar çok malzemeyi nasıl toplayıp, kendi ihtiyaçlarına uygun herhangi bir biçime nasıl dönüştürebildikleri aklımızı kurcalıyor. Taşın nasıl kullanılabileceği konusunda bir miktar bilgiye sahip oldukları doğrudur, çünkü en eski toprak işlerinde, yüzeyin birkaç fit altında, çakmaktaşı ve çakmaktaşı bulunmuştur - ayrıca, bu oluşum Florida'da doğal olarak bulunmadığından, onların gezici yaşam alışkanlıklarına ilişkin gerçekler de çıkarılabilir.

Florida'nın bu toprak işlerini yapan sakinlerin ilk yeri olmadığına karşı güçlü bir argüman, Batı'ya doğru eğilimleridir, Atlantik kıyısında bulunmamaları, göç yolunun Batı'dan Güney'e doğru olduğunu göstermektedir. Bu yapılar ayrıca göçebe bir kabilenin aceleci çalışmasını değil, bir zamanlar büyük bir nüfusun yaşadığı yeri gösteren gücü gösterir.

Florida höyükleri, Meksikalılarınkinden farklı olarak, ihtişam veya görkem belirtisi taşımaz, ancak çalışmak zorunda oldukları aletler göz önünde bulundurulduğunda devasa boyutlardadır, ne saban ne de çeki hayvanları vardır. Bunlar, eski sakinlerinin alışkanlıklarını, mesleklerini ve yaşam biçimlerini belirlemek için bize kalan tek kayıtlardır; daha kalıcı olsalar da, sahibinin arayışlarına ve eğilimlerine rehberlik eden kumdaki bir ayak izinden daha az tatmin edici değildir.

Florida'da, tamamen kazılmış höyükler farklı dönemlerdeki gömütlerin belirgin izlerini sağladığından, şüphesiz, müdahaleci gömü uygulanmıştır; alt katmanlarda kemikleşmiş maddeden neredeyse eser yoktur ve sadece birkaç kabuk veya taş alet kalmıştır. Bu höyüklerdeki orman büyümesi Amerika'nın en eski yerleşiminden daha eskiye dayanır, ancak ondan önceki dönem bizi varsayım denizinde yelken açmaya bırakır. Yerlilerin toprak ve kabuk dikmede doğal içgüdüsel bir aşağı doğru eğilim göstermeleri hakkında ne söylenirse söylensin, farklı bir yön geliştirdiler - yaşarken evlerini yükseltme ve ölümden sonra kalıntılarını ortak bir seviyenin üzerine çıkarma. Burada şu soru sorulamaz mı: Kralların anısına dikilen Doğu piramitleri ile Amerika piramitleri arasında bir bağlantı veya ortak bir köken yok mu? Antik höyük inşa edenlerde, diğer Kızılderililerden farklı olarak, kafataslarının düzleştirilmiş olmasıyla ayırt edilebilir bir özellik
gözlemlenmiştir - bunlardan yalnızca biri bütün olarak
çıkarılmıştır. Hakkında bilgi sahibi olduğumuz en büyük mezar höyüğü, Yukarı St. John'da, New Smyrna civarında yer almaktadır ve Creekler tarafından öldürülen Yemassee'lerin kalıntılarını içerir. Bu kabile vahşi, savaşçı bir kabiledir. Bir kara noktasına sürülürler ve burada düşmanları için kolay bir av haline gelirler. Bu mezar höyüklerinden otuz tanesi, Bartram tarafından bir asırdan fazla bir süre önce, iki veya üç dönümlük bir alanı kaplayan şekilde burada görülmüştür. Biçimleri dikdörtgendi, yirmi fit uzunluğunda ve on veya on iki fit genişliğindeydi, yükseklikleri üç ila dört fit arasında değişiyordu, defne, kızıl defne, manolya ve canlı meşe ağaçlarının yoğun bir şekilde büyümesiyle kaplıydı - hepsi koyu ve ciddi bir gölge oluşturuyordu.

Güney Florida'da, üç veya dört fit yüksekliğinde birçok mezar höyüğü görülebilir, çünkü Tampa ve Manatee civarında kazılar yapıldığında oradaydık, boncuklar, çanak çömlek ve her iki cinsiyetten iyi korunmuş
_kaval kemiği_ çıkarılmıştı. Bu bedenler, başları ortak bir merkeze doğru, en büyük düzenlilikle gömülmüştü.
Kafatası, vücudun diğer kemikleşmiş kısımlarından daha fazla parçalanmış gibi görünüyor - çene kemikleri çok mükemmel, dişleri çok aşınmış, uzun yıllardır hizmetlerinde çalıştıkları yaşlı kişilere aitti. Bu mezarların üzerinde köklü, antik çağlardan kalma meşeler dinleniyordu ve etraflarına birkaç ayak boyunca yeşil bir örtü yayıyorlardı.

Hakkında çok şey söylenen Cedar Keys'teki büyük höyükte, üzerinde devasa büyüklükte ağaçlar yetişiyor ve bu coşkulu kıyının
rüzgarları ve fırtınaları beş yüzyıldır onları sallıyor; ancak,
ne kadar kurnaz veya bilgili olursa olsun, hiç kimse o yıllar boyunca onlardan tek bir tarihi olay çıkaramadı, yaşları yalnızca gövdelerinin halkalarından veya dışsal büyümelerinden belirlendi.
Bu höyük, Florida'da bulunanların çoğundan daha uzundur, şüphesiz kısmen de olsa, toprağı tabanından yıkayan gelgitlerin ve dalgaların etkisiyle oluşmuştur. İçinde kemik olmayan
ve tuhaf yapıları nedeniyle, şüphesiz insanların kurban edildiği, düşmanlarının kurban edildiği
sağlam höyükler açılmıştır.

Aşağıda, soyu tükenmiş bir Kızılderili kabilesinin kurban etme biçimiyle ilgili olarak eski bir İspanyol yazardan alınmış bir kayıt bulunmaktadır: "Onu, başında kutsal ateş yanan büyük bir toprak yığınının üzerine, vahşiler tarafından güzel bir sanatla şekillendirilmiş, dışına kanlı eliyle mistik bir figür çizilmiş, büyük bir pişmiş kil kabın içine koydular. Giysileri çıkarıldı ve uzuvları, yığının etrafına çakılmış kazıklara ayrı ayrı bağlandı. Böylece elleri ve bacakları, vücudu ve boynu sabitlendi, böylece kendisine ne yapılırsa yapılsın, en ufak bir ölçüde bile olsa buna karşı koyamadı."

Mısır yapılarına benzeyen ancak daha büyük olan Cholula'nın muazzam kurban piramidi, muhtemelen mevcut en dikkat çekici örnektir. Diğer Meksika teocalli'leri gibi, biçimi kesik bir koniydi. Prescott'tan alınan aşağıdaki açıklama, devasa boyutları hakkında bir fikir edinmemizi sağlayacaktır: "En büyük dikmesi yüz yetmiş yedi fit, tabanı bin dört yüz yirmi üç fittir - Keops piramidinin iki katıdır - bu tapınak hava tanrısına adanmıştır." Her şeyin üzerinde yükselen bu görkemli yapı, sönmeyen ateşleriyle başkentin her yanına yayılarak, böylece uluslara mistik ibadetin olduğunu ilan ediyordu. Tabanında kırk dört dönüm, zirvesindeki platformda ise bir dönümden fazla yer kaplıyordu. Güneş bu göz kamaştırıcı ihtişamların üzerine böylesine parlak bir şekilde parladığında, büyük ışığın yansıması dışında her nesnenin tutulmasıydı - bu da Kızılderililer arasında "altın, güneşin döktüğü gözyaşlarıdır" diye bir söze neden oldu. Bu sunaklarda korkunç karanlık işler
yapıldı, insanlık dışı kasaplıklar gerçekleştirildi, Azteklerin savaş tanrısını yatıştırmak için, insan kalplerinin kurban edilmesinden zevk aldığı düşünülen, çaresiz kurbanlardan taze koparılmış, kana susamış zulmedenlere karşı kendini savunmaktan başka bir suç işlememiş olan.

Meksika Şehri'nde bulunan teocalli ihtişam bakımından eşsizdi,
ama daha küçük boyutlardaydı, üç yüz fit kare ve yüz fit yüksekliğindeydi, tepesinde insan kurbanları için bir sunak vardı. Dışarıdaki basamaklı uçuşlarla yukarı çıktılar, her uçuş bir platforma kadar uzanıyordu, bu platform yapının etrafına kadar uzanıyordu - Devlet günlerinde yapılan gösteriler korkunç derecede etkileyiciydi, rahipler ve kurbanlar tarafından yönetiliyordu, tapınaklarının etrafında yürüyorlardı, insanlık dışı kurban etme yerine ulaşıldığında yanlarda daha da yükseliyorlardı, bakan ve heyecanlı bir kalabalığın haykırışları arasında. Bu sunakların her birinin önünde sönmeyen alev, soluk, sürekli ışığı yanarken iyiye işaret eden, ancak söndüğünde kötü olan vestal lambası yanıyordu.

Meksika'nın diğer bölgelerinde Cortez, güneşe ve aya adanmış anıtlar buldu, yıldızlara daha az olanlar da vardı. Uzun yıllar boyunca tüm piramitlerin içi boş olduğu varsayılıyordu, ancak Mısır'daki gibi şüphesiz bir kralın kemiklerini içeren sadece küçük bir açıklığı olan bazı piramitler keşfedildi.

Florida Kızılderililerinin ilk kabileleri tarafından büyük saygı duyulan bir diğer höyük sınıfı, yalnızca belirli durumlarda kullanılan kutsal höyükler veya tören tepecikleriydi. Bunlar, Şifacı Adam'ın, günahlar için kurbanlar sunmak üzere tapınağa girmeden önce hahamların uyguladığı abdestlere benzer şekilde, Sina'daki yasa koyucu Musa gibi, Yüce Ruh'la iletişim kurmak için
yükseldiği zamanlarda kullanılırdı. Her zaman yanında birkaç savaşçısı olurdu. Onları kutsal ateşin inişine tanıklık etmeye götürürdü.
Bu ateşi çağırırdı ve onlar da çakmak taşı ve çelikle yoğun çabalarla elde ederlerdi. Bu tören, mısırın sütte olmasıyla, göksel ateşin bu ürünü pişirmek için
temin edildiği Temmuz ayında yapılırdı. Bu, onların başlıca besin maddesi olarak yüksek itibar görürdü. Perulular bu ateşleri cilalı metalden yapılmış içbükey bir ayna kullanarak elde ettiler, kutsal alev daha sonra Güneş Bakirelerine emanet edildi.

Kızılderililer için "yüksek yerlerde" ibadet etmek doğal bir duyguydu;
bu nedenle ölülerinin üzerine tapınaklar inşa edildi, böylece ölenlere duydukları saygıyı ifade edebilirlerdi.
Bazen ibadet resimleri bu tapınakların tepesine yerleştirilirdi, örneğin De Soto'nun Espiritu Santo Koyu yakınlarındaki tapınağında, üzerinde yaldızlı gözlü boyalı ahşap bir kümes hayvanı bulundu, içinde seçkin inciler vardı.

Harney Gölü'nün çıkışının yakınında, Kral Philip'in ikametgahı, bir Seminole cazique, arkasında bir hendekle çevrili, on iki fit yüksekliğinde bir mezar tepesi bulunan bir deniz kabuğu platosunda yer alıyordu. Aşağıdaki
grafik açıklama, Profesör Wyman'dan alınmıştır ve bize
genişliği hakkında bir fikir verecektir:

"Bu kabuk höyüğü yaklaşık dört yüz elli fit uzunluğundadır ve
ortalama yüz yirmi fit genişliğindedir. Nehre neredeyse dik açıyla uzanır, güneyde bir lagüne komşudur ve
kuzeyde ekili tarlalarla birleşir ve bu tarlaların üzerine malzemeleri biraz dağılmıştır - en yüksek yüksekliği yaklaşık sekiz fittir.
Yüzeyin herhangi bir yerinde çanak çömlek parçaları bulunabilir ve bunlarla birlikte çeşitli yenilebilir hayvanların kemikleri de vardır.
İçinde benzer nesnelerin olup olmadığını belirlemek için birkaç inçten birkaç fit derinliğe kadar birçok noktada kazılar yapılmıştır. Bu höyüğün inşa sürecindeyken yerliler tarafından işgal edildiğine dair en kesin kanıt, merkeze yakın bir yerde kazılmış dört veya beş fit çapında ve beş ila altı fit derinliğinde bir çukurdan elde edilmiştir. Sadece her derinlikte
çömlek ve kemik parçaları bulundu, ancak üç fit mesafede,
yatay bir kömür tabakasından oluşan eski bir şöminenin kalıntıları ortaya çıkarıldı, bunun altında mükemmel şekilde kalsine edilmiş kabuklar vardı ve bunların yakınında az çok ısıyla kararmış diğerleri vardı. Daha
daha uzakta geyik, kuş, kaplumbağa ve balık kemiklerinin parçaları vardı--hepsi doğal olarak bir süre yemek pişirilen bir ateşin etrafında bırakılmış gibi. Ek olarak, olumsuz bir kanıt olarak, beyaz adama atfedilebilecek tek bir
eşyanın
bulunmadığı belirtilebilir. "

Jessup Gölü'nün çıkışının yakınında, uzunluğu dokuz yüz
ayak, ortalama genişliği ise yüz ila yüz elli
ayak olan bir höyüğün kalıntıları bulunmaktadır. Bu yapı nehir tarafından çok fazla ziyan edilmiştir, ancak
aslen eyaletteki en büyüklerden biri olmalı. Kızılderililerin kamplarını veya en azından yemek pişirmelerini neredeyse tamamen bu höyüklerle sınırladıkları, kıyıda kabukların görüldüğü her yerde büyük miktarda çömlek parçaları bulunması ve dikkatli bir arama yapılmasına rağmen başka yerde bulunmaması gerçeğiyle kanıtlanmıştır. Geyik kemiği, kaplumbağa ve timsah parçaları da
görülmüştür. Bu höyükleri oluşturan kabuklar çoğunlukla _paludinas_ veya
tatlı su salyangozlarıydı, ancak _unios_ ve _apellarias_ ile de karşılaşılmaktadır.

Deniz kıyısındaki höyükler tamamen deniz kabuklarından oluşur ve ayrıca
kil kaplar, kül ve kömür. St. John'da, farklı zamanlarda ve çeşitli doğa bilimciler tarafından elliden fazla höyük
araştırıldı, bunların bazılarında şiddete uğramış gibi görünen insan kemikleri
görüldü. Bu kazılar sırasında düzenli olarak gömülme
konusu gibi görünen çok az kalıntı bulunduğundan, şu soru akla geliyor: Yemek pişirmeye yaramayan, görülen sayısız kapta yakılmış arkadaşlarının külleri yoksa, ölülerinin durumu nasıldı?

Eyaletin çeşitli yerlerinde, bol miktarda nehir kasları ve istiridye bulunan höyükler açıldı, bunun sonucu olarak bunların
inciler içerdiği ve bu nedenle
açıldığı sonucuna varıldı. Bu höyükler iki şekilde açıklanabilir: birincisi ve en önemlisi: çok sevdikleri bu kabukların
içeriğini tükettiler; sonuncusu, ülkede kamp yaparken akarsuların aniden taşmasından korunmak için yükseltilmiş platolara ihtiyaç duymalarıydı, bu nedenle _enkazı_ kazalara karşı bir önlem olarak kullandılar. Seyahatlerinde tamamen orman ve akarsu ürünlerine bağımlıydılar ve bu nedenle göçmen kuşlar gibi gece onları yakaladığı her yerde durarak su yollarını takip ettiler. Bu toprak işlerinde, üç bin yıl önce Kızılderililerin büyük nehri denize kadar takip ettikleri sırada Lake Superior'daki madenlerden getirilen metalden yapılmış birçok bakır savaş silahı keşfedildi. Bu belirsiz mekanik ve mimari beceri izleri, İspanyollar tarafından ilk keşfedildiğinde toprağa sahip olanlardan daha aydınlanmış bir ırk fikrini destekliyor - şüphesiz fırtınalar arasında batmış, devrilmiş ve kaçınılmaz felaketlerle parçalanmış bir toplum. Florida'da büyük bir ulusun kanıtı olan hiçbir keşif yapılmadı, Meksika'da ve Pasifik kıyısında, güneyde ise artıyorlar.

Creekler, Çerokiler ve Seminoller, Florida höyüklerini kendilerinden önceki bir ırka atfetme konusunda hemfikirdir, çünkü gelenekleri "ataları ülkeyi ele geçirdiğinde burada oldukları" şeklinde aktarılır. Ayrıca Florida Kızılderililerinin eskiden güneşe taptıkları da iddia edilir, bu gerçek armalarından da anlaşılmıştır; ayrıca tapınaklarının, bu yükselen ışıktan gelen ilk sabah ışınının kutsal binalarına vuracağı şekilde konumlandırılması - Şifacı veya Başrahip, sembolik jestlerle dualarını sunmak için oradaydı, gizemleri etrafındaki herkes için mühürlenmiş bir kitaptı, ancak lütfunu elde etmek istedikleri Büyük Ruh tarafından iyi anlaşıldığı varsayılıyordu. Everglade
Kızılderilileri artık aya tapıyorlar, bu da kişilerini süsledikleri gümüş hilal
süsleme amblemlerinden görülebiliyor. Tıpkı
antik Yunanlılar gibi, ölülerinin kalıntılarını
gömme kaplarına koydular, fark şu ki Yunanlılar cesetleri her zaman yakma yoluyla hazırladılar, sadece küller gömüldü, oysa Kızılderili çocuklarının tüm bedenleri Florida'daki
_tümülüslerde_ kil vazolarda keşfedildi. Tampa civarındaki mezar höyüklerinde, İspanyol yerleşimciler arasında bizim hayal edebileceğimizden çok daha fazla ilgi ve açgözlülük yaratan, inci adı verilen cennetten doğan ürünün büyük miktarları keşfedildi. Bize, göklerden damıtılan veya belirli yerlerde istiridyelerin ağızlarına düşen
çiy damlalarının inciye dönüştürüldüğünü söyleyen Plinius'tur. Florida kıyıları, buraya ilk gelen maceracılar tarafından, bu hazineleri barındıran uzun zamandır aranan ülke olarak görülüyordu. De Soto'nun Espiritu Santo kıyılarına varmasından sonra İmparatoriçe tarafından karşılandılar ve onlara topraklarından en pahalı hediye olarak incileri sundu, bu
zalim yaratıklar nezaketleri için onu rehin olarak
sürükledi. Ancak, uygun bir an geldiğinde, kaçmayı başardı ve aynı zamanda Kızılderililerin korkudan ölülerinden çalmalarına izin verdiği büyük miktarda deliksiz incileri geri aldı. Bu yeni bulunan hazineler onlara ne kadar geçici bir tatmin
sağlasa da, tarih İspanyol yetkililerin bu keşifle zenginleştiğinden hiç bahsetmez.
Bu kaşiflerin bereketli hayal gücünün bahsettiği muazzam boyut, bu değerli ticaret mücevherlerinin şu anki sınırları içinde değildir.

Kızılderililer deniz kabuğundan boncuk yapma yöntemini anlamışlardı,
yenilikleri ve narin renkleri İspanyolları cezbetmişti--boyutları bir meşe palamudu kadar ve daha büyüktü. Yerliler incileri ısıtılmış bakır bir mil ile delmeye devam ettiler, böylece
boyun, kollar ve ayak bilekleri için süs olarak takılabilirlerdi, bu da onları
diğer amaçlar için değersiz hale getirdi.

İnciler artık Florida'nın güney kıyısında sıklıkla bir İngiliz bezelyesi büyüklüğünde ve daha küçük
bulunmaktadır. Bunlardan bazıları iki veya üç pound ağırlığında, muazzam büyüklükteki istiridye kabuklarından alınır; istiridyede de bulunur.
Bunların hepsi opak, bazıları hafif pembe, donuk beyaz veya
her zamanki inci rengindedir. Uzmanlar tarafından incelenenler
hiçbir zaman mücevher üretiminde herhangi bir olumlu değere sahip olarak değerlendirilmemiştir. Hem
çalışmadan hem de gözlemden, Kastilyalı kaşiflerin aşırı
çabalayan hayal güçlerinin aldığı izlenim ne olursa olsun, Florida kıyılarında göksel çiylerle beslenen büyük değerdeki hiçbir incinin var olmadığı veya keşfedilmediği sonucuna varıyoruz.

Şimdi durup soralım, Bu toprak işlerinin mimarları kimlerdi? Kaderleri ne oldu? Ve alt edildiklerinde nereye kaçtılar? Sadece bir ulusun yok olduğuna dair kanıtımız var, bu anıtlardan başka hiçbir kayıt veya tarih bırakmadan. Mühendislik hakkında biraz bilgi sahibi olmalılar, yoksa asla böylesine dayanıklı, orantılı yapılar inşa edemezlerdi. Konu düşünmeye
malzeme sağlarken, onların belirsiz varlıkları üzerine çekilen karanlık perde asla kaldırılmadı; onların amansız sırlarına nüfuz etmek isteyenler ne kadar büyük çaba harcarsa harcasın, bu gizli
sırları açacak anahtar asla bulunamadı. _Tumuli_, platolar veya höyükler olarak adlandırılsalar da, hangi bölgede görülürlerse görülsünler, bilim insanlarının dikkatini çekmeye yetecek kadar önemli nesnelerdir.

Henüz doğmamış nesiller dünyada yürüyüp, sessiz geçmişin
kapılarını delmeye boşuna çabalayacaklardır.

[Resim: metin süslemesi]

BÖLÜM VIII.

Ocklawaha'nın ağzının karşısında, Welaka'yı geçtikten sonra üst St. John's başlar. Vapurlar Jacksonville'deki iskeleden her gün ülkenin bu çekici kısmına doğru hareket eder. Erken dönem bir gezgin, eyaletin bu bölümünde gördüğü
yabani hayvanlardan ve kuşlardan şöyle bahseder:

"Bizon, geyik, puma ve yabani kedi; ayı, kurt,
tilki, gezgin su samuru, kunduz, rakun, keseli sıçan ve
birçok küçük hayvan; kıyılarda çok sayıda duran büyük su kuşu sürüleri, beyaz ve büyük mavi balıkçıllar ve onların akraba türleri; parlak tüyleriyle temkinli hindi; bazen görülen gül renkli kaşıkçı kuşu ve bir zamanlar nadir görülen ancak artık
bulunamayan flamingo; yankılanan notaları her yerden duyulan orman ibis kuşu, Amerikan turnası; gece boyunca haykırışıyla uykuyu
rahatsız eden aptal ve dikkatsiz kurlan; bazen daha asil kuşların arasında zarifçe dönen veya daha sık ve daha doğru bir şekilde doğası, iğrenç
yiyecekler için kendini tıka basa doldururken kendi türüyle kavga eder; ayrıca, kendine özgü yapısı ve alışkanlığı olan yılan kuşu;
dal ve yosundan yapılmış devasa yuvaları birçok ölü ve parçalanmış
selviyi taçlandıran balık şahini; üst atmosferde süzülen veya havada balık şahinini çalan kel kartal; kuzeye doğru yolculukları için binlercesini toplayan göçmen kuşlar; timsah, akıntıyla birlikte tembelce sürükleniyor veya çamurlu çukurunda uzanıyor, güneşin tadını çıkarıyor."

[İllüstrasyon: THE SAURIAN.]

Bunların hepsi yaşlı Bartram'ın ziyareti sırasında görüldü, bu da St. John'u Amerika'nın en güzel ve dikkat çekici nehirlerinden biri yapmış olmalı.

Şu anda Şubat ayındayız ve yumuşak, mavi bir sis sık sık uzak manzarayı çevreliyor, atmosfere yayılıyor, göz kamaştırıcı güneş ışığını bastırıyor, gökyüzü ve su tek bir büyük kemerde birleşiyormuş gibi görünüyor, o zamanlar cazibeleri en güzel olan yarı örtülü bir güzellik gibi.

Bugün gemide çok mutlu bir aile var ve hanımefendi az önce şöyle dedi,
"Vapurda bir evimiz var, hepimizin yaşaması için Mellonville'e götürüyoruz!" O gerçek bir Florida yerleşimcisiydi, kuma bakıp, Eğer bu kadar büyük ağaçlar ve büyük otlar yetiştirebiliyorsa, hepimizin yiyeceği yiyecek.

Yolumuz üzerinde, on sekiz mil uzunluğunda ve on mil genişliğinde olan George Gölü'nden geçiyoruz.
Kızılderililer,
çevresindeki açık araziden dolayı
sık sık görülen yüksek, hızlı
dalgalar nedeniyle buraya "Küçük Okyanus" adını verdiler.

St. John's Bar'dan iki yüz otuz mil uzaklıktaki nehir üzerindeki uygun seyir noktası olan Enterprise'a varmadan önce, yeni yerleşimcilerin sürekli olarak iyileştirmeler yaptığı birçok başka ilginç yer görüyoruz.
Burada iyi bir otel bulunuyor ve sporcular, av ve iyi balıkçılık nedeniyle çevreyi çekici buluyor.
Monroe Gölü'nün sağ kıyısındaki Mellonville, Seminole savaşı sırasında görev başındayken burada öldürülen cesur Yüzbaşı Mellon'un adını taşıyor. O zamanlar alabileceği tek haraçla gömüldü: "Bir askerin gözyaşları ve bir askerin mezarı."

Üst St. John's'ta çok sayıda kükürt kaynağı var; Biri Monroe Gölü'nün yakınında, birkaç yüz metre uzunluğunda, kaynağında su bir çeşme gibi
kabarırken - güçlü bir kükürtlü koku
belli bir mesafeden algılanabiliyor. Takipçilerinden
buraya çekilen korkmuş timsahlar saklanmak için korkunç dalışlar yaparken,
şeffaf sularda balıklar havadan geçiyormuş gibi
açıkça görülüyor. Bu üst göllerin hepsinde berrak su var, ancak hiçbiri
çok
derin değil.

Bir sonraki sular Harney Gölü ve Tuz Gölü. Bunlar St. John'un
kaynakları değil, ancak kaynağı daha ileride,
derinlerde, keşfedilmemiş bir bataklıkta veya yeraltı çeşmesinde. Indian Nehri'ne kürek çekerek veya karadan ulaşmak biraz sabır gerektiriyor, ancak her yıl
yüzlerce kişi oraya gidiyor. Florida savaşı sırasında
Cypress Bataklığı ve bu nehrin civarı vahşilerin kendilerini siper aldığı ve bu noktadan itibaren beyaz yerleşim yerlerine akınlar düzenlemeye devam ettiği, onları güvenlikleri için sürekli korkuyla dolduran yerlerden bazılarıydı. 1839'da Florida'da yaşayan vatandaşlar barış için dua etti, onu aradı ve umut etti. Dinlenmek istiyorlardı, Yunan heykeltıraşının heykeltraşlığının en sevdiği konumdu ve onu en yakın
olduğunu düşündüklerinde, tekrar geri çekiliyor, bataklıkta parıldayan _ignis-fatuus_ gibi beklentilerinin sınırında uçuşuyordu. Everglades, General Jessup tarafından orada bırakıldığı söylenen Kızılderililer için doğal bir kale sağlıyordu, sanki bir general onların varlığı ve katilce davranışları için diğerinden daha fazla suçluymuş gibi. Kızılderililerin vaatlerine güven duyulmuyordu; yerleşimcilerin ekebileceği ve biçebileceğine dair hiçbir güvence yoktu; onların verdiği tüm sözler ihlal edilmişti ve insan kanına susamış katil Seminoleler tarafından geçilmeyecek olan sürgünlerinin sınırı nereye çizilmeliydi? Herkes General Macomb'un yaptığı saçmalığa öfkeliydi, onu mide bulandırıcı bir doz olarak yutuyordu veya kaplanlarla dolu bir kafesle af çıkarıyordu. Kızılderili savaşını sona erdirmek için yapılan tüm projeler başarısız olmuştu ve ülke acı feryatlarla dolmuştu, katledilen babaların, annelerin, kardeşlerin ve kız kardeşlerin kanı intikam için ağlıyordu. Jamaika savaşını sona erdiren tazılar, son çare olarak General Call'un emriyle Küba'ya gönderilmişti. Kızılderililer o kadar çok düzensizlikle birlikte bir savaş yürütüyorlardı ki hiçbir taktikçi saldırı veya geri çekilme yöntemini belirleyemiyor veya tarif edemiyordu. Her zaman düşme tehlikesi altında olmak, ama sahada değil ve sonra akbabalar tarafından yutulmak, kanlı savaş alanlarını hayal edenler tarafından istenmiyordu, çünkü bunda bir şan vardı. Yerleşimcilerle olan ilişkiler o kadar korkutucu bir görünüme bürünmüştü ki, Seminolelere karşı savaşın nasıl yürütüleceği konusunda çok titiz olmanın gerekli olduğunu düşünmüyorlardı. Eyaletlerin farklı bölgelerinde, "papooses ve squaw'ları yiyecek olan ve daha sonra daha sert lifleri yalnızca son çare olacak olan 'pantolonsuz knaves'i alacak olan" tazılar yüzünden büyük bir korku ifade ediliyordu. 

Ağustos 1839'da, Caloosahatchee Nehri'nde Albay Harney ile Kızılderililer arasında bir savaş yaşandı. Tüm birlikler öldürüldü, ancak albay ve on dört adam öldü. On yedi gün sonra General Taylor ölüleri gömmek için bir müfreze gönderdi ve kayıp askerlerden ikisi canlı olarak bulundu. Savaştan sonra gündüzleri mangrov çalılığında saklandılar ve geceleri nehrin kenarına sürünerek deniz kemancılarını yediler. Keşfedildikten kısa bir süre sonra öldüler. Albay Harney'e ait olan, zar zor hayatta olan bir İrlanda tazısı da bulundu. Binbaşı Dallam'ın cesedine dokunmadan, geri kalanı ise çok parçalanmış haldeydi. 
1841'de Büyük Selvi Bataklığı ve sakinleriyle ilgili aşağıdaki ifade, hayal gücünde veya gerçekte Everglades'e girmek isteyenler için şüphesiz eşsiz bir ilgi konusu olacaktır: 
Bu bataklığın başlangıcı, Caloosahatchee'nin otuz veya kırk mil güneyindedir ve Okachobee Gölü'nden Körfez'e kadar yirmi mil uzanır. Göle yaklaşıldığında, Kızılderililer için yaşanmaz olan
kalın mangrov çalılıklarıyla son bulur. Caloosahatchee arasında ülke ıslak
çam çoraklığıdır, ara sıra kuru adalar vardır. Güneyde, Kızılderililerin Miami Nehri'nin güneyindeki Atlantik'teki büyük
cooutie alanlarına kanolarla geçtikleri Everglades ile sınırlanmıştır. Bu, beş ila sekiz mil genişliğinde ve yirmi mil uzunluğunda bir
kemerdir.
Kuzey sınırında bulunan Fort Keas'tan doğrudan bataklıktan Everglades'e seyahat etmek için mesafe yaklaşık otuz mildir. Kalenin hemen güneyinde, bataklığın kalbinde, konsey alanı vardır.
Buradan güneydoğu ve güneybatıda, başlıca şeflerin kasabaları vardır, Sam Jones yirmi beş mil ötede yaşamaktadır ve Peygamber de iki mil uzaklıktadır. Patikalar kasabalarıyla iletişim kurar, ancak Fort Keas ile iletişim kurmaz, Kızılderililer beyazların geleceği ilk noktanın burası olacağını bilirler. Çamlıklardan bataklığa giriş yirmi mil daha güneydoğudadır. Bataklıkların içinde, köylerin bulunduğu ve ekime elverişli olan birçok yüksek çam adası vardır. Bunların arasında, iki veya üç fit derinliğinde suya sahip bir selvi bataklığı vardır. Birçoğu, toprağın verimliliği ve güneş ışığının daha iyi ürünler sağladığı için, dışarıda Thompson Gölü'ne doğru ekim yapmıştır.

Kızılderililerin ilk güvendiği şey, bezelye, kabak, mısır ve fasulyedir; sonra, kökler, kuskus ve meyveler. Şimdi, bir ölçüde, avdan mahrum bırakılmış durumdalar, barut, savunma hareketleri için şeflerinin elinde tutuluyor.

Birlikler yakınlarda olduğunda, saklandıkları yeri, bataklık bir ülkede çok uzaktan duyulabilen
topları ateşleyerek açığa çıkarıyorlar. Beyazlar yakındayken bebekleri asla ağlamaz, ama sanki içgüdüsel olarak, sürünerek uzaklaşır ve keklikler gibi uzun otların arasında saklanırlar. Balıklar, kıyıdaki akarsulara
ulaşılabildiğinde, onlara geçim kaynağı sağlar,
ama birliklerin hareketleri onları bu lüksten mahrum eder. Bunların arasında çok sayıda at, midilli, birkaç domuz ve birkaç sığır vardır.

Albay Harney'nin adamlarının katledilmesinden elde edilen ve büyük miktarda elde eden
başkaları tarafından takas edilen kuru mallar, onları istedikleri gibi zengin bir şekilde giydirir. Bu para satıldı ve
baş bantları, göğüslükler veya boyunluklar ve bilezikler haline getirildi. Bu Kızılderililer arasında Florida'daki diğer Kızılderililerden daha fazla zengin süs gördüm. Hatta bu ölümcül ve acınası katliamda, hepsi yan yana, omuz omuza dursalar bile, aynı açgözlülük ve bencillik eylemlerini yönetiyordu. Onları birbirine bağlayan hiçbir dostluk duygusu yok, sadece Sam Jones'un feodalliği ve Peygamber'in büyücülüğü.

Hiç şüphesiz, aralarında kaçamayacakları birçok hoşnutsuzluk nedeni var.

Bu buyurgan yasaları ihlal edilirse, yargıç veya jüri olmadan anında ölümle sonuçlanır. Eğer içlerinden biri beyazlara karşı şefkat gösterirse, Peygamber onu ziyaret eder ve kökler, üfleme borusu ve suyla çeşitli numaralarla, bireyin tasarımlarını ilan eder. Bazı durumlarda anında ölüm de olmuştur.

Peygamber kaçak bir Creek'tir, elli yaşında bile değildir. Altı yıl önce Creek ülkesinden kaçmıştır ve beyazlardan gördüğü kötü muameleye dair uzun bir hikaye anlatır. Etrafındakiler üzerinde büyük bir etkisi vardır, bu etkiyi birliklerin yaklaştığını duyurması, hastaları iyileştirmesi, av bulması ve mevsimleri kontrol etmesi sağlar. Hiç savaşa girip girmediği şüphelidir. Başkanlığını yaptığı garnizon kadar iyi düzenlenmiş bir garnizonda, yalnızca kaderlerini kontrol eden Büyük Ruh ile iletişim kurma iddiasındaki yeteneğinden dolayı değil, aynı zamanda personel subayı olarak mutlu yeteneğinden dolayı da büyük bir hizmette bulunmalıdır, takipçilerini sık sık _nekromansisine_ olan inançla besler, diğer birlikler benzer koşullar altında "daha önemli bir diyet" talep edebilir. Bir Şifacı olarak, takipçilerini zorunlu olarak bir savaşçı olmadığına ikna edecek kadar inceliğe sahiptir. Sam Jones, Mikasukie kabilesine mensup seçkin bir Şifacıdır. Seksen yaşındadır ve yaşına göre güçlü ve aktiftir. Taraftarları üzerinde büyük bir etkiye sahiptir, taraftarları eylemlerine saygı duyar ve emirlerine dini bir görev duygusuyla itaat eder. Saygıdeğer
görünüşü ve beyazlara karşı acımasız düşmanlığı, kabilesinin gözünde onu yüceltme eğilimindedir. Saldırılar planlar, ilk silahı
ateşler ve yaralılara bakmak için çekilir, baş savaşçıyı savaşmaya
bırakır. Fort Mellon'a saldırıyı kışkırttı, şef olarak görevini yerine getirdi ve mesleğinin nazik görevlerini yerine getirmek için emekli oldu. Komuta, cephane eksikliğinden dolayı emekli olmak zorunda kalana kadar savaşmaya devam eden Vahşi Kedi'ye geçti.

Sam Jones, yaşlarının ilerlediğini; saçlarının beyaz olduğunu; Florida'nın akrabalarına ait olduğunu; kumlarının altında halkının kemiklerinin yattığını söylüyor. Dünya ona adanmıştır; onu yiğitlerinin en iyi kanıyla kutsamıştır ve kalbi attığı sürece şu anki konumunu koruyacaktır. Halkı bir zamanlar ormanın ağaçları kadar kalabalıktı; beyaz adamı kabul ettiler ve karşıladılar; beyaz adam, nezaket karşılığında, dostluk elini uzattı, ancak onun kavrayışında parıldayan bir bıçak var; Üzerinde, şimdi Büyük Ruh'un ülkesinde dolaşan ve intikamını almaya çağıran çocuklarının kanıyla boyanmış koyu lekeler var. "Artık yaşlandım; birkaç ay sonra uzun yolculuğa çıkacağım; ama
babalarımın topraklarını terk etmeyeceğim. Burada doğdum ve burada öleceğim!"

Chekika ve diğer Kızılderililerin Albay Harney tarafından asılması,
herhangi bir beyaz adama düşmanlık ve vahşice vahşet ilan eden şeflerin öfkesini
uyandırdı. Chekika, bitkin düşene kadar
otlu suda takip edildikten sonra yakalandı. Altı fit boyundaydı ve iki yüz pounddan fazlaydı; kabilesinin en güçlü adamı olarak kabul edildi. Sam Jones, "Biz," dedi, "onlara layık bir ölüm veriyoruz. Onları vuruyoruz veya sessizce bir çam ağacı dalıyla beyinlerini dağıtıyoruz; asla köpekler gibi
asmıyoruz." Albay Harney'nin adamlarının askıya aldığı Kızılderililer, Sam Jones'un adamları tarafından indirilip gömüldü.

Cypress grubu, Seminoles, Mikasukie ve Creek kabilelerinin pervasız, tavizsiz ruhlarından oluşuyor. Mikasukie en çok sayıda olanıdır. Şimdi tarihlerinin önceki herhangi bir döneminden daha uyumlu bir şekilde kaynaşıyorlar ve yasalarına uyan, Sam Jones'a bilge bir adam, doktor ve peygamber olarak inanan herkesi gönüllü olarak kabul ediyorlar; görünmez şeylerle iletişim kuran ve kaderlerini kontrol eden biri. Everglades'in yetenekli bir denizcisi; Cypress'ten Atlantik'e dört günde gidiyor; tüm büyük geçitleri biliyor ve çevrelerinde tarım yapıyor. Patriarklara benzer
kutsamalar bahşediyor. Yaklaşık yüz elli savaşçısı var.

Büyük Selvi Bataklığı'nda zevk arayışında dolaşan kişiler, Kızılderilileri arayan askerlerin geçmek zorunda kaldığı tehlikeler hakkında bir fikre sahip olacaklardır.

"_23 Aralık 1841._--Binbaşı Belknap komutasındaki komuta, Büyük Selvi bataklıklarında yedi günlük bir keşif gezisinden yeni döndü.
Kolu, 20'sinde düşman tarafından saldırıya uğradı ve düşman, su dolu iki fit derinliğindeki bir selvi bataklığında ilerlediği patikayı pusuya düşürdü,
ve öncü muhafızlardan iki adam anında öldürüldü. Kızılderililer, her zamanki gibi, hemen ulaşamayacağımız bir yere kaçtılar. Düşmanların kampları yakındaydı ve hala ateşleri tütüyordu. Hiç şüphesiz, birkaç saat önce kaybolan bir kanat görevlisinin aptallığı olmasa,
şaşırtılıp yakalanırlardı; böylece düşmanı sadece iki veya üç mil uzaktayken alarma geçirdi. Ancak bu keşif gezisinin sonucu, Peygamberin ve ekibinin bugüne kadar gizemli olan konumunu işaret etmesi oldu; bu da bize
Güçlerimizin o ülkeyi tarayıp, 
onları şaşırtma girişimlerinde başarısız olsalar bile, teslimiyetlerini kesinleştirecekleri umudunu beslemek. En sevdikleri ve gizli
hücumlarına kadar takip edildiler ve şimdi yakında teslimiyete zorlanacaklar.
Florida'da en zorlu hizmeti görmüş olanlar da dahil olmak üzere herkesin inancına göre, bu Bölgedeki hiçbir yürüyüş bundan daha büyük veya en azından eşit bir şekilde yapılmamıştır. Tüm katırcılar
geride bırakıldığından, subaylar ve erler erzaklarını sırtlarında taşıdılar. Birliklerin hareketleri amfibiydi, aksi haldeydi - sabahın erken saatlerinden akşama kadar çamur ve dizden daha derin suda yürüyorlardı. Bu harika ülke bölgesine verilen karakter, bataklıklarının durumu söz konusu olduğunda abartılmamıştır. Bu kadar yoğun tümsek ve görünüşte geçilmez bataklıklardan oluşan bir bölgeden daha hayranlık uyandırıcı bir şekilde gizlenme
hesabına sahip bir bölge düşünmek zordur. Bu suların bazılarında fark edilebilir bir akıntı vardır, bu nedenle bataklıklardan ziyade akarsuların başlarıdır. Öncünün baltası asla bu ıslak ve çamurla çevrili bölgeye çekilmezdi ve topografyası hakkında bilgi sahibi olduğumuz sürece, savaşın onu gözümüze sokmak için medeniyetin bir asırda başarabileceğinden daha fazlasını yaptığı varsayılabilir." 

_Indian River._--3 Temmuz 1843 tarihli aşağıdaki mektup, turistlerin bu nehirden otuz yıldır edindikleri izlenimler hakkında bir fikir verecektir--o zamanlar buraya gelmek, iyi silahlanmış askerlerden başkasının üstlenemeyeceği kadar büyük bir girişimdi:

"Bu asil su tabakası şimdi sürekli olarak kara peşindeki göçmenin yelkeniyle beyazlatılıyor ve yalnızlığının durgunluğu, küreklerin şıpırtısıyla, kayıkçıların neşeli şarkılarıyla yankılanıyor. Geceleri
maceracıların kamp ateşleri kıyılarında yakılır, ardından
akşam yemeği için hazırlıklar yapılır, sohbet ve kahkahalar arasında, günün zahmetleri uykuda kaybolur. Ardından serinlik gelir ve
sabah onları yolda bulur, vücutları dinç ve ruhları iyimserdir. Kıyılarında av bol miktarda bulunur - geyikler nehrin kenarındaki sık bitki örtüsünün arasından
geçer ve ziyaretçilere hayranlıkla bakarlar;
çulluklar kısa düdüklerini çalar ve davetsiz misafirlerin yakınına
gelmelerinden kanat çırparak uzaklaşırlar;
çimenlerde sessizce ziyafet çeken yabani ördekler, belki de daha güvenli bir yere
geldiğinizi fark ederler. Su şakır şakır akar. Bu, bizim tarafımızdan yakalanma ihtimaline
atlayan veya belki de aç bir levrekten kaçmak için elinden geleni yapan bir kefaldir. Bir zıpkın veya dikenli bir demir parçasıyla donatılmışsanız, yolculuğunuz boyunca her gün taze balıktan oluşan iyi bir tedarikiniz olabilir. İstiridyeler, nehrin temel taşıdır, kıyılar
tıpkı tedbirsiz bir Yasama Meclisi'nin onları yaratmış gibi çoktur,
ancak fon eksikliği nedeniyle ödemeyi asla askıya almazlar veya bir çeki protesto etmezler. Fort Pierce'ın kuzeyindeki ve güneyindeki topraklar hızla dolmaktadır ve
şimdiye kadar, tekne gezintisi, kereste kesme, dikim
ve bir göçmenin hayatının binlerce sıkıntısıyla birlikte, herkes en iyi sağlığın tadını çıkarmaktadır. Doktorlar indirimli ve nehirdeki en az işe yarar
şeylerden biri."

Indian Nehri yakınlarında bulunan diğer yerel özellikler arasında, maruziyetle sertleşen bir tür kabuk kumu da bulunur. Aşağıdaki, 1858'de orayı ziyaret eden bir mühendis birliği üyesi tarafından yapılan ilginç bir ifadedir: "St. John's, Harney Gölü ve Indian Nehri arasındaki bir noktayı araştırırken, bu çukurlardan birinin kazısını izlerken, çukurdan alınmış gibi görünen kumdan bir topu dikkatlice yuvarladım ve sonra çimlere attım. Birkaç saat sonra yapılan incelemede, son derece sert olduğu ve yüzeyinin, kokina kayasının ana bileşeni olan o minik kabuklarla kaplı olduğu görüldü. Musquito Lagünü ile Indian Nehri arasında, coquina'nın içinden geçen küçük bir yapay kanal vardır, açığa çıkan kısım çok
serttir, su altında kalan kısım ise kuma dönüşmektedir."

Florida kıyısındaki bazı yerlerin atmosfere maruz kaldığında betonlaşan kum içerdiği bilinen bir gerçektir.
Bu çimentonun bileşen parçalarının ne içerdiğini kimse
tatmin edici bir şekilde belirleyememiştir. Tüm yerlerin aynı tür kuma
sahip olmadığı kesindir. Indian River civarındaki topraklar muz,
ananas, portakal, şeker kamışı, limon, misket limonu, çilek,
böğürtlen, çimen, mısır, çivit, tatlı patates, bahçe sebzeleri,
ve üç yıl boyunca meyve veren domates asmaları ve
her zaman meyve veren küçük ağaçlara dönüşecek kuş biber bitkileri üretecektir.

Avcılar burada vahşi av hayvanlarıyla iyi geçinirken, tüketimin ilk aşamalarındakiler neredeyse her zaman diyet ve
atmosferin birleşimiyle şişmanlar ve iyileşirler. Aşağıdakiler en sevilen yemektir: Taze bir
balık alın, sossuz; nemli bir kağıda sarın; sonra sıcak küle koyun; piştikten sonra sıcakken derisini çıkarın; baharatlayın ve yiyin.
Morina karaciğeri yağından daha iyidir ve saldırıyı yapmadan önce cesaretinizi
neredeyse hiç kaybetmeden yutulabilir.

İster sakat ister sakat olsun, kışlarının bir kısmını, en azından, eyaletin bu bölümünde geçirmek hoş değil midir? Sürekli yeşilliklerle kaplı, yerel meyvelerle dolu ağaçlarla çevrili olduğumuz, manzaradan yorulduğumuzda bizi canlandıran ve bu ülkenin bol olduğu harikulade hikayelerle doyduğumuz bu yerde? Bu tür sahnelerle ilişki kurmak, düşüncelerimize yeni bir ivme kazandırır. Tuğla duvarların, dumanın ve kömür ateşlerinin değişen sıcaklığının arasında hapsolmak bunu sağlayamaz. Düşüncelerimizin, gökyüzünde yüzen adalar gibi uçuşan, çocukluğun masumiyetinin rüyası kadar yumuşak bir atmosferi soluduğumuz, her mevsimde bitkileri ısıtıp olgunlaştırabilen, hafif, buharlı bulutların arasında gözlerimizle gezinmesine izin vermenin verdiği yatıştırıcı etkilerden daha iyisi yoktur. St. John Nehri'nden yukarı çıkan turistler, geri döndüklerinde her zaman çeşitli zevklerine uygun bir şeyler getirirler. Kendinizi, Great Eastern'den biraz daha küçük boyutlu bir vapur olan Hattie Barker'da bir yolcu olarak hayal edin. Bu vapur, nehirdeki herhangi bir tekneden daha fazla yaygara koparma yolunda seyahat edebilir ve ilerleme hızı saatte dört milden az olmaz. Her türden gezgin, St. John'un yukarısından geri dönüyor - acının şarap presini acıyla çiğnemiş olanlar ve yaz denizinde bir dalgalanma olmadan yelken açmış olanlar. Tüm turistleri eve döndüklerinde bir şeyler getirmeye iten dürtülerle, küçük bir müze açmaya yetecek kadar merak uyandırıcı şey elde edildi. Hiçbir küçük vapur, daha fazla sayıda turisti, daha fazla zevk çeşitliliğiyle barındıramazdı. İşte hasta adam, sinir sistemi mimoza kadar hassas, en ufak bir sert seste büzülen ve "teknede böyle bir kalabalık" hakkında azarlamaya devam eden, sanki bazıları daha fazla endişelenip sabırlı karısına
azarlamak için daha fazla yer
olsun diye kalmalıymış gibi. Sonra dört küçük erkek ve iki kız çocuğuyla birlikte anne ve baba, minik bebek ve iki dadı geliyor. Sınırlı
sınırlarında nasıl da
acele ediyorlar! Ne kadar da huzursuz bir çocuk ailesi, sağlıklı olmanın verdiği kızıl ışıltıyla, anne babaları ve dadıları
suya düşme korkusuyla sürekli bir tedirginlik halinde tutuyor! Bu ailenin merak edilecek hiçbir şeyi yok. Önlerinde Kanada'daki evlerine kadar uzun bir yolculuk varken, kalpleri başka hiçbir engel olmadan dolu. Yanımızda oturan iki bayanın bir turşu kavanozunda bir bukalemun var; bunlardan biri akşam yemeği için sinek yakalıyor. Mercan renkli dilini dışarı çıkarıp parlak gözlerini kırpıştırarak onları bu kadar çabuk yutması onlara ne büyük bir zevk veriyor gibi görünüyor! İki genç timsahı olan bir çocuk, buz dolabından su alıp üzerlerine dökmeye devam ediyor, çünkü ölebileceklerinden korkuyor. Hostes, "Bu
soğuk su halk içindir, şu eski siyah tozluklar için değil." diyerek hareketlerini engellemek için tetikte. Çocuk, suyun temiz olmadığını söyleyerek karşılık veriyor. Hostes, "Evet, sadece dipte birkaç yerleşim yeri var. "Mart ayında Kuzeye giden genç hindilerin çıkardığı
şüphesiz
kamaralardan birinden bir ses geliyor. Oradaki keskin rüzgarlar tüylü tüylerine nasıl da nüfuz edecek!
Seslerini o zaman çıkaracakları çığlıklar için saklasalar iyi olur.
Ornitolog da doldurulmuş kuşlarıyla birlikte bir flamingo, bir tüylü turna, bir baykuş, bir kartal ve canlı kırmızı kuşla birlikte tasvir ediliyor. Bir diğerinin, gizemli manipülasyonlarla Güney Amerika papağanı gibi konuşturulabileceğini düşündüğü
paroquetleri var. Indian River'dan bir adamın, devasa düz gagası olan devasa bir pelikanı var, altına erzaklarını içeren bir kese iliştirilmiş. Endişeli annelerden bazıları, onun çocuklarını yediğini duymuş. Bu zavallı adama, yeni bulduğu hazineye sahip olmaktan çok mutlu görünen
büyük kuşla ne kadar da korkunç bakıyorlar, çünkü ona göre bu hazine çok ilginç!
Bir diğerinin, _Grus cinerea_ takımı,
ayakları üzerinde dik durarak, mücadele gösteriyor. Yaklaşan her şeyi
nasıl da koparıyor, tıpkı dünyadaki bazı hırçın insanlar gibi! Genç bir adamın
ince, henüz büyümemiş bir hayvanı var, bize bunun bir _Cervus
Virginius_ veya yavru geyik olduğunu söylüyor, onu bir arkadaşına götürmeyi teklif ediyor.
Bunların arasında, Florida höyüklerini
araştıran ve uzun zaman önce ölmüş bir Kızılderilinin
mezarının girintilerinden bir ganimet elde eden bir arkeolog da var. Bu, ağaçları
kesmek ve tekneler yapmak için tasarlanmış, ölen kişinin sadece Büyük Ruh'un topraklarında değil, aynı zamanda onun saf
derelerinde de sınırsız bir
özgürlükle hareket edebilmesi için tasarlanmış bir taş balta. En eğlenceli ve orijinal turist, Ren Nehri'nde doğmuş, Indiana'dan, kesinlikle Hollandalı. O bir
"böcekbilimci" veya böcek toplayıcısı. Sert sırtlı böcekler ve tatlı su kabukları onun hobisidir. Önceden bir fıçı numune toplayıp eve göndermiştir ve şimdi, geri dönen bir madencinin altın külçelerini özenle bağladığı gibi sıkıca bağlanmış büyük bir kutu taşımaktadır. Bizim eğlenmemiz için hazine kutusunu açtı. Hiçbir hanımın tuvalet malzemeleri daha özenle düzenlenmemiştir. Eski kiracılarının kalıntılarıyla kokan kabuklar, pamuk ve kağıt mendille sarılmış, üzerlerinde alkol olan böcekler ve böcekler veya bu amaçla yapılmış uzun, minik iğnelerle bir karta tutturulmuş ve en son olarak cebinde, geziye çıkabilecek herhangi bir başıboş böceği yakalamak için hazır bir şekilde bir kinin şişesi. Etrafta genç alaycı kuşlar ve kırmızı kuşlar bulunan çok sayıda kafes varken, masalar palmiye, hava bitkileri ve Amerikan sürahi bitkileriyle dolu. Mevcut her alan
dolu--portakal, limon ve greyfurtla dolu sepetler,
araları ise gri yosun dolduruyor.

Ülkemizin en iyi insanlarının çoğu kışın Florida'da seyahat ederken bulunuyor--bazıları ev arıyor, diğerleri sadece
zevk arıyor, birkaçı da sağlık için.

Burada seyahat ederken tanıştığımız yaşlı insanların sayısı oldukça
dikkat çekici. Bazılarının tatlı, güneşli yüzleri var; diğerleri sanki hayat şimdiye kadar onlarla sürekli bir mücadeleymiş gibi görünüyor, endişeleri
zamanında yetişmekten korktukları veya başlarına gelebilecek bir tehlike
tam olarak ne olduğunu bilmedikleri için _qui vive_'daydı.

Florida'daki yorulmak bilmez sporcu her yerdedir: Elinde silahla,
sürekli avını bekler. Nişan aldığı birçok kuş
zarar görmeden uçup gitse bile, hiçbir şey öldürülmese bile, sınırsız özgürlükle atış yapmanın heyecanı tatmin edici görünüyor.

BÖLÜM IX.

Nehirden aşağı inerken, St. Augustine için Tocoi'nin doğu kıyısına iniyoruz. Burada otel yok, çünkü arabalar her zaman antik şehre giden günlük tekne hattıyla yakın bağlantı kuruyor. Bu gösterişsiz kasabada, çekici olmayan
görünümü nedeniyle çok fazla mürekkep ve kağıt israf edildi; ancak St. Augustine için sadece bir başlangıç ​​noktası, bu nokta nehirdeki diğer yerlerden daha çok bir hava yolu üzerinde.

St. Augustine'e olan mesafe Augustine on beş mil uzaklıktadır, rota boyunca manzara çeşitlilik gösterir, uzun yapraklı çamlar, yoğun çalılıkları, canlı meşeleri ve yabani portakal ağaçlarıyla
araya serpiştirilmiş tümsek araziler; çıtırdayan, kıvrılan, dalgalanan gri bıyıklarıyla
düzenlenmiş selvi,
öğlen güneş ışığında sallanır ve dans eder veya gecenin kasvetli gölgelerinde dinlenir, böylece manzaraya yalnızca Güneşli Güneyimizde görülen o zarafeti ve güzelliği verir.

Demiryoluyla kısa bir yolculuk yaparak kırsalı görebiliriz; ve bazı yerleşimcilerin uygun drenajı olmayan tümsek arazilere portakal ağaçları
dikerken yaptıkları hatalar, ne amfibi ne de suda yaşayan zavallı yabancılar,
ıslak ayaklarından düşüp ölürler!

Kendilerini çok rahatsız hisseden ve daha karlı bir iş için şikayet edecek çok şeyleri olan gezginler, Tocoi'den St. Augustine'e kadar keyifli buharlı arabalarda seyahat ettikten sonra, aşağıdakini okuyacaklardır ve bundan Florida'da kırk yıl içinde yaşanan zıtlık hakkında bir fikir edinebilirler:

"Aralık 1840--Seyahat Edenlere Duyuru--St. Augustine ve Picolata
Etap.--Abone, St. Augustine ve Picolata arasında haftada iki kez konforlu bir araba işletmeye başladı.
Her zaman bir askeri refakatçi,
etap gidiş ve dönüşte eşlik edecektir. Her iki yöndeki ücret beş dolar. Abone, bu işe destek olabilecek kişilere atlarının güçlü ve sağlam, arabalarının rahat ve konforlu olduğunu; yalnızca dikkatli ve ayık sürücülerin çalıştırılacağını; ayrıca konforlarına ve rahatlıklarına her türlü dikkatin gösterileceğini garanti eder. Yolcular, refakatçi şehirden ayrılmak üzereyken çağrılacaktır."

Bu düzenlemeden önce vahşiler tarafından işlenen vahşi şiddet eylemlerinden birini, üç değerli kızı hala St. Augustine'de yaşayan değerli ve saygıdeğer bir vatandaş olan Dr. Philip Weedman'a karşı işledikleri birçok eylem arasından seçtik:

"25 Kasım 1839.--Posta arabası şehirden ayrıldıktan kısa bir süre sonra, Dr. Philip Weedman, sr., yaklaşık on iki yaşında bir çocuk olan küçük oğluyla birlikte, ikisi de açık bir arabada, Bay H. Groves at sırtında,
ayrıca eski ikametgahını ziyaret etmek amacıyla ayrıldı, şu anda Yüzbaşı Mickler'ın şirketinin bir kısmı tarafından garnizon olarak işgal ediliyor.
Uzun Bataklık'ın başlangıcına vardığında, önceden hiçbir uyarı yapılmadan, yoruldu ve göğsüne iki kurşun isabet ederek öldürüldü; küçük oğlu kafasından yaralandı, beyni açığa çıktı; ayrıca bir
bıçakla kesildi. Gençler, ölen babalarının kalıntılarıyla birlikte bugün şehre getirildi. Tıbbi yardım için geri dönen ekspres, postayı taşıyan vagona ateş açılırken Kızılderililerin kaçmasına neden oldu.
Kaptan Searle'i yaraladı ve at sırtında olan bir Polonyalıyı öldürdü."

"Salı, 26 Kasım 1839.--Dr. Philip Weedman'ın cenazesi bugün gerçekleşti ve çok sayıdaki ailesine derin sempati duyan tüm vatandaşlarımız katıldı."

Polonyalı Bay Possenantzky, aynı gün İbranice forma göre gömüldü. Kızılderililer, erzak elde etmek amacıyla örtülü vagon trenlerine ateş etmeye devam ettiler ve onlara "kumaş evler" dediler.

Daha sonra, güçlendirilmiş vagonlar için bir teklifte bulunuldu. Düşman Kızılderililer, hiçbir kurala göre çalıştırılamayacak bir şeydi; onlar istisnaydı.

Cumartesi, 15 Şubat 1840'ta, biri yedi diğeri dokuz mil uzakta öldürülen iki postacının kaydını buluyoruz - Güney Carolina'dan G. W. Walton, Jacksonville'e giderken ve Bay. J. Garcias, Live Oak Kampı yakınlarında. Mektuplar rahatsız edilmedi, ancak biraz uzağa taşındı. Öldürülen genç adamların ikisi de St. Augustine'e gömüldü. Daha sonra postaya beş kişilik bir refakatçi eşlik etti.

Kızılderililerin beyaz adamlardan daha az faaliyet ve girişimciliğe sahip olduğuna inanmamızı sağlayacak bir gölgelik görünümde bir davayı desteklemeye çalıştık, ancak gerçekler cesurca öne çıkıyor ve bu tür sanrıların bize sağlayabileceği zayıf teselliyi bile bizden esirgiyor. Kardeşlerimizin cansız bedenleri, onların kaldırılması lehine trompet diliyle konuşuyor ve başarılarıyla mahvolan kalplerin feryadı, heyecanlı hayallerin
kurgusal çevrelerinden daha güçlü ve daha delici.

İşte tazılara bir darbe daha:

"Bu seçkin yardımcılar, hizmetlerinin hak ettiğinden daha fazla ilgi gördüler,
birçok kişinin zihnini büyük bir endişe doldururken, bir Seminole'yi ısırmaları korkusu. Biz, bir sessiz olarak, yetenekli bir dişçinin onlara eşlik edeceğini ve çok yakında dişçilik görevine başlayacağını
belirtmek isteriz."

St. John's Demiryolu Tocoi ve St. Augustine arasında incelenmeden önce, Picolata ve St. Augustine arasında bir başka şok edici cinayet daha gerçekleşti.

"29 Mayıs 1840.--Geçtiğimiz Cuma günü, Savannah'dan W. C. Forbes tiyatro topluluğuyla bağlantılı bazı

beyefendileri ve bagajları getirmek amacıyla Picolata'ya gitmek üzere bir araba ve vagon temin edildi. 23 Mayıs Cumartesi sabahı Picolata'dan ayrılırken, kendi gruplarına ek olarak, New York'lu Baylar D. G. Vose ve Brunswick'li Baylar Miller da onlara katıldı ve hepsi on bir mil uzaklıktaki askeri karakola güvenli bir şekilde ulaştı. St. Augustine'e yedi mil kala Kızılderililer tarafından ateş açıldı ve Vose, Miller ve genç bir Alman müzisyen olan Wigger ağır şekilde yaralandı. Bu ölüm çalışması sürerken, o sabah kışladan ayrılan bir vagonun yaklaştığı görüldü. İçinde sürücü dışında üç kişi vardı: St. Augustine'li Bay Francis Medicis, Bay A. Ball ve Bay Beaufort. Kızılderililer altı mil direğinin yakınında onlara ateş açtılar, Bay Beaufort ve sürücü kaçtı. Katırlar arabayla kaçtılar. Yedi kişilik küçük garnizonda ateş sesi duyulunca, dışarı çıktılar ve açıkça yirmi Kızılderili gördüler. Haber kasabada atlardan biriyle gelen bir çocuk tarafından alındıktan sonra, bir grup beyefendi oraya gitti. Yere vardıklarında, Bay Ball ölmüştü, biraz daha ileride ise Bay Medicis'in cesedi yanmış yatıyordu, elleri sanki yalvarır gibi sıkılmıştı, sağ gömlek kolu barutla yanmıştı ve yüzü kan içindeydi. Bay Francis Medicis, 23 Mayıs 1840'ta saat on bir ile on iki arasında öldürüldü. Baylar Medicis, Ball, Vose ve Miller'ın cesetleri alacakaranlıkta, Bay Miller'ınki ise saat dokuz civarında getirildi. Yabancıların cesetleri Konsey Odasına yerleştirildi. Bay Forbes ve ekibi 22 Mayıs'ta Picolata yolundan geçtiler, Baylar Wigger, German ve Thomas A. Line hariç. Bay Wigger öldürüldü. Thomas A. Line bir bataklığa saklandı, boynuna kadar battı,
ve arkadaşlarının büyük şaşkınlığına rağmen,
yaralıları toplayıp hayatta kalanları ararken yüzünü bir saç tokasıyla örttü."

St. Augustine'deki eski vatandaşlar şimdi, tiyatroculardan biri olan vokalist Bay German'ın kaçışından sonra şehre vardığında,
saçlarının başında mükemmel bir şekilde dikildiğini ve yirmi dört saat içinde tamamen beyaza döndüğünü söylüyorlar. Kızılderililer yük arabasını yağmalarken,
sahne kıyafetlerinin ve diğer eşyaların önemli bir kısmını götürdüler.

Şimdi, bu trajik olayları vahşi bir
romantizm tutkununun vizyonu olarak inceleyebilir veya onları çocuklara, harika olana yönelik bir arzu uyandıracak kadar korkunç olana katılan çocuk masalları olarak anlatabiliriz. Beklemekten yorgun ve kanlı cinayetlerden kalbimiz buruk, bu ciddi olayda yazılmış şu kompozisyonu buluyoruz:

"Toprak ne zamana kadar kadınlarımızın ve çocuklarımızın kanını içecek ve toprak erkekliğin tükenen yaşamıyla boyanacak? Bizimle birlikte, kamu yoluna yatırılmış, Kızılderili öfkesinin parçalanmış cesetlerine bakabilirlerdi veya meclis odasına gidip masasına, yan yana dört adamın mermer heykellerinin yattığı yere bakabilirlerdi, birkaç saat önce geleceğe parlak bir keyifle bakıyorlardı, sonra hayırseverliklerini rüzgara ıslık çalarak ve intikam için yüksek sesle haykırırlardı. Bu asla unutulmayacak bir manzaraydı. Savaşta öldürülen ve okyanusta hastalıktan ölen adamlar gördük, ancak gözümüze çarpan birçok etkileyici ve tatsız olay arasında
hiç böyle bir manzara görmedik. Burada, ölümün katılığında
genç Alman, erkekliği yeni yeni başlamış: ayrıca kaslı sağlığın kompakt biçimleri, daha ileri yılların daha az canlı
vücutlarıyla. Rasgele bir bakış, Sanat'ın
üretiminde güçlerini tükettiği bir taklit sahnesi sanabilirdi. Ama
yüzlerin soluk tonu vardı; bıçağın kalbe doğru ilerlerken açtığı yarık vardı;
tomahawk'ın beyne doğru inerken ikiye ayırdığı yarık alın;
ve orada, kıpkırmızı sıvının sessizce yere damlaması vardı--bu sırada
Sekreterimiz, her zamanki aptallığıyla, 'tazıların ağzının kapatılması' emrini veriyordu. Bu talihsiz kurbanların cenazeleri,
Pazar günü, şehrimize bu kadar yakın bir yerde böyle bir sahnenin tekrarlanması karşısında en büyük öfkeyi dile getiren büyük bir kalabalığın katılımıyla gerçekleşti. Wild Cat bu grubun lideriydi, daha sonra E. S. Jenckes, Esq.'nin çiftliğinde durdu ve hizmetçilere cinayeti kendisinin işlediğini söyledi."

Topluluk, St. Augustine'deki nişanlarını doldurdu, çünkü aralarından yalnızca bir müzisyen öldürülmüştü. Tarih, "'Balayı'nın muhteşem komedisi kalabalık bir evde oynandı." diyor. Daha sonra şu duyuru yayınlandı: "Kış aylarında, şu anki topluluğun sahip olduğu yetenek miktarını temsil eden bir topluluğun her mevsim bizimle bir ay geçirmesinin karlı olacağından şüphemiz yok."

Coacoochee veya Wild Cat, 1836'da Osceola ile yakalandı ve daha sonra kaçtı, aksi takdirde kaydettiğimiz türden korkunç vahşetleri işlemesine asla izin verilmezdi. Wild Cat, Charlotte Caddesi'nde yaşayan General Hernandez'in ikametgahını sık sık ziyaret etti. Ayrıca, güzel kızlarından birine hayrandı ve günümüzdeki aşıklar gibi geri dönmek için bir bahane istiyordu; dolayısıyla, giderken göğsünde bir savunma ve süs olarak taktığı gümüş hilallerinden birini cilalanması için bırakıyordu ve döndüğünde daha önce bıraktığını alıp bir diğerini bırakıyordu. General Hernandez'in salonunda bulunan büyük bir aynanın önünde durup kişiliğine hayran olmaktan büyük keyif alıyordu. Bayan Kitty Hernandez karısı olacaksa, bir daha asla çalışmaması gerektiğini, gittiği her yerde bir midilliye binmesi gerektiğini; şu anki karısı Sukey'nin ona hizmet etmesi gerektiğini, ancak Bayan Kitty'nin kraliçe olacağını söyledi. Aileye olan dostluğunu sık sık dile getiriyordu. Bir keresinde bazıları, Kızılderili ulusunda onları bulursa en kısa sürede öldüreceğini söylediğinde, şöyle cevap verdi: "Evet, öldürürüm; çünkü bir düşmanın elinden ölmektense bir dostun elinden ölmek daha iyidir." 

Aşağıda Coacoochee'nin kaçışı ve yeniden yakalanmasının bir anlatımı yer almaktadır: Dünyanın her yerinde demir parmaklıklara gülen ve hapishane kapılarını hiçe sayan insanlar yaşamıştır; bunların arasında, hiçbir zindanın tutamayacağı bir vücuda sahip olan ve kurşunlara karşı dayanıklı görünen Seminole, Vahşi Kedi'yi buluruz. Hapis cezası nedeniyle çok öfkeliydi ve kendisini takip edenleri ölçülü bir şekilde kınadı. Beyaz adamın bir elini dostluk için verdiğini, diğerinde ise yalan söylediği ve kızılderiliyi soktuğu bir yılan taşıdığını söyledi. Fort Marion'dayken kaçışını oldukça dikkat çekici bir şekilde planladı. Hastalıktan şikayet etti, aynı zamanda rahatsızlık belirtileri gösterdi ve bir tedavi kurumu aramaya gitmesine izin verilmesini talep etti. Bir muhafız eşliğinde, memleketinin temiz havasını tekrar solumasına izin verildi, ancak özgürce değil. Bu hareket ona keşif yapma ve gözüyle kalenin dışındaki hücresinin mazgal deliğinden mesafeyi ölçme fırsatı verdi. Döndükten sonra otlarını kullanmaya başladı ve yiyecekten uzak durdu, bu da boyutunu önemli ölçüde küçültme etkisine sahipti. Girişim için fırtınalı bir gece seçti, o zamanlar bakıcıları en az uyanık olacaklardı ve battaniyelerini iplere
yırıp hücresinin içine sabitleyerek hazırlıklara başladı ve bir bıçakla
duvara vurarak bir basamak oluşturdu. Bu, arkadaşının
omuzlarının yardımıyla, mazgala ulaşmasını sağladı -on sekiz fitlik bir mesafe- ve oradan hendeğe elli fitlik bir sıçrayışla
kaçarak sırtını ve göğsünü etkili bir şekilde sıyırdı. Arkadaşı
Talums Hadjo, kendisinden daha az şanslıydı. Geçmek için çaresizce bir çaba sarf ettikten sonra tutunamadı ve tüm yol boyunca yere düştü.
Vahşi Kedi onun öldüğünü düşündü; ancak ayak bileği sadece burkulmuş ve civarda otlayan bir katırın hizmetlerini aldıktan sonra, kısa süre sonra vahşi, özgürce hareket etmesini engelleyebilecek cıvatalardan ve parmaklıklardan
uzaklaştı.

Vahşi Kedi'nin çok bağlı olduğu ikiz bir kız kardeşi vardı. Kızın ölümünden sonra onu beyaz bir bulut içinde ziyaret ettiğini ve görünüşünü şöyle anlatıyordu: "Sık sık ördüğüm uzun siyah saçları sırtından aşağı sarkıyordu. Bir eliyle bana bir sıra beyaz inci uzattı; diğerinde ise Büyük Ruh'un pınarından geldiğini ve eğer içersem geri dönüp sonsuza dek yaşayacağımı söylediği saf suyla
parıldayan bir kupa tutuyordu. Ben içerken o, beyaz kanatlar etrafımda dans ederken Seminoles'in barış şarkısını söyledi. Sonra beni elimden tuttu ve 'Burada her şey barış.' dedi. Bundan sonra tekrar buluta adım attı, elini salladı ve gitti. Bana verdiği inciler, St. Augustine'de hapsedildikten sonra çalındı. Ayın belirli zamanlarında, onlara sahip olduğumda, kız kardeşimin ruhuyla iletişim kurabiliyordum.
Toprağa gömülebilir veya suya batırılabilirim, ancak ona gideceğim ve orada yaşayacağım. Kız kardeşimin yaşadığı yerde av bol miktarda bulunur ve beyaz adam asla görülmez."

Bu şef daha sonra Pease Creek'in kaynak sularında kurulmuş bir depoya bir görüşme için gelmeye ikna edildi. Aşağıda o olaydaki görünümünün bir açıklaması yer almaktadır:

5 Mart 1841'de öğle vakti, Vahşi Kedi'nin, dost Kızılderililer tarafından önceden ve yedi güvenilir savaşçı tarafından takip edilerek kampa yaklaştığı duyuruldu. Nöbetçilerin zincirine cesurca ve korkusuzca girdi,
arkadaşları gibi, en fantastik şekilde dekore edilmişti. Bir önceki yıl tiyatro topluluğundan yağmalanan gardırobun parçaları
en gülünç ve grotesk bir
stilde kişilerinin etrafına sarılmıştı. Çorabında ve çizmesinde canlandırılan kibirli Danimarkalının sallanan tüyleri,
atalarından ve intikamından övünerek, şimdi ülkeyi kanla harap eden ve ataları külleriyle kutsanmış toprağı miras bırakan, sarsılmaz bir sadakatle savunduğu
asla teslim olmayan vahşinin alnını süslüyordu.
Savunmaya hazır olduğu haklardan veya mirastan başka hiçbir hak talep etmiyordu. Yanında mütevazı bir şekilde Horatio'nun sade kıyafetine bürünmüş bir arkadaşı yürüyordu,
arkada ise kraliyet moru ve ermin rengiyle birlikte karanlık, çarpık, intikamcı bir
yüzün çirkinliğinden yola çıkarak Richard III vardı. Diğerleri, hayal gücüne göre, koyu kırmızı yelek ve pullarla süslenmişti. Kendisini karşılamaya hazır olan Albay Worth'un çadırına girdi ve etrafındaki subaylarla el sıkıştı, tavırları ve dili rahatsız edilmedi. Konuşması mütevazı ve akıcıydı. Savaş sırasında birliklerin Fort Mellon'da ele geçirdiği on iki yaşındaki çocuğu şimdi kollarına koştu. Gözyaşları nadiren bir Kızılderilinin kalbinin dürtüsüne ses verir; ancak ırkının doğuştan gelen düşmanlarını çocuğunun koruyucuları olarak gördüğünde ağladı. Doğrulukla ve duyguyla, son dört yılda olanları ayrıntılı olarak anlattı. Beyazların ona haksızlık ettiğini söyledi. "Onlara geldim; beni aldattılar.
Üzerinde bulunduğum toprağı sevdim; bedenim kumlarından yapılmıştır. Büyük
Ruh bana yürümem için bacaklar, kendime yardım etmem için eller, göletlerini, nehirlerini, ormanlarını ve avını görmem için gözler verdi; sonra da düşünmem için bir kafa.
Güneş, şu anki hislerim gibi sıcak ve parlak, bizi ısıtmak ve
ürünlerimizi yetiştirmek için parlıyor ve ay savaşçılarımızın, babalarımızın, eşlerimizin ve çocuklarımızın ruhunu geri getiriyor." Vahşi Kedi, ne kadar zor olsa da, ülkeyi terk etmesinin gerekliliğini kabul etti.
Dört gün kaldıktan sonra, çocuğuyla birlikte kabilesine döndü.

General Worth o sırada Florida'daki orduya komuta ediyordu.
Komutanlığının karargahını eyerde kurdu - sadece birliklerinden
kendisinin gitmesi gereken yere gitmelerini istedi.

Vahşi Kedi'nin beyazlara çok fazla
sorun çıkaran incelikli, kurnaz bir mizacı vardı. Onu kandırmışlardı ve solgun yüzlere olan güveni
çok sarsılmıştı; ancak, General Worth tarafından ikna edilerek,
konseyde buluşmaya
ikna edildi. General,
eğer isterse savaşı bitirme gücüne sahip olduğunu söyleyerek, onun kibrine doğrudan bir çağrıda bulundu, çünkü
hepsi savaşmaktan
yorgundu. Wild Cat sonunda Haziran ayında
ele geçirildi. Kampı, Okachobee Bataklığı'ndaki Fort Pierce'dan otuz beş mil uzaklıktaydı. Göç etme fikrinden vazgeçmişti ve ismi tüm beyaz yerleşimciler için bir terördü. Seminole ve Mikasukie kabileleriyle birlikte ayrılmayı kabul etti ve kabileler onu liderleri olarak seçti. Güvertede dururken yaptığı veda konuşması şöyleydi: "Memleketimin son çam
ağacına bakıyorum; Florida'yı sonsuza dek terk ediyorum. Ondan ayrılmak
akrabaların ayrılması gibidir; ama tüfeğimi attım. Beyaz adamla
el sıkıştım ve ondan korunma bekliyorum." Vahşi Kedi, New Orleans'a gönderildikten sonra, zenciler de dahil olmak üzere
yüz altmış kişiden oluşan çetesiyle bir konuşma yapmak için
Tampa'ya geri getirildi. Zincirleriyle gemiden çıkmaktan çok gururluydu, ama zincirleri çıkarıldığında
halkıyla özgürce konuştu ve herkesin gecikmeden Batı'ya gönderilmesini istedi. Arkansas'a giderken öldü ve Mississippi Nehri kıyısına gömüldü. Savaş onun için sadece bir eğlence kaynağıydı.

Aşağıdaki baharatlı mektup otuz sekiz yıl önce yazıldı,
New York Şehri'ndeki mevsimleri St. Augustine'deki mevsimlerle karşılaştırıyordu;
ayrıca iki yerin eğlenceleri arasında bir karşılaştırma yapılabilir. Florida'da Kızılderili katliamları gerçekti ve New York'ta bunları zevk düşkünlerinin ve aylakların eğlencesi için dramatize ettiler:

"Aralık 1841.--New York'ta bir kış ve sizinle bir kış çok farklı konulardır; ve eğer benim konumumun ortodoks karakterini sorgulamaya meyilli olsaydınız, Broadway'de ince pantolonlarla dolaşmaya çalışmanız yeterlidir, bu genel olgu ilişkisinin apaçık bir aksiyoma dönüşmesini sağlamak için. Rüzgar sizi, kıskanç bir politikacının bakışları kadar keskin bir şekilde tarar - gardırobunuzdaki her kusuru - ve diğerinin elde etmek için iç çekmesi gereken bir özgürlükle, buzlu nefesini kişiliğinize üfler, ta ki hayatın sıcak akımı kalesinde neredeyse donmuş hissedene ve bacaklarınız yaratılışlarının görevlerini yerine getiremez hale gelene kadar. Sizinle bu metropoldeki sıcaklık farkı böyledir. "

Aynı muhabir Florida Kızılderili cinayetlerinin dramatize edilme biçimini anlatıyor. _Sahne_--Postacı ve karısının Florida'da yakalanması ve öldürülmesi:

"Bir ara kızılderili kardeşlerimizin el sanatlarından bazılarını gördükten sonra içeri adım atmayı düşündüm ve işte! Oda yaklaşık üç yüz kişiyle
dolmuştu, bu kanlı sahneyi görmek için can atıyorlardı. Kızılderililer gerçek, tıknaz, katil görünümlü haydutlardı; postacı, altı fitlik bir gençti--yağlanmış saçlar, güzelce ayrılmış,
zarifçe taranmış bıyık, beyaz pantolon, askılar ve çizmeler. Bu, Florida'da şimdiye kadar görülen en görkemli postacı örneğiydi. Bazen sizi ziyaret eden o hayali asalet
sahtekarlarından bazılarını canlandırmış olabilirdi--ama bir postacı için--Tanrı korusun! Karısı, modanın saf hissini _turnures_ ile kirletip, ilahi insan formunu bir canavara dönüştürmesinden önce, kızlığın tüm sadeliğiyle giyinmiş, on altı yaşında, güzel, tombul, iyi beslenmiş bir kızdı.
Pekala, kovalamaca ilginçti; altı fitlik adamımız bacaklarını ve siyah ceketinin kuyruğunu etkili bir şekilde uzattı. Takipçileri tarafından oldukça
yakalandığında, bağlandı ve karısı da aynı şekilde esir alındı. Sonra bu yarı şeytanların yüksek
ve vahşi çığlıkları yükseldi. Taklit sahnesi yoğun ilgi
çekiciydi ve hayatın hızla sonlanması, kafa derisi yüzme süreci başlayana kadar, kızın göğsüne kan fışkırarak hücum etti ve saçları Kızılderililerin şeytani tezahüratları arasında tutuldu. Burada bir
duraklama oldu; hayal gücü en yüksek perdeye kadar gerildiğinde, izleyicilere daha az kasvetli bir karakter sunulmuştu."

O zaman Florida yerleşimcileri şu anda sahip olduğumuz huzur için dua ettiler -
derelerinin kürek darbeleriyle kasvetli yalnızlığı kırıldığında ve yosun kaplı kıyıları memnun kayıkçıların şarkısını geri gönderdiğinde - sakin yüzeyleri yüklenmiş teknelerle dalgalandığında, beyaz branda esintinin önünde eğildiğinde, okyanusa yelken açtığında - düşmanlarının nöbet ateşleri söndüğünde ve cinayet haykırışları minnettar kalplerin melodisine yer verdiğinde, övgü şarkıları tümseklerden ve ovalardan yükseldiğinde; böylece topraklar gerçekten de Hıristiyanların yurdu, mutluluk ve memnuniyetin kalıcı yeri olabilir.

[Resim: metin süslemesi]

BÖLÜM X.

Senin üstündeki eterde yıldızlar
Her zaman en saf ışık,
En zengin müzik kuşları seni sever,
Eden'in renklerinden daha parlak çiçekler,
Ve aşk--genç aşk, çok taze ve güzel--
Nefesiyle senin yumuşak havanı doldurur.

Florida'ya gelen birçok yazar, duyabildiklerinin dışında, rehber kitaplarda bulunan en
ilginç bölümlerin bir özetini kopyalar,
sonrasında hayal güçlerinden boşlukları doldururlar.
Bilgi için eski İspanyollara bakarız, ama ne yazık ki! onlar, gri yosunun canlılığı emilene kadar
üzerini kapladığı bataklık selvisi gibidirler--yaş onların canlılığını almıştır.

Bu nokta, düşüncenin uyarılması için tercih edilen bir yer gibi görünüyor,
burada ilham, gençliğin sıcağından veya sert içkinin buharından değil,
atmosferik etkilerden toplanabilir. Her geçen gün, gelenek zincirini birbirine bağlayan halkaların ne kadar tehlikeli olduğu gerçeğiyle daha da etkileniyoruz.
En eski tarihi,
romanın sayfalarında yer alan şövalyelik şampiyonları kadar
harika bir kayıtla harmanlanmış bir ülkede.
İlk yerleşimciler,
gençliğin ve güzelliğin sürekli hüküm sürdüğü ve altın dağlarının
parlak zirvelerini yükselttiği
bir peri diyarının efsaneleriyle buraya çekilmişlerdi. (Bkz. Ön Sayfa. )

Pedro Melendez'in, daha önce Huguenot'larımızın "Yunus Nehri" adıyla onurlandırdığı suların yanında, siperli kuleleriyle geniş İspanya
sancağını 28 Ağustos 1565'te, Seloe'nin ıssız yerleşim yerinde dikmesinden bu yana, hayal gücü
bu ülkenin geçmiş tarihine nüfuz etmek için tetikte.
Mendoza, rahip ve yardımcılarının yardımıyla, şu anki meydanın yerinde Amerika'daki ilk ayin kutlandı.

Seloes'lerin zihinleri, yeni ziyaretçilerinin
görünümüyle çok meşguldü, çelik kaplı gövdeleri ve güneş ışığında meteorlar gibi parıldayan başlıklarıyla ölümsüz oldukları izlenimi edinildi.
En hayalperest hayallerini dolduranlardan daha büyüleyici bir müzik, sessiz havada süzülüyordu.

St. Augustine'in erken tarihi boyunca, tüm kaşifler için -Fransız, İspanyol ve İngiliz- tartışmalı bir alan gibi görünüyordu. Sir Francis
Drake, 1586'da İspanya ile savaş sırasında İspanyolları buradan sürdü,
İspanyollar o kadar aceleyle geri çekildiler ki, on dört pirinç topun yanı sıra
kalede iki bin pound içeren bir maun sandık bıraktılar.
1665'te, korsan Davis kasabayı tekrar ele geçirdi. 1762'de bir yazar, kasabayı bir tepenin eteğinde, ağaçlarla gölgelenmiş,
şehrin dikdörtgen bir kare şeklinde, sokakların birbirini dik açıyla kestiği
olarak tanımlıyor.

1764'te İspanyollar şehri terk etti ve İngilizler şehri ele geçirdi, o zaman
dikkatli ziyaretçilerin değişiklikleri fark edebileceği şu grafiksel hesabı buluyoruz:

"Bütün evler duvar örgüsünden inşa edilmiştir, girişleri güney güneşine karşı Toskana sütunları veya pilasterlerle desteklenen
meydanlarla gölgelenmiştir. Evlerin doğu tarafında sokağa doğru on altı veya on sekiz
inç çıkıntı yapan, çok geniş ve orantılı olarak yüksek pencereler vardır. Batı
tarafındaki pencereler genellikle çok küçüktür ve kuzeye doğru hiçbir açıklık yoktur, kuzeyde altı veya sekiz fit aralıklı çift duvarlar vardır, bir tür galeri oluşturur ve mahzenler ve kilerler için kullanılır. Girişlerin çoğundan önce bol ve çok iyi üzüm üreten asma çardakları vardı. Hiçbir evde şömine için baca yoktur;
İspanyollar taş küpler kullanır, onları kömürle doldurur, öğleden sonraları mutfaklarda bırakır ve yatak odalarında
gün batımı, kendilerini bu tür bakım gerektiren
kış mevsimlerine karşı savunmak için. Valinin ikametgahının her iki tarafında da meydanlar var,
güneyde çift, kuzeyde tek; ayrıca bir Belvidere
ve Dor sütunları ve entablatürlerle süslenmiş büyük bir portiko.

"Çatılar genellikle düzdür. Kasabadaki ev sayısı yaklaşık dokuz yüzdür. Sokaklar gölge nedeniyle dardır. Birkaç yerde iki arabanın yan yana geçmesine izin verecek kadar geniştir.
Başlangıçta arabalar için tasarlanmamışlardı, birçoğu
bu iklimde kayanın sertliğini alan ve koruyan kabuk ve harçtan oluşan yapay taşlarla kaplıydı ve
üzerlerinden el arabası dışında başka hiçbir aracın geçmesine izin verilmiyordu. Bazı yerlerde bu eski kaldırımın kalıntılarını
görebilirsiniz, ancak çoğunlukla yeni sakinler tarafından getirilen arabaların ve arabaların tekerlekleri altında
toz haline getirilmiştir. Eski evler, görünüşe göre küçük kabukların saf bir betonlaşması olan bir tür taştan inşa edilmiştir ve ahşap balkonlarıyla
sokağın üzerine sarkmaktadır; ve evler arasındaki bahçeler
sokağın kenarında yüksek taş duvarlarla çevrilidir. Bu duvarların üzerinden
göz attığınızda nar ve
şimdiki portakal ağacının dallarını görürsünüz çiçeklerle dolu ve geniş, gür yapraklarıyla incir ağacının eğik dalları daha da yükseğe çıkıyor. Bazen
evlerin kalıntılarının yanından geçersiniz--taş duvarlar, kemerler ve merdivenler, bir zamanlar görkemli konutlara ait olan aynı malzemeden. Sokaklarda esmer tenli ve yabancı fizyonomili adamlarla karşılaşırsınız ve
birbirleriyle garip bir dilde konuştuklarını duyarsınız. Bunlar, ülkelerinin dilini konuşan İspanyol hakimiyetindeki sakinlerin kalıntılarıdır."

1757'de hiçbir gemi, Fransız korsanlar tarafından ele geçirilme riski olmadan St. Augustine kıyılarına yaklaşamazdı. 1777'de olduğu gibi, her zaman İspanyol Don'ların ve gitar çalanların evi olmamıştır.
Ülkenin Don Kişot'u Kaptan Rory McIntosh burada yaşardı ve
sokaklarda gerçek İskoç tarzında, Highland kostümüyle dolaşırdı. Evi, o zamanlar St. Augustine'li bir tüccar olan Bay Archibald Lundy'nin eviydi. General Oglethorpe komutasında Fort Moosa'nın alınmasında hazır bulundu ve savaştaki payından karakteristik bir cesaretle bahseder: "Ben bir alçağım, efendim! Fort Moosa'da İspanyol Grenadiers'ın bir kaptanı bölüğünün başında hücum ediyordu ve ben de bir
yaratık gibi, efendim, çalıların arasında yatıp o yiğit adamı vurdum."

17 Haziran 1821'de, Amerikan bayrağı ilk olarak San Marco Kalesi'nden dalgalandı.
Daha sonra, Huguenot'ları yüzyıllar önce topraktan
kovmuş olan bir hakkın
kullanımının ilan edildiği valinin sarayında bir toplantı yapıldı: "Tanrı'ya kendi vicdanının
görevlerine göre ibadet etme özgürlüğü."

St. Augustine arşivlerinin Amerika Birleşik Devletleri Koleksiyoncusuna teslim edildiği söyleniyordu. Bunlar Küba'ya gönderilmek üzere on bir güçlü kutuya
mühürlendi, ancak Yüzbaşı Hanhan tarafından alıkonuldu ve
sonra Washington'a iletildi.

İrlandalı bir Presbiteryen vaiz olan Dr. McWhir, 1823 ve 1824'te Florida'yı ziyaret etti ve St. Augustine ve Mandarin'de vaaz verdi. Eyaletteki ilk Presbiteryen Kilisesi, Mandarin'de yer almaktadır. Ayrıca, St. Augustine'deki Kilise'nin kurulması da esas olarak onun etkisiyle olmuştur.

1834'te St. Augustine şu tanıma cevap vermiştir: "Kırsal bir köy gibi konumlanmış, beyaz evleri kümelenmiş dalların ve en sevdiği ağacın altın meyvelerinin arasından
göz kırpıyor, gölgesinde hasta ateşli alnını serinletiyor ve güzel kokulu havadan sağlık
çekiyordu." Gerçekten de, şehrin binalarının
kubbelendiği, etrafı çevreleyen atmosferin gövdesini dolduran, altın meyvelerle
alacalı koyu yeşil zengin yaprakları olan, sağlam portakal ağaçlarından oluşan bir ormandı; böylece denizde gemilerle geçenlerin dikkatini çekiyordu ve lezzetli meyveleri ihracatın en büyük temel ürünüydü. Meydanda daha sonra birçok portakal ağacı vardı, bunlardan biri bir asırdan daha yaşlıydı ve tek bir sezonda on iki bin portakal üretiyordu - sekiz binden fazlası birçok ağaç için olağandışı bir şey değildi.

Ancak 1835'te, gelir kaynakları tek bir gecede yok olduğunda, bu bağımsız, mutlu insanların hayallerinde bir değişiklik oldu - Kuzeyden gelen soğuk, kalpsiz bir istilacı olan Kral Frost'un neden olduğu bir felaket, onları kısa bir ziyarete zorladı ve ağaçları yere dondurdu. Yıllık yetmiş bin dolardan fazla bir gelirden, miktar sıfıra düştü. İyi olgunlaşmış ağaçları, yılda ortalama beş yüz portakal üretmişti.

Bu yeri tarif etmeye çalışırken, belirsizliğin eşiğinde dolaştığımızı ve kıyıları boyunca sürüklendiğimizi, görevimize başlamak için nereye ineceğimizi bilmediğimizi hissediyoruz. Burada unutulmuş ve ihmal edilmiş geçmiş arasında bir tür geleneksel titreşmeyi fark ediyoruz, korkunç bir karanlıkla örtülü, mit ve gizemin araya girdiği bir perdeyle - ziyaret etmek için kalıntılar isteyenler için bir hac tapınağı, çoğu zaman büyük çeklerin inanılırlıklarının kıyısına çekildiği, inanılırlıkla onurlandırılmasa bile gerçek görünen veya yararlı bilgi deposuna eklenen. Burada, Devletin herhangi bir noktasından daha fazla nesnenin varoluş ve yokluk eşiğinde sallandığını görüyoruz. En saygıdeğer evler tabby ve coquina'dan yapılmıştır. Tabby veya beton, iki kısım kireç ve altı kısım kokinadan oluşur, iyice karıştırılır ve daha sonra iki tahta arasına yerleştirilir, kuruyana kadar demir cıvatalarla bir arada tutulur. Bu tür duvarlar Hannibal ve Scipio günlerinde savunma aracı olarak kullanılırdı, savaşta kullanılan eski
vurucu silahlara dayanacak kadar güçlüydüler. New York Şehri'nin şu anda bulunduğu araziyi kaplayan orman ağaçları kesilmeden önce, St. Augustine iktidarın merkeziydi. Zenginlik akımları ve sanki sihirle kazanılacak büyük servetler, maceracıyı evini terk etmeye ve iktidarın şımartılmış oğullarını derinliklerin tehlikelerinden geçmeye yöneltmişti. Burada, başka hiçbir yerde olmadığı gibi, iki medeniyet biçimi bir dayanak noktası buluyor: Bir asırdan uzun süredir İspanyol konutları, yakın tarihli modern Mansard çatıları, hepsi önemli konutlar amacına hizmet ediyor. İlk yerleşimcilerin çoğu, gecelerinden yorgun ve dinlenmek için
gezgin deniz kuşları gibi geldi.

Bu şehir, birçok kişinin oradayken kusur bulduğu,
ama bir tür hayranlıktan dolayı her zaman geri döndüğü eski Roma gibidir.
Devletin diğer bölgelerinde yaşayan
sakinler, bataklıklardan sıtmaya yakalanmamak için
temmuz, ağustos ve eylül aylarında St. Augustine'e başvururlardı.
Her sabah çıkan taze deniz meltemine "Doktor" derlerdi ve varlığı sağlıklı etkileri nedeniyle
övülürdü. Güzel iklimi ve
portakal bahçeleri, verimli bir kırsalı olmamasına rağmen, onu her zaman ünlü yapmıştır.

Deniz kıyısındaki atmosferde bulunan güçlü kimyasal bileşenler,
hastalıklara karşı nötrleştirici görevi görür. Büyük tuzlu su akvaryumunun laboratuvarında
bileşen ve çaba sarf etmeden solunan sodyum klorür, birçok akciğer şikayetinde
yararlı etki üreten sağlık mikroplarıyla yüklüdür.

İspanyol yönetimi sırasında, beş bin kişilik bir nüfusu barındıran
hükümet karargahı olarak askeri bir karakol olarak önemli bir yerdi.

Bu eski İspanyollara baktığımızda, düşüncelerimiz, zihinleri her zaman yeni eğlence
kaynakları arayışında olan babalarının günlerine geri dönüyor.
Töreleri, alışkanlıkları ve gelenekleri bir zamanlar çeşitlilik gösteriyordu çünkü kökenleri İspanyollar, İtalyanlar, Korsikalılar, Araplar ve Fransızlardan geliyordu ve bu ulusların kendine özgü özelliklerine sahipti. Eskiden kendilerini kaptırdıkları karnavallar, posy baloları ve diğer birçok eğlence artık büyük ölçüde Yankee unsuru tarafından
emilmiş durumda. Bayram alayları artık meydanda dolaşmıyor, krallarının sancaklarıyla veya en sevdikleri koruyucu azizlerin adlarıyla
işaretlenmiş parlak bayraklarını ve armalarını taşımıyor.

Paskalya'dan önceki gece St. Augustine'de, ilk yerleşimcilerin İspanya'dan beraberlerinde getirdikleri
tuhaf bir
âdetin
uygulanması hala devam ediyor: genç adamların arkadaşlarının evlerine gidip Fromajardis adlı bir şarkı söylemeleri. Eski katedral çanları on ikiyi çalmadan hemen önce, yabancı bir dilde, aynı kasabada üç asırdan fazla bir süredir yankılanan bir şarkının
eşlik ettiği müzik aletlerinin sesiyle uyanmak ne garip bir his uyandırıyor üzerimize! Bu,
Lent mevsiminin artık bittiğini ve genç adamların
ziyafete katılmak için can attığını gösteriyor. Her ne kadar geleneksel olsa da, şarkıları bittikten sonra her zaman bol miktarda içki içmeye davet edilmezler, ancak fırsat çıktığında bunu yapmaya hazırdırlar. Eski vatandaşların aşırı yoksulluğu, askerlerin Küba'dan büyük miktarda para aldığı ve kölelerin emeğinin birçok kişiye nazik bir destek sağladığı
günlerin geleneklerine uymalarını imkansız hale getiriyor. Bu insanlardan, ev ilişkilerine ne kadar sıkı sıkıya bağlı olduklarını görebiliriz;
talihsizlik ruhlarını ezmiş ve yoksulluk eğlence arzularını azaltmış olsa da, kalplerinde hala şenlikli bir geçmişin anısı vardır, bu da şimdi onları kötü talihle neşelendirir ve hayatın yükünün yarısını hafifletir.

Eski sakinlerin çoğu çok ılımlı gelire, ılımlı yeteneğe sahip ve çevrelerindeki koşullara göre isteklerini yumuşatan kişilerdir - görünüşe göre yaşar ve yaşlanır, olgunlaşır ve ölürler, tepedeki tatlı patates kadar büyük tasarımlara veya büyük projelere çok az çaba sarf ederler. Birçoğu yetmiş veya seksen yıl yaşar, aynı evde doğar ve ölür - hiçbir yabancı bağ veya ilişki kurmadan - insan yapılarının mekanizması burada Kuzey'deki kadar hızlı hareket etmez.

Erken eğitimlerinin batıl inançlarla dolu olması nedeniyle, gece yarısı kasvetli bir şekilde dolaşan hayali hayalet her zaman onların terörüdür. Eleştirmenlerin dili veya kalemi, kusur bulma şölenleri için malzeme ararken asla pes etmez - yerlilerin görünürdeki tembelliğine atıfta bulunulan bir sürü yorum yapılır, çevrelerindeki atmosferin büyük fiziksel efora hiçbir şekilde elverişli olmadığını düşünmezler. Yerliler, bahçelerini yetiştirmenin yanı sıra avcılık ve balıkçılık yaparlar, bazılarının sığırları için inek ağılları ve şehir dışında işledikleri arazileri vardır. Sessiz, tutumlu bir halktırlar, tavırlarında çekingen ve yollarında basittirler - her bakımdan açgözlü, telaşlı, aşırıya kaçan, dindar Yankee Katoliklerinin tam tersi, dostluklarında sıcaktırlar, ancak yabancılara karşı çekingendirler. Topluluktaki genç kızlar, Akdeniz kıyıları veya İtalyan efendilerin Madonnaları dışında başka hiçbir yerde görülemeyecek bir tür kadınsı güzelliğe sahiptir - kısacası, St. Augustine Amerika kıyılarında bir İtalyan kasabasıdır ve bu açıdan Batı Kıtası'ndaki herhangi bir yerden farklıdır. Atalarının konuştuğu dilin, Ferdinand ve Isabella'nın günlerinden önce İspanya Sarayı'nda kullanılan dille aynı olduğu varsayılmaktadır. Fransızcanın özlülüğüne sahiptir, İspanyolcanın görkemli
konuşması olmadan, doğrudan Latince'den türetilmiştir. Saray ihtişamından geriye hiçbir şey kalmamıştır. Sadece birkaç eski apartman kalmıştır, bazıları derece derece yıkılmaktadır; sakinleri olanlar, üstesinden gelinemeyen, ancak sessizce teslimiyetle karşılanması gereken olumsuz koşullarla çevrili, varoluş mücadelesi veren bir insan sınıfıdır. Düşmekte olan mimariyi ziyaret etmeden önce hayal gücümüz, bunların pitoresk bir havaya sahip olduğunu düşünmektir - ay ışığında yansıyan bir yumuşaklık veya hayal gücümüzün bir yerinde yüzen tatlı melodilere sahip bir
panorama.
Tüm ziyaretçiler, iyi veya kötü tanımlanmış bir nesneyle gelir - öğrenci bakmak için, tarihçi tarihler toplamak ve kayıtlar yapmak için, her yerde dolaşan huzursuz ruh ise gözlerinin kısa bir süre dinlenmesi için yeni veya harika bir şey aramak için buradadır. Bu yerde değişmeyen bir gökyüzü dinginliği, iki rengin - beyaz ve mavi - yumuşak bir gölgelendirme ve hafifçe çizilmiş bir ayrım çizgisi vardır. Kumlu arazinin uzun ve düz alanları, önümüzde, cennetin gölgeliğiyle örtülü ve günün ışığıyla aydınlatılmış bir şekilde uzanır. Matanzas Nehri her zaman görünürdedir ve diğer sular gibi, yüzeyi bazen bebekliğin tüylü yanağı gibi pürüzsüz, sonra yaşlılığın alnı gibi kırışmış veya politik bir yarışmadaki öfkeli bir partizanın dürtüleri gibi hareketlenmiş, kendi ruh hallerine sahiptir. Her sabah
aynı güneş Anastasia Feneri'nin üzerinden doğar ve
suların üzerinden cilalı çelik gibi parıldar; doğanın perdesi aynı sahnede yükselir, erken şafak aynı ibadet edenleri getirir; rahipler kutsal ayini okur ve kötü düşünceleri
kovmanın ve en azından şimdilik daha saf ve daha iyi olmanın kolay bir iş olduğunu görürüz.

Başrahibe tarafından yönetilen St. Joseph Akademisi'nden bir rahibe alayı, havada bir tüyün uçuşu gibi sessizce her gün geçer. St. Augustine'de hem beyaz hem de renkli öğrenciler için iki okuldan sorumludurlar, bu okullar iyi himaye edilir, eski Yahudiler gibi
ritüel yasanın törenlerinde çok fazla eğitim verilir. Yeni coquina manastırları hoştur ve meşgul parmaklarının
yaptığı ince dantellerin sergilenmesi eşsizdir. Manastırın içindeki küçük şapel çok düzenlidir ve koruyucuları Aziz Joseph'in onu gözetlediği bir heykel içerir. Bize Meryem Ana'nın giysisinin bir parçasını ve Kurtarıcı'nın asıldığı haçın bir parçasını gösterdiler; ancak benzerliği algılayabilmek için hayal gücümüzü zorlayabilmemiz gerekti, özellikle de orijinalini hiç görmediğimiz veya herhangi bir tanımına sahip olmadığımız için.

Buradaki din, insanların zihinlerinin bir yerdeki bedensiz bir ruhu, elle tutulamayan, ideal bir maddeyi kavrayamadığı Orta Çağ'da ortaya çıkan dindir; bu nedenle, yakarışlarını karşılamak için imgeler tanıtıldı. Artık toplanan kalabalığı hayrete düşüren şey, ikna edici belagatin gücü değil, papalık ihtişamının ihtişamıdır; "rahiplerin ve rahiplerin sadece oyuncu olduğu" bir dini dramaya dönüşmüş bir manzara gösterisi.

St. Augustine, Avrupa şehirlerinden farklı olarak, devasa binaların sergilenmesinde büyük bir refah veya kaybolan ihtişamın kaydını taşımaz,
veya mevcut dönem bundan önceki herhangi bir zamandan daha fazla güzel evle övünür. Dar sokaklarında yürürken her tarafımızda ne kadar çok geçmiş anı yükselir, havadaki balkonlarla
gölgelenir! İşte eski saray arazisi, İspanya'dan gelen Dons'ların askerlerini geçit töreninde gezdirdikleri ve onları cilalı zırhlar ve kızıl kuşaklarla, eski İspanyol valisinin karargahının verandalarında oturan kraliçelere özgü bir güzellik gösterisinin önünde sergiledikleri yer. Burada vahşi ve savaşçı Seminoleler öfkeli saldırılarda bulunur ve kadınlar ve çocuklar kaleye sığınana kadar kontrol altında tutulurlar.

Seminole Kızılderilileri, yedi yıllık mücadele boyunca St. Augustine civarında gizlendiler, ancak esir olarak veya satın alma yapmak dışında, oraya hiç girmediler; bu, boşalttıkları ve sonra yok ettikleri diğer yerleşimlerden oldukça farklıydı. Bu nedenle, diğer Florida kasabalarına göre burada çok daha eski binalar görüyoruz; bunların en eskisi, katedralin batısında bulunan ve şu anda St. Mary Manastırı olarak adlandırılan Escribanio'dur. Valinin El Escribanio veya iş departmanı için inşa edilmiş ve bu amaçla kullanılmıştır. Coquina ve betondan, fayans zeminli, kullanılan malzemenin çoğu Küba'dan getirilmiş ve en dayanıklı kalitedeydi. Hükümetle ilgili tüm işler burada yürütülüyordu. Sarayın ek binasıydı, ancak daha sonra 1852'ye kadar özel bir konut olarak kullanıldı; daha sonra kilise mülkü oldu ve Peder Aubril tarafından satın alındı. 1858'de Piskopos Verot burayı devraldı ve sonra sadece Fransız rahibelerden oluşan bir tarikat olan Merhametli Rahibeler tarafından bir manastır olarak geçici olarak kullanıldı. Sert zeminlerin kefaret için olduğu ve rahibelerin tuğlalar aşınana kadar diz çöktüğü hikayesi sadece bir uydurmadır. Zemin, Küba'dakilerin hepsi gibi, en iyi yanmış fayanslardandı. Ayrıca, burada aşırı perhizden ölen mutsuz rahibelerin inlemelerinin, mevsim dışı saatlerde, ruhani ziyaretçilerin etrafta dolaşması gereken zamanlarda, kemerlerin arasından yankılandığı, gizemli olanın peşinde olan ziyaretçilerin eğlendirildiği bir başka elle tutulamayan hikayedir. O manastırda hiçbir rahibe ölmedi, çünkü işgal ettikleri süre, belirgin bir ölümlülük için çok kısaydı.

Bu sessiz eski şehir, yaz boyunca uyuyor gibi görünüyor, ara sıra, bir günlük eğlence için bir gezi geldiğinde, her şeyin talep edildiği, bir ziyaretçinin cebinden bir kuruş veya bir dolar çevrilebilene kadar, berrak bir an yaşanıyor. Daha sonra, daha soğuk bir iklimden gelen sevgili yaşlılar deniz duvarında veya balkonlarda oturup güneşlenirken, gençler yürüyüşe çıkar, at sırtında gezer, ay ışığında yürüyüşe çıkar ve sessiz koyda veya çalkantılı denizde yelken açar,
konuşur, güler ve şarkı söyler.

Otel sahipleri tekrar neşeli görünüyor, İspanyol senoralar palmiye şapkalarını ve otlarını
gösterirken tatlı bir şekilde gülümsüyor, bir portakal çubuğu ve bir timsah ise çocukların özlemi - ikincisi Kuzeyli ziyaretçiler için bir mucize. Gerçek, canlı bir timsah
elde edilemediğinde, hayvan yakalanıp bağlandıktan sonra çekilmiş bir fotoğraf yeterli oluyor ve fotoğrafının çekilmesi için oturtuluyor.

Doğru, birçok kişi her türlü meslekten rahatsız olma biçiminden şikayet ediyor, ayakkabı boyacısından - kulağınıza "Parla, sah!" diye bağıran ta ki onu parlayan kürelerin arasında bir yere
yükseltmek isteyene kadar, ki o noktadan hemen geri dönmeyecektir--otel
faturalarına. "Günlük dört dolar, efendim; bagaj yoksa, peşin." Sonra
arabalar--"Binmek, efendim? Güzel bir yolculuk yapmak?" Eğlence yatları ilgi paylarını almak için gelir--"Plajda bir geziye çıkmak? Ben
eğlence partilerini devralırım."

Bunların hepsi savunmasız yolcuların üzerine, düşmüş bir leşin
üzerindeki yırtıcı kuşlar gibi
çalışır, bazılarının eğlencesine,
çok daha fazlasının da canını sıkar. Eğer harcayacak paranız varsa, ilgili tarafların ilgisinden asla ödün vermezsiniz.

Kışın, bir köpek üzerinden koştuğunda felçliymiş gibi sallanan eski iskele,
erkekler ve oğlanlar basit bir kancayla misinalar atarken, diğerleri de gösterişli makaralar ve gümüş kancalarla kendilerini eğlendirirler; Eski İspanyollar, eski havariler gibi, geçimlerini sağlamak için, dalgalı
da balık tutmanın verdiği zahmetten dinlenerek, deniz duvarında güneşin tadını çıkarırken.

Eskiden yerlilerin en büyük tutkusu iyi bir arabaydı, şimdi ise zenginliğin ve modanın gösterişli süsleriyle süslenmiş, üniformalı şoförlü zarif arabalar sokaklarda dolaşıyor.

Çoğu zaman, St. Augustine'de yetişmiş, kültürsüz gençlerin, ziyaretçilerin görünüşü ve giyimiyle ilgili yorumlarda bulunmalarını, özellikle de kullandıkları dil alışkın olduklarından biraz daha rafineyse, konuşurken onlarla sık sık alay etmelerini duymak çok eğlencelidir; ancak en şaşırtıcı şey, yerlilerin adınızı, hareketlerinizle ilgili gerçekleri, nerede kaldığınızı ve her şeyden önemlisi paranız olup olmadığını öğrenmelerinin gizemli yoludur. Eğer paranız bol ve paranız bol değilse, pansiyon sahipleri hariç, her türlü sıkıntıdan uzak kalabilirsiniz. Onlar, "Kullandıkça öde ya da git" sloganını benimsemişlerdir. "

Ünlü Florida merakları, Haziran böceklerinden Yahudi balığının başına kadar, ne nefes alan ne de yiyen doldurulmuş bebek timsahlar, yetişkin olanların dişleri, altınla süslenmiş; güzel ve çeşitli tüylere sahip kuşlar, taksidermis tarafından tüylerinden ve epidermislerinden başka her şeylerinden arındırılmış, cam pencerelerden, cam gözlerle size bakıyorlar; çığlık baykuşu kuyrukları ve kanatları; pembe ve beyaz çulluk tüyleri; inanılmaz uzunlukta kılıç balığından testereler; köpekbalığı kafaları; Anastasia Adası'nda yetiştiği varsayılan ancak Batı Hint Adaları'ndan sürüklenen deniz fasulyeleri; ve Florida vahşi doğasının bir yerlisi olarak tanımlanması neredeyse imkansız olan, kaba ve engebeli sapları en uzman kaşifin elinden gelebilecek bir saldırıya meydan okuyormuş gibi görünen, kökleri
anlaşılmaz büyüklükte ve uzunluktadır.

Çoğu ziyaretçi, palmiye şapkası olmadan turlarının tamamlanmadığını düşünür; ancak, satın alan birçok kişiden kim bu ev yapımı
eşyaların nerede üretildiğini, kaygısız işçiler tarafından hangi düşüncelerin
örtüldüğünü, kara gözlü kızın beyninde hangi hayallerin uçuştuğunu, damarlarında yabancı bir iklimin kanı akan
kinin kim olduğunu sorar veya umursar.

Çevredeki bataklıklardan toplanan Florida pampa otu, uzun selvi ağaçlarından çıkan
uzun boylu büyümelerle birlikte, Çin vazolarını ve kadın şapkalarını süslemede çokça kullanılır. Her bir taşralı adamın arabasında, para kazanmak ve meraklı kişilerin dikkatini
çekmek için bir bataklık tavuğu, mavi turna veya bir kutu canlı timsah bulunur.

Şüphesiz, tüm ziyaretçiler, farklı zanaatlar tarafından yatırım yapmaya özgürce ve sık sık davet edilecektir; ancak bunların hiçbiri bir şey değildir. Herkes bir şekilde destek olmak zorundadır - küçük çocuk, Kuzeyli'ye bu kumlu ülkede insanların nasıl yaşadığını
sorduğunda verdiği cevap gibi. Çocuk, "Tatlı patateslerden ve hasta
Yankees'lerden uzak" diye cevap verdi.

Bugüne kadar eski yerleşimcilerin anlatımlarını dinlemek için burada olanlar için verimli bir eğlence kaynağı olmuştur. Hafızanın akışı onları asla yarı yolda bırakmaz. Varlıklarının akışından çok önce meydana gelen şeyleri, dünün olayları arasındaymış gibi aynı kesintisiz koşullar bağlantısıyla
anlatabilirler. Eski yerleşimcilerin çoğu artık öldü; ancak efsaneler daha genç olanlarla birlikte yaşıyor - efsanevi aktarım, harikulade olanın görünürde hiçbir
azalışı olmadan yapıldı.

Günlerimiz burada huzurlu bir sessizlik içinde geçiyor, zaman algılanamaz bir
hızla akıp gidiyor; ancak günlük kayıtlar tarihin bir sayfasını
dolduramaz veya bir romantizm için malzeme sağlayamaz. Bazen hayatın alt akıntısını biraz harekete geçiren bir olay yaşanır - bir yatın alabora olması, büyük bir balık, köpek balığı veya timsah yakalamak gibi.

İş arayan maceracılar buraya sıcak bir şekilde karşılanmazlar. Yerliler bu tür insanlara, portakallarından şeker emmek ve ekmeklerinden şurubu yalamak isteyen, ancak bunun için para ödemeyen bir tür davetsiz misafir olarak bakarlar.

Kuzey iklimlerinden gelen kişilerin kışı ılık havayı soluyarak, yaz güneşinin en yumuşak
ışıltısıyla kaplı gökyüzüyle örtülü olarak ve gördükleri her şeyi överek geçirmeleri beklenir. Duydukları şeylerle ilgili herhangi bir şüpheleri varsa, bunu gizlice kilitlesinler ve gidene kadar sessiz kalsınlar; çünkü sakinler bunun bir zamanlar Peri'nin cenneti olduğunu ve bir gün bozulmamış güzelliğine kavuşacağını düşünürler.

Önyargılarını ve tercihlerini her zaman çok özgürce dile getiren ziyaretçiler, herhangi bir yerde düşman edinirler. Hiç kimse, Florida'nın dolu olduğu küçük yerleşim yerlerinden herhangi birinde veya daha büyük kasabalarda, halkın desteğiyle
yellenmek istiyorlarsa, gördükleriyle ilgili olumsuz bir görüş ifade etmenin tehlikeli zeminine adım atmaya kalkışmasın. Her zaman yanınızda değişken bir kayıtsızlık ruhu taşıyın, karşılaşabileceğiniz tüm küçük rahatsızlıkların üstesinden gelmenizi, her şeyi bulduğunuz gibi kabul edip boyun eğmenizi veya battaniyenizi katlayıp sessizce her şeyi istediğiniz gibi düzenleyebileceğiniz bir yere gitmenizi sağlar.

[Resim: metin süslemesi]

BÖLÜM XI.

Eski St. Augustine sakinleri, Kutsal Günler sırasında tek işleri gibi görünen
katedral egzersizlerine katılımlarında çok düzenlidirler. Sabah bizi karşılayan ilk ses
ayin çanlarıdır. Yangın çanları gibi şıngırdayan o sert sesler nasıl da çılgınca
çalıp yumuşak dinlenmemize
girer! Çalınmalarının korkutucu hızı hiç dikkat çekmez, çünkü bu, bir gürültünün bize verdiği tek heyecandır. En erken güneş ışınları, adak sunmaya giden ibadet eden grupların üzerine parlarken, akşam ayinleri bitmeden alacakaranlığın gölgeleri derinleşir ve memnun tövbekârların kalabalığı evlerinin sessizliğine çekilir. En sadık olanların "kilisede yaşadığı" söylenir. Elbette hayatları huzur içinde geçmelidir, "Sayılı boncuklar ve sayısız dualar arasında." Katedral, 1793'te başlamış olması nedeniyle yaşından daha eski mimarisi nedeniyle ilgi çekicidir. İnşasından önce kullanılan kilise, St. George Caddesi'nin batı tarafında yer alıyordu. Hükümete bağlı mühendisler ve memurlar -Don Mariana ve Don P. Berrio- çalışmayı yönetti ve on altı bin doların üzerinde bir maliyetle tamamlandı. Şehirde yapılan birçok iyileştirme sırasında, katedralin ana kısmı neredeyse son yüzyıldır aynı kalmıştır, zaman ona hafifçe dokunmuştur - böylece
şimdiki zamanla faydalı bir koruma durumunda bir bağlantı kurmuştur. Duvarlar modern kalınlıkta olmayan coquinadan inşa edilmiştir, ancak sanki bir kuşatmaya karşı koymak için tasarlanmış gibidir. Dört çanı olan Mağribi çan kulesi ve şehir saati
tam bir haç oluşturur. Bu çanlardan biri Tolemato Şapeli'nden alınmıştır, yazıtların da belirttiği gibi aslen Roma'dan getirilmiştir. Üzerinde şu tarih ve yazıt vardır: "_Sancte Joseph,
Ora pro nobis, 1682_." Katedralde ayrıca her yıl bir kez İyi Cuma günü talep edilen bir haç vardır, geriye kalan tek şey olan "_Nuestro Cano de la Leche_"den bir kalıntıdır. Katedralin ön kapıları artık kilitli tutuluyor, çünkü birçok düşüncesiz kişi için bir çare haline gelmiş, oraya sigara içip yüksek sesle, saygısız tonlarda konuşarak, sanki bir tiyatroymuş gibi, ibadete adanmış bir ev yerine, bir tür gündüz tiyatrosunun oynandığı bir yermiş gibi, herkesin inancının onları benimsemeye zorladığı belirlenmiş kurallara göre olmasa bile, saf duygularla giriliyormuş gibi.

Bu Kilise müritlerinin zihinlerinde, diğer tüm gösterişler, Kilise ayinleriyle bağlantılı Kutsal Günlerin şenlikleri ve ciddiyetleri ve koruyucu azizlerine duyulan saygı karşısında önemsizleşiyor. Başka açılardan ne tür iniş çıkışlar veya değişiklikler olursa olsun, dinleri aynı kalıyor; aslında, dinleri varlıklarının bir parçası, onsuz hayatları eksik sayılacak, varlıkları, başkalarının yaşaması için ölen hayvanlar gibi boş kalacak. Bazı ibadet edenler, katedrale, gelmeden önce tüm koltukların dolacağından korkan bir opera seyircisinin hızıyla koşarlar, ancak St. Peter heykelini ziyaret eden ve öpen hacılarla aynı derecede saygıyla içeri girerler - hala hayatlarının bir parçası olarak din eğitimlerine ve inançlarına sıkıca sarılmışlardır, iyi öğrenilmiş duaları ise günaha ve şiddetli ölüme karşı bir tılsım olarak tekrarlanır. Bu eski katedral duvarları görkemli törenlere tanıklık etmiş, birçok tövbekarın dualarını ve itiraflarını duymuştur, bu tövbekarların sıkıntılı vicdanları ve günah yüklü kalpleri sadece itiraf odasında rahatlayabilir.

Piskopos, Katolikler tarafından Cennetin Vekili olarak kabul edilir. O, en büyük inzivada ve sadelikte yaşar - bir törenin ihtişamı ve görkemi dışında asla kamuya görünmez, ancak Kilise ayinlerinin yönetimini isteyenler için her zaman erişilebilirdir.

Birçok yabancı, rahipliğe gösterilen hayranlığı insana bir saygı olarak görür.

Bu ihtişam ve ihtişama yönelik tüm çabalar, tamamen ve tamamen Tanrı'nın sevgisi ve merhametiyle verdiği dine saygı göstermek için insanın bir övgüsüdür ve bunun hiçbir kısmı insanın onuruna göre tasarlanmamıştır." Bunun kanıtı olarak, rahiplikten hiçbiri, en derin saygının belirgin gösterileri ve açık baş dışında, tabernaküle veya diğer kutsal sembollere yaklaşmaz - böylece Mesih'e insanlardan beklediği aynı hürmeti gösterir.

Eşyaların uygunluğuna tamamen aldırmadan, bu katedralde sergilenen iki fresk var - biri "Kötülerin Ölümü"nü, diğeri "İyilerin Ölümü"nü temsil ediyor. İyi adam, sanki Babasının malikanelerinden birini incelemek üzereymiş gibi, yaklaşan değişime iyi hazırlanmış, sadece içeri girmesi için ihtişam kapılarının açılmasını beklerken, "Efendinizin sevincine girin." "Kötülerin Ölümü!" Bu kadar korkunç bir şeyin fikrinin nereden
düşünülebileceğini kesin olarak belirlemek zordur. Roma'da veya Vatikan'da buna benzer hiçbir şeyin olmadığı herkes tarafından kabul edilmiştir. Şeytani ruhlar vizyonuyla Dante rakip değildir. Bu şeytanlar nasıl da sırıtıyor! Zavallı, ölmekte olan adamın çarpık yüz hatlarına nasıl da bakıyorlar, bu coşkulu varlıkların karanlık meskenine yakında bir sıçrama yapmayı bekliyor, bu varlıklar uykusuz susuzluklarını giderecek bir kurban daha bulma veya yeni önerilen bir işkenceyi deneyecekleri ihtimalinden çok memnunlar!

Buraya gelen gezginler, tüm iklimlerde dinin standardını kendi dinleriyle düzenleyebileceklerini hayal etmemeliler.

Katolik ülkelerde, Noel arifesinin bir bölümünü dua ederek ve Oğlu İsa Mesih'in tarifsiz armağanı için Tanrı'ya övgüde bulunarak geçirme geleneği, burada hala, rahiplik aracılığıyla bugünkü nesle aktarılan Aziz Augustine'in Kutsal Tarikatı'na ait antik zamanların tüm eşlik eden törenleriyle birlikte uygulanmaktadır.

Binanın diğer herhangi bir yerinden daha çok çatıya yakın olan yüksek pencereler, yükseklikleri melek gözlerinden başkasının bakmasını engelleyeceğinden, ibadetlerinden asla düşüncesizce uzaklaşmalarına neden olmaz. Ellerinde yaldızlı kenarlı ilahi kitapları olan kayıtlı Kilise üyelerinin ihtişamın kapılarından kaymayı bekledikleri modernleştirilmiş, minderli, döşemeli koltuklar burada bulunmaz, ancak
üzerine oturmak için kalın bir tahta ve omuzları desteklemek için bir başka tahta bulunan gerçek, eski zaman ahşap sıralar bulunur. Üzerine diz çökmek için kadife ayak taburesi yoktur, ancak tövbe edenlerin ibadetlerinde eğilmeleri ve günahkârların teselli bulmaları ve yaptıklarından dolayı af dilemeleri için çıplak zemin vardır.
Şapelin dışında, sunağın sağında, bir nişte, gerçek boyutlarda bir Meryem Ana heykeli vardır, yanında Tanrı çocuğu durur, ikisi de çok şefkatli görünür. Nişin altında Kurtarıcımızın antitipi olan kuzunun bir tasviri vardır. Bunun altındaki bir sunağın üzerinde, içeride bir
açığa sahip, Meryem ve Yusuf ile birlikte bir yemlikte bebek İsa'nın figürlerini içeren bir
minyatür ahır vardı, hepsi
öküzler, yük hayvanları ve bir ahırın mütevazı
eşyalarıyla bağlantılı diğer şeylerle çevriliydi, bilge adamlar ise hepsinin önünde eğilmiş ibadet ediyorlardı.

Arkada ve büyük "yüksek sunağın" üstünde, kutsal tarikatına ait tüm rütbe işaretlerini giymiş, mavi renkte, yaldızlı süslemelerle süslenmiş Aziz Augustine'in figürü duruyor, üstünde ise
"_Sancte Augustine. Ora Pro Nobis!_" yazıyor. Bunun her iki yanında, üzerlerinde aynı dilekçe bulunan iki başka aziz daha var. Sunakların hepsi uygun bir şekilde, asla solmayan
yeşil ve çiçeklerle süslenmişti. Koro, org eşliğinde "_Miserere
Nobis_," "_Gloria in Excelsis_" şarkılarını söyleyerek müzik becerilerinin güzel bir gösterisini yaptı. Bu Noel'de katedral, vatandaşlardan ve yabancılardan oluşan
dikkat çekici derecede sessiz, iyi eğitimli bir izleyici kitlesiyle
doldu. Ayinler, yaklaşık yirmi yıldır onlara kutsal şeylerle ilgili hizmet veren Piskopos Verot tarafından yönetildi. Bu sırada, tüm kutsal günlerin taç giyme günü olan Noel nedeniyle, her zamankinden daha gösterişli bir şekilde giyinmişti. Rahiplik cübbesi pahalı malzemelerdendi ve üzerine, en iyi iğne işi desenleriyle süslü, altınla işlenmiş ve çok sayıda değerli taşla serpiştirilmiş bir şasuble giyilirdi; başının üzerinde ise buna uygun bir zarafetle bir miter vardı; Elinde pahalı ve ilginç desenli bir asa tutuyordu. Törenlerle ilgili hizmette ona iki rahip daha yardım ediyordu, ayrıca on iki rahip yardımcısı. Piskopos Verot, hayırseverlik ve Kurtarıcı'nın doğumu hakkında çok yerinde açıklamalarda bulundu. Hiçbir dünyevi kralın daha önce bu kadar mütevazı bir şekilde görünmediğini ve dünyadaki tüm krallardan veya prenslerden daha büyük olduğunu söyledi.

Eski tarihli metalle desteklenen altı uzun mumdan gelen ışık ışınları yumuşakça düştü, sahnenin ciddiyetini yansıtmak için parlaklıklarını veren daha küçük mumlarla çevriliydi. Bu kadar çok kutsal sembolle ilişkilendirildiğinde göksel düşünceler bizi ziyaret etmelidir. Gece yarısının sessizliği ortasında, bu en büyüleyici dinin sembolleriyle çevrili, görkemli sunağın önünde on iki rahibe diz çökmüştü, samur rengi giysilerle örtülü ve örtülüydüler, bu da tüm dünyevi gösterilerden vazgeçtiklerini gösteriyordu. Tabernacle'ın önünde, elinde kocaman bir altın kadehle Piskopos Verot duruyordu ve her cemaat üyesi kutsanmış ekmeği alırken, Rab İsa'nın ciddi sözleri dudaklarından yavaşça ve belirgin bir şekilde yankılanıyordu: "Hoc est enim
corpus meum_".

Tolemato Caddesi'nin kuzey ucunda bulunan Tolemato Mezarlığı'na yapılan bir ziyaret, orada yapılan çok sayıda defin nedeniyle aslında bir "mezar bahçesine" gitmektir. Gittiğimizde Şabat günüydü ve çoğu kasaba ve şehirdeki olağan âdetin aksine, etrafta dolaşan veya tabletlerin üzerinde oturup roman okuyan, böylece kendi başına çok fazla cüretkar bir saygısızlık içeren bir eylemde bulunan aylaklar yoktu. Kapının bekçisi, kilitte yaşayan ve anahtarın uygulanmasıyla
saklandığı yere şaşırtıcı bir hızla sürünen bir kertenkeleydi. Kapılar açıldığında, "Tanrı'nın arazisine" giriyoruz, burada son üç yüzyıldır yaşamış ve ölmüş olanların kalıntıları yatıyor - rahipler ve insanlar, hepsi yan yana uyuyor, Gabriel'in habercisi olacağı çağrıyı bekliyorlar. St. Augustine'in yerleşmesinden bu yana, bu mezarlık, 1567'de, vahşilerin ruhlarını, cehennemdeki suçluların etrafında dolaşacağını hayal ettiği korkunç alevlerden kurtarma arzusuyla etkilenen Peder Corpa'nın, onları düşmanca ve çok eşli gelenekleri nedeniyle azarladığı trajik bir olayın sahnesi olmuştur. İncileri domuzların önüne atıldı, çünkü evcilleşmemiş kızıl adamların davranışlarıyla ilgili olarak Büyük Ruh'tan belirlenmiş kuralları yoktu. Bu yeni _rejimi_ benimseyemezlerdi ve yayıcı susturulmalıydı. Bir konsey toplandı - vahşilerin Sanhedrin'i - dua kapılarını delen bir zafer çığlığı gece yarısının sessizliğinde yankılandığında. O zaman, geri alınamaz ve kanlı ferman çıktı, Draco'nun yasaları gibi, Peder Corpa ölmeli; ve ölümcül darbeyi kim vuracak? Bu barış bozucumuzdan bizi kimin sarsılmaz kolu kurtarabilir? Kabilesinin atleti, "Benim!" diye cevap verdi. Gizlice ve sessizce Tolemato Şapeli'ne girdiler, orada, sunağın önünde diz çökmüş, zayıf ışınları rehber görevi gören tek bir mumla Peder Corpa vardı. Savaşçının çeliğinden gelen tek bir parıltı karanlığın içinden parladı; tek bir vuruş yeterliydi.

Tolemato Mezarlığı artık bu eylemin gerçekleştirildiği yeri işaret ediyor,
ilk misyonerinin kanıyla vaftiz edildi. Bu şapelin kalıntıları, St. Augustine katedralinde asılı duran çan dışında, çoktan kayboldu.

Şu anda mezarlığın içinde, Küba'daki sevgili öğrencileri tarafından Peder Varela'nın anısına dikilmiş başka bir şapel daha var. Mimarisi Korint tarzındayken, kapının üstünde şu yazıt var:
"_Beati mortui qui in Domino morientur_." Bu tonoz, açıldığında,
aslında karanlık, soğuk, hayranlık uyandıran bir yer oluyor ve burada ayin, Katolik müritlerin burada gömülü bedenlerin ruhlarının huzuru için duaları tekrarlamak üzere bir araya geldiği "Tüm Ruhlar Günü"nde yapılıyor. Aşağıdaki
İspanyolca kayıt, kalıntılarını örten mermer tabletin üzerine yapılmıştır: "ESTA CAPILLA, FUE, EREGIDA, POR, LOS, CUBANOS, EL ANO 1853,
PARA, CONSERVAR, LAS CENIZAS DEL PADRE VARELA." Maun sunağın üzerinde duran sembolik tasvirlerin üzerinde asılı duran, Raphael'in yüce tablosu "The Ascension"dan bir kopyadır. Zamanın tahribatı, 1821'den önce buraya yerleştirilen mezarlardaki tüm yazıtları yok etmiştir. Tabletlerden biri tonozun tepesinden geriye doğru hareket ettirildiğinde,
tabutun bir kısmı açığa çıkmıştır. Bunun, ruhun bedeni ziyaret ettiği ve ölümden sonra onu izlediği fikrini destekleyen, zamanla onaylanmış bir batıl inancın devamı olabileceği sonucuna vardık. "_Vida Robles_" - sıkıntılarla dolu bir hayat - başka bir tablete yazılmıştı.
Bu mezar taşından bir yabancı, doğal olarak hayatın altına bırakılan beden için çok az cazibesi olduğunu ve ölümün, yıpranmış bedene
kutsanmış bir dinlenme sağlayan hoş bir haberci olduğunu varsayabilirdi.

Birkaç yıl önce, Tolemato Şapeli'nin bir zamanlar bulunduğu
harabeler arasında kazı yapmak için çalışan bazı işçiler,
_basso-rilievo_ dilinde, üzerinde "_Roma_" yazan bir madalyon veya madalyon keşfettiler. Bu kutsal emanetin, rahibin sunağın önünde kurban edildiği sırada taktığı tespihe iliştirildiği varsayılıyor. Bu madalyonun bir tarafında, kucağında bir bebekle diz çökmüş bir figür var ve etrafına "SANCTUS JOANNES DE DEO"--Tanrı'nın Aziz John'u kazınmış. C--1495'te doğmuş, Charity Tarikatı'nın kurucusu ve on altıncı yüzyılda İspanya'da gelişen seçkin azizlerin babası. Sloganı "Tanrım, dikenlerin benim güllerim, acıların da cennetimdir." idi.
Karşı tarafta "S. CHRISTOFORUS"--Aziz Christopher--yazılı olup, Mesih-çocuğu taşırken temsil edilmiştir. Bu antik kalıntı bize Papa tarafından kutsanmış ve olağanüstü bir
korunma durumunda ulaşmıştır.

[İllüstrasyon: metin süslemesi]

BÖLÜM XII.

Hacim, sütun, yığın seni büyük koruyabilir mi?
Yoksa bunlar geleneğin basit diline mi güvenmek zorundadır?

Adı uygunsuz bir şekilde Fort Marion olarak değiştirilen eski San Marco Kalesi kalesi, St. Augustine'deki en
çekici ve ilginç nesnelerden biri olarak kabul edilir. Orta Çağ'da Avrupa'daki güçlü kalelerin tarzında, Vauban'ın kullandığı askeri mühendislik tasarımına göre inşa edildi. 1762'de, daha sonra San Marco olan St. John Kalesi veya San Juan de Pinos olarak adlandırıldı,
1821'deki bayrak değişikliğine kadar bu ismi korudu,
Devrimci ünvana sahip General Marion'un şerefine Fort Marion unvanını aldı.
Dörtgen veya yamuk biçimindedir,
her köşesinde burçlar vardır, duvar yirmi bir fit yüksekliğindedir.
Aşırı yaşı ve kullanılan malzemenin dayanıklılığı,
şimdiki nesilden herhangi birine göre, geri dönebilselerdi, antik mimarlar için daha fazla ilgi konusu olurdu. Pil, şehrin bulvarıdır, gelip
denizin kayalara çarparak büyük kalbini atışını dinleyebilir,
karlı yelkenlerin ciddi denizlere doğru hızla süzüldüğünü görebiliriz, beyaz bulutlar başımızın üstündeki mavi tonozlarında zarifçe süzülürken,
havada güvercinler gibi, körfezden gelen berrak sular parlak
güneş ışığında parıldarken, bir gala günü geçit töreni için cilalı zırh gibi, ve bir düşüncelilik
duyularımızı ele geçirir, bu da tüm dünyevi sahneleri, gün doğarken
uzaktaki gölgeler gibi yok eder.

Ayrıca burayı ciddi izlenimler almak için tercih edilen bir yer olarak buluyoruz -- uzun zamandır unutulmuş eller tarafından oluşturulmuş, savunmasızlar için bir güç kalesi, hain tutsaklar için bir hapishane, insan sempatisinin sesinden uzakta, onlara sonsuza dek mühürlenmiş merhamet kapıları ile.

Zihin, gökyüzü parlak olduğunda, o gün hakkında okuduğumuz, "sabahı bulutsuz doğacak" gün gibi görüşümüzün üzerine patladığında, bu tuhaf noktadan hoş anılar mumyalar.

Bu yapı, 1565'te İspanyollar tarafından Kızılderililere karşı bir savunma olarak başlatıldı. 1732'de Florida Valisi olarak atanan Don Manuel Montiano, Küba Genel Kaptanı'na kaleyi güçlendirme araçları ve daha fazla topçu için başvuruda bulundu ve bu talep, yetenekli bir mühendislik görevlisi olan Don Antonio de Arredonda'nın yönetimi altında gerçekleştirildi. İsteğine yanıt olarak, Meksika'dan iki yüz mahkûm kendisine sağlandı, altı kazamat tamamlandı, bunlardan toplam on sekiz tane var, geri kalanı 1756'da tamamlandı.

Doğu perdesinin altında, iki on sekiz poundluk gülle baskısı şimdi görülebilir,

[İllüstrasyon: FORT MARION'A KARADA YAKLAŞIM.]

General Oglethorpe tarafından Anastasia Adası'na yerleştirilen bir bataryadan yapılmıştı,
şehri düzenli bir kuşatmayla almaya çalıştı. Bombardıman yirmi gün sürdü; ancak, topların hafifliği ve
mesafe nedeniyle çok az hasar verildi. Kuşatma otuz sekiz gün sürdü, sonra Amerikalılar birliklerini geri çektiler ve Georgia'ya döndüler.

General Oglethorpe bundan iki yıl sonra geri döndü ve kalenin altından akan geniş bir nehir üzerinde, dört mil uzaklıktaki Fort Moosa'yı aldı; sonra
St. Augustine kapılarını ilerledi ve garnizona dışarı çıkıp savaşma daveti verdi, ancak onlar reddetti.

1740'ta kale "yumuşak taştan, dört burçlu, altmış yarda uzunluğunda perdeleri, dokuz fit kalınlığında korkuluk, yirmi fit yüksekliğinde siper, konaklama için altta kasamat,
kemerli ve yeni yapılmış bomba geçirmez olarak inşa edilmiş; ve bir süredir neredeyse tamamlanmış yeni bir gizli yol üzerinde çalışıyorlar. Toplar
elli adet toptan oluşuyordu, bunlardan on altısı pirinçtendi
yirmi dört poundluk toplar. Garnizonu oluşturan düzenli birlikler, milisler ve İspanyol Kızılderilileri de vardı. Buna ek olarak, kasaba her biri top olan on çıkıntılı açıyla siper edilmişti."

1769'da tekrar "askeri mimarinin modern zevkine göre tamamlandığı ve kralın topraklarındaki en güzel kale olarak kabul edilebileceği" şeklinde tanımlanıyor. Düzenli olarak burçlar, yarım burçlar ve bir hendekle güçlendiriliyor; ayrıca hendek boyunca birkaç sıra İspanyol süngüsü var ve sivri yapraklarıyla zaptedilemez bir şekilde birbirine çok yakın bir _chevaux-de-frise_ oluşturuyor. Güney burçları taştan inşa edilmiş." 

Kale şimdi de o zamanlar olduğu gibi eski şehrin kuzeydoğu ucunda, limanın girişinin hemen önünde yer alıyor. Batı tarafında, kalenin etrafındaki hendekle bağlantılı, şehrin üzerinden St. Sebastian Nehri'ne kadar uzanan geniş ve derin bir hendek veya hendek var. Bu hendek, kalenin etrafındaki hendeği St. Sebastian Nehri'nden su basmak için ve ayrıca gerektiğinde su ile doldurulmak için, güney yönünden gelen saldırganların yaklaşımını engellemek için kullanılıyordu. Bu hendeğin
güney tarafında çok güçlü toprak işleri inşa edildi,
şehir kapısının her iki tarafında devasa duvarların bölümleriyle devam etti,
bu kapı artık Avrupa veya Amerika'da var olan en iyi kalıntıdır--bu nedenle St. Augustine'i ziyaret eden
turistler tarafından kabul edilmiştir.
İşin biçimi, dört eşit perdeden oluşan bir çokgendir, çıkıntılı açılarda, üçünde burçlar veya taret vardır, kuzeydoğu köşesindeki kaybolmuştur.
Kalenin etrafındaki hendek,
iç bariyer, aynı zamanda barbacan'ın etrafında uzanan, giriş ve çıkış açılarını takip eden devasa bir coquina duvarı ile çevrilidir.
Dış bariyer, çeşitli kıvrımları paralel çizgiler halinde takip ederek iç bariyerin etrafında uzanır. Her ne kadar kaleyi çevreleyen bu dış bariyere karşı bir toprak yığını yükseltilmiş olsa da, kalıntıların gözlemlenmesinden, kaleye yaklaşımların Orta Çağ'da olduğu gibi bir abatis, yamaç ve karşı yamaç, friz ve o zamanlar kullanılan tüm savunmalarla korunduğuna dair çok az şüphe var, bunların izleri hala mevcut. Girişin önündeki barbacan - modern deyimle sally-port olarak adlandırılır - bu ülkedeki bu tür bir savunma çalışmasının kalan tek örneğidir ve şu ana kadar tüm ziyaretçiler için bir bilmece olmuştur, bazı turistler buna demi-lune deme gafletinde bulunmuştur. Bu husus, "Garde Douloreuse" kalesini tanımlayan Scott'un "Nişanlı"sına bir atıfla hatırlanacaktır. "Dış bariyer kapısının" izleri, ayrıca asma köprüler ve bunların çalıştırıldığı makineler kalmıştır. Kapının üzerindeki "Muhafız Kulesi" hariç her şey
korunmuştur; basamaklar kulenin eski varlığını
kanıtlamak için kalmıştır. Asma köprü ve hatta
yükseltildiği
kasnaklar bile oradadır; ayrıca ağır
demirli kapı, Sir Walter Scott'un antik kalelerle ilgili
açıklamasının resimli bir anıtı olarak.

_alto-rilievo_'daki sally limanının üzerinde şu İspanyolca yazı görülecektir: REYNANDO EN ESPANA EL SEN^{R} DON FERNANDO SEXTO Y SIENDO GOV^{OR} Y CAP^{N} DE ES^{A} C^{D} S^{AN} AUG^{N} DE LA FLORIDA Y SUS PROV^{A} EL MARISCAL DE CAMPO D^{N} O FERN^{DO} HEREDA ASI CONCLUIO ESTE CASTILLO EL AN OD 1756 DIRI^{G}ENDO LAS OBRAS EL CAP. INGN^{RO} DN PEDRO DE BROZAS Y GARAY.

     _Çeviri._--Don Ferdinand VI. İspanya Kralı ve Mareşal Don Alonzo Fernando Hereda'nın bu yerin Valisi ve Yüzbaşı Generali olması, Florida'nın St. Augustine ve Eyaleti.
Bu kale 1756 yılında tamamlandı. Çalışmalar
Yüzbaşı Mühendis Don Pedro de Brazos y Garay tarafından yönetildi.

Her yıl yüzlerce ziyaretçi Fort Marion'a ve ardından zindana, sanki yüzyıllardır burada söylendiği söylenen hayali inlemeler
kayaların arasından fışkırıp tekrar yankılanmaya hazırmış gibi, sanki arkadaşlarının kışın donduğunu ancak baharın dönüşünde tekrar çözüldüğünü söylediği Platon'un sözleri gibi, dehşet içinde bir hisle akın ediyor.

Florida'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinden birkaç yıl sonra, bu kalenin kuzeydoğu burcu en yüksek kulenin hemen altında çöktü ve on dört fit karelik bir zindanı ortaya çıkardı. Aynı
gün, kasamatlardakine benzer, ancak çok daha az olan bir açıklıkta çimentolanmış kare bir kaya keşfedildi, ki bu şüphesiz girişti.

Orada neredeyse hiç duyulamayan bir fırtına vardı,
Duvarlar o kadar büyüktü.

Daha sonra bazı insan kemikleri ve saçları keşfedildi ve gönüllüler tarafından görüldü
Dolphin gemisinden - yayınlanmış bir anlatımı Washington'a iletildi ve Kongre Kütüphanesi'ne bırakıldı. Smithsonian Enstitüsü'nün bu kafesler, kemikler veya bunlara ait herhangi bir şeyin oraya yerleştirildiğine dair hiçbir bilgisi yok - bu da bu yöndeki tüm soruşturmaları sonsuza dek susturuyor. Bize, Washington'dayken, ziyaretçiler Enstitü'ye gelip kendileri hakkında bilgi istediklerinde, Profesörlerin sorgulamalarıyla neyi ima ettiklerini bilmediklerini söylediler.

St. Augustine yerlilerinin bazılarının, tarihlere veya tarihi kayıtlara bakılmaksızın, kendileri hakkında sorulan sorulara izlenimlerine göre cevap verme biçimlerinin olduğu uzun zamandır kanıtlanmış bir gerçektir. Aşağıdaki eski kale gizemleri tanımı,
demir kafeslerden bir değişikliktir--yazar, kafes hikayesi
yaratılmadan önce zindanı ziyaret etmiştir: "Kale zindanlarının eski hapishanelerine götürüldük, bunlardan biri parmaklıklı bir pencereyle loş bir şekilde aydınlatılmıştı,
diğeri tamamen ışıksızdı ve bir meşalenin aleviyle bize uzun zaman önce mahkumlar tarafından duvarlara
çizilmiş yarı silinmiş yazıtlar gösterildi. Ancak kalenin başka bir köşesinde, birkaç yıl önce aralarındaki dar bir dairenin üzerine toprak çökmesi sonucu
keşfedilen gizli hücrelere bakmak için götürüldük. Bu hücreler
yerin çok altında, baş üstü tonozlu ve penceresizdir. Bunlardan
birinde bazılarına göre bir raf olabilecek tahta bir makine, diğerinde ise bir miktar insan kemiği bulundu. Bu hücrelerin
kapıları, kale Amerikalıların eline geçmeden önce duvarla çevrilmiş ve sıvayla
gizlenmişti."

Birçok şey, uzaktan anlatıldığında, kulağa uysal gelir, ancak kasvetli duvarlarıyla çevrili olduğunuzda, paslı cıvataların gıcırdamasını veya demir zincirlerin takırtısını dinlerken ve yaşlı çavuşun mumlarının belirsiz parıltısından, iyi öğrenilmiş korku hikayesini yumuşak tonlarda, son paragrafla, "_Öyle olabilir veya olmayabilir; söyleyemem_" ile bitirirken baktığınızda, huşu uyandıran bir etki yaratır.

Eski kiliselerin ve çeşitli diğer yapıların kalıntılarında, oraya gömülmek üzere yerleştirilmiş insan kemiklerinin keşfedildiği, iyi doğrulanmış bir gerçektir. Florida'daki St. Mark's'taki deniz fenerinin etrafındaki duvarı inşa ederken, eski İspanyol kalesini yıkarken, bir tabletin altında, günümüzde ülkede yaşayan herhangi birinden çok daha büyük boyutta tek bir cesedin bulunduğu bir mezar bulundu. Tennessee, Nashville'deki Eyalet Meclisi'nin duvarlarında, mimar tarafından cesedini koymak için bir niş planlandı ve kemikleri şu anda
mühürlendi.

Hakkında çok şey söylenen ve yazılan demir kafesler, Engizisyon'un muazzam zulümleri ve neredeyse unutulmuş bir geçmişin gizemleriyle birlikte halkın önüne çıktı. Bunlarla ilgili olarak, hiçbir gerçek gölgesi olmadan birçok açıklama yapıldı ve yayınlandı. Şu anda St. Augustine'de yaşayan, seksen ila doksan yaşları arasındaki yaşlı vatandaşlar, bu kafesleri keşfedildiğinde gördüler ve ebeveynlerinin onları ilk nerede gördüklerini söylediklerini duydular.

Aşağıdakiler, şüphesiz, doğrudan en güvenilir kaynaktan gelen erkek kafeslerinin gerçek versiyonudur: Yaklaşık altmış yıl önce, bazı işçiler şehir kapılarının dışında bir kasap
kalemi için direk delikleri açarken, kazı yaparken demire benzeyen sert bir maddeye
çarptılar ve bu da meraklarını uyandırdı. Çalışmaya devam ettiler, ta ki dövme demirden yapılmış, insan vücuduna benzer bir şekilde kaynaklanmış ve birkaç
çürümüş insan kemiği içeren iki kafes ortaya çıkana kadar. O zamanlar Yeni İzmirli mültecilerin hiçbiri
yaşamıyordu, ancak şu anda hayatta olanlar, ebeveynlerinin "İngilizler burayı terk edip, kasapların bulduğu şekilde gömdükten sonra, St. Augustine'e geldiklerinde, bazı korsanların kalıntılarını içeren iki kafesin şehir kapılarının dışında asılı olduğunu" söylediklerini hatırladılar.

İspanyollar tarafından birçok insanlık dışı eylem işlenmiş olsa da, dünyada işlenen tüm vahşetlerden onlar sorumlu tutulamaz.
Senor B. Oliveros, kazılıp çıkarıldıkları gün gördüklerini şöyle anlatıyor:
"Bir akşam, gün batımından biraz önce, şehir kapılarının etrafında toplanmış bir sürü insan olduğunu fark ettim ve bu kadar çok insanın nedenini öğrenmek için oraya gittiğimde, şehir kapısı direklerine yaslanmış iki kafes gördüm." Silah ustası olan Oliveros, mükemmel bir dövme demir olduğunu söylediği bir kafes elde etmeyi başardı ve bundan çok yararlandı. Diğer kafes İspanyol subaylar tarafından alındı ​​ve İspanya'ya bir kalıntı olarak gönderilinceye kadar güvenli bir şekilde saklanmak üzere kaleye kilitlendi. Burada yaşayan yaşlı insanlar, artık çocuk oldukları için, kafese dehşet duygularıyla baktılar. Bu nedenle, Washington'daki İspanyol Engizisyonunun bir kalıntısı olarak sergilenmek yerine, sıklıkla temsil edildiği gibi, Madrid'de İngiliz barbarlığının bir örneği olarak saklandı. Kafesler, ağır suçlar için eski İngiliz yasalarından daha kötü bir ceza değildi: "Suçlunun canlı canlı çekilip dörde bölünmesi." Ve İngiliz teşhirlerinde can verenleri kim sayabilir?

Dünyadaki hiçbir millet, acımasız davranışlardan ellerini tamamen
yıkayamaz veya tüm atalarının insani davranışları için net bir kayıt gösteremez, yanılmazlığın hiçbir yerde
iz bırakmadığını hatırlayarak, Tanrı'nın işleri ve yolları dışında.

Genellikle Kızılderililer olarak adlandırılan, izole edilmiş varoluşları gizem içinde saklı olan bu insanların bir kısmı, karakterlerinin uyum sağlama yeteneklerinin onları koşullar izin verdiği ölçüde
uyum sağladığı medeniyet biçimleriyle zincirlenmiş olarak burada, Fort Marion'dalar.
Bu esmer tenli yaratıkların demirden bir yapıya sahip olduğuna şüphe yok, çünkü genel görünümleri, rahatlığın yabancı olduğu
yorgunluk dolu bir yaşamı gösteriyor. Dağ selinin
hızı ve hızıyla
akan vahşi sürüleri kovalarken, sadece
cennetin gölgeliğini bir örtü olarak kullanarak geçirdikleri günler ve haftalarla birlikte çok fazla maruz kalmaya maruz kalıyorlar, bu da dayanıklılık güçlerini artırıyor. Çoğu zaman akşam yemeği yemeden emekli oluyorlar ve av bol olduğunda, oburluğa kadar kendilerini tıkınıyorlar, ardından aptal anakondalar gibi, daha ılımlılığın yerini almak için sindirime
sarılıyorlar. Kızılderililer arasında yaşamış olan herkesin tanıklığıdır ki, savaşlar tarafından zayıflatılmadığında veya üstün sayılarla
ezilmediğinde, medeniyete karşı doğal bir muhalefet duygusu vardır.

Bu vahşilerin battaniyelerine sarılı yerel kıyafetlerine bakarken, alt uzuvlar için giysilerin daha yeni bir kökene sahip olduğu hiç aklımıza geldi mi? Pantolonlar İbraniler, Yunanlılar veya Romalılar tarafından asla
giyilmemiştir. Fikrin, modalarımızın şu anda alındığı kaynak olan Galyalılardan kaynaklandığı söylenir. Eskiden giyilen giysi, yaklaşık on iki fit uzunluğunda ve yarısı genişliğinde tek parça halinde dokunmuş, sağ omuza tutturulmuştur. Uzun yolculuklara çıktıklarında, "belleri kuşanmak" olarak adlandırılan, belden kıvrımlı bir kuşakla sabitlenmiştir. Bu dikişsiz palto
asla modası geçmemiştir ve başına bir kaza gelmediği sürece nesiller boyunca giyilir. Şimdi babasının paltosunu giyen genç bir adamı düşünün, büyük büyükbabasının paltosundan bahsetmiyorum bile! Dokunduğu kumaş ne kadar zengin olursa olsun, aşırı yoksulluğun eşanlamlısı olarak kabul edilirdi.

Bu Kızılderililerin getirildiği yer, eskiden Arkansas Nehri'nin ötesinde bulunan Amerikan Çölü olarak adlandırılıyordu; ancak,
orada kayda değer bir çorak arazi bulunmadığından, adı Ova olarak değiştirildi. Amerika'nın keşfinde ilk bulunan yerliler ve Batı vahşi doğasında dolaşanlar oldukça
farklı malzemelerdendir. Atlantik kıyısındakiler ekicilerdi--toprağın
işçileriydi. Batı Kızılderilileri, iki bin mil genişliğinde bir alanda yaşarlar, kamp ateşlerinden başka barınacak yerleri yoktur, gece kamp ateşlerinin etrafında toplanırlar, gündüzleri tüm ihtiyaçlarını karşılayan bizonları avlarlar -giysi, çadır örtüsü, ayakkabı ve yayları için ipler; ayrıca beyazlarla ticaret yapmak için bir ticaret
malzemesi. Bu doğa çocuklarıyla bir anlaşma yapma girişimi
asla iyi bir sonuç vermezdi. Şu an için en uygulanabilir plan
benimsenmiştir -geri kalanını korkutma eğiliminde olacak bir kısmını ele geçirmek. Kullanılacak tek silah güçtür.
Onlar Batı'nın İsmailileridir. Burada temsil edilen kabilelerin isimleri Cheyennes, Comanches, Kiowa ve Arapahoe'dur.
Komançiler şu anda var olan kabileler arasında en kalabalık olanıdır ve uzun yıllardır Teksas ve sınır yerleşimcileri için bir terör olmuştur. Tüm bölgeler onlar tarafından boşaltıldı. Kendi malları üzerinde uykusuz bir
teyakkuz halindeyken, komşularına sürekli
yırtıcı saldırılar düzenliyorlar. Teksas Korucuları, savaş sırasında sık sık gördüğümüz büyük beceriyi, her günün bir kısmını bu Kızılderililerle çatışmaya ayırarak edindiler. Onlar
cesur ve savaşçıdırlar, çimenli ovalarda bir evleri vardır, krallıkları fetihtir, tahtları bir attır, bir kez oturduklarında, okları ve kementleriyle, ölümden başka hakem tanımazlar. İlk keşfedildikleri zamandan bu yana üç yüz yıldan fazla bir süre geçti, yük hayvanları olarak köpekleri vardı - aralarında hiç at kullanılmadı. Yağma için yaşıyorlar ve ganimet için savaşıyorlar - kamplara boş elle dönmeleri onlar için utanç verici olarak kabul edilir: o zaman onları ne şan ne de nezaket sözcükleri bekler. Cheyenne'ler, düşüncelerini resim yazısıyla temsil etme konusunda kaba bir sisteme sahiptirler; bu, düşünceyi mektupla iletmenin en yüksek türüne kadar izlenebilir. Bu şekilde, efsaneleri, yazılı tarihi ve kayıtlı şarkıları korumuşlardır.

Bu Kızılderililerin pantomim hareketleri, işaretlerin dilidir.
Her bir havlamanın, lehçeleri farklı olsa da, birbirleriyle konuşabildikleri bir anlamı vardır.
Midillilerinin kuyruklarını örerek binmek, düşmanlıkların temel noktasıdır.
Dilleri açısından, diğer kabilelerle ne kadar ilişkilendirilirse ilişkilendirilsin, onu korumuş olmaları dikkate değer bir özelliktir; bu, Arapahoe'lar ve Cheyenne'lerin yakın mesafede yaşamaları, eğilimlerinin gerektirdiği gibi, tuhaf kavgalara ve dostluklara düşkün olmaları ve birbirleriyle yalnızca jestler veya tercümanlarla iletişim kurmalarıyla örneklendirilir. Platte Nehri vadisinde yaşarlar, her zaman hediye almaya hazırdırlar, barıştan iyi niyetle bahsederler, ancak savaş konseyi toplayıp, müzakereleri sırasında keşfettikleri değerli bir şeye
inmek için hazırlık yapmadan önce dudaklarından bu sözcüklerin yankılanması neredeyse durmaz. Köpek etini, tüm Hükümet erzaklarını indirimli hale getiren bir zevkle yerler. Ziyaretçilerinin, bir dostluk işareti olarak onlarla birlikte yemek yemeleri beklenir.

Kiowa ve Arapahoe kabilelerinin, diğerlerinin sahip olmadığı hitabet güçlerine sahip olduğu ve doğuştan gelen belagatlerinin eğitimle
hiçbir zaman geliştirilmediği görülmektedir. Kiowaların eski şefi Sa-tan-ta, Hükümet tarafından sayısız yağma nedeniyle tutuklandığında, kendi davasını o kadar güçlü bir şekilde savundu ki, "Ovaların Hatibi" olarak adlandırıldı. Aralarındaki patriarkların barışı tercih ettiğine şüphe yok,
ancak genç savaşçılar savaşmaya düşkündür. Onlar için bu doğuştan gelen bir içgüdüdür, tıpkı bir kuşun havaya uçması gibi.

Hiçbir hayat, Kızılderilileri arayan askerlerin, ağaçların, çimen bıçaklarının arkasında veya bu ölümcül silahları gerçek veya hayali güvenlikte ateşleyebilecekleri herhangi bir gizli yerde, yıkım füzeleriyle gizlenmelerinden daha büyük tehlikeler ve yoksunluklarla dolu olarak hayal edilemez. Vahşi hayvanlar, zorunluluktan dolayı, gördükleri ilk nesnenin, ister insan ister hayvan olsun, kemiklerini koparmaya her zaman hazırdırlar. Sonra, zavallı askerlerin katlandığı korkunç susuzluk, onları canlandırmak yerine yok eden acı sularla giderilir; etlerini aç köpekler gibi
yeyip bitirdikleri belirsiz çağların aç katırları ve atları; hayat bir yük gibi görünene kadar
üzerinde aksayarak yürüdükleri donmuş uzuvlar. Kendilerinden önce gelenlerin kaderi
sürekli göz önündedir; yoldaşları, kemikleri ağarmış veya vücutları, öldürüldükleri sırada orada bulunanların sayısına göre oklarla
dolmuş halde son Kızılderili yolunun yakınında bulunurlar - hiçbir savaşçı, kanayan, titreyen etini
dikenli bir noktayla delmeden tatmin olmaz. Kullanılan okların çoğu,
öldürdükleri ve sonra kuruttukları bufaloların çürümüş kalplerine ve karaciğerlerine batırılarak zehirlenmiştir - bunlardan birinin açtığı yara,
bir diseksiyon bıçağından çıkan virüs kadar ölümcüldür.

Bu kızıl adamların kalışları sırasında onlara çizme ve pantolon kullanmayı öğretmek için çabalar sarf edilmiştir, ancak her ikisinin de pratik faydası onlar için pek önemli değildir. Batı'ya döndüklerinde ilk hareketleri şüphesiz Hükümet giysilerini çıkarıp battaniye ve tayt giymek olacaktır.

[Resim: metin süslemesi]

BÖLÜM XIII.

1690 yılında, Don Quiroga Loada'nın Florida Valisi olarak atanmasından sonra, suyun koydan şehre doğru
yayıldığı keşfedildi. Daha sonra sakinlere kaleden meydana kadar bir duvar inşa edilmesi önerildi. Bu sırada sekiz bin dolarlık bir meblağ toplandı ve bir kısmı hala görülebilen
coquina duvarı inşa edildi. Kışlanın altına uzanan, uzunluğu yaklaşık bir mil olan mevcut deniz duvarı 1837'de başladı ve 1843'te yüz bin dolarlık bir masrafla tamamlandı, tüm temel coquinadandı ve dört ayak genişliğinde granit bir başlıkla
üstlendi. Genç aşıklar kış ortasında burada gezintiye çıkmaktan, şefkat ve aşk sözcüklerini solumaktan, parlak ay ışınlarının ayaklarının altındaki dalgaları gümüşle kaplamasından büyük keyif alırlar.

Şehrin kuzey tarafında, kalenin yakınında, surlarla çevrili bir şehirden geriye kalan en ilginç kalıntı olan şehir kapılarından geriye kalanlar vardır.
Kapılar gitmiş, iki kulenin veya sütunun mimarisi
tamamen arabesktir ve oyulmuş bir narla taçlandırılmıştır. Mount Vernon'daki kalıntılar gibi, bu sütunların etrafına bir koruma inşa edilmezse, vandalizmin eli yakında

[İllüstrasyon: ST. AUGUSTINE ŞEHİR KAPISI'NIN KALINTILARI.]

onları yok edecektir, çünkü çok sayıda dikkatsiz ziyaretçi sürekli olarak parçaları

parçalamaktadır. Nöbetçi kulübeleri çok tahrip olmuştur, temelleri bir
çimentodur, şimdi onu yapma sanatı kaybolmaktadır.

Kalenin kuzeyinde, yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta, hafifçe yükseltilmiş bir
platoda, üç yüz yıldan fazla bir süre önce Tapoquoi adlı bir Kızılderili
köyü vardı. Bu noktada şimdi "_Nuestra Senora de la Leche_" olarak bilinen bir
kilisenin temeli bulunmaktadır. Kızılderililer tarafından burada en insanlık dışı eylemin işlenmesinin üzerinden iki
yüz
yetmiş beş yıl geçti. Bir Fransisken rahibi olan Peder Blas de Rodriguez, mesleğine ait olmayan uygulamalara düşkünlük
için genç bir reisi azarladıktan sonra, tehditkar bir şekilde ölüme hazırlanması için uyarıldı. Kızılderililere itiraz etti, onları kötü planlarından
vazgeçirmeye çalıştı. Ancak, tüm gözyaşları ve yalvarışları
faydasızdı. Son olarak, son bir istek olarak, başka bir dünyanın gerçekliklerini denemeye zorlanmadan önce ayin yapma ayrıcalığını istedi. Şeytani, kana susamış zulmedenleri, ayin sırasında yırtıcı hayvanlar gibi çömeldi ve masum kurbanlarını yakalamak için uygun bir anı
bekledi. Düşmanları için yalvarış sözcükleri daha yeni bitmişti ki, katilleri sanki kurban için sabırsızlanıyormuş gibi savaş sopalarıyla üzerine atıldılar, onu en
şok edici şekilde parçaladılar, kanıyla sunağı lekelediler, hayatının kanının akıntıları karlı giysilerini kapladı. Parçalanmış kalıntılarını tarlaya attılar, ancak bir Hıristiyan Kızılderili onlara mezar verene kadar hiçbir şey onları rahatsız etmedi. Bu şapelin kalıntılarını incelerken hassas ziyaretçinin zihninde bir hüzün duygusu oluştu--"kilden ellerle yetiştirilmiş taş parçaları"--insan yerleşiminden izole edilmiş, artık sessizliği bozan hiçbir ses yok, sadece iç çeken rüzgarlar ve huzursuz bir denizden gelen dalgalar. Gerçek şu ki, St. Augustine gülün ve portakalın evidir ve bu, St. George's Caddesi'ndeki Senor Oliveros'un bahçesinde yetişen "La Sylphide" adlı gülün şu tanımından anlaşılabilir: "Bu
dikkat çekici gül ağacı, ölümünden önce yaklaşık yirmi fit yüksekliğe ulaşmıştı, ana sapının çevresi on beş inç ve çapı beş inçti, tamamı on yedi fitlik bir alanı kaplıyordu ve yılda dört ila beş bin arasında güzel tomurcuk veriyordu. Ancak ihtişamı artık gitmişti. Kalabalıklar onu hayranlıkla izlemek için toplanırken, bir kurt kalbini yiyordu, böylece kremsi yapraklarını kurutuyor, yumuşak tomurcukları mahvediyordu, bu tomurcuklar asla güneş ışığını selamlamak veya sabah esintisini öpmek için kadife örtülerini açmıyordu, çünkü denizdeki evinden geliyordu." Florida'da hiç kış geçirmemiş olan birçok kişi, orada bir din veya kilise olmadığını düşünür, ki bu tam tersidir, çünkü Kuzey'deki en iyi kürsü yetenekleri dinlenmek ve dönüşlerinde onları bekleyen zorlu ve sorumluluk gerektiren görevlere hazırlanmak için kış aylarında St. Augustine'i ziyaret eder. Manzara ve çevrenin değişmesi, ziyaretçilerin sıklıkla bazı cennetsel vaazları dinlediklerinde bu din adamlarına ilham verir. Burada, Ocak ayında, Haziran tatili kadar hoş bir Şabat hayal edin, Kuzey'de, güllerin arasında, evin içinde yumuşak bir hava esiyor, yeni doğmuş bir bahara çok benziyor. Presbiteryen kilisesi, iyi, eski moda, iyi korunmuş bir coquina duvarları örneğidir. Evleri çok uzakta, buzlu bölgelerde olan birçok hoş yüz, her Şabat burada ibadet eder. Minberin önündeki masada, herhangi bir iklimde
açmış en güzel çiçeklerle dolu uzun bir vazo var - gül goncaları, gün batımı gökyüzü gibi renklendirilmiş,
turunç çiçekleri, narlar ve karlı yaseminler, hepsi sabah çiyinde banyodan yeni çıkmış, tatlı kokularını
yayıyor, Tanrı halkının övgüleriyle karışıyor - böylece bu mübarek saate kutsal bir huzur veriyor.
Çiçekler, her ikisi de güzelliğe karşı gelişmiş bir zevke sahip olan Bay Atwood ve Alexander'ın bahçelerinden. Az önce içeri giren iki genç adam, önemli bir şey söyleseler de söylemeseler de konuşmak zorundalar. İçlerinden biri, "Bence bir kilisedeki çiçekler çok
coşkulu görünüyor!" dedi. Dört yüzden fazla kişiyi barındırabilen bu ev, neredeyse her Şabat günü doluyor.

"İncil'deki Gece Sahneleri"nin yazarı Dr. Daniel F. March bugün vaaz verdi. Hafta boyunca düşünmemiz için her zaman tatlı bir şey söyler,
hayatın yükünün yarısını hafifletmek için, yanımıza alıp
engebeli, engebeli yollarında iç çekmek yerine şarkı söyleyerek seyahat edebiliriz. Çok fazla hoş şeyle ilişkilendirilirken, dünya kötülük vadisinden ziyade daha yüksek bir hayata
arınmış bir kaide gibi görünür. Dr. March bugün hayatın büyük bir kısmını oluşturan küçük meseleler üzerine bir tez verdi. Şöyle diyor: "Ülkemizdeki binlerce ev nazik sözlerle cennete dönüştürülebilir. Sabah söylenen küçük bir hoş cümle, bir serafimin şarkısı gibi hassas bir kalpte bütün gün yankılanacaktır. "

Meydanda bulunan Episkopal kilisesi, zarif bir şehir kilisesinin iç döşemelerini andıran, zarif tasarımlı vitray pencerelere sahip, zarif bir Gotik yapıdır. 1827'de yapımına başlanmış ve 1833'te Güney Carolina'dan Piskopos Bowen tarafından kutsanmıştır. Bu kilise, meydanın güneybatı tarafında, tropikal bitki örtüsüyle dolu güzel bir araziye sahiptir. Arazi daha önce, eyaletin Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesiyle sona eren İspanyol Hükümeti'ne aitti. Bu mülk, daha sonra Kongre'nin özel bir yasasıyla, kiliseye, gardiyanların ve kilise yönetiminin kontrolü ve yönetimi altında olmak üzere verildi ve yasa, 1857'de, yirmi beş yıllık bir süre için özel bir tarafa kiralandığında 8 Şubat 1827'de onaylandı. Bu, merak uyandıran bir soru--birkaç ayaklık zeminin İspanyolca veya İngilizce ölçüsü, şehrin en arzu edilen ikametgahının önünden verandayı içeri veya dışarı alır, eskiden Dr. Bronson'a aitti. Verandanın kime ait olduğu sorusu hiçbir zaman kararlaştırılmadı, ancak Kilise, verandaya ihtiyacı olmadığı için hiçbir zaman bir mülkiyet emri çıkarmadı.
Dr. Root, saygıdeğer ve en örnek din adamı, şimdi onların papazı ve onlara kutsal şeylerde hizmet ediyor.

Dünyanın hiçbir yerinde, kış aylarında, tuhaflıkları ve eksantriklikleri, bazılarını eğlendirmek ve diğerlerini rahatsız etmek için, St. Augustine'den daha fazla çeşitlilikte tuhaf insan görülemez. Bu tuhaf insanlardan biri, erkek cinsiyetinden, her Şabat sabahı kiliselerden birinde görülebilir.

Ayin sırasındaki ibadetleri derindir--ruhsal doğası, mütevazı itiraflara dalmış gibi görünür. Yanında, minderin üzerinde, sürekli arkadaşı uzanmış - küçük, siyah, tüylü bir köpek, koltuğa bağlanmış. Yanında oturan yabancılara karşı bir tiksinti duyan efendisi, köpeğini davetsiz misafirlere karşı bir koruma olarak oraya yerleştiriyor. Ayinin sonunda, köpek ve efendi, bu ibadethaneye katılan herkesin fark ettiği bir düzenlilikle kiliseden ayrılıyor. Mart 1878'de bir Şabat sabahıydı, portakal çiçekleri kokularını
yayıyor, kuşlar neşe şarkılarını söylüyordu,
bir de ormanda ve uzaklarda yürüyüş yapma isteğini artıran bir günün mükemmelliğiyle birlikte, bu köpek ve efendisinin yaklaştığını
gördük. Köpek kiliseye döndü, efendi durduğunda,
işaret etti ve onu dışarı çağırmaya çalıştı, ama hepsi boşunaydı--hiçbir çaba
köpeği kiliseye gitme alışkanlığından vazgeçiremedi ve efendi de
bu sefer kendi isteğine karşı kiliseye gitmek zorundaydı.
Bu adam, hiç kimsenin
yaşlıların koltuk değneklerinden veya boğulan bir adamın direğinden daha fazla karışmayı veya onu mahrum etmeyi düşünmeyeceği
zararsız eksantriklerden biridir. Bu hikayenin en dikkat çekici kısmı henüz anlatılmadı. Kuzey'deki tanıdıkları, yedi yıl önce New York'taki bir akıl hastanesinde yattığını biliyorlardı ve şimdi orada olduğunu varsaydıklarında, St. Augustine'de yedi güzel kış geçirdiğini, çok sevdiği hanımlara refakat ettiğini, ancak evlilik mutluluğunun akıntısının temeline kadar harekete geçirildiğini ve henüz yerleşmediğini iddia etmesine pek inanamazlardı. Yukarıdaki gerçeklerden, St. Augustine'in sadece gençlik pınarını barındırdığı değil, gerçekte, dengeli atmosferik etkileriyle deliyi deliliğinden mahrum bıraktığı görülebilir. Diğer cazibe merkezlerinin yanı sıra, St. Augustine'de bir Halk Okuma Odası ve Dolaşım Kütüphanesi vardır, ikisi de iyi kalpli, hayırsever vatandaşların ve ziyaretçilerin girişimidir, bunların en önemlileri arasında J. L. Wilson, Esq.'nin adını buluruz. Okuma Odası, günlük ve haftalık gazetelerle birlikte, ABD'nin her yerinden süreli yayınlarla donatılmıştır ve burada dış dünyada gerçekleşen olaylar hakkında bilgi edinerek zaman çok keyifli bir şekilde geçirilebilir. Kütüphane, yaklaşık iki bin dikkatlice seçilmiş cilt içerir - bunların çoğu, hem Avrupa'dan hem de Amerika'dan en iyi yazarların
geç ve standart eserleridir. Kütüphane kitapları, sorumlu kişilere ödünç verilir ve bu kişiler kitapları zarar görmeden, belirlenen süre içinde iade ederler. Kitap veya para olarak yapılan tüm katkılar, minnettarlıkla kabul edilecek ve uygun şekilde kullanılacaktır.

[Resim: BİR DENİZ YENGECİ.]

Nereye giderlerse gitsinler, çoğu ziyaretçinin sorduğu önemli soru şudur: Ne yiyeceğiz? Sanki hayatlarının tek amacı tıka basa yemek yemekmiş gibi. St. Augustine'deki pazar, yiyeceklerle
iyice doludur. New York'tan gelen gemiler, Baylar Hamlin & Co., Genovar &
Brother, Lyon & Co.'nun çeşitli firmalarından bir veya daha fazlasına gönderilen bakkaliye ürünleriyle haftalık olarak gelir ve bu ürünler, alıcıların
düşündüğünden daha makul şartlarda müşterilerine sunulur. Kış aylarının çoğunda, sabah çiyiyle parlayan taze çilekler, lahana ve marul, kereviz, şalgam, tatlı ve İrlanda patatesleri,
yabani hindi ve ördeklerin yanı sıra bol miktarda geyik eti ve sığır eti de sokaklarda satılır. Sabahın erken saatlerinde balık pazarını ziyaret etmek ve teknelerin çeşitli türlerde canlı balıklarıyla geldiğini görmek bir zevktir - davul, kefal, pisi balığı,
koyun başı, kırmızı levrek, yengeçler, vb.

İyi Matanzar istiridyeleri, alıcının tercihine göre kabuklu veya kabuksuz olarak satışa sunulur. Burada ziyaretçilerin herhangi bir açlık
görüntüsüyle karşılaşması durumunda, burada açlıktan ölen kimse olmamıştır. Doğrudur, bazı
maddelere olan talebin arzı yalnızca bir veya iki gün aştığı zamanlar olmuştur, ancak şimdi iyi, lezzetli, yaşamı sürdüren
gıdalar
bulunabilir; ayrıca bazı vatandaşların mandıraları uzmanlık alanı haline getirmesiyle taze süt de elde edilebilir. Dr. Anderson'ın bahçesinden çok tatlı portakallar araba dolusu satılırken, bazılarında Lizbon, Çin, Malta, Mandalina, Sevilla ve Mandarin veya Karanfil portakalı dahil olmak üzere neredeyse her çeşidi üretilir.

Buradaki oteller, kulağa hoş gelen isimleri ve davetkar görünümleriyle iyi korunur. St. Augustine, Magnolia ve Florida Evleri en fazla odaya sahipken, Sunnyside tüm müşterileriyle birinci sınıf konaklama için ön sıraya yerleşmiştir. Neredeyse her ev oda kiralıyor veya pansiyoner alıyor ve birçoğu iyi besleniyor - aralarında Bay George Greeno, Bay Medicis ve Bayan Lucy Abbott'un isimlerini son derece popüler buluyoruz. Florida'yı ziyaret eden bazıları, kendilerine gösterilen büyük iyilik için sakinlerden karşılıksız teklifler bekliyor ve her şeyin teslimatta nakit olduğunu gördüklerinde, gasp konusunda genel bir hata bulma başlatılıyor - bu uygulama, şişelenmiş öfkeleri için tek kaçış valfi. Güney halkının meşhur misafirperverliği, artık modası geçmiş olan, çevre koşullarının gücünden kaynaklanan geçmişin bir kaydıdır, Webster'ın Sözlük kelimelerinden bazıları için söylediği gibi: çoğu için mesele ekmek ve herhangi bir ürün veya meyvenin - yer bezelyesinden olgun tatlı bir portakalın - yetiştirilmesidir - şu soru sorulur: Bunu ailemin geçimini sağlayabileceği bir şeye nasıl dönüştürebilirim? Güney'in artık ne serveti ne de harcanacak fazla boş zamanı var
değer elde edilmeden. Meyve vermemenin misafirperver olmaması şikayetin birçok kaynağından sadece biri - pansiyonlar ve oteller
hoş olmayan yorumların en çok görülen nedeni. En uygun eğlence evleri, neredeyse hiç istisna olmaksızın, Kuzeyliler tarafından işletiliyor ve onlar en utanmaz küstahlıkla bir akşam yemeği için iki dolar alıyorlar, Floridalılar ise bir öğün için elli sentle yetiniyor. Burada yetişenler de var, prensip gözetmeksizin ziyaretçilerin neye dayanacağını
soruyorlar, ancak
herhangi bir sıradan kesenin
aralığındaki fiyatlara geldiklerinde her zaman azarlanıyorlar.

Birçok kişi bundan yaz tatili olarak olumlu bahsediyor, ancak sezon
Mayıs'a doğru ilerlediğinde, kış ziyaretçilerinin hepsi gidiyor. Sonra her şeyi acı dolu bir sessizlik kaplıyor, sadece arada sırada yorgun olan sakinlerin esnemesiyle
bozulmuyor. Bu gösteriler sanki mezardan geliyormuş gibi hüzünlü geliyor ve yankıların nerede
kalktığını asla belirleyemedik. İklimin, ada konumundan dolayı,
Ağustos ayında bile güzel olduğu söyleniyor.

Şimdi, birçok kişinin çok
övdüğü ay ışığı gecelerinin tadını çıkarıyoruz. Bu enlemdeki
göklerin gece görünümü, iki resmin birbirinden farklı olduğu şekilde Kuzey'dekiyle çelişmektedir - birinin sıcaklığı, zenginliği ve parlaklığı diğerinin yoksulluğuna ve belirsizliğine zıttır. Enlem nedeniyle, alacakaranlık yoktur - "günün peri ağı asla asılmaz" - ancak kavurucu güneş ışığından karanlığa doğru hemen çökeriz - araya giren büyülü saatler arasında büyücülük veya şiir bulunmaz.

Her mevsim bu yerde çok sayıda hoş insan bulur, bunlar
soğuk, delici rüzgarların şiddetinden, bir yaz sonu yumuşaklığına kadar iklim değişikliğine ihtiyaç duyarlar. Kaygılı olanlar dinlenmeye,
yazarlar ilham bulmaya gelirler; çünkü burada, deniz meltemiyle yelpazelenen "hafif kanatlı hayal" gün ışığında daha hızlı bir tempoda seyahat etmez mi? ve
gece olduğunda, sörfle uyuşturulmuş bir şekilde, "büyük denizin gizli derinliklerinden çağırışını" dinleyebiliriz.

Buraya hiç gelmemiş olanlar tarafından sıklıkla şu soru sorulur: O kadim şehirde
zamanınızı nasıl öldürüyorsunuz? Tarihçilere göre, geçmişe dair meditasyona bu kadar iyi uyum sağlayan, çağrışımların daha hızlı
uyandığı, Kızılderililerin tartışmasız bir hakimiyete sahip olduğu, sadece bolluk ve ötesindeki mutlu avlanma alanlarını hayal ettiği başka bir yer yoktur; ancak,
Montezuma hükümdarı gibi, aniden, bu cahil vahşilerin ilk başta Büyük Ruh'un çocukları olarak gördükleri
İspanyollar tarafından toprakları onlardan zorla alındı; Ancak otoritenin sancakları açıldığında, ülkeleri mirmidonlar tarafından istila edildiğinde ve cazique'lerinin gücü alay konusu olduğunda, o zaman yanılsama ortadan kalktı - gerçek şu ki onlar sadece ülkelerinin yeni kendini kuran hükümdarlarının mutluluğuna katkıda bulunmayan
yolculardı.

Buraya üç farklı ziyaretçi sınıfı gelir - meydan okuyanlar, coşkulular ve kayıtsızlar. Meydan okuyanlar zamanlarını, temas ettikleri her şeye "şiddetli bir ironiyle" saldırmakla, kendilerine hoş gelmeyen her şeyi çınlatarak, ta ki arkadaşları ölçüsüzce yorulana kadar harcarlar. Abartılı, son derece renkli anlatımlar Florida'nın kendilerine göründüğü gibi yazıldığı zaman, bereketli hayal güçlerinin kanatlarında az çok coşkulu bir yükseliş - Kuzey'den baharın sürekli yeşilliğine bürünmüş bir ülkeye geçiş o kadar büyüktü ki, daha az hassas hassasiyetlere sahip olanların fark edemediği bir şekilde büyülenmişlerdi. Kayıtsız turist herkes için bir anormalliktir. Gösterişsiz doğasıyla etrafındaki tüm sahnelere ve görüntülere karşı bu kadar duyarsız görünürken neden evden ayrılıp seyahat etmeyi düşünmüştür, çözülememiş bir sorundur. Her fırsatta kesintisiz bir çekingenlik sürdürür, sessizlik örtüsü tüm hareketlerine yayılırken, genel görünümü bir kutup ayısı kadar incelik gösterir, algılama güçleri bir istiridyenin keskinliğidir, aptallığı Balaam'ın eyer hayvanından daha büyüktür. 

_St. Augustine_, 1876. --Şehirdeki vatandaşların ve ziyaretçilerin zihinleri, birkaç gündür, Avrupa'dan gelen prenslerin katıldığı, Yeni Dünya'daki başarılarının taçlandırıcı başarısı olarak gördükleri, çayırlarda gerçekleşen bir bizon avıyla ilgili gerçekleri minyatür olarak görme beklentisiyle _qui vive_ halindeydi.
Günlerce önceki hanımlar, hayvanın güvenliklerini tehlikeye atacak kadar kontrol edilemez olabileceği için orada bulunmalarının uygunluğunu tartışıyorlardı; Florida'dayken bir timsaha tabanca ateşleyecek kadar cesur olan çok cesur oğlanlar, duvarlara tırmanırlarsa kalede güvende olabileceklerini düşündüler ve çok küçük oğlanlar, babalarının bizonların kendilerine zarar vermesini engelleyeceği sonucuna vardılar.

Saat 3'ten çok önce kale, gezip görmeye kararlı olanlar tarafından canlandırıldı. İşte zengin giyimli hanımlar ve refakatçileri, New York tarzı bıyıklarıyla, sadece kısıtlı bir gülümsemenin durduğu, gözlükleriyle, görüş alabilecekleri kadar yakınlarına gelen her şeye bakıyorlardı, sanki optik aletlerle sabit bir bakış çıplak gözle bakmaktan daha mazur görülebilir ve kabul edilebilirmiş gibi. Her boy ve renkten çocuklar kalabalıklar halinde geldi.
Gümüş saçları bir "zafer tacı" gibi görünen yaşlı insanlar vardı,
Amerika Birleşik Devletleri'ndeki herhangi bir kasabada aynı anda görülebileceklerden daha fazla. Ponce de Leon gibi, gençliklerini geri verecek, zayıf uzuvlarını yenilenmiş bir canlılıkla geri kazandıracak ve güçlendirecek, çevrelerindeki yeşillik ve güzellik kadar kalıcı olacak ünlü suları aramak için St. Augustine'i ziyaret ediyorlar. Hiçbir açıdan hayal kırıklığına uğramıyorlar; çünkü eğer gençleşmezlerse, günlerini uzatarak Tanrı'nın saf havasının ve güneş ışığının, çiçeklerin kokusu ve tatlı kuşların şarkılarıyla harmanlanmış halinin tadını çıkarırlar, kendi evlerinde olduğundan daha fazla.

Avlanma zamanı yaklaşırken, boyalı Kızılderililer kalenin her yerinden bakıyorlardı, çoğu tam kostüm giymişti, başları çeşitli tüylere sahip kuşların tüyleriyle süslenmişti, en göze çarpanı Amerikan hindi kuyruğuydu. Hepsi çok _neglige_ tarzında sallanan, boncuklarla bolca süslenmiş, parlak renkli battaniyelere sarılmışlardı, çevrelerinden seyirciler kadar heyecanlı görünüyorlardı. Kızılderililer ölüme beyazlardan çok daha az dehşetle bakıyorlardı. Avlanırken bir at düşüp onları öldürürse, avın bol olduğu yere gideceklerini, her zaman orada yaşayacaklarını söylüyorlardı - böylece, Hıristiyanlar gibi, ölümü zaferin altın kapısı haline getiriyorlardı.

Ormanın vahşi doğasında, avın başlaması için bir işaret olarak yankılanan bir boru sesi yoktu, ne de av hayvanına yaklaşıldığını gösteren taze bir patikanın heyecanıyla
sertçe havlayan öncü tazı ile iyi eğitilmiş köpekler. Sınırsız çayırlarda gerçek bizon avlarının
yenilik olmadığı kaptanları, dört boyalı,
renkli giyimli, tam teçhizatlı Kızılderilinin takip ettiği arabayı yönetiyordu. Hepsi, evleri eyerdeymiş gibi ve sanki çevik ayaklı av hayvanlarının parlak görüntüleri yeşil tarlalarda besleniyormuş gibi hızla ilerliyorlardı, sadece iyi nişanlanmış oklarıyla vurularak yakalanmayı bekliyorlardı. Savaş ve avlanma yöntemlerine özgü, atçılık konusunda bazı güzel gösteriler yaptılar.
At sürerken, sanki pusuda bekleyen bir düşmanı çevreliyormuş gibi daireler çiziyorlardı, aynı zamanda atları tam hızda koşarken, iki yüz metrelik bir mesafeden oklarını büyük bir doğrulukla fırlatıyorlardı. Okları, hedef olarak kullandıkları küçük bir binayı deldi, o kadar derine nüfuz etti ki kırılmadan çıkarılamazdı. Kalenin dışında, avlanma alanının yakınında, gruplar halinde toplanmış, daha cesur sınıftan birçok çocuk ve genç adam vardı, Weston'ı veya herhangi bir yürüyüşçüyü gölgede bırakan bir ayak yarışı ile cesaretlerini gösterdiler, bufalo onlara doğru baktığında. Her şey bir başarıydı, ancak bufalo küçük bir boğaydı ve hiçbir şekilde korkutmayacaktı. Kalabalığın hisleri ve hayal gücünün
uyandırıldığı
ateşli heyecan için tamamen fazla nazikti. Bir iki kez başını salladı ve sanki bir sansasyon
yaratabilecekmiş gibi irkildi, ancak avcıların ona iyi bir hücum yapması için yeterince
uzak duramadı. Sonunda, White Horse'un yayından fırlayan bir ok, hayati organlarını dört veya beş inç derinliğe kadar deldi ve onu anında öldürdü. Daha sonra boğazı kesildi,
sonra giydirildi ve kaleye götürüldü, burada muazzam ateşler ve sıcak su kazanlarıyla
karşılanması için bol miktarda hazırlık yapıldı. Kızılderililerin bazıları yüreği ve ciğeri çiğ yedi, bu işlem hassas bir mideye pek iştah açıcı görünmedi. Yerli vahşi doğalarındayken, bazen ilaç olarak tükettikleri yürek ve ciğer hariç, yemeklerini her zaman
pişirirler. Yemek pişirmeyle uğraşmayanlar, aralarında verilen bir işaretle dans etmeye başladılar. Hareketlerinde müzik şiirinin veya hareketin taraftarı yoktur; ancak
hepsi Yunan kıvrımını alıp,
dönüşümlerini yaparken bunu koruyarak, ona doğru hafif bir yaklaşım yapılır. Yorgun olduklarında
ateşlerin etrafında toplanırlar, sağ ayaklarını yana çevirir ve
hiçbir çalışılmış sanatın onlara öğretemeyeceği bir rahatlıkla otururlar ve
sonra
erminin altında atan veya kadife yastıklara yaslanan kalpten daha fazla kaygıdan uzak dinlenirler. Etleri pişince
günün egzersizlerini, hepsinin çok keyif aldığı bir ziyafetle sonlandırırlar, her Kızılderili yaklaşık dört pound et yer,
bir gurmenin iğrenerek geri çekileceği açgözlü bir zevkle.
Mevsimin görkemli savaş dansı, karanlık çöktükten sonra, mahkumlar yakalanıp sahte düşmanlıklarla muamele edildiğinde yapılırdı. Hayal gücü kuvvetli olanların
zihni,
güçleri dahilindeki çaresiz bir esire gerçekte ne yapılacağını tasvir edebilirdi.

Bu zavallı vahşileri, "yeşil çoraklıkta" dolaşan sürünün --bulutlarda Büyük Ruh'u gören ve onu çarpan fırtınalarda duyan-- ve kendimiz arasındaki bir bağlantı halkası olarak görüyoruz. Durumlarının iyileştirilip iyileştirilemeyeceğini ve yalnızca yenilmiş bir düşmana karşı fetih için veya kanayan, açık yaraları olan dev bufaloyu avlarken bağıran seslerinin, kurtarılmış bir dünya için kurtarıcı lütuf şarkılarını söylemeyi öğrenmesi gerekip gerekmediğini sormayacak mıyız?

BÖLÜM XIV.

Eyaletteki hiçbir kasabada ziyaretçiler için eğlence burada olduğundan daha başarılı değildir ve bu hoş olaylardan biri, çok sayıda mutlu kalbi bir araya getirerek Kuzey Sahili'ndeki Öğle Yemeği sepetinin görkemli açılışına tanıklık etti.

Dünyanın her çağında, yaşanabilir küreyi dolduran her millet tarafından, hayatın daha zorlu görevlerinden bir rahatlama için birçok araç
kullanılmıştır. Çeşitli zevklere sahip kişilerin başvurduğu ilk yöntemlerden biri, vahşi dışlanmış İsmail tarafından uygulanan okçuluktur.
"Herkesin eli ona, herkesin eli de ona karşıydı." Ayrıca Pentateuch'ta Nimrod adında büyük ve güçlü bir avcıdan da bahsederiz;
İsa'nın şiirleştirdiği İncil karakterleri arasında belirgin bir şekilde öne çıkarken,
derin sulardan büyük yüzgeçli canavarlar çıkardığında ve daha sonra aynı meslekte havariler arasında.

Orta Çağ'da Fransa'da birçok rahibin, zaman zaman "müjde trompetinden" daha çok avlanmayı sevdiği söylenir.
Bir eğlence olarak boğa güreşlerinin Mağribiler tarafından başlatıldığı ve İspanyollar tarafından hala yapıldığı varsayılır. Bunların çoğu Mağribi kökenlidir. St. Augustine civarındaki araziler, şüphesiz, bu zalim ve barbar geleneğin erken dönem İspanyol yerleşimcileri tarafından uygulandığı yerlerdir. Okçuluk, bu sezon buradaki en popüler eğlence olmuştur. Kızılderililer, yayları ve okları tazminat ve istihdam için yapmışlardır - "ormanın oğulları" tarafından atılan oklar, Aşk Tanrısı'nın oklarından atılanlardan daha fazladır. Olta ve misina sanatının patronları olarak, kadim zamanlarda peygamberler ve havariler, daha yakın tarihlerdeki krallar ve yaklaşık iki yüz yıl önce yaşamış olan Izaak Walton'dan, masum bir solucan veya sinekle yemlenmiş eğik iğnesini temiz akan dereye atan, yaşlı bir balığın sanki kemirmek üzereymiş gibi baktığı, sonra kuyruğunu sallayıp kendisi de yakalanmadan alabileceği bir şey aramak için yelken açan kaçak çocuğa kadar her şeyi üretebiliriz.

Çok değerli bir ilahiyatçı olan Bishop Hall, bilgece şöyle demiştir: "Zihin için eğlence, tırpan için bileyici gibidir. Sürekli biçen zihin, rahatlamanın sağladığı keskinlikten dolayı körelir; bu yüzden sürekli kesen bıçak, bileyicinin sağlayabileceği keskinliğin olmaması nedeniyle körelir."

Yukarıdaki eğlence yorumları, Anastasia Adası'nın karşısındaki Kuzey Plajı'nda, Homeros'un "İlyada"sından Parathina klasik adıyla anılan bir yerde Öğle Yemeği sepetinin açılışına katılan bir katılımcı tarafından önerilmiştir: _Eban kerukes para thina tou poluphloisboio thalassees_--"Haberciler yüksek sesli denizin sahiline gittiler." Uzun zamandır beklenen ve çok ihtiyaç duyulan bir ulaşım aracı olan Mayflower adlı güzel küçük bir vapur, varlığı ve iş gönderme hareketleriyle bizi şimdiden mutlu etti. Hafif, küçük bir teknedir, kuğu gibi zarifçe süzülür. Yelken ve kürek çekme artık suda küçük bir gezinti yapmak isteyen ziyaretçiler tarafından gözden kaybolmuştur, çünkü rüzgar asla dinmez ve onları terk etmez veya kürekçiler bir vapurda yorulmaz. İlk iki seyahatinde yetmişten fazla yolcu taşıdı ve bu da
günün çok iyi geçmesini sağladı.

Tüm editörler topluluğu gibi, zihin veya beden için bir şeyler önermeye çalışmakla meşgul olan Bay J. F. Whitney, bu girişimin baş aktörü olarak, dört pavyon ve bir yemek odası inşa etti.
Bir ocakla birlikte. Daha küçük pavyonlardan biri halı kaplı, süreli yayınlar, sallanan sandalyeler ve hastaların dinlenmesi için bir yatakla donatılmış. En büyük pavyon yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda ve yirmi fitten fazla genişliğinde; önünde, ötesinde huzursuz denizin her su akışında yeni doğan dalgalar oluşturduğu plajın geniş bir manzarası var.
Ayrıca, bir araya gelen partilerin konaklaması için ayrı yemek masaları da var. Zemin, mümkün olduğunca düz ve pürüzsüz,
burada,
daha önceden fısıldanmış,

---- gençlik ve zevk buluşuyor,
Uçan ayaklarla parlayan saatleri kovalamak için.

Bu vesileyle sunulan yemek listesi herhangi bir New York restoranıyla aynıydı.
Kızartılmış istiridyeler, "Muhteşem!" nidasıyla ortadan kayboldu.
Tüm yenilebilirler, misafirlerin memnuniyetini ifade edebilen tek şey olarak, en üstün sıfatla birlikte, benzer bir kaderi paylaştı.
Şampanya şişeleri, kısa bir süre içinde köpüren içeriklerinden arındırıldı.
Dondurma ve pound kek, kısa sürede geçmişin zevkleri arasında sayıldı, herkes çevre konusunda
çok güzel konuşuyordu.

Kuzey Sahili artık eyaletteki diğer herhangi bir noktadan daha fazla cazibe ve eğlenceye sahip ve düzenlemeler at binme ve sürme ile tamamlandığında, Güney'in Newport'u olarak adlandırılabilir. Büyük Scipio gibi, yemekten sonra birçok kişi "mırıldanan deniz"in yanında dolaştı ve güneşli bir iklimde hoş anıların hatırası olarak evlerine götürmek üzere deniz kabukları topladı.

İncelikli kalpler ve iyi yetiştirilmiş zihinler, her şeyin yüce Yaratıcısı tarafından görkemli kılınan ve Sanatın eliyle ihtiyaçlarımıza uygun hale getirilen, yalnızca Tanrı ve onun göksel harikalarının uzun yıllar yalnızlık içinde yaşadığı bir yerde buluştuğunda, Kutsal Yazıların yerine getirildiğini söyleyemez miyiz - "çöl ve ıssız yer sevinecek mi?" Evet, neşeli seslerle neşeli, uyumlu arkadaşlıklarla neşeli ve sosyal etkileşimin tatlılarıyla neşeli. Gerçekten de, "çölde bir kuyu"dur; haz peşindeki kişilerin bir araya gelip tüm olumsuz dini inançları, siyasi farklılıkları veya kişisel düşmanlıkları unutabilecekleri, hayatın gizli ve bencil amaçlarının gözden kaçırıldığı, altının yükselip yükselmediği, "boğalar ve ayılar"ın ilan panolarındaki son rakamların ne olduğu, yayla veya deniz adası pamuğunun kesirli varyasyonları, saatin zevkine dalmış konular arasındadır.

[İllüstrasyon: FLORIDA VATOZ BALIĞI VEYA PATEN.]

Diğerleri arasında, makara ve süslü yemle, denizde becerisini sergilemek için alan bulma fırsatından çok memnun görünen, asla yorulmayan balıkçı da vardı. Ne zaman bir ısırık alacağına dair belirsiz bir fikriyle, "santim santim balık tutma" eski kuralını takip etmek zorunda değildi. İşte ilk ısırığının bir örneği, belki de ne balığa ne de ete benzediği için Pisagor'un bir başkalaşımını yakalamış olabileceğini düşünerek, çekilip kıyıya götürmesine neden oldu. Orada bulunanları rahatlatmak için çağırdıktan sonra, şu karar verildi: Kıkırdaklı bir gövdeye sahip, neredeyse beyaz renkte, pektoral yüzgeçleri büyük ölçüde gelişmiş, kuyruk ucu kırbaç benzeri bir forma uzamış, dikenle silahlanmış, bu da onu çarpışma için çirkin bir müşteri haline getiren bir vatoz veya vatoz. Yumurtlayan dişi, denizcilerin "denizcinin çantaları" dediği bir uzantı oluşturan parşömen benzeri kılıflarla donatılmıştır. O gece ay doğdu ve St. Augustine Oteli'nden güzel bir orkestra eşliğinde Mayflower'da oturan neşeli bir kalabalığa baktı. Sudaki müzik - büyüleyici etkilerini kim tarif edebilir! Kuzey Sahili'ne vardığımızda gelgit yüksekti, grubun yürümesi için tahtalar çıkarıldı, beyler ve vapur mürettebatı kıyıya kadar onlara yardım etti. Karşıdan karşıya geçerken bir kadın, "Bazen siyah bir el, sonra beyaz bir el alıyorum." dedi. O zamanlar renk konusunda seçici değildik; dalgalar ayaklarımızı
yıkadığı için suya düşmemizi engellemek için güçlü ellere ihtiyacımız vardı. Orkestra tatlı bir şekilde çalıyordu, danslar
zarifti, ikramlar boldu. Son seferden dönerken, vapur bir kum setine oturdu, çünkü gelgit çekildiğinde, Bache Survey vapurunun Kaptanı uzun teknesini nazikçe gönderip hepimizi
rıhtıma getirdi.

_St. Augustine_, Mart 1877.--Eski şehri canlandırmak, diğer noktalardan gelen ziyaretçilerin ve gezicilerin zevki için
bugün burada gerçekleştirildi. Herkes neşeliydi ve diğer zamanlarda,
saygın insanların sayısının,
basit bir görmenin akışına tamamen kapılmış olduğunu görmek neredeyse inanılmazdı. Görünüşe göre,
hepsi kahkahalarını tetikte tutuyordu, havadaki en ufak bir titreşimle
patlamaya hazırdı. St. Augustine'in sokakları ve deniz duvarı,
yakınlardaki balkonlar, pencereler ve kapılarla birlikte,
görme şöleninin büyük bir gala günü için hazırlık sahnesiydi.
Limandaki gemiler her milletten bayraklarla
sarmalanmıştı ve onları
bir ileri bir geri savuran rüzgarlar gibi serbestçe sallanıyorlardı.
Posta grubu, olayın dürtülerini hızlandırmak için, tatlılıktan çok ses içeren,
heyecan verici ezgiler çalıyordu. Verilen bir işaretle,
toplar ateşlendi ve
rıhtımdan bir martı sürüsüne benzeyen
karlı yelken filosu fırladı. Yat yarışları,
günün sporunu başlattı. İlk yola çıktıklarında hepsi hızla yelken açtılar, ancak birbiri ardına düşmeye ve geride kalmaya devam ettiler, ta ki Wanderer ve Seminole yarışmayı kararlaştırmak üzere yalnız kalana kadar. Hayat dolu bir şey gibi hareket ettiler, onları
hareket ettirecek güç için esintiye serilmiş bir bezden daha fazlasıydı. Sonunda Wanderer kazandı, her taraftan gelen en çılgın sevinç çığlıkları ve sahibi için birçok tebrik arasında.
Toplar büyük bir savaş yeni kararlaştırılmış gibi gösterişli bir şekilde ateşlendi. Bir sonraki heyecan olarak bir at yarışı duyuruldu. Sekiz jokey giyimli, farklı renklerdeki erkek ve oğlan, ayırt edilemez soyağacına sahip çıplak sırtlı atlara binmiş, ancak bataklık
tutkusu baskındı ve müfredata hazırdı. Neredeyse her eğitimsiz dört ayaklının yürüyüşünü taklit ettiklerinde, bir Yunan hipodromunun hızıyla fırladılar. Son düzlüğe gelindiğinde, binicilerden ikisi, sanki hazırlandıkları programın bir parçasıymış gibi, kolayca
çıktı. Sonra, sedir ve kalaslardan örülmüş engellerle engelli yarış geldi. Koşu bir spordu, ancak atlama kıyaslanamazdı. Atlardan biri ayaklarını yakaladı ve atladı, binici ve at birlikte, ancak ikisi de yaralanmadığı için herkes neşeyle
bağırdı. Arap atlarından bir diğeri, arka ayaklarıyla engelleri zaferle
taşıdı, ancak düşmedi. Kızılderililer tarafından bir ayak yarışı, tüm eski bir atletin perhizine ve eğitimine rağmen, bir Yunan yarışmacının
galip tacı için gücünü ve hızını denemeyi teklif etmesi gibi büyük bir ciddiyetle ilan edildi. Üç veya dört iri Kızılderili, süslü şapkalar ve mokasenlerle giyinmiş, yaya yarış alanına yürüdü, ardından biri koşmaya başladı, ancak düştü. Kalabalık onlar için çok büyüktü ve ödül çok küçüktü. Yerlilerden ikisi yerlerini aldı ve çok iyi bir zaman geçirdi, ancak profesyonel bir yürüyüşçüye eşit değildi. Sonra, şairlerin asla şarkı söylemediği o tarih dışı araçla el arabası yarışı geldi. Gözlerinin üzerinde on parlak bandaj olan on siyah çocuk, meydanın doğu tarafında bir yarış koşmaya başladı. Hepsi üç kelimesinde başladı, bando çaldı, insanlar bağırdı, çocuklar koşarken; el arabaları yarışıyordu ve herkes de öyle. Bir çocuk durdurulamadan
nehir havzasına girdi; bir diğeri bir
arabaya doğru koştu ve atları tekmelemeye ve kadınları çığlık atmaya başladı; bir
adam yere serildi ve ezildi - kendisi doğum gününü en iyi kendisi bilir - iyi bir malikaneye sahip, titiz, özel bir bekardı - kumları giysilerinden temizlemek ve onu tekrar düzgün bir şekilde giydirmek için iki hizmetçinin ortak çabası gerekiyordu.
Yakınlardaki herkes bir an bile uyarılmadan hareket eden emirler altında kalabilirdi. Sonunda yarış
bitti ve galip, solmakta olan zafer tacıyla
golden yeni inmiş bir fatihin defne çelengi yerine daha çok takdir edebileceği yeşil paralarla taçlandırıldı.

Son performans, tepesinde şişman bir jambon olan yağlı bir direkti, meydanın ortasına yerleştirilmişti. Çocukların haykırışları arasında ne tırmanma, tırmanma ve
düşme vardı: "Bob, seni
bırakmaya iten ne oldu?" "Tom, yukarı çık, seni tutacağım!" "Daha fazla kum koy, sonra
tırmanabiliriz!" Meydan seyircilerle doluydu - onlarca
büyükanne ve büyükbaba, hepsi ellerini çırpıyor ve gülüyordu - büyük aileler,
tüm çocuklarıyla birlikte oradaydı. Önlerindeki sahnenin
açıklamaya ihtiyacı yoktu. Sonunda, iki saatlik bir mücadeleden sonra, jambon ve para
kazanıldı, herkes günün çeşitli ve masum sporlarından emekli oldu.

Aziz Augustine, kedinin şüphesiz bir şekilde müzikle ilgilenen bir hayvan olduğunu kanıtlıyor. Pencerelerinizin altında oturuyorlar, komşu
çatılara tırmanıyorlar, en düşük bas sesinden en yüksek soprano sesine kadar her türlü zorluğun altında bağırıyorlar ve gökyüzündeki yıldızlar solgunlaşana kadar asla yorulmuyorlar; Üzerlerine birkaç parça kokina, cam şişe veya eski bot atıldığı için
şaşkına dönmeyin--bu sadece sesin küçük bir maceradan kaçmış olmalarından dolayı bir oktav daha yükseğe çıkmasıyla pozisyon değişikliğine neden olur. Burada kalabalıklar halinde toplanırlar; ziyaretçilerin eğlenmesi için, _St. Augustine'in
sıkıcı eski bir yer_ olduğu izlenimini edinmelerini önlemek için, maceralarını
heyecanlı seslerle, yorulmak bilmez bir gayretle prova ederler. Sonra ölenlerin sindirim organları
üretilir ve birçok kişinin kendilerini yakalanmış bir deniz yılan balığından daha fazla şekle
dönüştürerek zevk aldığı neşe salonlarında aynı tatlı tonları taklit etmeleri sağlanır. St. Augustine Oteli'nde, eski kimliklerinin tüm izlerinin ötesine uzanan bu zarsı tellerden gelen seslere her türlü çeşniyi
yutarlar. Memnun bir gülümsemeyle ve hazımsızlık korkusu olmadan, hasta veya veremli kişi, ister karadan ister denizden olsun,
mutfağın en son stillerine, "_Il
Bachio_" veya "Anılarındaki yer, canım!" müziği eşliğinde her çeşit yemeği tüketir; dondurma ise, "Çok yakınsın ve yine de çok uzaksın!" veya "Beni
sevecek biri!" melodisine
çiy gibi kaybolur.

BÖLÜM XV.

St. Augustine sakinlerinin dikkat çekici uzun ömürleri, sağlıklı olduğunun bir kanıtıdır; gerçekten de, hayata
sımsıkı tutunmalarının yanı sıra, her şeye
şikayetsizce katlanma biçimleri gerçekten harikadır. Birkaç yıl önce, ölümünden önce yıllarca çaresiz kalmış yaşlı bir kadın, Ölüm'ün onu unutmuş gibi göründüğünü söyledi - burada çok uzun süre kalmıştı.

Şimdiye kadar St. Augustine'in hiçbir cazibesi olmadığını düşünen bazıları
ancak antik çağları, sürekli olarak yeni endüstrilerin
geliştirildiğini ve bunların en sonuncusunun yerel yabani portakal meyvesinden reçel ve şarap üretimi olduğunu hatırlamalıdır. Bu girişimci işletmeleri ziyaret etme
zevkine eriştik - ilki, Kübalı bir sürgün olan Senor S. B. Valls'ın sorumluluğundaki reçel fabrikası. Babası Senor Jose Valls, Havana'daki "El Pavo Real,
Fabricada de Dulces" veya Tatlı ve Guava Jölesi üreticisi olarak bilinen markasıyla dünya çapında bir üne kavuştu ve 1867'de Paris Fuarı madalyasını aldı. Yöntemi orijinaldir ve tatlıları İskoç tatlılarından daha çok Amerikan zevkine uygundur. Girişim büyük bir
başarıya ulaştı, talep her zaman arzı aştı ve makul
ücretler de çekici bir özellikti. Limonları, misket limonlarını ve incirleri yıllarca saklanacak şekilde saklıyor. Hiç şüphesiz tanrıların orijinal nektarı olan
portakal çiçeği likörü yapıyor; çünkü kesinlikle buna benzer hiçbir şey yok, tadı portakal çiçeğinin kokusuna mükemmel şekilde benziyor; onu
yutarken oluşan his yaz denizinde yelken açmak gibi.

Genovar & Brother tarafından üretilen portakal şarabı, zihinleri içilen iksirin verdiği zararın miktarı konusunda sürekli bir şüphe halinde olanların
her gün satıp içtiği sefil, bozulmuş, mayalı preparatların yerini almayı fazlasıyla hak ediyor.

Nisan ayı ve ziyaretçilerin ayrılmaya başladığı mevsim geldi;
keyif aldıkları tüm eğlenceler bayatladı--hatta tekneyle gezmeyi sevenlerin eğlencesine büyük katkıda bulunan
yat yarışları bile; dışarıdakiler ise sürekli olarak
teknelerin başka bir rotaya doğru ilerlemeye çalıştığı, demirlemeye çalıştığı veya bir şekerleme yapmak için döndüğü izlenimi altındalar.

Son üç yıldır burada hapsedilen Güneyli Kızılderililer, ziyaretçilerin çoğu için yorum ve eğlence konusu olmuştur, ancak şehirdeki varlıkları, _Savannah Morning News_ gazetesinde basılan ve "Antik Şehrin Yazılmamış Tarihinden Bir Sayfa" başlıklı şu ifadelerle duyguları için bir kaçış yolu elde etmeyi başaran bazı mağdur kişiler için arzu edilir olmaktan uzaktır:

"_St. Augustine, Fla._, 4 Mart 1878.--Ziyaretçilere sunulan St. Augustine'deki önemli noktalar yıpranmış bir şekilde yazılmış olsa da, acı çekenler tarafından hissedilmesine rağmen, bilgi arayan endişeli kişiler tarafından asla uyandırılmayan bir alt akım vardır.
Bunlar Tanrı'nın zavallılarıdır - kontrol edemedikleri koşullar tarafından
aşağıya çekilenler. Birçoğu, Bakın! Zavallı Kızılderili; ancak hiçbiri bu
kafa derisi yüzen, katil, insan Deniz kıyısındaki bu su dolu şehirde, yürek yiyenler meydana geliyor. Hintlilere, onları korumayı teklif eden ve aynı zamanda aydınlanmış bir örgütün tüm ayrıcalıklarına katılmalarını sağlayan bir Hükümetin değerini takdir etmeyi öğretirken, neden kendi kendilerine yetebilen hale getirilmiyorlar ve diğer mahkumlar gibi kiralanmıyorlar? Devletin mahkumları gibi muamele görmeleri gereken, suç kayıtlarına Şeytan'ın zevkle sırıtacağı insanlık dışı iblisler gibi muamele görmemeleri için hangi büyük kahramanca işleri başardılar? Birçoğunun sadece şehrin her yerinde değil, aynı zamanda kırsalda da serbestçe dolaşmasına izin veriliyor, böylece çekingen vatandaşları varlıklarıyla korkutuyorlar ve korunmak için yerleşim yerlerini kasabaya değiştirmelerine neden oluyorlar. Hükümet tarafından beslenip giydirilirken, özgürce, kendilerini fakir işçilerin çalışabileceğinden ve geçinebileceğinden daha düşük ücretlerle kiralıyorlar. Bu, topluluk için büyük bir şikayet kaynağı haline geldi ve onların
göç ettirilerek düzeltilmesini istiyorlar. Kazandıkları paranın çoğu sadece
buraya geldiklerinden beri edindikleri şımartıcı bir tat için yiyecek satın almak içindir ve varlıklarını sürdürmek için değildir. Eğer emek
suçla, endüstrinin eli kanlı elle rekabet etmek zorundaysa, dürüstlüğün
dünyada tutunup yolunu bulacağı umut nerede? Bütünü birkaç kelimeyle anlatabiliriz: Bu altmış vahşi buradayken, el emeğinin her bölümünde çalışırken, böylece bağımlı kadınların ve çocukların ağzından ekmeği alıyorlar, aramızda acı çekiyorlar, hayatta ilerlemiş olanlar ise elleri bu vahşi zalimler tarafından bağlı olan oğullarına destek olmak için boşuna bakıyorlar."

Papa'nın ölüm haberi diğer şehirlere ulaştıktan ve yas örtüsü tozlandıktan iki hafta sonra, buradaki katedral çanları
gün doğumunda çalmaya başladı ve gün boyunca alacakaranlığa kadar devam etti. Roma'daki çanlar hiç bu kadar düzenli çalınmamıştı ve
güneş batıdaki evine battığında, her şeyin bir sonu olduğuna dair bir rahatlama iç çekişi hissedildi. Gün Katolikler tarafından papa için yas tutularak geçirilirken, gece ziyaretçiler tarafından en coşkulu sevinç gösterilerini ifade etmekle geçirildi - şenlikler
Yat Kulübü'nün yukarısında, şehrin şu anki tek merkezi canlı figürlü farı gibi görünüyor. Bu vesileyle Yat Evi, onu suyun kenarının üzerinden çevreleyen Çin fenerleriyle aydınlatıldı; kalsiyum ışıklar ezici bir parlaklıkla parladı ve en göz kamaştırıcı roketler meteorlar gibi havada fırladı, bu arada
pirinç bando çok yüksek, heyecan verici ezgiler söyledi ve küçük tekneler
körfezde _ignes-fatui_ gibi süzüldü, direklerinde veya pruvalarında asılı ışıklar, karanlığın içinden parıldayarak, uzak bir takımyıldızı andırıyordu. Kafeslerinden çıkarılmış kuşların özgürlüğüyle, esaretten yeni çıkmış, herkes neşeli görünüyordu, sanki sonuçta, Doğu Magi'sinin ürettiği panoramik bir manzaraymış gibi, kendilerini bir tür _terk_ ile saatin zevkine bırakıyorlardı. Sudaki aydınlatma sona erdikten sonra, yaylı çalgılar çalmaya başladı,
meşgul ayaklar bir sonraki ayinden önce yapılması gereken itirafı düşünmeden
arp ve viyola tempo tuttu.

Geçtiğimiz birkaç gün boyunca hava oldukça kaprisliydi, güneş
nemli bulutların ardında saklıydı ve rüzgar
gezginlerin keyif aldığından daha şiddetliydi. Bazı turistlerin not defterlerinin
yeterince şikayetle dolu olduğunu düşünüyoruz. Hava şimdi harika, hava
tamamen sakin, gökyüzü
tamamen mavi, muzlar en hafif esintide sallanıyor,
deniz güneş ışığının altında hafifçe dalgalanıyor. St. Augustine'deki bu değişken
denizi, canlandırıcı havayı, güzel palmiyeleri,
günün çok erken bitmesine neden olan alaycı kuşu,
komşu portakal ağacındaki tünediği yerden sevinç şarkısını
şakıyarak gece bitene kadar özleyeceğiz.

_St. Augustine_, Nisan, 1878. --Kızılderililer gitti! Evet, bazılarının evcil hayvanları ve diğerlerinin zararlıları, kalabalığın sempatik gösterileri ve ardından herkesin varış noktalarına güvenle varmaları yönündeki en iyi dilekleri arasında St. Augustine'den ayrıldı. İyileşmenin belirtileri dışlarında belirgindir; ancak hiçbiri bunun
içine
işlediği yanılsamasını beslemek zorunda değildir. Batı'ya gittiklerinde giysileriyle ne yapacakları sorulduğunda, sembolik bir
aceleyle "Üzerlerinden yırtıp atacaklar!" diye cevap verdiler. Bayan Kara At ve Mochi'yi düşünün, başlarında modaya uygun Mother Goose şapkaları, tüylü ve beyaz kumaş örtüler vardı, bunları kendilerine hanım ziyaretçiler vermişti, vücutları bir kamp ateşinin önünde, yağmurda uzun bir yürüyüşten sonra veya bir savaş dansından yeni çıkmışken, bellerinden beyaz adamların sırılsıklam kafa derileri kanlı zaferlerin ganimetleri olarak sarkıyordu! Özgürlük ihtimali onları çok sevindirmişti;
taş duvarlara ve hapishane parmaklıklarına vurmak onlar için çok fazla baskıydı--ki buna somurtkan bir umutsuzlukla boyun eğdiler. Edebiyatlarını bıraktılar--dini resimli kitaplar ve bizon avları uyum içinde değildi--"Moody ve Sankey" şarkı kitapları onlar için aniden tüm cazibesini kaybetti, "Kaleyi Tutun" "Kaleyi Terk Edin" olarak değiştirildi. "Ben, okul yok" dediler. Bazıları İspanyolca konuşabiliyordu ve buradayken biraz İngilizce öğrendiler. Ovalardaki akrabalarıyla resim
yazısıyla haberleşiyorlardı. Bir hanım ziyaretçi, Minimic'ten veya Kartal Başı'ndan karısının yazdığı bir mektubu kendisine vermesini istedi, o da "Beyaz Kızılderili benim Kızılderili'min mektubunu ne yapacak?" diye cevap verdi. Fikrin şiirselliği açıkça onda kaybolmuştu.

Roman yazarının "asil kızılderili"si ve kaba doğaları tüm cilaları iten bu kaba vahşiler oldukça farklıdır. Beyazların geleneklerine diğerlerinden daha nazik davranan bu üç Kızılderili, Kuzey'e gönderilecek ve eğitilecek, bunun için gereken masraflar özel kişilerin girişimi olacaktır.

Ayrılmalarından bir yıl önce, medeniyet çalışmalarının çok hızlı ilerlediği varsayılırken, Kilise misyonerlerinin onları dönüştürmek için yorulmak bilmez çabaları arasında, kabilelerden birinin isyan
planladığı keşfedildi. Medeniyetin gerginliğine dayanamıyorlardı - onlar için çok fazlaydı. Kiowaların şefi olan White Horse, özgürlük vaadini aldığından beri geçen ay sayısını hesaplayarak, yirmi dört kişiden oluşan Kiowalar arasında bir isyan hareketi başlattı. Niyetleri itaatsizlikle ortaya çıktığında, kışladan silahlı askerlerden oluşan bir birlik,
kasabadaki yemekhanelerine girdikten sonra onları yakalamaları emredildi. Kızılderililer çiftler halinde dışarı çıkarıldı ve arandı, buna
direnmeden boyun eğdiler. Üzerlerinde bir dizi dikenli, çelik uçlu ok ve tabanca bulundu. Genel bir katliam
amaçları yoktu; sadece kaçma çabalarında onlara karşı çıkanlar
öldürülecekti. Kale sadece bir veya iki gün boyunca kapatıldı, sonra
White Horse ve onun başlıca suç ortakları--Lone Wolf, Woman's Heart ve
To-Zance-- zincire vuruldu. Bu Kızılderililer evlerine hasret çekiyorlardı;
yüce, aristokrat doğaları,
kendilerine uygulanan disipline karşı isyan ediyordu,
erkeksi olmayan ve bir savaşçının onuruna uygun olmayan,
düzlüklerde dizginsiz hareketlerle dolaşan, öldürdüğü sürü kadar özgür olan
bir savaşçı. Burada bulunan Kızılderililerin çoğu, zamanlarını yay ve ok yapmak ve deniz fasulyelerini parlatmakla geçirirken, kadınlar eski boncuk mokasenleri işliyor ve onları yeni tabanlar ve geyik derisi astarlarla yeniliyorlardı; bunların hepsi ziyaretçilere takas ediliyordu; böylece köleliklerini daha katlanılabilir hale getiriyorlardı ve ayrıca kendilerine harçlık sağlıyorlardı. Geçmişte olduğu gibi, yüzyıllardır kıyıya vuran şiddetli fırtınalara karşı kulelerini kıpırdatmadan kaldıran eski kale, yine kertenkelelerin evi, yarasaların uğrak yeri, baykuşların meskeni olacak; baykuşların tiz çığlıkları ve garip hareketleri gecenin karanlığını daha çok hortlakların musallat olduğu bir kaleye benzetiyor; mutsuz ruhların bir araya geldiği, "kile sarılı daha kaba ruhların" yazılı olmayan seslerin yükselen ve alçalan gamına göre horladığı düşünülüyor. St. Augustine'in karşısında, Roma'nın favori takviminde ünlü bir azizin adını taşıyan St. Anastasia Adası yer alıyor. Bu adada, kalenin ve birçok evin inşa edildiği coquina veya kabuk kaya bulunur; burada ayrıca hızlı ayaklı geyik,
catamount ve yaban domuzu da dolaşıyor. Gelgit sırasında midilliler ve bataklık inekleri, her mevsimde gür bir şekilde büyüyen uzun otlarla beslenmek için buraya gelirler. Sığırlar, peşindeyken sık sık bataklığa saplanırlar ve ölürler; ancak burada yetiştirilen atlar, daha hafif ve daha çevik oldukları için o kadar talihsiz olmazlar; derinliklerini aştıklarında ve batmaya başladıklarında, kendilerini yanlarına atarlar ve ağırlıklarını taşıyabilecek kadar sağlam bir yüzey bulana kadar çırpınmaya ve yuvarlanmaya başlarlar, sonra ayağa kalkıp sessizce yemeye devam ederler, sanki hiçbir şey olmamış gibi. Bu civardaki diğer tüm yerler gibi, tarihi kayıtları vardır. General Oglethorpe, 1740 yılında, dördü on sekiz poundluk beş parçadan oluşan bir batarya inşa etti. St. Augustine'e yapılacak bir saldırı için gerekli hazırlıkları yaptıktan sonra, İspanyol Valisi'ne teslim olma davetinde bulundu. General Oglethorpe, "onunla kalede el sıkışmaktan mutluluk duyacağı" cevabını aldı.

Yeni deniz feneri bu adada duruyor - eskisinin dalgaların etkisiyle zayıfladığı
bulunduğu için inşa ediliyor. Eski
coquina deniz feneri, bir kale ve bir işaret kulesinin iki amacına hizmet etmek üzere tasarlanmıştı, güçlü duvarları ve mazgal delikleri vardı, tepesinde bir top vardı ve bir gemi yaklaştığında sinyal olarak ateşlenecekti.
Geceleri hafif odun ateşi yakılıyordu ve bu ateş denizdeki gemiler tarafından birkaç mil öteden görülebiliyordu.

St. Augustine'in aşağısındaki kıyıda, tuzlu dalgalarla çevrili, kıyıdan biraz uzakta, gemilerin denize açılmadan önce erzaklarını alabilecekleri bir tatlı su kaynağı fışkırıyor. Bu dikkat çekici tatlı su çeşmesi, Everglades'in kuzeyinde, eyaletin her yerinde çok sık görülen yeraltı akıntılarından birinden üretilir ve ancak kaynaklarından oldukça düşük bir noktaya ulaştıklarında yüzeye çıkar, bazen göller oluşturur ve bazen de yollarını denize doğru yönlendirir. Florida'da çok bol miktarda bulunan mercan resifleri, yalnızca su altında faaliyet gösteren ve ardından suyun Florida'nın kireçtaşını oluşturan kireci biriktirdiği minik bir böceğin eseridir - mercan resifleri arasındaki kireç birikiminden bu yana eyaletin birçok kısmı çalkantıya maruz kalmıştır. Bu kireç oluşumu şüphesiz çok yenidir ve çok az katılığa sahiptir, yüzey suyu tarafından girilir ve içinden kanallar oluşturur; böylece, biriken suların kuvvetiyle denize ulaşır, bu kanallar kirecin suyla birleşmesi ve akıntıların aşındırıcı etkisiyle sürekli olarak genişler; ve kaya o kadar zayıfladığında ki
yukarıdaki ağırlığı taşıyamaz hale geldiğinde, düşer ve kireç çukuru oluşur veya yüzeyde besleyicisi olmayan, ancak
aşağıdan beslenen tatlı su kaynakları, okyanusun ortasından fışkırır ve daha yoğun tuzlu suyu yerinden oynatmaya veya bir geminin pozisyonunu değiştirmeye yetecek kadar güçle
doğar.

St. Augustine'de, Fort Moultrie'de, 1823'te beyazlar tarafından Seminolelerin eyaletin güney kısmına hareketlerini sınırlamak amacıyla bir konsey toplandı, böylece savaş durumunda bir ittifak oluşmasını önlemek için onlarla Georgia Kızılderilileri arasına beyaz bir unsur yerleştirildi.

Kızılderililer ülkemizin Nimrodlarıydı; kültür için büyük topraklara ihtiyaç duymuyorlardı. Georgia'da McIntosh'un öldürülmesi, Kızılderililerin çoğunun Florida'ya gitmesine neden oldu. Burada onlara Seminoleler veya kaçaklar deniyordu, sadece mülteciler ve kaçaklardı, ülkeleri veya dilleri yoktu. Bir parçası oldukları dört Güney Kızılderili diline benzeyen bir lehçeyi benimsediler ve bu lehçe Everglades'te yaşayan kabilenin kalıntıları tarafından hala korunuyordu.

BÖLÜM XVI.

Aşağıdaki anlatımdan, genç adamların bir asırdır Florida'da av gezilerine hangi zorluklarla çıktıklarını tahmin edebiliriz:

"St. Augustine'de yaşayan İspanyol Valinin oğlu, iki genç adamla birlikte, avcılık ve balıkçılık amacıyla kıyıda bir gezi ayarladı. Ellerine uygun bir tekne, cephane, olta takımı vb. verildiğinde, yelken açtılar, rotalarını güneye, Florida'nın ucuna doğru çevirdiler, kıyıya yanaştılar ve nehirlerde yelken açtılar,
bir kolaylık veya avlanma ihtimali onları davet etti. Florida kıyısının hoş kırsal ve çeşitli manzaraları, onları fark edilmeden,
güçlendirilmiş karakolun çok ötesine, güneye çekti. Talihsiz gençler!
Ebeveynlerinin ve arkadaşlarının tavsiyelerine aldırmadan, akşam vakti bir limana girdiler,
karacayı kovalamak,
güçlü ayıyı avlamak veya lezzetli meyvelerle kendilerini avlamak ve
aromatik gölgeliklerde dinlenmek için, ne yazık ki! zalim ve beklenmedik
olay--uykularının mutlu anlarında, böylesine zengin bir ödülü ele geçirmekten gurur duyan bir grup yırtıcı Creek Kızılderilisi tarafından çevrelenir,
tutuklanır ve kaçırılırlar. Onlar, kasvetli bataklıklar ve uçsuz bucaksız savanlardan geçerek, dolambaçlı yollardan, Ulusa götürülerek, esarete aceleyle sürükleniyorlar."

Bu sırada Kızılderililer, İspanyollarla şiddetli bir savaş halindeydiler - her iki tarafta da zulümlerine neredeyse hiç sınır konmamıştı; kısacası, gençler yakılmaya mahkûm edildiler. Bazı İngiliz tüccarlar, onları, amansız zulümlerinden kurtarmak için bir girişimde bulundular. Onlar, Kızılderililere, serbest bırakılmaları için büyük bir fidye teklif ederek, aynı zamanda, yüksek rütbeli genç adamlar olduklarını ve bunlardan birinin valinin oğlu olduğunu bildirdiler.
Bunun üzerine, tüm Ulusun başkanları veya şefleri toplandı ve ciddi ve olgun bir müzakerenin ardından, tüccarlara nihai cevaplarını ve kararlarını ilettiler:
"Kardeşler ve Dostlar:--Biz Bu işi, esirlerle ilgili olarak ve Büyük Ruh'un gözü ve korkusu altında düşünüyordum. Bu insanların bizim acımasız düşmanlarımız olduğunu biliyorsunuz; iktidarlarına düşen biz kızılderililerin hayatını
kurtarmıyorlar. Genç adamın İspanyol Valisi'nin
oğlu olduğunu söylüyorsunuz. Buna inanıyoruz - elimize düştüğü için üzgünüz, ama o bizim düşmanımız. İki genç adam da eşit derecede düşmanımız - onları burada gördüğümüz için üzgünüz, ama etlerinde ve kanlarında hiçbir
fark bilmiyoruz; onlar eşit derecede düşmanımız. Birini
kurtarırsak, üçünü de kurtarmalıyız; ama bunu yapamayız. Kızılderililer, öldürülen akrabalarının ruhlarını yatıştırmak için kanlarına ihtiyaç duyarlar;
bize yasalarımızın ve haklarımızın koruyuculuğunu emanet ettiler - onlara ihanet
edemeyiz. Ancak, bu konuyla ilgili olarak, bize belli bir dereceye kadar merhamet göstermemize izin veren kutsal bir reçetemiz var:
üçüncüsü kurayla kurtulur. Büyük Ruh, bunu bu karara bağlamamıza izin veriyor; o kişilere saygı göstermez."

Kura çekildi. Valinin oğlu alındı ​​ve yakıldı. Avcılar artık Florida kıyılarında keyifli bir eğlence olarak, insan düşmanlarından korkmadan ve birkaç sivrisinek ve kum sineği dışında hiçbir rahatsızlık duymadan gezilere çıkıyorlar. Bu sinekler, döndükten sonra maceralarını anlattıklarında arkadaşlarına neşe ziyafeti sunuyor. 1774'te ve 1874'te buraya gelmek arasında belirgin bir fark var.

Matanzas, St. Augustine'den on sekiz mil aşağıda, Bloody Matanzas Nehri'nin ağzında yer almaktadır. Yakınlarda, ziyaretçilerin konaklaması için yakın zamanda bir pansiyon inşa edildi. Yoğun yaşamın yankıları o kadar zayıf ve uzakta ve buraya ulaşmaları o kadar uzun sürüyor ki, sanki başka bir varoluş durumundaymışız gibi hissediyoruz - dış dünya, kıyıda sönüp giderken bizi sadece tükenmiş bir dalga gibi etkiliyor. Balıkçı tekneleri ağlar ve misinalarla yavaşça geçiyor; balıkçılar sessiz, ancak hayatları hüzünlü değil; ama onlar, yakalanmadan önce, incelenecek ve temkinli hareketlerle yemlenecek tuhaf alışkanlıkları olan, derinlerdeki sessiz sakinleri tuzağa düşürürler. Kalabalık, itiş kakış, toz yoktur - her şey huzurdur ve temiz hava hayattır. New York'tan ara sıra bir yelkenli yaklaşır; merhamet görevindeki iyi bir melek gibi gelir, vatandaşların ve yabancıların geçimini sağlayacak
malzemelerle
yüklüdür.

Matanzas Kalesi, taretinden temeline kadar çatlamış ve dikişli olmasına rağmen,
geçmiş anıları hatırlatır. Yaklaşık yirmi fit yüksekliğindedir ve eskiden Matanzas Bar'ı kontrol etmek için tasarlanmış surlara yerleştirilmiş pirinç toplar vardı. 1800'deki İspanyol yönetimi sırasında, Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiği zamana kadar, St. Augustine'in girişini koruyan bir asker bölüğü tarafından işgal edildi; Ayrıca sarhoş olan veya herhangi bir şekilde görev yolundan sapan subayların veya askerlerin cezalandırılması için de kullanılırdı. Son komutanı Yüzbaşı Christobal Bravo'ydu. Aynı adı taşıyan oğlu artık St. Augustine'in değerli bir vatandaşıdır ve babasının orada görevli olduğu dönemde meydana gelen olayları anlatabilir. Eski Fransız kayıtlarının sağladığı gerçeklerden yola çıkarak bu kale, şüphesiz Melendez'in ölümcül katliamından önceki gece kaçan iki yüz kişi tarafından başlatılan kaledir. Hiçbir zaman bir giriş kapısı veya çıkış kapısı olmadı, ancak dışarıdan bir merdivenle girildi, ardından merdiven yukarı çekildi ve içeriden aşağı indirildi, burada askerlerin konaklama yerleri ve erzakları için kazamatlar, ayrıca bir cephanelik bölümü ve suçluların iksirlerinden serinlemeleri ve tüm dünyevi zevklerin belirsizlikleri üzerine düşünmeleri için bir kilit yeri vardı - özellikle de bir kadeh fazla içmenin! Kısmen sarmaşıklar ve yapraklarla gizlenmiştir - bize Doğanın, kesintiye uğramadığında, meşgul parmaklı Zaman'ın genişleyen boşluklarını kapatmak için geldiğini,
bir sarmaşık, dayanıklı bir kaktüs veya çiçekler ve yeşilliklerle kaplı bir tırmanıcı gül diktiğini hatırlatır - böylece bize talihsizliklerimizi zarafet giysilerine büründüren,
koku çiçekleri üreten, engebeli, engebeli yolların
engebeli kenarları bizi
çevrelese de- teslimiyet dersini öğretir. Burada, güneşin her sabah yaratılışının ertesi günü gibi taze bir şekilde doğduğu denizin güzel bir manzarası vardır; ve Aurora'nın, gün-şafağınının saflığıyla süslenmiş tüylü bulutlar, keyifli görüşümüzün üzerine
çarparken arabasının önüne çiçekler saçtığını hayal edebiliriz.

YENİ SMYRNA.--Dr. Turnbull, 1763'te İspanya tarafından kendilerine devredilen
Florida'ya bir Yunan kolonisi yerleştirmek için İngiliz Hükümeti'nden hibe aldı. Mora'ya yelken açtı ve Modon Valisi'nden, karşılığında çok sayıda Yunan ailesini Florida'ya götürmek için izin aldı. 1767'de Modon'dan küçük bir gemiyle yelken açtı; Korsika ve Minorka adalarına uğrayarak, sayısını bin beş yüze çıkardı. Onlara ücretsiz geçiş hakkı vermeyi,
iyi erzak ve giysi sağlamayı; üç yıllık hizmetin sonunda her aileye elli dönüm arazi vermeyi ve varışlarından altı ay sonra, eğer memnun değillerse, onları geri göndermeyi kabul etti. Yaşlıların çoğu dört aylık yolculuk sırasında öldü. Florida Valisi tarafından kendilerine altmış bin dönüm arazi verildi. O zamanlar kış olduğu için,
kendilerini barındırmak için palmiye kulübeleri inşa ettiler ve sonraki baharda
bahçelerini dikmeye başladılar. Bu yerleşim yeri St. Augustine'in yaklaşık altmış mil güneyindeydi - buraya geldikleri Yunan şehri olan Peloponnesus'tan dolayı Yeni İzmir adını verdiler,
hepsi Homeros'un
doğduğunu iddia ettiler, ancak isim babasının aksine -on kez yıkılmış olmasına rağmen
her zaman yıkıntılarından
yükseldi- indigo spekülasyonunun başarısızlığa uğramasından beri hiç yeniden inşa edilmedi. İlk yıl, ürün yaklaşık kırk bin dolar olduğunda çivit kültürüne girdiler, ancak
fiyat o kadar hızlı düştü ki, kısa süre sonra terk edildi. Turnbull onlara nazik davranmadı; İtalyanlardan şoförler atadı ve onları en düşük köleliğe indirdi, görev verildiğinde ve haftalık
tazminat aldıklarında. Yanlarında getirdikleri kıyafetler eskidiğinde, erkeklere ayakkabı veren bir takım osnaburg ile donatıldılar, ancak kadınlara ayakkabı verilmedi, çoğu kendi ülkelerindeki refaha alışkın olmasına rağmen. Bu kölelik dokuz yıl sürdü. Onlara uygulanan zulümler, St. Domingo'lu İspanyollarınkine eşitti. En önemsiz suçlarda bile acımasızca dövülüyorlardı, bu işkence için zenciler seçiliyordu. Kaçarlarsa geri getiriliyorlardı, onları geri getiren kişi bir ödül alıyordu. Dokuz yılın sonunda, getirilen bin beş yüz kişiden sadece altı yüz kişi
kaldı. Sonunda üçü kaçtı ve Matanzas Nehri'ni yüzerek geçtikten sonra St. Augustine'e vardılar ve işlerini Eyalet Başsavcısı Albay Yonge'a bildirdiler ve Yonge onlara koruma sağladı. Valiler değişmişti ve Grant'in yerine Tonyn geçmişti. Grant'in spekülasyonda Turnbull ile bağlantılı olduğu düşünülüyordu. Tonyn onların adına müdahale etti ve onları serbest bıraktı. Bay Pallicier, İsrail çocukları gibi, Mısır'dan esaretten çıktıklarında liderleri olarak seçildi. Vali, St. Augustine'e vardıklarında onlara nazik davrandı ve onlara şehrin kuzey kesiminde topraklar verdi. Burada evler inşa ettiler ve bahçeler yetiştirdiler. Bu bahçeler bugün bile çocuklarının yaşadığı yerlerdir. Buradan çok uzakta olmayan Halifax Nehri bölgesini buluyoruz, yakınında yerleşimcilerinin seçkinliğiyle dikkat çeken Daytonia ve diğer yerleşimler var, oraya hiçbir kaba maceracı sürüklenmemiş. New Smyrna'nın altında, yarım yüzyıl sonra, bir sezonda iki yüz varil şeker yetiştirip ürettiği ve bunları Boston, Mass. şehrine gönderdiği ve pound başına on bir sente sattığı ünlü Albay Douglass Dummit plantasyonu var. O zamanlar, tohum satın alıp şeker üretmek için bir makineye üç veya dört bin dolar ödeyebilenler yalnızca zengin çiftçilerdi. Buradaki bir dönüm kamış, bir yılda üç bin pound şeker üretecek şekilde yapılmıştır.

KIZILDERİLİ ANAHTAR KATLİAMI.--Kızılderili savaşı sırasında Florida'da korkunçluğu ifade eden sıfatlar tükendi. Indian Key cinayetinin bazı çağdaşları hala St. Augustine'de hayatta kalıyor ve onların dehşetlerini anlattıklarını duymak, bizim için oldukça bunaltıcı bir ürperti yaratıyor.

_15 Ağustos 1840._--Santee vapuru Çarşamba günü geldi - Kaptan Poinsett komuta ediyordu - Dr. Perine'nin ailesini de getirdi.
Matacomba Key'in yakınlarında, anakaradan yaklaşık otuz mil uzaklıkta, Güney Atlantik kıyısında, yedi dönümden fazla olmayan küçük bir yer olan Indian Key'de yaşıyorlardı. Vahşiler saldırıyı yaptığında, adanın yedi sakini öldürüldü, ada yağmalandı ve binaları yakıldı. 7'nci günün sabahı saat üç civarında, Bay Houseman'ın hizmetinde olan Bay Glass, tesadüfen ayağa kalkmışken, teknelerin yaklaştığını gördü ve daha sonra, daha yakından incelendiğinde, bunların Kızılderililer olduğu keşfedildi. Hemen Bay Houseman ve Dr. Perine'nin evlerine ateş etmeye başladılar, bunlardan ilki ailesiyle birlikte ve Charles Howe ve ailesininki ise teknelere binip Teable Key'e geçmeyi başardı. Dr. Perine'nin ailesi, banyo odalarına bir tuzak kapıdan geçerek oradan kaplumbağa
sürünümüne girdiler ve büyük bir çabayla kütükleri çıkarıp kayaların arasına saklandılar. Üstlerindeki banyo evi bu iblisler tarafından ateşe verildi ve en büyük çabalarla, başlarına ve yanaklarına çamur sürülerek diri diri kavrulmaktan kurtarıldılar. Bay Motte ve eşi ve yetmiş yaşında bir hanım olan Bayan Johnson, bir dış kulübeye kaçtılar ve Bayan Motte oradan bir Kızılderili tarafından sürüklendi ve kocasına "John, beni kurtar!" diye seslenirken öldürüldü. Bay Motte da aynı kaderi paylaştı ve saç derisi yüzüldü. Yaşlı kadın, sürüklenirken aniden adamın elinden kurtuldu ve evin altından kaçtı. Bayan Motte'nin on bir yaşındaki torunu daha sonra bir sopayla öldürüldü - bebek boğuldu ve suya atıldı. Bu, Bayan Johnson tarafından saklandığı yerden görüldü; ancak Kızılderililer bu binayı ateşe verdi ve sonunda kurtarılana kadar Maloney'nin iskelesine kaçarak kendini saklamak zorunda kaldı. Joseph
Sturdy, on iki yaşında bir çocuk, Bay Houseman'ın ikametgahının altındaki sarnıca
saklandı ve suyu
ısıtan yanan bina tarafından
haşlanarak öldü. Dr. Perine'nin evinin kalıntıları arasında, doktor olduğu varsayılan yetişkin bir iskeletin kalıntıları bulundu.
--aynı zamanda Bay Houseman'ın kölesi olduğu düşünülen bir çocuk.
Bu eylemin failleri, Caloosahatchee'ye saldırıyı yapan Chekika'nın liderliğindeki İspanyol Kızılderilileriydi.
Evlerden ve depolardan büyük miktarda ganimet elde ettiler ve bu eşyaları
elde etmeye çalışırken Bayan Perine, iki kızı ve küçük oğluyla birlikte, kısmen dolu bir tekneye ulaştı ve biraz uzakta duran
Medium adlı şhunaya doğru yola çıktı. Bay Houseman Teable Key'e ulaştığında,
ABD N.'li Deniz Astsubayı Murray, tekneleri kesip Kızılderililerin kaçmasını önlemek umuduyla,
beş kişilik ve iki fırdöndülü tek mevcut kuvvetiyle yola çıktı. Silahlarının ikinci ateşinde, Kızılderililer Bay Houseman'a ait altı librelik bir tüfekle teknesine ateş etmeye başlayınca, tüfek mermileriyle dolu olan bu tüfekler geri çekildi ve subayı geri
sürdü. Key Biscayne'e haber gönderildi, ancak Kızılderililer adayı on iki saat elinde tuttuktan sonra geri çekilmişlerdi, büyük miktarda barut ve başka şeyler götürmüşlerdi, ayrıca küçük bir yerleşim yerini küle çevirmişlerdi.

Bu eylem, savaşın en cesur başarılarından biri olarak kabul edildi - her birinde beş Kızılderili bulunan on yedi kanodan oluşan bir kuvvetin anakaradan otuz mil uzakta bir yolculuk yapması, yağmalaması, öldürmesi ve mükemmel bir
güvenlikle geri çekilmesi! Dr. Perine bilgili bir adamdı, bir botanikçiydi, Florida'daki gözlemleri ve notları büyük bir kayıp olacaktır. Sokaklarımızda her gün hükümetin emrinde silahlı adamlar görüyoruz, bir sürü şirketin kurulduğunu duyuyoruz ve neden düşmana karşı operasyonlar başlatılmıyor?

[Resim: metin süslemesi]

BÖLÜM XVII.

Seminole savaşından önce Everglades'te yaşayan Kızılderililer, fetih yoluyla bitişik adalardan oraya
sürülmüştü. Bu kabileye ait değillerdi. İspanyolca konuşuyorlardı ve birçoğu Havana'da
vaftiz edilmişti. Onların uğraşları oldukça farklıydı - balık tutuyorlardı ve geçimlerini sağlamak için denizi takip ediyorlardı, kıyıdan hiç on mil uzaklaşmamışlardı. O bölgedeki modern kaşifler tarafından, okuyucuya ülkenin topografyası hakkında Albay Harney'e eşlik eden mühendisin 1 Ocak 1841'de verdiği kadar doğru bir fikir veren hiçbir açıklama yapılmamıştır. Şimdi orayı ziyaret eden ve geri dönenler, çiçekler, çimenler ve suyun bir araya geldiği, her birinin miktarı belirtilmemiş bir manzaraya sahip gibi görünüyor. Bu çimenli su ülkesinin dünyadaki hiçbir yere benzemediği söyleniyor; çimen ve yeşil ağaçlarla dolu bir su denizi, ancak kanolarla yaklaşılabiliyor, kanolar çamur ve testere otunun içinden çekilmeli ve sonra su yeterli derinliğe ulaştığında kürek çekilmelidir, ölçülemez genişlikte siyah toprak. Aşağıdaki ilginç alıntılar, Seminole Savaşı sırasında düşmanların kendilerini siperlere
yerleştirdiği ve
kendilerini ziyaret eden herhangi bir hastalıktan daha çok korkulan, dikkatsizlere
saldırılar yaptığı bir ülkenin sıkılığını delmek için gereken enerji ve girişim hakkında bir fikir edinmemizi sağlayacaktır. Sefer, Albay W. S. Harney tarafından yürütülmüştür. Kuvvetleri, her biri altı ila on adam taşıyan dört veya beş büyük kanoya
dağıtılmıştır; daha fazla sayıda kişi, her biri beş adam içeren bu amaç için yapılmış
teknelere gitmiştir. Her adama yirmi günlük erzak, altmış mermi mermi ve fişek, gerekli battaniyeler vb. sağlanması emri verilmiştir. Herkes tarafından en mükemmel sessizlik gözlemlenmelidir; emirler, subaylara verilen işaret düdükleriyle iletilir; tekneler tek sıra halinde, yirmi adım arayla hareket eder ve her adam küreğini bırakıp bir anda silahını almaya hazırdır. Ejderhalar
Colt'un tekrarlayan tüfekleriyle silahlanmıştı ve Albay Harney komutası altında,
deneyimli Kızılderili savaşçılarından oluşan deneyimli bir grup oluşturdular. Gün batımından yarım saat sonra ve sağanak yağmur sırasında, komuta, Kev Biscayne'den sekiz mil yukarıda, Indian Nehri'nin ağzındaki koyda bulunan Fort Dallas'tan ayrıldı - Albay Harney önde, Mico rehber ve zenci John tercüman, ardından ordu ve donanma arkada.
Körfezi yedi mil geçtikten sonra, Everglades'ten kıvrımlı ve son derece hızlı bir çıkış olan Little Nehri'nin ağzına girdiler ve
gece yarısına kadar akıntıya karşı mücadele ettiler, sonra ilk dinlenme yerlerine ulaştılar - eski bir plantasyonun bulunduğu yer - ve
karaya çıktılar.

_2 Ocak._--Rehber, buradan geceye doğru yola çıkmayarak, yarın şafak vaktinden bir veya iki saat önce Chitto'ya -Tustenuggee Adası'na-
varacağımızı söylüyor; bu nedenle, saat 16:00'ya kadar mümkün olduğunca çimenler ve çalılıklar arasındaki konumumuzu koruduk, sonra yola koyulduk, ancak ters sırayla - albay önde, donanma sonra ve ordu arkada. Birkaç mil hızlı akıntıyı geçtikten sonra, gün batımında Everglades'e girdik ve iki mil boyunca çam ormanının çıkıntılı bir dirseği boyunca ilerleyerek, tamamen karanlık olana kadar
burasının arkasında gizlice yattık. Sonra hızla ve sessizce ilerledik, bir ara
zaman zaman güzel lagünlere açılan
yılan gibi kanalların yolunu takip ederek, diğerinde testere otlarından oluşan bariyerleri aşarak. Birkaç saat süren zorlu kürek çekmenin ardından, "yakınlaş" sinyali verildiğinde
Chitto Adası'nı gördük. Dikkatlice hareket ederek, adanın etrafında pozisyonlarımızı aldık ve yukarı çıkıp karaya çıkma sinyalini endişeyle bekledik. Keşif için gönderilen bir öncü birlik, bir süre sonra düşmanın adayı terk ettiğini bildirdi ve albay, acı bir hayal kırıklığıyla, "Hadi yukarı çık ve karaya çık; Kızılderililer kaçtı." dedi.

_3 Ocak._--Chitto--Tustenuggee's veya Yılan Savaşçısı Adası--on sekiz ila yirmi dönümlük bir alanı kapsayan çok güzel bir noktadır; toprak son derece zengindir ve yaklaşık iki fit derinliğindedir ve çürümüş kireçtaşından yapılmıştır. Merkez temizlenmiş, ancak çevresi devasa canlı meşe ve yabani incir ağaçları ile iyi korunuyor, yabani mangrovların neredeyse geçilemez bir çalılığı var. Bu adada iki kasaba, iki dans alanı ve bir konsey loca var. Dans alanı ve küçük bir kaliteli Küba tütünü parçası hariç, tüm açıklık balkabağı, kabak ve kavun asmalarıyla kaplı, ara sıra da büyük bir bereketle ve en mükemmel kalitede Lima fasulyeleri var. Kızılderililer en az iki haftadır gitmişler, savaş dansı maskeleri, fazladan sepetler, kazanlar, balık mızrakları vb. gibi tüm işe yaramaz eşyaları geride bırakmışlar. Saat 11'de albay, bizden yaklaşık üç mil batıda bulunan Tuconee Adası'nı keşfetmek için küçük bir kuvvet gönderdi. Saat 16:00'da geri döndüler ve bir kadın ve çocuğun
son belirtilerini bildirdiler. Elde ettikleri tek ganimet
birkaç başak ve birkaç şeker kamışı sapıydı.

_4 Ocak._--Bu sabah Sam Jones'un Adası'na doğru yola çıktık. Yanında yetmiş savaşçı olduğu için güçlü bir mevzi tuttuğu söyleniyor; subaylar veya askerlerin tek korkusu
adayı terk edip
Büyük Selvi'ye gitmiş olması. Saat 15:00'e kadar kürek çektikten sonra, rehberin tepelerinden Sam Jones'un kampının
görünür olduğunu söylediği küçük bir ağaç kümesine ulaştık; buna göre gözlem yapmak için yukarı gönderildi ve
kısa süre sonra yerin terk edildiğini söyledi. Bu bilgi albayın programını değiştirdi ve hareketlerini gizlemek için geceyi beklemek yerine
doğrudan adaya doğru ilerledi; ancak, yan birlikleri ve keşif için bir öncü birliği göndermeyi ihmal etmedi. Gün batımından önce hepimiz karaya çıkmıştık ve bir Kızılderili köyünün ortasında bisküvi ve pastırmamızın tadını çıkarıyorduk.

_5 Ocak._--Sam Jones'un mülkleri, farklı büyüklüklerde ve dar su yollarıyla ayrılmış birkaç adadan oluşuyor.
Bunların en büyüğü olan yaklaşık yüz elli yarda genişliğinde
ve yarım mil uzunluğunda olanın üzerinde üç köy ve dans alanı var.
Genel özellikleri Chitto Adası ile aynı, ancak toprak kumlu.
Diğer adalarda köy yok, ancak merkezde temizlenmişler ve
üzerlerine balkabağı, kavun ve mısır ekilmiş, bunların hepsi de yok edilmiş. Buradaki en büyük can sıkıntımız çok sayıda pire, hamamböceği ve sivrisinekti. Dokunduğunuz her şey -hatta toprak bile- eskiden canlıydı, sivrisinekler
ile birlikte kişilerimize saldırırken hamamböcekleri erzaklarımızla
zevk aldı. Ordu ve Donanma Grubu olarak adlandırılan tüm adalar grubu yaklaşık bir buçuk mil uzunluğundadır ve yakın zamanda Kızılderililere dair hiçbir belirti göstermemiştir.

_6 Ocak._--Sabah 8'de üç milden fazla yol kat edip Pine Keys'e ulaştık ve
tüm alanı taradık; gece aç ve yorgun bir şekilde Sam
Jones'un kampına geri döndük. Ertesi sabah erkenden, Mico'ya göre oradan iki güneş uzaklıkta olan Prophet's Island'a doğru yola çıktık. Sabah 11'de durduk ve
gelişen bir genç mısır mahsulünü yok ettik. Saat 3'te başka bir
küçük adaya geldi: John'u gözetleme yapması için bir ağaca gönderdiğinde, iki mil uzaktaki kanolardaki iki Kızılderilinin bize yaklaştığını bildirdi.
Adaya yaklaştıkları açıkça belli olduğundan, yakın durmaları emredildi. Birkaç dakika içinde John bizi gördüklerini ve geri döndüklerini bildirdi. Albay peşine düştü, ancak büyük kanosu için yeterli su olmadığını
görerek rehberi Kaptan McLaughlin'in teknesine
aktardı ve onu takip etmeye yönlendirdi - topçuların hafif tekneleri kaptana ve komutasına eşlik edecekti. Albay, büyük
kanolarla adaya döndü ve bir gözetlemeci gönderdi, bu gözetlemeci Kızılderililerin görünmediğini, ancak teknelerimizin hala hızla gittiğini ve yaklaşık üç mil uzaklıktaki küçük bir adaya hızla yaklaştığını bildirdi. Albay H. , sabırsızlanarak ve herhangi bir rehber olmadan bir geçit
bulabileceğinden emin olarak, diğer adaya doğru yola çıktı ve oraya tam
öncü teknelerden birkaçı dört savaşçı, beş kadın ve iki çocuktan oluşan bir grubu
karaya çıkardığında ulaştı; her savaşçının ailesini ve dünya mallarını
içeren ayrı bir kanosu vardı. Tekneleri kadınların bakımına bıraktılar ve koşarken
yükleyip ateş ederek
otlu suya girdiler. Savaşçılardan üçü kısa sürede vuruldu, üç kadın ve bir çocuk alındı ​​ve diğeri annesi tarafından boğuldu, böylece
ağlamaları
tespit edilemedi. Gece yaklaşırken, karanlığın
gözdesi olan bir savaşçı ve iki kadın kaçtı. Bu girişimde sadece bir asker hafif yaralandı. Sabahın erken saatlerinde Albay H. diğer savaşçının izini takip etmek ve mümkünse onu canlı yakalamak için küçük bir kuvvet gönderdi, çünkü squaw'lardan Chia olduğunu öğrenmişti, tüm Bölge'deki en iyi rehberlerden biriydi. İzi beş mil takip ettikten sonra, bir squaw'a (Chia'nın karısı) ulaştılar ve onu yakaladılar; birkaç metre ötede, çimenlerde bir hışırtı duyduklarında, birkaç adam suya atladı, o sırada denizcilerden biri, tekneden atlarken, Kızılderili tarafından yan tarafından vuruldu, Kızılderili birkaç adım koşup tüfeğini yeniden doldurdu ve Üçüncü Topçu'dan Çavuş Searles ona doğru koşarken, döndü ve sadece beş adım öteden ateş etti, çavuşu ölümcül şekilde yaraladı, ancak çavuş geri çekilmedi. Chia daha sonra tüfeğiyle ona vurdu; ama kör ve baygın olduğu için, kan kaybından dolayı, son bir çaba için hızla toparlandı ve kendini Kızılderilinin boynuna attı, "Onu yakaladım!" diye bağırdı. Chia daha sonra bıçağını çekti ve esir alan kişiyi bıçaklamak üzereyken, bir asker katil elini yakaladı. Esiri güvenceye aldıktan sonra, çavuş bir kanoya kaldırıldı ve adaya geri getirildi, burada yaraları tıbbi memur tarafından incelendi ve pansuman edildi. Merminin sağ koldan geçtiği, sağ tarafa girdiği, bir kaburgayı kırdığı, sağ akciğeri açtığı ve karaciğere girdiği görüldü. _9 Ocak._--Dün gece teknelerimizde uyumak zorunda kaldık ve bu rahatsızlığa ek olarak, bütün gece soğuk güney rüzgarıyla birlikte şiddetli yağmur yağdı. Chia, Sam Jones'un Albay Harney'nin ilk seferini duyduğunda, barut ve kurşun için Seminole'lere gönderdiğini ve takip edilirse ölümüne kadar savaşacağını söylediğini söylüyor. Chia ve ekibi ona katılacakmış ve o (eğer yalan söylerse, bir darağacıyla) bizi oraya götürmeye sadakatle söz veriyor. Bu bilginin sonucunda öğlen ulaştığımız Sam Jones Adası'na geri döndük.

_10 Ocak._--Sam Jones'un şu anki pozisyonunun açıklaması, onları yerinden etmeye çalışan hemen hemen herkesi korkutacak türdendi.
Albay Harney hariç. Sabah 8'de New Nehri'nin kaynaklarına doğru yola çıktık. Gün batımında ulaştık ve dere boyunca Fort Lauderdale'e geçtik. Gece yarısı oraya vardık.

_11 Ocak_--Yaralı erkekleri ve kadın esirleri ortadan kaldırdıktan sonra,
gün batımında Lauderdale'den ayrıldık ve New River'a tırmandık,
gün doğumundan bir saat önce sağ koldan Everglades'e girdik.

_12 Ocak_--Erkeklere iki saat dinlenme izni verdikten sonra,
Everglades'in genişliği ile Büyük Selvi'nin kenarı arasında kalan bir
ank grubuna geçtik. Chia'nın düşmanın ana gövdesini
bulmayı beklediği yer burasıydı; ancak işaretleri inceledikten sonra,
Okee-cho-bee'ye gittiklerini söyledi.
Yüreği hayal kırıklığıyla dolu olan
Albay Harney, planlarının, Chai-kai-kee'nin kaderini duyduktan sonra panik içinde kaçan ve ulaşılması zor
yerlerini terk eden Kızılderililerin korkaklığı tarafından engellendiğini gördü. Öğle vakti donanma, Mico ve zenci John'u rehber olarak alarak, Everglades'ten geçerek ilk sefere doğru yola çıktı. Akşam yemeğinden sonra
Lauderdale'e doğru yola çıktık ve New River'ın hızlı akıntısının yardımıyla
saat 20:00'de varış noktamıza ulaştık.

_13 Ocak._--Albay Harney bu sabah yirmi adamla birlikte New River'dan Hillsboro Koyu'na bildirilen bir geçit aramak için yola çıktı; suyun alçak seviyesi aşılmaz bir engel teşkil ediyordu,
gün batımında geri döndü ve yarın eve doğru hareket etmek için
hazırlık emri verdi.

_15 Ocak._--Şafak vakti kanolar sahilden körfeze çekildi ve oradan geçerken öğlen Fort Dallas'a ulaştık. Pay-hai-o-kee (çimen suyu veya Everglades), Güney Florida'nın büyük bir bölümünü oluşturur, yirmi yedinci enlem derecesinin güneyinde yer alır ve Atlantik veya Meksika Körfezi'nden beş ila yirmi veya daha fazla mil genişliğinde bir çam ormanı ile ayrılır. Doğu veya Atlantik kıyısında çok sayıda çıkış bulunurken, batı veya Körfez kıyısında yalnızca bir çıkış vardır ve bu çıkış ilk gezgini Harney Nehri'nin adını almıştır. Everglades'e girildiğinde görülen görünüm, gözün erişebileceğinden daha uzağa uzanan, kalın testere otlarıyla kaplı, suyun yüzeyinden altı fit yüksekte olan ve gizlediği - çok sayıda yılan benzeri kanal ve az ve uzaklara dağılmış yemyeşil adalarla değişen - tüm alandaki ortalama su derinliği iki ila dört fit arasındadır. Kanalların genişliği, olağan su seviyesinden on ila yirmi fit yukarıda değişmektedir, ancak şüphesiz çok yağışlı mevsimlerde bazen taşmaktadır - su tamamen berrak ve sağlıklıdır - ve
akıntının fark edilebilir olmadığı yerlerde bile durgunluk görünümü yoktur.

Bu keşif gezisinin sonuçları, görünüşte çok parlak olmasa da,
sadece Albay Harney tarafından yorulmak bilmez bir enerji ve üstün bir başarıyla üstlenilen ve yürütülen ilk Everglade keşif gezisinin sonuçları tarafından faydalılık açısından aşılmıştır. Ülkenin doğası, toprakların yerleşim yerleri ve en güçlü şeflerden ikisinin işgal ettiği konumların gücü hakkında edinilen bilgi, çadırsız, sınırlı battaniye ve erzakla, gündüz güneşe ve gece çiye maruz kalarak, şiddetli yağmura ve soğuk esintiye maruz kalarak, ancak nadiren ateş yakma lüksüne ve güçlü bir iştah gerektiren yiyeceklere izin verilerek, açık teknelerde yapılan bir hareket sırasında karşılaşılan yoksunluklar ve acılar için başlı başına yeterli bir ödüldür. Everglades, kuzeyde St. John'un başından güneyde Cape Florida'ya on veya on beş mil mesafeye kadar uzanır. Bu arazinin gelgit suyunun seviyesinden yirmi veya otuz fit yüksekte olduğuna inanılıyor ve göllerden denize akan çeşitli çıkışların veya nehirlerin derinleştirilmesi ve genişletilmesiyle tamamen kuru hale getirilmeye müsaittir. Everglades'in merkezine yakın göller derin ve gezilebilirdir ve tüm mesafe boyunca birbirlerine bağlıdırlar.

Yarımadanın tropikal bölgesi Cape Florida'dan yaklaşık iki yüz mil kuzeye kadar uzanır. Ülkenin toprağı tüm
kaşifler tarafından çok zengin olarak tanımlanmıştır, sadece yağmurlu mevsimde suyla kaplıdır. Bu tropikal bölgenin kaynakları kullanıldığında, Florida'nın önemi yeterince takdir edilemez. Kültürlü meyvelerin yetiştirilmesinin yanı sıra, Manilla keneviri toprağın yerel ürünlerinden biridir; Kızılderililer bunu halat ve paspas yapımında kullanmış ve eskiden İspanyollara ucuz fiyatlarla dizginler, ipler ve yatak ipleri sağlamıştır - buna çim halatı denirdi. Burada bulunan pamuk bitkisi, plantasyonlarda yetiştirilenle aynıdır, sadece yaprak ve baklanın küçüklüğü, liflerin uzunluğu ve inceliği bakımından farklılık gösterir - iki veya üç yıl tekrar ekilmeden ürün verir.

_Ocak_, 1841.--Albay Harney, Everglades'te iki keşif gezisine çıktı; otuz dokuz Kızılderiliyi esir aldı; daha önce Doktor Cruise'un malı olan bir köleyi, düşmanın elindeyken rehber olarak hizmete zorladı. Albayı, Kızılderililerin toplandığı bir kampa götürdü, savaştılar, ancak kısa süre sonra, Albay Harney, Chekika'nın da aralarında olduğu on savaşçıyı astığında, Indian Key'e yapılan saldırıyı yöneten
Albay Harney tarafından alt edildiler.

_St. Augustine_, Ocak 1841.--Everglade seferinden döndükten sonra, St. Augustine
Pazar Evi parlak bir şekilde aydınlatıldığında General Harney'e bir alkış verildi.
Büyük bir şeffaflık, "Yarbay W. S. Harney, Everglades!" "Artık
Antlaşma Yok!" "Caloosahatchee'yi Hatırla!" "Savaş İpte!" yazılarını taşıyordu ve bir ağaçtan sarkan bir Kızılderilinin
simgesi vardı. Meydanda bir müzik grubu çalıyordu,
toplar ateşlendi ve barış ihtimaline karşı birçok başka yüksek sesli sevinç gösterisi yapıldı.

Birkaç kişi gülümsemiş olabilir, ancak çoğu kan gözyaşlarıyla ağladı ve çul ve küller içinde, Payne's Landing Antlaşması'nı izleyen uzun kötülükler dizisi için ağıt yaktı - birçoğunun, onu uygulamaya koymaya yönelik etkisiz girişimler altında acı çekmeye başlayana kadar hiç duymadığı bir anlaşma. Zavallı, acı çeken askerler, testere otları ve testere palmiyeleri arasında yürümek zorunda kaldıklarında, geçerken giysilerini ve etlerini yakalayan, yollarını parça parça ve kanla işaretleyen
tırtıklı kenarlarıyla ne büyük bir keder hikayesi anlatabilirlerdi!

Güney Florida'da, kuzeyde Ogeechubee Gölü ile sınırlanmıştır - eyaletin en büyük su kütlesidir, uzunluğu elli mil ve genişliği yirmi mildir - Everglades olarak bilinen ve altı yüz mil genişliğinde bir alanı kapsayan bir ülke alanı vardır. Burada, bastırılması için daha fazla zaman gerektiren ve Hükümete Büyük Britanya ile yapılan Sömürge Savaşı'ndan daha fazla paraya mal olan bir ırkın kalıntıları yaşıyor.
Eski ataerkil geleneklerine göre şefler tarafından yönetiliyorlar, kraliyet soyu
monarşik hükümetlerde olduğu gibi ebeveynden çocuğa geçiyor.

Yaşlı ve genç Tiger Tail ikisi de şu anda yaşıyor, kıdemli şef neredeyse bir asır yaşında. Tallahassee'nin şu anda bulunduğu yere bir Kızılderili köyü
kuran ve ilk kez ışığı gördüğü yer olan babasıydı.

Yaşlı Tiger Tail, göç etmeyi destekleyen kız kardeşini öldürdü ve buna
karşı çıktı. Batı'ya gittikten sonra, dağların arasındaki doğal sığınakta kendini
siper aldığı Meksika'nın vahşi doğasına doğru yol aldığında çok tatminsizleşti. Bu kaleden, sakinlere sık sık saldırılar düzenledi, direnişle karşılaştığında öldürdü ve ele geçirebildiği değerli ganimetleri götürdü. Kendisine, kendi ülkelerinde kanun kaçağı olarak yaşayan başkaları da katıldı ve böylece Kızılderilinin kurnazlığıyla Meksikalının haydut ruhunu birleştirerek Şef Osceola'nın kurnaz hareketlerinden daha çok korkulacak bir ittifak oluşturdular. Savaş yaraları almış bir savaşçıdır ve yaralandığı her farklı çatışmayı büyük bir doğrulukla ilişkilendirebilir. Bazı ziyaretçilerle dost canlısıdır; her mevsim kamp yaptığı bir yaz ve kış evi vardır. Kızılderililer, satmak için geyik derisi, patates, balkabağı ve bal getirdiklerinde, ticaret noktası olarak Indian Nehri üzerindeki Fort Pierce'ı ziyaret ederler. Eyaletin her yerinden pazara getirilen yabani bal, yerleşimcilerin arıcılık işine girmeleri için bu ürünün üretimine uyum sağlayabileceğinin yeterli bir kanıtıdır. Yıllıkların ve portakal ağaçlarının çiçeklerine ek olarak, bazı mevsimlerde bazı ağaçlardan bal özü sızar - manolya, kavak, wahoo ve tatlı sakız ağacı - arıların büyük ölçüde toplayabileceği.

Peder Dufau yakın zamanda bir misyoner olarak Everglades'i ziyaret etti, ancak,
yetersiz bir teşvikle karşılaşarak geri döndü. Zihinsel veya ruhsal gelişimleri ile ilgili olumlu
raporlar getirmedi. Kızılderililer, "soluk yüzlere" şüphe ve güvensizlikle bakıyorlar. Beyazlar tarafından o kadar sık ​​kandırılmışlar ki, şefleri dişilerin onlarla konuşmasını yasaklıyor. Hiçbir dinleri yok, ancak Ay'ın amblemlerini takarak Büyük Ruh'a ve gezegenlere tapıyorlar. Peder Dufau'nun, kendileri tarafından yapılmış, kolye ucu kısmı hilale benzeyen bir çift gümüş küpesi vardı. Bunlar eskiden Tiger Tail'e aitti ve takıyordu, Tiger Tail bunları viski karşılığında satıyordu. Köleler hala onlar için bir mülk olarak görülüyor, efendi ile hizmetçi arasındaki kast farkı ayırt edilemiyor. Çok eşlilik artık onlar için popülerliğini yitiriyor. Tiger Tail'in iki karısı var; ancak en yaşlı kadın öncelik iddia ediyor ve uyum akışının bölünmüş akıntılar halinde akmasına neden oluyor. "İki kadın iyi değil" diyor. Toprak tüm yıl boyunca yeşilliklerle dolu ve onlar ne zamansal ne de ruhsal olarak kaygısız yaşıyorlar. Avlanırken ne silahlara ne de köpeklere ihtiyaç duyuyorlar, ancak yakalamayı düşündükleri hayvanı veya kuşu taklit ediyorlar ve avları yeterince yaklaştığında oklarla vuruyorlar. Everglades'te bulunan su çok berraktır, bu da onların balıkları vurarak
kanca veya ağ olmadan balık tutmalarını sağlar ve bunu da büyük bir
beceriyle yaparlar.

Erkekler geyik derisi pantolonlar giyer, uzun etekler ve üzerlerine çeşitli desenler dikilmiş basma ceketler giyerler.
Kızlar bizim kraker kırsal kadınlarımız gibi giyinirler - genç olanlar boyunlarına dört pound takıp
boncuklara olan düşkünlüklerini gösterirler.
En
komik olanı ise, saçlarının beyaz kızlar gibi _çarptırılması_ gibi mantıksız bir şekilde nasıl karşılandıklarıdır ve ziyaretçileri çok şaşırtır.
Genç savaşçılardan bazıları okuma, ölçme ve tartma konusunda eğitim alma isteğini dile getirdiler. Çok az İngilizce konuşuyorlar, ancak çoğunlukla işaretlerle iletişim kuruyorlar.

Peder Dufau, Key Biscayne Körfezi'nden ayrıldıktan sonra gittiği her yere yürüyerek gitmek zorundaydı, hızı bazen su mokasenleri ve timsahlar tarafından kabul edilebilir olandan daha fazla artırılıyordu.

Everglades hala ilkel halini koruyor, yüksek canlı meşeler, görkemli grandiflora ve aromatik defne tarafından bolca özenle korunuyor, sarı yasemin havadar çardaklarını sallıyor ve çok dilli kuş neşeli notalarını tizleştiriyor, kadife tüylü paroquet eşine gevezelik ediyor ve kırmızı kuş tiz sevinç sesleri ıslıklıyor,
her şeyden çok daha yüksekte, havada sallanan altın sarısı sarıasma, yavrularından yankılanacak ilk canlılık seslerini dinliyor. İnsanın ayağı, ilerleme yürüyüşünde,
bu doğal güzelliklerin vahşi doğasına asla nüfuz etmemiştir - deniz esintileriyle yumuşatılmış, kış rüzgarlarının uğramadığı, ay ışınlarının camsı sularda uyuduğu, fırtınanın kükremesinden veya Neptün'ün üç çatallı mızrağından etkilenmediği bir yalnızlık.

BÖLÜM XVIII.

Jacksonville'den Cedar Keys'e giderken, önce bazılarına göre çok engebeli olduğu düşünülen Florida
Central Yolu'na giriyoruz, ancak onu kontrol eden kontrol unsuru, yolcuların üzerinde seyahat ederken aldıkları herhangi bir sarsıntıdan daha sert davrandı. Yol, gelirlerine yapılan saldırılardan
kurtulabildiği anda, seyahat eden halkı o kadar iyi ağırlamak için hazırlıklar yapılacak ki, her zaman Florida Central'ı tercih edecekler. Baldwin, Jacksonville'den yirmi mil uzaklıktaki yoldaki ilk göze çarpan istasyon. Kahvaltı için buraya varıyoruz, çanların güçlü sesi bunu gösteriyor - Berger Ailesi, çıkardıkları gürültüyle kıyaslandığında hiçbir yerde değil. Ücretsiz yemeklerimiz olmadığı için, lokantalara gitmek zorunda değiliz; ancak makul ücretler ve kaliteli yemekler, aç gezginler için
çekici bir özellik oluşturuyor. Depo ve
telgraf ofisi pencerelerinin acente ve
operatör için eğlence sağladığı, boş zamanlarını balık tutarak geçirebilecekleri söylenir.

Şu anda çekici timsahlar ve mokasenler kış uykusunda, çünkü şubat ayındayız; ara sıra, Nuh'un güvercini gibi, kışın geçip geçmediğini görmek için
birileri dışarı çıkar. Yolların kavşağı, kasabayı oluşturan şeydir--A.
G. & W. I. T. Co. Yolu, Meksika Körfezi'ne, 17 mil uzaklıkta, ulaşılabilmesi için buraya alınır. Kuzeyli yolcular
trenlerin salyangoz hızında ilerlediğine dair şikayette bulunurlar, ancak
hayatı veya uzuvları tehlikeye atacak hiçbir kaza meydana gelmez. Çam ormanları manzarası
önemlidir, bu da ülkeye çok çirkin bir görünüm verir;
ve bazı yerlerde sincapları
üzecek kadar fakir görünen topraklar, Körfeze doğru ilerledikçe değişir.

Trail Ridge, deniz seviyesinden iki yüz fitten fazla yüksekte olması, her zaman sağlıklı ve saf
suyuyla
övülen yüksek konumuyla dikkat çeker. Trail Ridge'den dört mil uzaklıktaki Lawtey, yakın zamanda Chicago'dan çok sayıda göçmen aldı. Topraklar, eyaletin iç kesimlerindeki en iyiler arasında kabul edilir. Transit Yolu'nda yaşamanın en büyük avantajlarından biri, kendiniz ve aileniz için ücretsiz ulaşım,
birlikte ürünleri pazara göndermek için üstün olanaklardır.
Fernandina'dan yetmiş üç mil uzaklıktaki Starke, pansiyonların yanı sıra bir kereste fabrikası, terebentin damıtımevi ve birkaç mağaza içeren önemli bir yerdir. Bu tahta evlerde sabah uykularımızı bölen ne kadar da çok sayıda nahoş ses var! Gece boyunca coşkuyla şarkı söyleyen kediler, şimdi son bir yarışmayla tarlayı terk etmeye hazırlanıyorlar ve Dinah süpürgeyle onları bölüyor. Gece boyunca avluda sessizce yatan domuzlar, erzaklarını istiyorlar, tavuklar ise aç ziyaretçilere verecekleri erzakların öncesinde koro halinde
gırdıyorlar. Görünüşe göre, yemek kapları hiç bu kadar fazla kazıma işlemi gerektirmiyordu. Sonra eski kahve değirmeni on beygir gücünde bir un değirmeni gibi ses çıkarıyor. Sabah uykumuzda yaptığımız bu küçük yenilikler, kahvaltımızı yaptıktan ve önümüzde ne kadar güzel bir gün olduğunu gördükten sonra hemen unutuluyor.

Waldo şimdi Starke'tan daha hızlı yerleşiyor gibi görünüyor. Burada Waldo Evi adında büyük bir otel inşa edildi ve iyi bakılıyor. Kroket sahaları, gölgelik ağaçlar dikilerek, zevkli bir şekilde düzenlenmiştir ve
şehre yaklaşan gezginlere davetkar bir görünüm sunar. Bu istasyonun önemli bir yer olması amaçlanmıştır. Dört mil uzaklıktaki Santa Fe Gölü'ne bir kanal inşa edilme sürecindedir ve böylece
Eyaletteki ana iletişim arterine bağlanır. Ülkenin bu bölgesi şu anda azımsanmayacak miktarda ilgi çekmektedir,
işgal ettiği yüksek alan en arzu edilen özelliklerinden biridir--bu gerçek, suların durulmak yerine doğuya ve batıya akması ve ardından Atlantik'e ve Meksika Körfezi'ne
boşalmasıyla kanıtlanmaktadır. Bu göl yaklaşık otuz mil kare su içerir ve uzunluğu yaklaşık dokuz mil, en geniş yeri dört mildir.
Suyun derinliği yirmi ila altmış fit arasındadır ve saf kireçtaşıdır,
tüm yıl boyunca biraz buzla içilebilir. Gerçek yerleşimciler olarak gelmek isteyenlere üstün teşvikler sunuluyor, güzel göl alanları çok makul ve şu anki sakinler en iyi insanlar.

Sonra, rotadaki en zengin ve artık en önemli olan Alachua ilçesine geliyoruz, fosfatlarla kaplı, toprağın verimliliğini gösteren tümsek topraklar içeriyor, uzun elyaf burada gelişecek ve ipeksi pamuk kozaları çalışkan ekiciyi ödüllendirmek için zenginlik armağanlarını açıyor. Pistin her iki tarafında küçük yüzen adalar görülebiliyor, nilüfer ise bataklığın karanlık sularından yükseliyor, sanki görünmez bir el tarafından destekleniyormuş gibi. Uzun bacaklı Florida sığırları taze otlarda otluyor, bir yaşındakiler ise arabalarla yarışıyor, bu da tüm ilgilileri rahatsız ediyor. Bayan yolcular, bir Bostonlu ile çok siyah bir tren görevlisi arasında şu konuşma geçtiğinde, sabırsızlığın gözle görülür belirtilerini
gösterirler:

_Bayan_--"Söyleyin efendim! Yakında içecek gelmiyor mu?"

_Zenci_--"Nedir bunlar, hanımefendi?"

_Bayan_--"Ne, yiyecek bir şeyler."

_Zenci_--"Uzun süre etrafta biraz bezelye veya biraz baston sapı olacağını düşünüyorum. "

_Leydi_ (çok öfkeli)--"Boston'dan geldiğimi anlamanızı isterim; "Ülkemizin bu kısmında böyle şeyler yemiyoruz!"

1750 yılında, Secoffe adında bir Creek şefi ülkesinden emekli oldu ve Alachua'ya yerleşti. Av hayvanlarından ve toprağın doğal verimliliğinden etkilenmişti. İspanyolların yeminli düşmanıydı ama 1784'e kadar İngilizlerin dostu oldu. Florida'nın İngilizlere satıldığını duyduğunda St. Augustine'i ziyaret etti. O sırada, hayatındaki rütbesine uygun şekilde davranılmadığını düşünerek geri döndü ve tüm beyazlardan intikam yemini etti. Kısa süre sonra öldü ve bu da intikam projelerini engelledi. Ölmeden önce, Payne ve Bowlegs adında iki oğlunu çağırdı ve onlara on dört İspanyol'u öldürme görevini verdi. Bu, kendisinin zaten öldürdüğü seksen altı kişiyle birlikte yüz sayıya ulaşacaktı. Bu, Büyük Ruh'un ona bildirdiği, onun için mutluluk anlamına gelecek gerekli miktardı. ruh.
İntikamcı bir ruha sahip olmayan oğulları İspanyollarla barış içinde yaşadılar ve çok saygı duyulan bir şekilde öldüler. 1808'de Micco Hadjo komutasındaki bir başka grup geldi ve Tallahassee yakınlarına yerleştiler - bu tarihten itibaren Florida
Kızılderililerine Seminoles veya Kaçaklar denmeye başlandı.

Bu ilçede, bazıları tarafından göl olarak adlandırılan ve kuru havalarda büyük miktarda timsahın,
yeraltı kayalık geçidine kaçamayan her boyutta balıkla birlikte toplandığı büyük bir çukur vardır.
Bu çukur, yaklaşık on beş mil uzunluğunda bir savanda yer almaktadır. Kızılderililerin eskiden bu yerleşimin yakınında bir kasabaları vardı ve buraya yazın timsahlar tarafından oraya sürülen çürümüş balıkların kokusu nedeniyle taşındılar. Bu Kızılderili
yerleşimciler, arkadaşları gibi savaş sırasında meşguldüler. Aşağıdakiler, davranışlarının bazı meyveleridir: "Metodist bir vaiz olan Rahip McRae ve diğer iki kişi, Waccahootee'den Micanopy'ye giderken, Juggs'ta, kaleye üç mil uzaklıktayken, on beş veya yirmi kişilik bir Kızılderili grubu tarafından ateş açıldı. Bay McRae'nin atı, Kızılderililer tarafından yakalanıp kafa derisi yüzüldüğünde yaralandı ve düştü, ancak kafa derisi yerde kaldı. Diğerleri, giysilerinde dört kurşunla kaçtılar. Beş gün sonra, bir vatandaş ve asker, Fort Micanopy'ye dört mil uzaklıkta öldürüldü, kalpleri çıkarıldı ve vücutları korkunç şekilde parçalandı." 5 Haziran 1839'da, Newnansville yolunda, Bay Ostein, Bay Dell ve Bayan Ostein öldürüldü. Bu trajik olaydan sonra,
aşağıdaki bildiri trompet tonlarında konuşuyor:

"Alachna ve Columbia ilçelerindeki vatandaşların yaralanmaları
asla unutulamayacak veya affedilemeyecek nitelikteydi. Beyaz adam ve
Kızılderili artık aynı topraklarda barış içinde yaşayamaz; biri veya diğeri
ortadan kaldırılmalı veya yok edilmeli ve Genel Hükümet bu konuda adil bir karar verecektir.

FRANCIS R. SANCHEZ."

Bu yıl boyunca, her gün Kızılderili cinayetleri işlendiği için, tüm ateşkes ve barış hareketlerinin bayrakları gözden kayboldu. Bu sırada, Micanopy yakınlarında iki gönüllü öldürüldü, vücutları büyük ölçüde parçalandı ve
dilleri kesildi. General Jackson o sırada,
"süpürgelerle silahlanmış bir kadın taburu tarafından
ortadan kaldırılabilecek dört yüz Kızılderiliden oluşan bir kuvvetin" olduğunu tahmin ediyordu.

Depodan Gainesville'e yaklaşım çok çekici değildir,
özellikle kış mevsiminde, karadan veya sudan
ulaşılamaz gibi görünür. Çamurlu bir sıvı içeren, siyah, bataklık görünümlü yerler, gezginlere hoş bir izlenim vermez ve
bu nedenle drenaj, şehre ve civardaki sık ziyaret edilen yerlere geçitler inşa ederek başlatılmalıdır.
Burada en iyi tarafı ortaya koymamışlardır. Gainesville, Florida Kızılderili savaş gazisi General Edmund P. Gaines'in adını almıştır. Uzun yıllardır New Orleans'ın bulunduğu arazinin bir kısmı için dava açan Bayan Myra Clark Gaines, Kongre'nin özel bir yasasıyla, yeniden evlenip dul kalmasına bakılmaksızın, emekli maaşı alan karısıydı. Birçok hasta, Gainesville'i, koylar, nehirler veya göller üzerindeki yerleşim yerlerine göre, dengeli sıcaklığı nedeniyle tercih eder. Çeşitli boyutlarda konforlu pansiyonların yanı sıra iki iyi otel içeren iyi konaklama olanaklarına sahiptir. Arlington House, yeni olduğu için her bakımdan birinci sınıftır; Oak Hall ise iyi yemek için geçilemez. Yemek odası hizmetçisi, o ırkın içinden geçtiği çeşitli iniş çıkışlar düşünüldüğünde, yirmi yıldır burada beklemiştir. Bu yerleşim yerinde kırsal yaşamın sessizliği bulunur; tekerlek sesleri sokaklarda sessizdir, kum o kadar derindir ki tekerlekler üzerinden geçtiğinde yankılanmaz. Protestan Kiliseleri, sayı ve ibadethaneler açısından iyi temsil edilir. Presbiteryen papaz, Sayın McCormick, çeyrek asırdır halkına hizmet vermektedir. Ne kadar çok değişiklikten geçti! Hizmetlerinin etrafında ne kadar da hüzünlü anılar dolaşıyor, ama bazen uzun zamandır kaygı duyduğu bir günahkar krallığa doğduğunda sevinçle karışıyor!

Burada, bazen on veya on beş fit uzunluğunda büyüyen _Tillandasia_ veya sarkan yosundan, eyaletin diğer birçok yerinden daha fazla bulunuyor. Bunu ticarete hazırlayan iki yosun fabrikası, gelişen bir iş yapıyor. Uygun şekilde temizlenip kıvrıldığında at kılına çok benziyor - oldukça elastik ve kokusuz. Döşemecilikte yaygın olarak kullanılıyor ve bu işte çalışanlar için oldukça karlı.

Kuru mamül mağazaları, bakkallar ve eczaneler, kırsalda yaşayan insanlarla kazançlı bir iş yapıyor. Gainesville civarındaki araziler çok güzel, bir dönümlük arazide bin beş yüz pound şeker ve üç yüz galon şurup üretilebiliyor.

Gainesville'deki sahneye çıkarak, "portakalın doğal evi" olan Orange Lake'e kolayca ulaşılabilir. Bu göl, ülkenin büyük bir bölümünü boşaltan ve görünür bir çıkışı olmayan geniş bir kireç çukurudur. Portakal yetiştiriciliği için teşvikler ve olanaklar muhtemelen başka hiçbir yerde
eşsizdir. Bir adam yüz binden fazla tomurcuklanmış ağaca sahiptir ve bir milyon daha doğal bir durumda kalır. Yerel portakal yetiştiriciliği
tüm modern kaşifler için bir hayret kaynağı olmuştur. Mart ayında bu doğal korulardan birinden daha güzel hiçbir şey hayal edilemez - yeşil bir ortamda altın küreler, tütsü bulutları gibi kremsi çiçekler, en seçkin adaklarıyla bizi karşılamak için ezici bir tatlılıkla yükselir. Tüm orman tropikal bir berekete sahiptir, bol bitki örtüsü zengin kumlu tınlı bir toprakla, marn tabakası ve ayrışmış kabuklarla iyi bir şekilde desteklenmektedir. Turuncunun yanı sıra,
canlı meşe, manolya, ceviz, defne ve diğer birçok yerel ormanı,
çevresi üç fit olan üzüm asmalarıyla serpiştirilmiş,
en uzun ağaçların tepelerine tırmanarak, yoğun bir gölge oluşturan,
güneş ışınlarının nadiren veya hiç nüfuz edemediği
yerleri görüyoruz. Görkemli
sütunları arasında yürürken, zihnimiz "Tanrı'nın ilk tapınağının" sessizliğine geri dönüyor.
Bu civarda, sürekli akan yeraltı su akıntılarından oluşan kireç çöküntüleri bol miktarda bulunur, böylece kumu yıkar ve
desteklediği mercan oluşumunun düşmesine neden olur,
sık sık büyük derinlikteki gölleri açığa çıkarır, bunların çoğu
balık içerir.

Burada bazen sıtmanın yaygın olduğu söylenir, "her ne kadar
mükemmel derecede
sağlıklı olsa da." Yerleşimcilerin _Okaliptüs_ ağacını dikmesine izin verin, bu bir deney değil, başka yerlerde başarılı bir ağaçtır, güçlü bir miasm emicidir, hastalıklı, sıtmalı bölgeleri sağlıklı, mutlu evlere dönüştürür. Bir fide portakal ağacı en dayanıklı ağaç olarak kabul edilir ve beş yılda ürün verirken, tomurcuklanmış bir ağaç iki veya üç yılda meyve verir. Başarılı bir yatırımın altın hayallerini tam olarak gerçekleştirmek için her iki türe de sahip olmak iyidir. Yabani portakaldan sitrik asit üretimi burada birkaç kez denendi, ancak henüz büyük bir sonuç alınamadı, ancak reçel kesin bir başarıdır. Bu bölgedeki korularla ilgili tüm bilgiler, John F. Dunn, Ocala, Marion ilçesi, Florida adresine başvurarak elde edilebilir. Eyaletin her yerinde birçok çiftlik evi vardır. Ayrıntılar için United States Land
Agent, Gainesville, Florida adresine başvurun.

Gainesville'den ayrıldıktan sonra, Körfez'e ulaşmadan önce, önemli isimler taşıyan, bölgeleri ve şu anki tutumlu görünümleri gelecekteki refahın sözünü veren birkaç yerden geçilir. Gelecekteki şehirler: Orange City, Arredondo, Battons, Archer ve Albion--hepsi durak noktaları ve yeni yerleşim yerleridir. Albion çoğunlukla üzüm yetiştiriciliğiyle uğraşmak için buraya gelen genç İngilizler tarafından yerleşilmiştir--bunlar Avrupa'dan gelen büyük bir koloninin ilk faturasıdır. Bronson, Gainesville hariç diğer kasabalardan daha büyük bir nüfusa sahip gibi görünüyor. Levy'nin ilçe merkezidir ve burada gerçek yerleşimciler arasında enerjik Hristiyan insanlar bulunur. Bu topraktan çeşitli ürünler elde edilebilir, arazinin çoğu dalgalı bir yüzeye meyillidir. Fernandina'dan 134 mil uzaklıktaki Otter Creek, eskiden Amerika Birleşik Devletleri Ordusu Kızılderili savaş hizmetinde olan çok değerli bir beyefendi olan Yüzbaşı Mason tarafından işletilen
yemek istasyonudur. Şimdi büyük Körfez Tümseği'ne giriyoruz, bitki örtüsü yarı tropikalden tamamen tropikal bir karaktere dönüşüyor. Burada lahana-palmiye ve sert ağaç
ağaçları tepelerini havaya kaldırıyor; bu zengin tümsek toprağın bir özelliği. Her kış don nedeniyle ölen sürünen asma dalları görmüyoruz, ancak ağaç gövdelerinin etrafına o kadar yakın dolanan dev tırmanıcılar görüyoruz ki sanki onların bir parçası gibi görünüyorlar. Bu yoğun büyüme buradaki rotayı, sadece ara sıra güneş ışığı noktalarının veya parçalarının başımızın üstündeki ağaç tepelerinden daha uzak olmayan küçük açıklıklardan içeri baktığı sonsuz bir ormana dönüştürüyor. Bu verimli topraklar, eyaletin hemen hemen her yerinde bu tür belirgin sonuçların
üretkenliğini sağlayan kaslı gelişmeyi bekliyor.

BÖLÜM XIX.

Cedar Keys, Batı Hindistan Transfer Demiryolunun son durağıdır - o rahatsız edici, sevimsiz, çokça kötüye kullanılan kum ve su yeri - insanların
şimdiye kadar her zaman küçük bir eşdeğer için büyük bedeller ödediği yer. Eski şehirde hala hayat var. Şu anda bir gazeteye destek veriyor ve Dr. McIlvaine tarafından işletilen iyi bir oteli var. Dr. McIlvaine, seyahat eden halka, onları soymadan, gücü altındayken nasıl hizmet edeceğini biliyor. Taze ve sıcak olarak servis edebildikleri
taze kızarmış balıkların anısı, bir kez giden
ziyaretçilerde geri dönme isteği uyandıracaktır. Sonra, istiridyeleri düşünün
haftada yirmi bir kez! Bunu düşünün, hayatlarında hiç
yeterince kaliteli, birinci sınıf çift kabuklu deniz hayvanı yememiş olanlar. Buraya gelen ziyaretçiler
yelkencilik ve balıkçılığı çok eğlenceli bulacaklar. Cedar Keys'te
büyük bir otel olacak--o zaman herkes gelmek isteyecek, eğer
fiyatları konaklama miktarına göre ayarlayabilirlerse.
Şüphesiz, önünde daha parlak bir gelecek var.

Cedar Keys'te hiçbir zaman bir vatandaşın istiridyeden çok daha üstün bir fikre sahip olmadığını düşünenlerin yararına, vatanseverlerin askere kadeh kaldırdığı 4 Temmuz 1843 tarihli kadehlerin bir örneği olan aşağıdakini kopyaladım. Kelime seçme ve düzenleme açısından o kadar gerçek bir şey içeriyorlar ki, bu kadar bol övgünün günümüzün tek geçerli
parası olarak kabul edildiği
günlerde gerçekten ferahlatıcı bir şekilde okunuyor:

"Sayın Başkan. Özgürlüğün Yıldönümü: Kızılderililerin savaş çığlığı ve intikamcı savaş mücadelesinin yankılandığı Florida'nın vahşi doğası bugün şenlikli
sunularını sunuyor. Yeni bir jübile kutluyoruz.

"Sayın Thompson tarafından. Florida'nın savaşın ıssızlığından kurtarılmasının şampiyonları - General Jessup ve Worth.

"Bay Brown'dan. Albay Belknap: Kızılderilinin barıştaki dostu - vahşinin savaştaki terörü. "William Cooley tarafından. Albay Wm. S. Harney: Vahşi vahşetin ve barbarlığın
cesur ve yiğit intikamcısı.

"Augustus Steele, Esq. tarafından. Genel Değer: Sürdüğümüz huzurlu tarlalar,
mutlu bir güvenlik içinde seyahat ettiğimiz sessiz yollar, duyularımızı sevindiren dalgalanan mısır ve böğüren
sürüler,
beceri ve cesaretin, ayrıca aşılması zor zorluklar altında bize bu nimetleri sağlayan yılmaz azmin hatırasını ve hayranlığını dile getiriyor."

Cedar Keys'ten gelen "hareket ettirici dürtü" uzun süre zayıf bir durumdaydı, H. Cool yolcuları buradan Manatee ve Tampa'ya taşıyan tek araçtı.
Ancak şimdi, iyi konaklama olanaklarına sahip iki düzenli vapur, tuzlu dalgaların altına dalma ihtimali olmadan elde edilebilir.

Birçok kişi, Güney Florida'ya yapılacak bir seyahatin, bir Stanley'nin cesaretini gerektirecek bir girişim olduğunu düşünüyor. Doğrudur, eyaletin bu bölümündeki bazı yerleşim yerlerinin ulaşılamaz konumu, zayıf sakatlar için oldukça
uygulanamaz olurdu; ama daha
çok arzulayan insanlık termometrenin asla doksanın üzerine çıkmadığı ve nadiren altmışın altına düştüğü bir iklimden daha mı fazla talep var? Cedar Keys'te güvenilir bir vapura binerek varış noktamız olan Manatee'ye ulaşabiliriz. Bazen körfez biraz engebelidir, ancak yaz denizinde bir yelken gibi yavaşça kaydığımızda çoğu zaman bir değirmen göleti kadar pürüzsüzdür.

Manatee'den önceki son nokta olan Clear Water Harbor, ilk olarak Kızılderililerin korku veya düşmanlık göstermeden kabul ettiği Narvaez tarafından keşfedildi. İspanyollar karaya çıktıktan sonra, Kızılderililerin vücudunda bulunan ve uzak Kuzey'den geldiğini söyledikleri altın tarafından cezbedildiler. Hem denizci hem de asker olan bu İspanyollar, deniz uğraşlarından ve savaşlardan yorulmuşlardı ve şimdi şanslarını karada denemeye karar verdiler. Altın dağlarını aramak için kuzeybatıya doğru üç yüz adamla yola çıktılar. Seyahatlerinde, gittikleri her yerde, yorgunluk, yoksunluk, hayal kırıklığı ve ölümden başka bir şey keşfetmediler. Ancak, dört kişi hayatta kaldı ve Kızılderililer arasında şifacı oldular. Altı veya yedi yıllık bir aradan sonra nihayet Meksika'ya doğru yola çıktılar.

Cedar Keys'ten yüz mil uzaklıktaki Manatee'ye yaptığımız yolculukta monotonluğu bozacak özel bir ilgi çekici şey olmadı.
Körfezden on beş mil uzaklıkta, aynı adı taşıyan bir nehir üzerinde yer almaktadır.
Adını, orada bulunan ve yiyecek olarak kullanılan deniz ineğinden almıştır. Ziyaretçiler veya göçmenler, burada hoş bir yuva için tüm doğal eşlikçileri bularak hayal güçlerinin en güzel hayalini gerçekleştirebilirler.

Şehre yaklaştığımızda Manatee'nin manzarası özellikle etkileyici değildir. Evler, geri çekilen bir ordunun kuvvetleri gibi her yöne dağılmışken, her yerleşimci geldiği gibi ekebileceği
toprağı ele geçirmiş gibi görünmektedir. Evler, Mart ayında havayı bir kokuyla dolduran, varlığımızın her yerine işleyen, bir tür lüks dinlenme yaratan, zamanın ve etrafımızdaki tüm nesnelerin sanki bir rüya ülkesindeymiş gibi hareket ettiği
portakal ağaçlarıyla çevrilidir.

Sürekli bahar mevsimi, bitki örtüsünün tüm kış boyunca büyümesini sağlar. Bu bölgedeki _Palma
Christi_, her yıl fasulyelerini mükemmel bir şekilde
veren büyük bir ağaç haline gelir; domates asmaları ise muazzam bir boyuta ulaşır,
gölgeli çardaklara sarılır, üç yaşına kadar, domates asmaya benzeyen güçlü bir tada sahip olana kadar, durmadan meyve verir. Ticaretin jölesinin üretildiği
guava, kendiliğinden
büyür ve Güney Florida'daki her şeyin annesinin
hala bu yerde
geliştiği söylenir. Çevredeki topraklar çam, tümsek
ve çayırdır. Çamlık arazinin gübrelenmesi, tümseklerin temizlenmesi ve hendek açılması gerekir; iki fıçı şeker ve yetmiş beş galon şurup, bir dönümün ortalama ürünüdür ve hayatlarında hiç yiyebilecekleri kadar şekere sahip olmamış olanlar için tatlı bir üründür. Çayırlar, geyikler kadar vahşi olan böğüren sürüler için besin sağlar. "Çobanların" söylediği, dünyadaki hiçbir şeye benzemeyen bir şarkıyla yakalanırlar. Nereden geldiğini kimse söyleyemez; ancak sığırlar şarkı söylendiğinde uzaktan toplanır ve sonra, çoğu zaman titreyen et parçalarını kesen, tabanca gibi patlayan o uzun çiğ deri kamçılarıyla istedikleri gibi yönlendirilirler. İnsanlığın
görünüşünün küçüleceği.

Burada üretilen portakalların lezzeti, özellikle de
o ekşi, lifli ticaret ürünleriyle karşılaştırıldığında kıyaslanamaz. Bu meyveyi her iklimden tattık, ancak Manatee portakalları
hiçbir zaman daha iyi olmadı. O uzun ağaçlarda ne kadar olgun ve lezzetli yetişiyorlar,
Mart'a kadar sürekli olarak tropikal bir güneşin ışınlarına maruz kalıyorlar! Baylar Gates, Whittaker ve Lee'nin eski yatak koruları varken, diğer yüzlercesi geliyor.

Bu bölgede gelişen ve yaşamın gerekliliklerini karşılayan doğal ürünlerin bolluğunu düşündüğümüzde, bir zamanlar güçlü olan kabilelerin enkazlarından birinin, beyaz yerleşimcilerin tecavüzlerine uzun süre direnmesinin, neredeyse yok olana kadar toprak için mücadele etmesinin, birçoğunun Hristiyan şehitlerinin sakinliğiyle veya Roma kahramanlarının cesaretiyle acı çekmesinin ve böylece ölüme karşı kibirli bir küçümsemeyle yaklaşmasının nedenini merak edebilir miyiz? Kızılderililer, derilerine bürünmüş vahşi hayvanlar gibi, medeniyetin yürüyüşüyle ​​daha da uzağa, daha da uzağa, çimenli su ülkesine sürüklendiler; pençelerinden mahrum bırakılmış bir aslan gibi, kızgınlık, gücünü ortaya koymak için gereken gücün eksikliğinden öldü; aydınlanmış bir ırkla temasa geçerek, orijinal bağımsızlıkları bir boyun eğme durumuna getirildi. Florida'nın bu bölümünde kaktüs-armut ağacı muazzam bir boyuta ulaşıyor. Tarih, bir zamanlar burada, özellikle armut mevsiminde, göç eden kuşlar kadar az ilgiyle yaşayan, kendilerine destek olan tuhaf bir Kızılderili kabilesinden bahseder; bu mevsim, onlar tarafından bir şölen dönemi olarak selamlanırdı - tek işleri, daha sonra soyup kavurdukları ve yolculuklarında yemek üzere kurutup incir gibi paketledikleri armutları elde etmekti; kalan zamanlarını ise çeşitli festivalleri ve dansları kutlamakla geçirirlerdi - evleri, sırtlarında taşıdıkları palmiye hasırından yapılmıştı - böylece her üç veya dört günde bir, en ufak bir rahatsızlık duymadan, ikametgahlarını değiştirirlerdi.

Buradaki göç teşvikleri, eyaletteki herhangi bir teşvikle aynıdır.
Maceracılar bu topraklarda gelişmez, sakinler, bir kitle olarak ele alındığında, bulunabilecek en iyileridir. Birçoğu Güney Eyaletlerinden, savaşın terslikleriyle eski evlerinden sökülmüş, ancak yılmamış, kök salmak ve tekrar gelişmek için buraya geldiler. Kilise ayrıcalıkları, sessiz Hıristiyan insanların ibadet için bir araya geldiği bir kilisede yaşanıyor. Ayrıca kasabada ve civarda üç tane iyi eğitimli okul var. İki iyi asistan doktor, ancak destek için ziyaretçilere bağımlılar - bunlardan biri sıtmalı bir ülkeden, buraya ölümden kaçmak için geldi. Burada, diğer yerlerde olduğu gibi, yerleşimciler biçmeden önce ekmeliler, ancak tümseklerdeki doğal büyüme toprağın büyük bir
verimliliğini kanıtlıyor.

Manatee pansiyonları, ziyaretçileri memnun etmek için daha az masrafla, eyaletteki hemen hemen her yerden daha fazla çaba sarf edilen sanatoryumlardır. Masalara ziyaretçilerin yiyebileceği, onları besleyecek yiyecekler konur - ev sahibinin sunmayı seçtiği şeyler değil. Bayan Gates'in bir gün limonata içtikten sonra beni kilere götürdüğünde ne kadar sıkıntılı bir bakışla baktığını çok iyi hatırlıyorum. Açları sevindirecek bir miktar yiyecek vardı: neredeyse bütün bir kızarmış yabani hindi, doldurulmuş çeyrek geyik eti, taze pişmiş balık, ev yapımı hafif ekmek ve bisküviler, kek, zengin limonlu turtalar - bunların hepsi bir gurme tadına varmayı cezbedebilirdi. "Hiçbir şeyi zor yiyorsun," dedi; "şimdi, ne zaman istersen gel ve kendine yardım et. "

Bu noktanın başlıca tatil yerlerinden uzak olması tek itirazdır. Gelen herkes iklimin mükemmel olduğunu söylüyor. Dereler ve körfez balıklarla dolu. Ziyaretçiler iskelede oturup yirmi kiloluk mercan balığı yakalayarak dinlenirken, gelgit sırasında romatizmalı yaşlı adamlar sıcak tuzlu suda, ergenliğe yeni giren çocuklar kadar mutlu bir şekilde yürüyorlar. Kum tepeleri ve Florida'da sadece açlıkla karşılaşacaklarını hayal eden herkes Manatee'ye gelsin. Saf bir deniz meltemi tüm çevreyi kaplıyor, sıcaklığın eşit olması akciğer hastalıklarında dünyadaki herhangi bir eczacının ürettiği tüm ilaçlardan daha fazla hoş ve mutlu bir etki yaratıyor. Buradaki ay, iki ortak ayın berrak, parlak ışığıyla parlıyor; gecenin karanlığını neredeyse sürekli bir güne dönüştüren, şaşkınlığa uğratıyor ve
bizi efsanevi güzellikte bir ülkede olduğumuzu, sorunlu bir dünyadan daha fazla,
hayata bağlı fırtınalarla tekrar savrulacağımızı düşündürüyor. Bu, üzüm asmasının ana vatanı gibi görünüyor, burada tüm çeşitler güzelce gelişiyor.
Her yıl tek bir şarap için yabancı ülkelere gönderilen parayı düşünün ve ne kadar zavallı, sahte
bir karışım getiriliyor, sadece biraz saf üzüm suyuyla
birlikte,
gelen ilaçlar hassas hassasiyetleri olan herkesin yutma düşüncesinden
kaçmasına neden oluyor! Eğer güvenilir bir
firma buraya gelip bağcılık kültürünü üstlense,
saf şaraplar üretse, bunun portakal yetiştirmekten daha kazançlı olduğu görülecektir, çünkü şarap yaşlandıkça güzelleşirken, taze meyveler transfer edilirken çok hızlı bir şekilde
çürür. Sakatlar, Florida'ya gelirken şaraplarını da getiriyorlar; oysa,
eğer çok daha düşük fiyatlara daha iyi bir ürünle donatılabilirlerse,
çok geçmeden, bileşiminin Ren'in meşhur
eski ürünü kadar hakiki olduğunu bildikleri bir ev ürününü desteklemeyi daha avantajlı bulacaklardı. Şarap, Nuh'un günlerinden
bugüne kadar her zaman kullanılmıştır, ancak erkek ve kadın haçlı tugayları
kötülüklerini ve kötü etkilerini ilan ederken
kendilerini seslerini kesene kadar bağırmışlardır. Saf üzüm suyundan şarap üretimi teşvik edilirse, striknin viskisinden gelen bu hayvanca sarhoşluk çok
kısa sürede terk edilirdi.

Bazen burada, diğer yerlerde olduğu gibi, işçi iyi bir ürün yetiştirme çabalarında ödüllendirilmiyor ve bu, bereket ve üretkenlikle ünlü bu ülkede, birilerinin Florida'ya gelip açlıktan ölmeleri için teşvikler sunarak uyguladığı bir sahtekarlık olarak ilan ediliyor. Eyaletin bu bölümünde yiyecek için acı çeken hiç kimse görülmemiştir - buna örnek olarak, bir adam yaklaşık otuz yıldır bu bölgede yaşamıştır, büyük bir aile yetiştirmiştir ve hiç kimse o süre boyunca bir günlük iş yaptığını söyleyemez. Güvenli yol, çeşitli sebze ve meyveler yetiştirmektir - bir şeyler gelişecektir. Tatlı patatesler yereldir ve asla başarısız olmaz, insan ve hayvan için
iyi yiyecek yapar. Şeker kamışı, uygun şekilde yetiştirilirse altı yıl boyunca tekrar ekilmeden büyüyen ve dondan asla
zarar görmediği için çiçek açan ve mükemmel tohum veren güvenilir bir üründür.

Arılar, ılıman iklim nedeniyle, tüm yıl çalışabildikleri için başarılı bir şekilde beslenebilirler. Ağaçlardan çok fazla yabani bal alınmıştır, bu da onların buraya uyum sağladığının bir kanıtıdır. Patentli kovanlar
tanıtılmamıştır veya belki de bu eski moda arılar saraylarında bu kadar çok
daireyi istemezlerdi; ancak, şüphesiz, bunları denemek
deneye değer. Yere düz bir şekilde yerleştirilmiş içi boş bir kütükten yapılmış arı sakızları
esas olarak kullanılır. İyi bir sürünün bir sezonda
yetmiş beş pound bal verdiği söylenir. Henüz hiçbir arıcılık topluluğu
kurulmadı ve arı endüstrisine hiçbir şekilde çok az dikkat ediliyor. Bazı yetiştiricilerin yirmi beş veya elli kolonisi var. Ülkenin sanayisi geliştikçe ve halkın tatlı zevki talep ettikçe arıcılık tanıtılacak. "Floridalılar tarafından kahvenize "uzun tatlandırıcı" mı yoksa "kısa tatlandırıcı" mı alacağınız sorulduğunda, "uzun tatlandırıcı"nın bal, "kısa"nın ise şeker olduğunu unutmayın.

Mart ve Nisan aylarında, daha Kuzey enlemlerinde, hayatın sıcak akışının neredeyse buz gibi olduğu uzun, kasvetli, çiseleyen günlerden
kaçınmak isteyenlerin Güney Florida'ya gelip nehir kıyısında dolaşmasına veya hafif kanolarla sessiz göllerde kaymasına izin verin;
geceleri, parlak ay ışıkları ayrılan dalgaları öptüğünde veya
dans eden güneş ışınlarının yanardöner ışınları tropikal bir gökyüzünün parlaklığı altında
titreşirken kürek çekin.

Şu anda Şubat ayının sonları ve doğanın güneşli tarafı, pembe yapraklarını
patlatan zakkumların üzerine parlıyor,
portakal ağaçları ise
Ünlü Hesperidean meyvesinin tohumlarını sar. Yabani portakal çiçek açmış,
havayı lezzetli kokularla dolduruyor, ancak meyve sadece içecek ve reçel yapmak için kullanılıyor.
Mısır olarak yetiştirilen muz, daha kuzeyde, taze filizler vermeye başladı,
yaprakları, Kuzey kışları boyunca bu kıyıda öfkesini
harcayan
kaba rüzgarlar tarafından parça parça edilenlerin yerini alacak.

Hava şimdi yaz denizinde uyuyan bir zefir kadar yumuşak,
toprak ise beyaz ve mavi menekşeler, minik unutmabeni, yabani mine çiçeği, mor ve sarı çiğdem ve daha mütevazı büyümeye sahip ve tarif edilebilecekten daha çeşitli tonlara sahip diğer çiçeklerle karışık taze bir yeşil halıyla kaplı, manzarayı güzellikle süslüyor,
yabani ormanları güzellikle süslüyor ve kalbimizi zevkle dolduruyor. Güneşli çardaklardan melodi sesleri yankılanır, kuşların havadar kanatlarla uçuştuğu ve yavruların nazik çığlıkları annelik içgüdülerini daha fazla çabaya teşvik eder. Her yerleşimci, çiçek açmaya başladıklarında ağaçlarda bırakılırsa mahvolacak olan portakalları toplamakla meşguldür, çünkü gelecekteki çiçeklenmeleri mükemmelleştirmek için meyve suyu gerekir. Genç ağaçlar nakledilir, palmiyeler çıkarılır, inekler sağılmak üzere ağıllara konur, buzağılar yakalanır ve işaretlenir - çünkü hiç kimse damgalanmamış bir çalıntı hayvanın değerini geri kazanamaz. Şairler gülü "yaz çocuğu" olarak adlandırmışlardır. Bu kafiye yazarları, her gün yeni doğan güllerin açtığı ve yazın tüm yıl sürdüğü Manatee'yi hiç ziyaret etmemişlerdir. Diğer birçok yer gibi bu çevrenin de çeşitli _verilerin_ tarihi kaydı vardır. Korsanlar Ambroister ve Arbuthnot burada yakalanmış ve daha sonra General Jackson'ın emriyle asılmıştır. Bu topraklar bir zamanlar Seminole savaşı sırasında General Taylor'ı Ocheechobe Gölü'nde yenen Billy Bowlegs'in avlanma alanlarıydı. Bowlegs Washington'daki Capitol binasından geçirilirken, diğer tüm nesnelere sadece aptalca bir bakış veya homurtu attı. Diğer figürlerin arasında General Z. Taylor'ın da olduğu bir yağlıboya tabloya baktı ve memnuniyetle sırıtarak "Bana kırbaç!" diye bağırdı. Yaşlı reis harika bir avcıydı. Pazar günü avlanmaktan azarlandığında hemen "Beyaz adamın okuyacak iyi bir kitabı var ve Pazar günü çalışıyor." diye cevap verdi.

Bu yerden, şu anda İngiltere Kraliçesi'nin Başsavcısı olan Konfederasyon Eyaletleri Sekreteri Sayın Judah P. Benjamin kaçtı.
Burada, tümsek arazileri satın alma bahanesiyle altı ay boyunca takma bir isimle kaldı. Kaldığı süre boyunca arkadaşları tarafından kendisine büyük ödüllerin teklif edildiği gazeteler gösterildi; ancak koruyucuları altın için ihaneti küçümsedi. Manatee'yi aşçı kılığında bir sloopta bıraktı. Key West'e ulaşmadan önce küçük tekneleri bir Birleşik Devletler vergi kesicisi tarafından elden geçirildi. Aradıkları güçsüz düşman, kadırga kılığında tanınmadığı için, güvenlik içinde meydanı geçti. Nassau'ya giderken, içinde yelken açtığı yelkenli, karşılaştığı
ağır denizlere dayanamayarak battı, gemi kazası geçirdi, tüm kişisel eşyalarını kaybetti ve ancak küçük bir tekneye
kaçarak boğulmaktan kurtuldu, daha sonra bir İngiliz gemisi tarafından alındı. Yakın zamanda Avrupa'ya kaçmadan önce maceralarını anlatan bir yazı yazması istendi, ancak "Daha çok erken." diye yanıtladı.

Florida'nın bu bölümünde, artık soyu tükenmiş bir hayvan takımına ait olan muazzam büyüklükte kemikler keşfedildi. Bunlar, devlerin yaşamadığı veya Adem'in kırmızı kilden yaratılıp Cennet'e girmesinden ve ilkel ihtişamlarına katılmasından önceki dünyanın en eski tarihine geri götüren çalışma materyali sağlayan memeli mastodon ve megatherium'un parçalarıdır. Şimdi sadece hayranlığımızı uyandıran bu yaratıklar, et yığınlarıyla kaplı bir şekilde dünyada yürürken, ıssız kürede görkemli adımlarla hareket ederken, tembel hayvan o zamanlar bir öküz büyüklüğündeydi, ayı ise bir at kadar büyüktü. Burada, üçüncül dönemde yaşamış bir fil ırkı olan mastodon _giganticus_'a ait omur parçaları keşfedildi. Bu kemikler on bir fit yüksekliğinde, on yedi fit uzunluğunda bir gövdeye ve altı fitten uzun kocaman bir kuyruğa sahipti. Bu hayvanın kemikleri, çıkarıldığında, marn çukurlarında veya tuzlu madde içeren tuz yalama yerlerinde bulundu ve bu, dikkate değer şekilde korunmuş olmalarına atfedilebilir. Öğütücü dişleri, günümüz fillerinin tükettiğinden çok daha kaba bir diyete uyarlanmıştı. Ayrıca "tüylü fil" olarak da adlandırıldılar. Yerlilere mızraklarını nişan almaları ve kemik aletlerini üretmeleri için malzeme sağlayan mamut megatherium değil miydi? Megatherium, mastodonun çağdaşıydı; Güney Florida'da birkaç kemik çıkarıldı; ancak
Georgia kıyısındaki Skiddaway, 1855'te keşfedilen, Kuzey Amerika'da şimdiye kadar bulunan bu hayvanın en mükemmel ve en ilginç örneklerinin kalıntılarını sağlamıştır. Bu otçul yaratık, üç inçten daha geniş kaburgalara ve dokuz inç uzunluğunda dişlere sahip, uyluk kemikleri en büyük filinkinden üç kat daha kalın olan, ön ayakları bir yarda uzunluğunda, gövdesi on sekiz fit uzunluğunda ve devasa kuyruğu iki fit çapında olan soyu tükenmiş bir tembel hayvan türüne aitti. Bu, hayvanın beslenirken vücudunu dengelemesini ve ayrıca bir savunma silahı olarak kullanmasını sağlıyordu. Arka bacaklarının ve kuyruğunun ağırlığı, dişleriyle ağaç keserken takla atmasını engelliyordu.

[İllüstrasyon: metin dekorasyonu]

BÖLÜM XX.

Manatee'den kırk mil uzakta Tampa'nın kalıntıları görülebilir. Sabah uykularınız, gürültülü hareketlerinde başkalarının rahatını genellikle hiçe sayan kaba işçilerin çekiçleriyle burada kesintiye uğramayacak. Florida savaşı sırasında bu kasaba, sonraki dönemlerden daha fazla refaha sahipti. O zamanlar askerler için bir askeri istasyon ve ordu malzemeleri deposuydu; ayrıca eyaletin bu kısmı için bir tür merkezi noktaydı. Burada Kızılderililere Batı'ya gönderilmeden önce rapor vermeleri emredildi. İlk yerleşimi, 1828'de Tampa Körfezi'ne çıkan ve iç kesimlerin bazı kısımlarına
girdikten sonra geri dönüp Küba'ya yelken açan Navaraez tarafından zorluklar altında başlatıldı ve Kızılderililerin bilgisi olmadan yakaladığı arkadaşlarından biri olan Juan Ortiz'i geride bıraktı. Ortiz'in aşırı gençliği, onu yanmaktan kurtaran Kızılderili kadınlar arasında sempati uyandırdı, ancak erkekler, hayatı bir yük haline gelene kadar ona esaretin acısını hissettirdiler. Onlar, şenlik günlerinde eğlenceleri için meydan okumayı ondan talep ediyorlardı, bu durumlardaki hızı onu ölümden kurtarıyordu. Hizmetinde bir değişiklik olarak, mezarlıkta uzun, yorucu gecelerde nöbet tutmakla görevlendirildi. Kızılderililer daha sonra ölülerini
sadece kapaklarına bir taş koyarak, yerin üstüne kutulara gömdüler - cesetler sıklıkla hayvanlar tarafından
sürüklendi. Zavallı Ortiz, yaşayanlar arasındayken o kadar perişandı ki, artık durumunun iyileştirilmesi için ölülere bakıyordu. Yay ve okla silahlanmış bir şekilde, sessiz uyuyanların başında nöbet tutuyordu, ne yazık ki bir gece kendisi de uyurgezer bir duruma düştü. Bir bebeğin cesedi yoktu, düşen kapak onu uyandırdı. Ortiz, geri çekilen ayak seslerine doğru ilerledi ve bir panter keşfetti, onu anında vurdu ve cesedi emniyete aldı. Bu cesurca hareketinden dolayı Kızılderililer tarafından beğenildi ve kısa süre sonra 1539'da Küba'dan yelken açarak karaya çıkan De Soto tarafından kaprislerinden ve zulümlerinden kurtarıldı. Amerika'nın daha önce hiç görmediği kadar gösterişli bir şekilde geldi ve Whitsunday'de Tampa Körfezi'nin sularına girdi - bu yüzden ona Espiritu Santo adını verdi. Ülkenin coğrafyası, girintilerine girmeye çalışanlara karşı mücadele etti - deniz seviyesinin altındaki bataklıklardan geçmek, deneyi denemeden önce hayal ettiklerinden daha büyük zorluklarla birlikte geldi. Geldikten sonra, zamanlarının çoğunu ziyafet ve isyanla geçirdiler, yeni bir ülkeye girişten çok geri dönüş zaferi gibiydiler. Kızılderililer, bir gece bir cümbüşten sonra onlara saldırdılar ve vücutlarının içinde bulunduğu ağır zırhlara rağmen, üç kişiyi yaraladılar. De Soto kısa süre sonra diğer fetihler ve
burada kendisini bekleyenden daha büyük hazineler arayışıyla bu ülkeyi terk etti. Tampa'nın eyaletteki diğer erken yerleşim yerlerinden uzak olması nedeniyle, Florida savaşına kadar neredeyse tamamen Kızılderililer tarafından işgal edildi. Billy Bowlegs
buradaki kabilenin şefiydi, ancak Manatee yakınlarında yaşıyordu. Komutana yaptığı son ziyaret, ordu karargahı Tampa'da olduğu için büyük zorluklar altında gerçekleşti. Kabilesi Batı'ya gönderildikten sonra, barışçıl eğilimleri nedeniyle bölgede kalmasına izin verildi. Bu yaşlı şefin askeri komutanı yüz yüze görme ve ona taahhütlerine sadık kalacağına dair yenilenmiş güvenceler verme arzusu ve endişesi o kadar büyüktü ki, kendisine ulaşan beyaz alarmcıların yaygaralarını susturma umuduyla,
çabaladığı sakatlıkların ağırlığı onu durdurmaya
yetersizdi, yolculuk barışçıl niyetlerinin kesin kanıtını veren koşullar altında gerçekleştiriliyordu. Gerçekten de, onun
çöküşü o kadar büyüktü ki, son günlerinde -at sırtında bile olsa- tamamen seyahat edemediği için, adamlarının omuzlarında bir sedyede taşındı.

Tampa'yı çevreleyen kaliteli kereste düşünüldüğünde, iki değirmen çalıştırılıyor -biri sedir, diğeri çam. Buradaki sedir, yayladakinden çok daha kaliteli ve daha fazla yağ içeriyor. Değirmende kalem uzunluklarına kesilir, ardından kutulara paketlenir ve kalem yapmak için New York'a ve diğer noktalara gönderilir. Lahana palmiyesi civarda yetişir ve iskele yapımında çok kullanılır - deniz suyundan etkilenmez ve _Teredo Navalis_'in saldırılarına karşı dayanıklıdır, bu da gemilerin gövdelerini tahrip eder, ancak bu keresteden başka bir keresteden yapılmışsa, asla rahatsız etmez.

Buradaki okullar birçok kişi tarafından önemli kurumlar olarak görülmez,
bu nedenle daha çok embriyo aşamasındadır. Adliye binasında öğretilen birini ziyaret ettik. Bu yapı, civardaki diğer birçok yapıdan farklı değildir,
simetri ve sağlam kerestelerden yoksun olan şeylerden biridir. Bu okulun şu anki sorumlusu, Illinois kırsal ırkının gerçek bir örneğidir. Yüzü, önünde oturduğu Virginia otunu çiğnediği ve meyve suyu fışkırdığı kapı kadar boş görünüyordu; çeneleriyle beyninden daha fazla çaba sarf ettiği aşikardı. Öğrencileri
ağır bir
sıkıştırılma sürecinden geçiyorlardı. Anlamsız, anlaşılmaz kelimeler
kafalarına o kadar sıkı bir şekilde
kakıştırılıyordu ki, ne
kullanım ne de süs için
çıkarılamıyorlardı. O parlak gözlü küçük oğlanlar nasıl da
yardımcı mükemmel edilgen fiilleri ve yardımcı fiilleri şehit ediyorlardı! Bir gerçek apaçık ortadaydı:
onlara daha iyi bir yardımcı öğretici olsaydı,
şu anki rejim altında elde ettiklerinden daha
zengin bir
zihin gelişimine sahip olurlardı.

Bu yerden sevgili bir dost gibi ayrılmıyoruz.
Derin kumlu kaldırımları, gezintiye çıkanlar için davetkar olmaktan başka bir şey değil. Çürüyen
yapılar ve harap çitler bize yaşlılığı, "evin bekçilerinin titreyeceği zamanı" hatırlatıyor.
Bu yer, bir kasaba olmaya çalışmanın verdiği
tam bir yorgunluktan dolayı cesaretini kaybetmiş görünüyor. Otel sahipleri, üç dolar _günlük_ ödeyerek
kurtarabilecekleri birkaç misafir istiyorlar. Tüccarlar, sanki gelip alışveriş yapacak birini istiyorlarmış gibi endişeli görünüyorlar. Herkese iş gözüyle bakan, belirli bir zaman diliminde her müşteriden ne kadar para alabileceklerini merak eden bir sınıftanlar.

Eski Tampa, yıllar önce, veremliler için ünlü bir tatil yeri olarak kabul ediliyordu. Yaşamda ilerlemiş kişiler, her yerden, artık atmosferinin tekdüze sıcaklığından övgüyle bahsediyorlar. Ancak, fahiş fiyatlar talep eden kayıtsız eğlence evleri, herhangi bir yerin popülerliğini
yakında mahvedecek. Kızılderililerin ünlü Fort Brooke'u burada
bulunuyor. Başlangıçta Florida savaşları sırasında bir savunma aracı olarak tasarlanmıştı. Şimdi ıssız, harap eski bir yer. İşgal ettiği güzel alan, nöbetçiler gibi duran birkaç eski görünümlü su meşesiyle birlikte, en ufak bir çekicilikle bile görülebilecek tek şey. Federal Hükümet, yerin yıkılmasını önlemek için yılda bin sekiz yüz dolar ödüyordu, ancak hiç kimse tüm içerik, arazi ve her şey için bu miktarda bir yatırım yapmaya istekli değildi.

Coacoochee son kez yakalandığında, Tampa'ya getirildi.
General Worth, Wild Cat'in bir tutuklu olduğu bilgisini aldıktan sonra, bir röportaj amacıyla birkaç subayıyla birlikte onu ziyaret etti. General, personeliyle birlikte, sahnenin gösterişten yoksun olmaması için tam üniformayla göründü. Geminin güvertesinde buluştular ve şefi elinden tutarak General Worth şöyle konuştu:

"Coacoochee, seni bir savaşçı ve cesur bir adam olarak elinden tutuyorum. Sen de bizim gibi evini seviyorsun; senin için kutsaldır; vatandaşlarının külleri senin ve Seminole için değerlidir. Bu duygular çok fazla kan dökülmesine, sıkıntıya ve korkunç cinayetlere neden oldu: Kızılderililerin beyaz adamın gücünü hissetmesinin zamanı geldi. Meşe gibi, sen de güçlü
rüzgarlara karşı yıllarca dayanabilirsin, ama düşmesi gereken zaman geldi - artık geldi. Beş kışın fırtınalarına, gök gürültüsü, şimşek ve rüzgar fırtınalarına beş yaz boyunca dayandın; dalları düştü ve köklerinden yanmış ağaç yere serildi.
Coacoochee, ben senin dostunum; Washington'daki Büyük Baban da öyle.
Sana söylediklerim doğru. Dilim bir yılanın. Benim
sözüm kızılderililerin mutluluğu içindir. Sen büyük bir savaşçısın; ülke genelindeki
Kızılderililer sana bir lider olarak bakıyor; senin öğütlerinle
yönetildiler. Çok masum kan döküldü. Sen
toprağı ve ellerini masum kadınların ve
çocukların kanıyla kırmızıya boyadın. Bu savaş şimdi bitmeli ve bunu yapacak adam sensin. Seni
çağırdım, kendi çabaların ve adamlarınla
tüm çeteni göç etmeye ikna edebilesin diye. Ormanda Kızılderililerle bir görüşme yapmanın kaç gün süreceğini söylemeni istiyorum.
Bu adamlardan üç veya beşini konuşmanı yapmaları için seçebilirsin: zamanını söyle,
verilecektir. Ama sana söylüyorum, keşke arkadaşların da söyleseydi, eğer taleplerini yerine getirmezlerse, sen ve şu anda önümüzde oturan bu savaşçılar, belirlenen günde güneş battığında, ellerin ve ayakların zincirlerle bu geminin direklerine asılacaksın. Bunu sana söylüyorum, böylece birbirimizi iyi anlayabiliriz. Seni korkutmak istemiyorum; sen bunun için fazla cesur bir adamsın; ama demek istediğimi söylüyorum ve yapacağım. Bu, beyaz ve kızıl adamın yararına. _Savaş
bitmeli ve sen de bitirmelisin!_"

General konuşmayı bıraktıktan sonra, Coacoochee ayağa kalkıp duygu dolu bir tonda cevap verdiğinde, şirkette derin bir sessizlik hakim oldu:

"Bir zamanlar çocuktum; sonra soluk yüzü uzaktan gördüm. Bu ormanda önce yay ve okla, sonra da tüfekle avlandım. Beyaz adamı gördüm ve bana onun düşmanım olduğu söylendi. Onu bir kurt veya
ayı olarak vuramazdım; yine de, bunlar gibi, bana geldi: atlar, sığırlar ve tarlalar, benden aldı. Arkadaşım olduğunu söyledi; kadınlarımıza ve çocuklarımıza
istismar etti ve sonra bize toprakları terk etmemizi söyledi. Yine de elini bana dostlukla verdi; aldık; alırken diğerinde bir yılan vardı; dili çatallıydı; yalan söyledi ve bizi soktu. Ben sadece bu toprakların küçük bir
parçasını istedim--ekmek ve yaşamak için yeterli, güneyde--akrabalarımın küllerini koyabileceğim bir yer, sadece karımı ve çocuğumu koyabileceğim yeterli bir yer. Bu bana verilmedi. Hapishaneye
atıldım; kaçtım. Tekrar alındım; beni geri getirdin;
buradayım; kalbimdeki demirleri hissediyorum. Konuşmanızı dinledim.
Siz ve subaylarınız dostlukla elimizden tuttunuz. Beni geri getirdiğiniz için teşekkür ederim. Şimdi savaşçılarımı, kadınlarımı ve
çocuklarımı görebiliyorum; Büyük Ruh sana teşekkür ediyor--zavallı Kızılderilinin kalbi sana teşekkür ediyor. Çok az şey biliyoruz; bize her şeyi anlatan kitaplarımız yok, ama Büyük Ruh, ay ve yıldızlar var--bunlar bana dün gece senin bizim arkadaşımız olacağını söyledi. Sana söz veriyorum; bu bir savaşçının, bir şefin, bir yiğidin sözü; bu Coacoochee'nin sözü. Bir erkek gibi savaştığım doğru--savaşçılarım da öyle--ama beyazlar bizim için çok
güçlü. Şimdi çetemi etrafımda toplamak ve Arkansas'a gitmek istiyorum.
Savaşı bitirmem gerektiğini söylüyorsun! Şu zincirlere bak! Savaşçılarıma gidebilir miyim? Zincirlenmiş Coacoochee! Hayır; onları görmemi isteme. Özgür olmadıkça asla
toprağıma basmak istemem. Eğer onlara
_zincirsiz_ gidebilirsem, beni takip ederler; ama korkarım ki onlarla
zincirler içinde konuştuğumda bana itaat etmeyecekler. Kalbimin zayıf olduğunu söyleyecekler - korkuyorum. Serbest kalabilirsem, teslim olacaklar ve göç edecekler."

General Worth daha sonra ona serbest bırakılamayacağını ve
tüm çetesi teslim olana kadar
zincirlerinin kaldırılmayacağını; ancak
gerekirse otuz veya elli günlük bir ertelemeyle
serbest bırakılacak ve konuşmasını
sürdürmelerine izin verilecek üç veya beş esir seçebileceğini bildirdi. "Son olarak, eğer çete son isteğinize boyun eğmezse, güneş, onların ortaya çıkması için belirlenen son günde
batarken, rüzgarda asılı duran bedenlerinizin üzerine parlayacaktır."

Coacoochee, bu mesajı çetesine iletmek üzere beş savaşçısını seçti ve onlara şu çağrıyı yaptı:

"Ayaklarım zincirli, ancak Coacoochee'nin başı ve kalbi size ulaşıyor.
Büyük beyaz şef bize karşı nazik olacak. Çetemiz geldiğinde
onlarla birlikte topraklarımda tekrar özgürce yürüyeceğimi söylüyor. Sana bu işi yapman için
kırk gün verdi; daha fazlasını istiyorsan söyle--daha fazlasını isteyeceğim; yoksa, zamana sadık ol. Şu çubukları al; işte otuz dokuz tane--her gün için bir tane; bu, diğerlerinden çok daha büyük,
üzerinde kan olan, kırkıncı. Diğerleri atıldığında ve
sadece bu kaldığında, halkıma de ki, batan güneşle birlikte Coacoochee
bir köpek gibi asılı duruyor, son sözlerini sadece beyaz adamlar duyuyor. Gel,
o zaman, yıldızların yanından gel, seni savaşa götürdüğüm gibi. Gel, çünkü
Coacoochee'nin sesi seninle konuşuyor. "

Seçilen beş Kızılderili, yaşlı Micco eşliğinde görevlerine başladı. Ay dolmadan yetmiş sekiz savaşçı, altmış dört kadın ve kırk yedi çocuk getirildi. Coacoochee, çetesinin
geldiğini öğrendiğinde rahatladı. "Prangalarımı çıkarın," dedi, "bir kez daha savaşçılarımla bir erkek gibi karşılaşabilirim." Prangalarını çıkardıktan sonra vahşi bir çığlık attı ve kıyıya koştu. "Tüfek saklandı," dedi, "ve beyaz ve kırmızı adam dost. Sana söz verdim; o zaman sözüm gerçek olsun. Bittim."

General Worth'un Coacoochee'nin kibri için yaptığı çağrı, savaşın sona erdirilmesinde, başlangıcından itibaren yapılan diğer tüm hamlelerden daha etkiliydi.
Vahşi Kedi, cesur olmaktan çok kurnazdı; cesur olmaktan çok stratejikti; ancak hassas bir akor çalınmıştı ve o da buna açıkça bir çeviklikle karşılık verdi.

Savaşın sonunda birçok Seminole Kızılderilisi buradan Batı'ya gönderildi.
Aşağıdaki anekdot, Vahşi Kedi'nin Florida'daki evinden sonsuza dek sürgün edilmek üzere
Fort Brooke'tan ayrıldıktan sonra anlatılır:
James Adams adlı gemi körfezin dışına
çıktığı anda sert hava koşullarıyla karşılaştı. Denizin dalgaları çok yükseldi, gemi çok
zorlandı ve ambarında dört fit su olduğu bildirildi.
Güvertede bulunan her şey
kesilip denize atıldı.
Mürettebatın yüzleri her zamankinden daha solgunlaştı. Vahşi Kedi, beyaz adamların artan şaşkınlığını dikkatle izleyen bir şekilde güvertedeydi, aniden
memura şu sözlerle yaklaştı: "Korkma. Büyük Ruh
benim şu anda kavradığınız şekilde solgun yüzlerle ölmeme izin vermeyecek. Bana rüzgarın hangi yönden esmesini istediğinizi söyleyin,
böylece büyük su sakinleşsin ve yangın kanosu kürek çekmeye devam etsin." Subay, şefin söylediklerine pek önem vermese de,
onu sessiz tutma isteğini yerine getirdi.
Kuleye götürüldü ve pusula gösterildi, bu sayede
rüzgarın daha sakin bir deniz yaratmak için
hangi yönden esmesi gerektiği anlaşıldı.
Bunun üzerine, Vahşi Kedi havada işaretler ve diğer
gösteriler yapmaya başladı. On beş veya yirmi dakika geçti, tüm beyazların şaşkınlığına
göre fırtına dindi, rüzgarlar sustu ve neredeyse yatıştı. Mürettebatın çabaları sızıntıları durdurdu ve
teknenin güvenli bir şekilde ilerlemesini sağladı. Sizden Vahşi Kedi'nin unsurları kontrol etme gücüne inanmanızı istemiyoruz; ancak bu anekdot en azından
özgüveni, ayrıcalık arzusunu ve Büyük Ruh'a saygıyı belirgin özellikler olarak gösteriyor vahşi karakterde,
diğerleri sadece gözlerinin önündeki tehlikeyi düşünürken.

[Resim: metin süslemesi]

BÖLÜM XXI.

Bu arada sabit rüzgar sakin bir şekilde esti,
Ve gemi hızlı ve şahin gibi uçtu.

Herkes, bir kıyı gemisinde, Tampa'dan Key West'e iki yüz elli mil mesafede bir yelken yolculuğunun ne anlama geldiğini biliyor mu?
Bazıları bunun havada bir tür uçuş hareketi veya
sert havalarda bir martı gibi suların üzerinde hızla kayma olduğunu varsayabilir; ancak
deneyi deneyenler bunun tam tersi olduğunu görürler. Bu,
biraz iyi yelkencilik, arada sırada esen hafif bir esinti,
birçok hoş olmayan şeyin mümkün olan en kısa sürede karşılaşılıp unutulması anlamına gelir. Örneğin, ayrıldıktan sonraki ilk gece, olumlu
görünüşlerle, rüzgar diner, ana yelken gök gürültülü sağanak yağışta bir dilencinin paçavraları gibi gevşekçe asılı kalır; denizciler yelkeni indirir, çapayı atar ve hepsi çekilir. Çok sayıda davul balığı, kamp alanı olarak geminin gövdesini seçer, orada bize bütün gece tuhaf bir davul sesiyle serenat yaparlar, kıyıdan gelen dalgıç kuşu ise nakaratı yakalar ve dinlenmemizi bozan, iğrenç tavırlı rüyalarla karışan o dünya dışı çığlıklarını atar. Şilte Firavun'un
yüreği kadar serttir. Sintine suyu, kabini kükürtlü kaynak ortamına benzeyen bir kokuyla besler. Pireler,
çabuk bozulan doğamızdan erzak almak, yarışlar yapmak ve
vücudumuz üzerinde şaşırtıcı bir kolaylıkla akrobatik hareketler yapmak için
karmaşıklıklar listesine girerler.
Küçük parmağınız kadar uzun hamamböcekleri,
eğer uygulanırsa, yok olmamızla sonuçlanacak olan
şiddetli bir saldırıyı düşünür gibi bize bakarlar.
Yakınlarda yatan üç küçük çocuk, böcek kabilesinin ilerlemeleri nedeniyle
kesintiye uğrayan uykularından dönüşümlü olarak çığlık atmaktadır.
Metodist bir vaiz olan babaları, pilleri geçici olarak susturan
el bantları uygular. Bu, Eyüp'ün denemelere katlanma
cesareti olmadan, sabrın egzersizi için büyüleyici bir yer olacaktır. Gün doğar ve
onunla birlikte kahvaltı gelir. Çok renkli şekerle tatlandırılmış koyu kahve, karışım bir masa bıçağıyla karıştırılır ve teneke bir fincandan içilir,
iyi tuzlanmış et, kızarmış yumurta ve sert ekmekle birlikte
yemeği hazırlar. Bu yiyecek bir gurme zevkine tatsız görünse de, denizciler bunu büyük bir iştahla yerler, çünkü bu onlara birçok zorluğa dayanma gücü verir. Sabah rüzgarı hafif olsa da iyidir ve biz yine Tampa'nın bir parçası olan ve başka bir isim taşıyan Terrasilla Koyu'na doğru yelken açıyoruz. Şeker mahsulü Key West'e gönderilmeyi bekliyor ve faturamız dolu olmadığı için yük için duruyoruz. Bu koyda çok sayıda bar sıralanmıştır, burada lezzetli istiridyeler ve devasa büyüklükte istiridyeler vardır - bazıları kabuklarıyla birlikte üç pound ağırlığındadır - gelgit sırasında tarama yapılmadan elde edilir.

Bu yoldan seyahat eden ve çocukluklarından beri hiç silahla taşınmamış olan kadın yolcuların yararına, burada iskele, tahtadan atma, kadınlar için su ile kara arasında duraklama yeri olmadığını söyleyebiliriz. Gemi karaya oturmadan kıyıya mümkün olduğunca yakın seyreder ve sonra gemideki yolcular _karaya_ taşınır. Bu, ellerini birbirine kenetleyerek bir tür koltuk oluşturan iki denizci tarafından yapılır ve ardından canlı yükü alırlar. Her bir kolunuzu uzatırsınız ve düşmelerini önlemek için
el yapımı sedanınızı boyunlarına dolayabilirsiniz. Bazen denizcilerden biri katran kadar siyahtır; ama fark etmez - şu anda söz konusu olan "sivil haklar" değil. Yürüyemezsiniz veya ayaklarınızı ıslatamazsınız ve sizi güvenli bir şekilde taşıyacaklardır, bu onların görevlerinin bir parçasıdır ve bunun için ücret alırlar.

Terrasilla Adası, herkesin hayran olduğu ama kimsenin tarif edemediği o büyüleyici yerlerden biridir. Başlıca sakini, misafirperverliğiyle tanınan Alman bir hanım olan Madam Joe'dur. Florida savaşından sonra, kocasıyla birlikte, Hükümet tarafından kendilerine verilen toprakları işgal etmek için buraya geldi. O zamanlar bir tür
macera günlük bir olaydı. Doğa güzelliklerini yalnızlıkta
açığa vuruyordu ve ilkel orman-vahşiliğin karanlık girintilerinden yankılanıyordu ve yankılanıyordu Kızılderilinin savaş çığlığı,
jaguarın uluması, kedinin çığlığı ve yaşlı bir ayının tehdit edici
hırıltısı. Bu hanımın kaba elleri, sağlam yapısı ve fındık kahverengisi yüzü, rahat ve tembelliğin bilinmediği bir hayatı gösteriyor.
Evinin artık bir vahşi doğadan, peri diyarının gençlik imgelerimizi
andıran bir yere dönüştüğü görülüyor. Burada sürekli olarak
güzel bir rüya görüyormuş gibi hissediyorsunuz, bu rüya bazı dışsal
bir patlamayla dağılabilir ve büyü bozulabilir. Kendini durumun efendisi olarak tutmak için hayatla sürekli bir savaş halinde olan herhangi biri için
sadece rüzgarların ve dalgaların zafer için çabaladığı ve rafine toplumda uygulanan aşırılıkların
bilinmediği bu güzel adayı ziyaret etmek ne kadar da keyifli! portakal ağaçlarının Lombardiya kavakları kadar uzun büyüdüğü ve
tüm katılanları memnun etmek için tasarlanmış,
bolca güzelliğe sahip meyvelerle
yüklü olduğu. Şimdi Şubat; yeni İrlanda patatesleri, domatesler,
yeşil bezelyeler ve patlıcanlar bol miktarda. Taze çiçekler
açmış ve güzel; toprak, daha kuzeyde zemini kaplayan
kar yığınları yerine, unutmabeni çiçeğinin beyaz yapraklarıyla
mine edilmiş. Devasa büyüklükteki güller, çeşitli tonlardaki mine çiçekleri, sardunyalar, adaçayları, deniz salyangozları ve mantar ağaçları ile birlikte
açılmış durumda, hepsi
açık havada kokularını yayıyor. Burada, bu güzel çardakta
Madam Joe, günlük görevlerini tamamladıktan sonra, yoluna parlayan parlak ay ışıklarıyla, tarihi kıyılardan ve Ren Nehri'nin asmalarla kaplı tepelerinden gelen her gezginin
kalbine çok değerli olan o Alman vatansever melodilerini söyleyerek yürüyor - böylece evinin etrafını
çeken tuzlu suların
çekilen gelgitiyle bir senfoni oluşturuyor.

Alabama'dan genç bir çift burada kalıyor ve yerleşmek niyetiyle geliyorlar. Romantizm, yaşadıkları gerçek hayattan daha kırsal bir şey yazmamış,
bir şairin hayal gücü de şiirsellikten daha çok
hoşlanan düşünceler tasarlamamıştır. Ülkesi için savaşırken bir kolunu kaybetti, ancak cesareti onu asla yarı yolda bırakmadı. Biraz yardımla, oturma odası ve yatak odası işlevi gören bir palmiye ve direk evi inşa etti. Beyaz kum bazen, gün boyunca, plajdan içeri esiyor, yatağa düşüyor, yastıkları sürtünme fırçalarına dönüştürüyor ve genç karısının öfkesi sinirli bir duruma dönüşüyor. Hışırdayan palmiyelerin altında yemeklerini pişiriyor, o ise ilginç bir kitaptan okuyor. Avlarını eve götürmek için av gezilerinde ona eşlik ediyor, ki bu onların temel geçim kaynakları. Adem ve Havva, ilk kez Cennet bahçesine yerleştirildiklerinde, bu çiftin kırsal evlerinde göründükleri kadar bir destek için istekliydiler. Sarasota Körfezi'ne sınır olan topraklar, vahşinin yeşil sularında kaydığı veya sesinin kültürsüz ormanlarında yankılandığı zamanki kadar uygarlaşmamış bazı ülke parçaları içeriyor. İklim tarif edilemeyecek kadar hoştu - hava "gömülü aşkın hatırası kadar yumuşaktı." Burada, görünüşte, Büyülü Adalar'ın bulunması gerekirdi, soğuk, sıcak veya açlığın bilinmediği, kızıl adamın tanrı olarak taptığı beyaz geyiklerin dolaştığı, denizkızı saçı kadar ipeksi, sabahın erken saatlerinde yere ilk ulaştığında bir ışık kalemi kadar ince ve tüylü olan hassas yosunlardan beslenen geyikler. Burada uzun yıllardır yaşayan bazı eski kafalılar, yeni yerleşimlerin yapılmasına karşı çıkıyor ve "sığır meralarını mahvedecek" diyorlar. Hayvancılık, burada yaşadıklarından beri nüfusun tek para kazandıran işi olmuştur. Diğer endüstri dalları veya bunların başarılı bir şekilde kovuşturulması konusunda bilgilendirilmemişlerdir. Vahşi sürülerin bulunduğu, yeşil otlaklı geniş dönümler, şimdiye kadar zenginliklerinin standardı olmuştur. Bir ülkeye yerleşmek isteyen kişiler her zaman ülkenin sağlıklı olup olmadığını sorarlar. Sıtma veya herhangi bir hastalık yoktur. Yerleşimciler çoğunlukla, sürekli buharlaşma nedeniyle suların Atlantik'ten daha tuzlu olduğu koyda yaşarlar. Topraklar, altında bir marn tabakası olan zengin tümseklerle serpiştirilmiştir. Ormanlarda çok çeşitli yabani meyveler bulunur, başlıca türleri tilki üzümü, lezzetli bir meyve üreten sekizgen kaktüs, tamarindler, şeker elmaları, poporea ve deniz üzümüdür - hepsi yerli. Lima fasulyesi tüm yıl boyunca meyve verir. Ananas kültürü başarılı olmuştur. _Palma Christi_ ve kuş biberi çok yıllık bitkilere dönüşür, uzun yıllar yaşar ve ürün verir. Güney Florida'daki mevsim değişikliği fark edilmezken, daha Kuzey kliniklerinde görkemli yürüyüşü ve Tyrian boyalı kuyruğuyla sonbahar,
hızla toplanan kırmızı ve altın meyveleri taşıyarak egemenliğini ele geçirir,
kaba rüzgarların tatlı, sulu niteliklerini dondurmasından korkarak; ancak burada bitki örtüsünde bir gerginlik yoktur. Kış aylarında çoğu zaman, daha yumuşak ve daha az göz kamaştırıcı bir ışıkla birlikte yumuşak bir pus, güneş Kuzey Hint yazında olduğu gibi parladığında, kara ve denizi kaplar. Bu sakin
günlerde, doğa bir süreliğine meleklere layık bir meskene dönüşmüş gibi görünürken, bu güzel sahnenin üzerine oturup, sırdaşlar için fazla kutsal, dünya için fazla saf duygularla düşünmeyi severiz. Birçok turist, seyahat ederken, tüm planlarının elektrikli tekerlekler üzerinde, yollarda kayalar veya izler olmadan veya onları engelleyecek herhangi bir engebeli yükseklik olmadan ilerlemesini bekler; ancak hepimiz sabrın, saf bir atmosferde, yaprakları cennetin nefesiyle yelpazelenmiş, kökleri ise saf bir kalpten yayılan büyük ahlaki ilkelerle beslenen bir bitki olduğunu hatırlamalıyız. Ziyaretçileri bu ülkede ve çevresinde gezdiren itici güç bir "yıldırım ekspresine" hiç benzemediğinden, basılı olarak kötü okunacak yeni bir ülkeyle ilgili bu düzensizliklere katlanmak zorunda kalanlar tarafından birçok ünlem atılır. Sarasota Körfezi kıyılarında balıkçı tekneleri her mevsim Havana pazarı için malzeme almakla meşguldür. Bu küçük tekneler, suyun değiştirilebileceği ve balıkların satılana kadar canlı tutulabileceği bir kuyu içerir. Bu sularda bulunan en lezzetli balık, hem renk hem de lezzet olarak Kaliforniya somonuna benzeyen
pompano'dur. Sadece geceleri zıpkınla vurularak yakalanır. Körfezin bazı kısımlarında, herhangi bir kıyıda bulunan en iyi istiridyeler yetişir.

Ayrıca, bazı yerlerde neredeyse geçilmez bir navigasyon bariyeri oluşturan mangrov çalılıkları da bol miktarda bulunur. Bu ağaç, yapraklı dalların yanı sıra, aşağıya doğru eğilen ve böylece kök salan ve ağaçlara dönüşen diğer bitkileri üreten stolonlar atmasıyla Hindistan'ın banyanına benzer. Bunlar sadece tropikal bir kıyının yerlileridir, burada
çamurda kök salarlar ve okyanusun kıyısına kadar yoğun bir çalılık oluştururlar. İstiridye kabukları ve deniz kestaneleri, kümeler halinde asılı kalarak, yaklaşılamaz bir savunma oluştururlar.

Burada sıklıkla palmiye evlerinde yaşayan yeni yerleşimciler bulunur. Yapraklardan yapılmış, incecik dalgalarla dövülmüş bir kabuk tabanı olan, tüm yapının yaklaşık elli fit uzunluğunda, on iki fit yüksekliğinde, yelken bezi parçalarıyla odalara bölünmüş, çatının suya dayanıklı ve üzerlerine sert rüzgarlar esmeyen bir evde yaşayan on kişiden oluşan bir aile düşünün. Memnuniyetin yurdunu bulmak için çok uzaklara gittik ve burada yaşıyor. Hepsi ne kadar da içtenlikle balık, midye ve istiridye yiyor! Yosunlu yataklarında ne kadar da derin uyuyorlar! Tekneler inşa ederken veya topraklarını
işletirken ne kadar da mutlu görünüyorlar! Balık tutmaya başladıklarında veya küçük kanolarında
ne kadar da neşeli ıslık çalıyorlar! Teknenin pruvasında meşaleleriyle süzülürken aşırı
resimsel görünüyorlar,
elle tutulur bir maddeden daha çok _ignes-fatui_'ye benziyorlar. Kıyıya yaklaştıklarında domuzlar, köpekler ve kediler, erzaklarının geldiğini bilerek
onları karşılamak için koşuyorlar. Domuzlar balıkla besleniyor ve öldürülmeden
bir ay önce, etin balık tadı vermesini önlemek için başka yiyecekler verildiğinde, hapsediliyor. Burada deniz kabuğu araştırmacıları ve deniz kabuğu avcılığına meraklı kişiler tatmin olabilir. Bu koyda bol miktarda bulunan
anahtarları geçtikten sonra, Meksika Körfezi'ne açılan dalgaların
aşındırdığı deniz kabukları ve mercan kalıntılarından oluşan
kar beyazlığında geniş bir plaja
geliyorsunuz. Florida'da bu kadar çeşitli nadir
ve güzel deniz kabuklarına sahip başka bir yer yok. Burada ayrıca suya doğru uzanan, baca yapımında ve ayrıca ev temellerinde kullanılan St. Augustine coquina'sına çok benzeyen çok sayıda kaya katmanı da bulunmaktadır.

Florida'ya gelen ve sakatlığı doğrulanmamış tüm ziyaretçilerin, konaklamaları boyunca eğlenmeyi
amaçladıkları bir hobileri veya en sevdikleri eğlenceleri vardır. Bazıları balık tutmayı sever ve avlarını cezbetmek için seçkin lokmalara ihtiyaç duyarlar. Hiçbir dere, ne kadar uzak olursa olsun, eğer bir balık durgun sularında hareket ederse, keşiflerine karşı bir kanıt değildir. Yengeçler, kabuklu efendilerini hayrete düşüren bir hızla dışarı çekilir. Deniz kemancıları, daha önce hiç duymadıkları bir melodiyle
sarsılmadan, sahilde sessiz bir
dans için deliklerinden çıkamazlar. Bunların hepsi yem olarak kullanılır ve bu da aptal balığı çok sevindirir, ta ki kendisini canlılıktan kurtaran bir elementin esiri bulana kadar. Diğerleri timsah yakalamayı sever ve birçok talihsiz hayvan sırt üstü yatarken, dişleri çekilmiş,
başı kesilmiş ve derisi soyulmuş halde bulunur. Geyik avcısı da eğlenmek için payını alır: geceleri kamp yapmayı sever ve şüphelenmeyen hayvanın "gözlerini" parlatabildiğinde, kafasından
kesin bir kesinlikle bir kurşun gönderir.

Herhangi bir engele karşı en yorulmaz, ısrarcı, amansız ve tavizsiz olan kişi doğa bilimcidir. Ne kadar korkunç veya çirkin olursa olsun, şekillerle dolu hiçbir bataklık veya çamur, onun tecavüzlerine karşı bir kanıt değildir. En yüksek çamların üzerine yapılmış bir yuvaya sahip kartal yuvasındaki kartala iplerle ulaşılır,
yavru kartallar yakalanır, parçalara ayrılır, kanatları uçtan uca ölçülür, tüyleri sayılır ve vücutları mumyalanır. Bay ve Bayan Yılanların inleri dışında hiçbir ayrıcalığı yoktur, sadece çok törensiz bir şekilde yutulurlar, çizgili derileri çıkarılır
ve doldurulur, sonra Smithsonian'a veya daha az ünlü başka bir müzeye taşınırlar. En çirkin ve en iğrenç görünümlü solucanların, geri dönme olasılığıyla karanlık dinlenme yerlerinin dışında uzunluklarını ölçme şansları yoktur. Hiçbir kelebek, keşfedilirse, geçişlerinden özgürce geçmesine izin verilmez, çünkü çoğu zaman,
kanatları esintiye açılmadan önce, çaresiz, umutsuz bir tutsak haline gelir ve esaret altında istediği kadar başkalaşabilir ve sonra hayatını bilime kurban edebilir. Böcekler, çeşitli şekil ve boyutlarıyla, kanatlarının gücünü deneyemezler,
ya da yeşil kadifemsi ceketlerini daha sade giyimli komşularıyla karşılaştıramazlar, suçlular gibi yakalanıp mukavvaya çivilenmeden.

Yelken açıp durmak, şu anda sürdürdüğümüz yaşamda yükün nasıl da hafiflediğini! Bizden hiçbir şey beklenmiyor, ama yolculuktan büyük bir zevk bekliyoruz. Şu anda Egmont Key'e iniyoruz, burası derin sularla çevrili bir ada ülkesi, kaplumbağalar ve çeşitli türlerde kuşlar arasında bir yerleşim yeri. Bu adanın çevresi beş mil, anakaradan yedi mil, Tampa Körfezi'nin girişine hakim. Enlem--kuzey, 27 derece 36'; boylam--Greenwich'ten batı, 82 derece 45'. Bu adaya 1848'de bir deniz feneri dikildi. Tuğladan yapılmış ve deniz seviyesinden seksen altı fit yüksektedir - dördüncü merceğin merceği - ışık sabittir ve on iki mil öteden görülebilir. Yüksek kule sanki gökyüzüne ulaşmaya çalışıyormuş gibi görünür, gökyüzü tek başına kulesinin
üzerine doğru sarkmaktadır. Okyanus kuşları bu tenha noktada
yuvalarını inşa etmek veya daha uzun uçuşlar için kanatlarını dinlendirmek için başvururlar;
ve kaplumbağa yumurtalarını bırakmaya gelir, güneş ışınları tarafından beslenir ve
sonrasında, ana kabukları kırıldığında zümrüt dalgalarda okşanır. Burada en sık duyulan sesler iç çeken dalgalardan ve dalgalı denizlerden gelir; ancak hava sakin olduğunda, çeşitli notalara sahip tüylü şarkıcılar
güvenlik sığınaklarından çıkıp sevinç şarkıları söylerler.

Her eyaletten doğa bilimciler bu noktayı ziyaret eder - merhum Profesör Agassiz'in en seçkin olarak sıraladığı kişiler arasında. Alışkanlıklarını öğrendiğimiz birçok denizci arasında, asker yengeci olarak da adlandırılan keşiş yengeci en tuhafı gibi görünüyor. Gelgit sırasında kıyıya doğru hareket eden büyük bir yumuşakça kabuğu gördük ve hareketlerinde neden bu kadar alışılmadık bir hız olduğunu merak ettik. Kısa süre sonra kabuğundan çıkan yengeç pençelerini keşfettik ve onu bir keşiş yengeci, orijinal bir korsan olarak tanıdık. Sırtında el konulan eviyle, teknesinde bir denizci gibi hareket ederken, pençelerini kürek olarak kullanarak ne kadar garip görünüyordu! İçinde bulunduğu kabuk onun için çok küçük olduğunda, bir kara karaciğeri gibi ev aramaya başlar. Eğer amacına uygun bir kiracı bulursa, sakini, sarhoş kardeşini sokağa tekmeleyen bir adam kadar törensiz bir şekilde dışarı çıkarır. Sonra büyük bir hızla kabuğun içine dalarak, yaralı ve evsiz arkadaşını istediği zaman ölmeye veya eğer mümkünse bir başkasını güvence altına almaya bırakır.

Bu ayrıcalıklı noktada kartal, yavru kartallarına güneşe dönüp gözden kaybolmayı öğretirken, martılar sessizce kanatlarını çırpar, karabatak oburca tıkınır ve pelikan, yavruların tüylü yataklarından çıkmadan yiyeceklerini alabilmeleri için, balık yükünü yuvasının önünde yükseltilmiş bir platforma
taşır.

[İllüstrasyon: BİR PELİKANDAN YİYECEK ARAYAN BİR BALIK-ŞAHİN.]

Bu sahilde nadir deniz kabukları ve daha nadir kuşlar bulunur; ancak bu adada görülenlerin en nadiri, bir Spiritüalist, bir merak, tekilliklerin bir karışımı, insan türünün bir bilmecesi olan deniz feneri bekçisi Kaptan Coons'tur. Varlığı, çok çeşitli renklendirme ve uyarlamalarla, sürekli değişen ve önüne konulduğu kalabalığı memnun etmek için tasarlanmış, hareket eden bir panoramayı veya kaleydoskopu andırır. Çok yönlü bir yeteneğe sahiptir - neredeyse
herhangi bir eski moda melodiyi kedi bağırsağından çıkarabilir, bir flütten hüzünlü notalar üfleyebilir
ve David'in Jesse'nin oğlu olduğunu hiç duymadığımız klasik olmayan bir enstrüman olan akordeondan "Yankee Doodle"ı besteleyebilir.
Engin derinliklerde boğulmuş kişilerin ruhlarının bu adayı diğerlerinden daha fazla ziyaret ettiği söylenir: belki de yakınlık onların gelmesini kolaylaştırır; ve denizciler, karanlıkta dolaşırken dindarlıklarıyla asla dikkat çekmezler ve mutsuz meskenlerindeki diş gıcırdatmasından bıkmış haldeler, eğer gelirlerse, bu sadece dinlenmektir.

Bu nokta, hayal edilebilecek manevi çevreler için en iyisidir - uyumsuz olan hiçbir yakınlık içeri girmez ve yirmi yıldan fazla bir süredir dünyaya harika bir şekilde fayda sağlamayı vaat eden, ancak henüz hiçbir önemli gerçeği
geliştirmeyen
o mistik rapçileri engeller.

Birleşik aile burada yaşıyor. Ruhlar, kocaya başka bir dünyada "evleneceklerini, tıpkı bu dünyada olduğu gibi" ifşa ettiler. Kocası "sahip olduğu eşten başkasını asla istemediğini" söylüyor. İyi seçilmiş eşi neredeyse tüm dişlerini kaybetmiş ve diş hekimliği konusunda görüştüğü ruhlar, manevi hayatına başladığında ona "yeni bir set"
verdiler. Dünyadaki tüm dişsiz insanlar, başka bir dünyaya varana kadar yeni bir öğütücü tedarikini bekleselerdi, dişçiler bu dünyada kısa sürede açlıktan ölürlerdi.

Dünyanın hiçbir yeri, bu kıyıdan daha fazla yüzgeçli kabile çeşidi sunmaz ve civarda balıkçılık tesisleri kuruluyor. On altı veya on sekiz fit uzunluğundaki köpekbalıkları, devasa büyüklükteki şeytan balıklarıyla birlikte ortaya çıkıyor. Üç veya dört yüz pound ağırlığındaki Yahudi balıkları, yüz elli veya iki yüz pound ağırlığındaki tarponlarla birlikte oldukça yaygındır. Bu sularda kefal sürüleri uçuşuyor ve bir ticaret maddesi oluşturuyor. Yeşil ve iribaşlı kaplumbağalar
alınıyor ve kazançlı bir ticaret oluşturuyor.

Görevdeki yaşlı bir İspanyol denizci, korsanların çaldıkları mallarla bu adaya çıktıklarını ve bunları sakladıklarını hatırladığını söylüyor. Bu insan sınıfı Fransızlardan geliyordu ve boucan adı verilen bir tür tütsülenmiş etle besleniyorlardı, isimlerini de buradan alıyorlardı.

Bu korsanlar sadece kendi aralarında bilinen askeri isimler alıyorlardı.
Giysileri son derece iğrençti, öldürdükleri hayvanların kanıyla boyanmış pis bir gömlek, pantolonun üzerine uyumlu bir
deri kayışla kuşanmışlardı, kemerlerine ise Hollanda bıçakları ve bir kılıç asmışlardı; siperliği olmayan bir şapka ve domuz derisi ayakkabılar tuvaletlerini tamamlıyordu. Amerika'ya giderken gemilere asla saldırmadılar, ancak
dönüşlerinde en büyük gemiyi yakalayıp ambar deliklerine ateş ederek
o kadar isabetli atış yaptılar ki, topçular ateşe karşılık veremediler.
İspanyollara karşı büyük bir antipati besliyorlardı, çünkü
onlardan talep ettikleri ülkenin bir kısmını ele geçirmişlerdi. İspanyol Kolonilerindeki tüm ticari işletmeler için bir terördüler, ayrıca
tarımsal beklentileri de felç ettiler. Liderleri Jean Lafitte,
Appalachicola'da öldü, cesedi birkaç gün orada kaldı ve
uzun mesafelerden birçok kişi tarafından
ziyaret edildi.

Esinti şimdi biraz daha tazeleniyor: iki saatte bir mil hızla hareket ettiğimizde ön yelkeni, ana yelkeni ve
ciğeri kaldırın.
Kışın ortasında bile, öğle vakti, neşeli güneş ışığı bu enlemde yoğun bir şevkle parlıyor. Sonunda ölü bir durgunluk yaşanıyor ve biz açık denizlerde esir oluyoruz. Zefirler ormanlık çardaklarında öğle vaktine girerken, sıcağa mümkün olduğunca barışçıl bir şekilde katlanmak gerekiyor--diğer her şey gibi o da sona eriyor. Günün büyük küresi görevini iyi yerine getirmiş--başarılı bir fatihi andırarak, ateşten arabasıyla, tuzlu dalgaların altında muzaffer bir şekilde iniyor--altın bir ihtişam treni geride kalıyor, büyüleyici mavi gökyüzü ve gün batımı denize yansıyor, her bir dalga güneş ışınlarının yansıması oluyor.
Şairler "Denizin güzel adaları" diye şarkı söyleyebilirler, ama bu ıssız yerde çok fazla zaman geçirmeden önce, "Denizin yalnız adaları,
insanların yüzünün kalbimi sevindireceği,
dostluğun gülümsemelerinin yolumu tekrar aydınlatacağı ne zaman olacağım?" diye düşünürlerdi.

Boca Grande'ye vardığımızda umutluyuz - Charlotte Limanı'nın girişi - sonra Point Blanco, sonra da Point Kautivo, burada fakir bir vaiz yakalanıp para için öldürülmüştü. Şimdi bir zamanlar korsanların saklandığı yer olan, Fransa'ya giderken bir firkateynden ele geçirilen çok miktarda altının
gömüldüğü söylenen denizlerde yelken açıyoruz.

Bu sayısız adadan biri artık eskiden profesyonel bir korsanın ikametgahı, ancak o zamandan beri özel hayata geri döndü ve medeni bir meslek edindi. Yakınlardaki bir başka adada, üç Kızılderili karısıyla birlikte İspanyol Felippe yaşıyordu. Son Seminole savaşının sona ermesinden sonra, Federal Hükümet vahşilerin Florida'yı terk etmeleri için emir verdiğinde, kabileye ait olan eşleri fermana dahil edildi. Federal memurlar Felippe'yi cariyelerini ve on dört çocuğunu çalabilmek için evden ayrılmaya ikna ettiler. Ayrıldıktan sonra herkes, son aşkı olan ve bir Kızılderili rehberden baştan çıkardığı Polly'den daha kolay ikna oldu. Ancak, çok ikna
edildikten sonra, onun yararına bir kese hazırlatılarak barıştırıldı.
Felippe döndüğünde, eşlerinin ve çocuklarının kaybından dolayı tamamen teselli edilemez durumdaydı ve Polly'nin ona para vererek gitmeye ikna edildiği bildirildiğinde, "O Polly, para için cehenneme git!" diye cevap verdi.

Şimdiki iniş yerimiz olan Punta Rassa, Key West'ten yüz milden fazla ve Fort Myres'ten yirmi iki mil uzaklıkta, Synabel Adası'nın karşısında yer almaktadır. Buradaki körfezin suları, küçük bir pusulada hapsedildiği için, bir fırtına sırasında korkutucu bir hızla
aşır. Federal Posta 1844'te yıkıldı. Florida Savaşı sırasında Seminolelerin birçok eşi ve çocuğu da buradan toplanıp gönderildi. Burada Uluslararası Telgraf Hattı'nın kara kısmı sona eriyor - havadan Meksika Körfezi'ne sıçrayan tel, eski Neptün'ün yatağında, rüzgarlar veya dalgalar tarafından rahatsız edilmeden ve yalnızca dünyada meydana gelen en önemli olaylarla çalkalanarak kalıyor. Burada, hükümetin savaş sonu erzak depoları için inşa ettiği ve şu anda telgraf şirketinin işgal ettiği herhangi bir boyutta tek bir ev var. Sivrisinekler o kadar kalın ki, katiplerin, cihazlarını içeren ince bir evle binanın ortasından ayrılmış bir ameliyathaneleri var. Bu böcekler
bu kadar devasa boyutlarda olduklarından ve bu kadar güçlü hareketler yaptıklarından, ağlar kana susamış operasyonlarına hiçbir engel teşkil etmezdi. Sıradan bir ağdan, bir kurbağanın örümcek ağını
yırması kadar kolay atlayabilirler. İşte bir sinyal istasyonu, ajan bir
çadırda duruyor. Operatörlerin herhangi birinin kalmasını sağlayan tek şey, aldıkları yüksek ücretlerdir, bu da toplum kaybında yaşadıkları yoksunlukları bir şekilde telafi eder.

Bu noktadan itibaren her yıl Küba'ya büyük miktarda sığır gönderilir,
yükleme olanakları kıyıdakilerden daha üstündür.

BÖLÜM XXII.

Güneş şimdi sağda doğdu--
Denizden çıktı,
Hala sisin içinde saklanıyordu ve solda
Denize indi.

Tampa Körfezi'nden ayrıldığımızdan beri karaya yakın bir yerde seyrediyorduk, ama şimdi
altmış kulaç derinlikte sudayız ve sığ suda yürümenin veya yüzmenin ötesinde, bize ne olacağını
bırakın. On Bin Ada ve Cape Roman'dan
karaya çıkmadan ayrılıyoruz, çünkü oralar ıssız ve öylesine yalnız ki sanki onları yalnızca Tanrı ziyaret ediyor. Tanrı ve yıldızlarla baş başa suda geçirilen bir geceyi kim tarif edebilir? Güneş, hayranlarını kısa bir süre memnun ettikten sonra, akşam cazibesiyle birlikte, yakında inmek üzere olan nöbetçisi Venüs'ü terk etti.
Denizdeki atmosfer o kadar saf ki, bu gezegen sanki
kapılarına giden gümüş basamaklara sahipmiş gibi görünüyor,
üzerine kanatsız hayaller tırmanabilir veya
Müzler çaba sarf etmeden ilham alabilir. Bu uzak dünyaları, engelsiz görüşümüzün önünde sessizce yükselirken, birkaç saat boyunca görkemli ihtişamlarıyla cennetin gölgeliğini mücevher gibi süslerken ve sonra çekilirken izlemek ne muhteşem bir manzara!
Altın dalgalar ve gümüş dalgalar hakkında okuyoruz, ancak fosforlu dalgalar
hepsinin üstünde. Körfezin tuzlu suları çok çalkalandığında ve gemi "kırılan köpüğü" sürdüğünde, çalkalanmanın ulaştığı yere kadar uzanan, en parlak ışıklı dalgalardan oluşan bir denizle çevrili gibi görünür. Suya bırakıldığında, kurşun ve misina bulutlardan gelen elektriğe benzeyen bir parıltıyla takip edilir. Bu ışığı oluşturan ışıklı parçacıklar, kovalara daldırıldığında suda yüzerken bulunur ve suyun yerleştirildiği herhangi bir geminin yanlarına yapışır. _arethusa
plegica_ adı verilen bir hayvancık türünden üretilir ve büyük kütleler halinde toplandığında elektrikli bir gövdeden gelen parıltılara veya ateş toplarına benzer. Denizciler, bu ışıkların gövdenin altından geçmesini olumsuz rüzgarların ve yoğun denizlerden dolayı batma tehlikesinin habercisi olarak görürler. Key West'e yedi mil ve Cape Sable'a altmış mil uzaklıktaki Sand Key Light'a yaklaşıyoruz. Punta Rassa'dan buraya kadar
hareketlerimizin monotonluğunu hiçbir şey bozmuyor, sadece
gemilerimizin altından ve etrafından hızla geçen deniz canavarları -bazen su fışkırtan bir balina;
arkadaşlarıyla saklambaç oynayan bir yunus- hepsi
yüzeye yakın doğal unsurlarının özgürlüğünün tadını çıkarıyor, sanki büyük ışık ve durgun sular bu sessiz
derinlik sakinleri için olduğu kadar bizim için de çekiciymiş gibi.

Burada, ufuk çizgisinin hemen üzerinde Güney Haçı'nı görüyoruz, ancak birçok kişi
sadece ekvatorun güneyinde görülebildiğini varsayıyor. Onu oluşturan başlıca yıldızlar çok parlak ve Ayı Takımyıldızı olarak
tanımlı. Bu sulardaki mercan oluşumları yelkenciliği tehlikeli ve gemi kazalarını sıklaştıran şeydir. Limana yakın birçok gemi, limanda demir atıp emeklerinin karşılığını alacakları zaman önlerinde altın rengi manzaralar varken, burada batmış veya karaya oturmuş ve sonra Hottentotlar kadar sempati duymayan adamlar tarafından soyulmuştur. Key West'in erken kayıtları, anakaradakilerden farklı bir Kızılderili kabilesi tarafından iskan edildiğini söyler ve bunun kanıtı olarak, günümüzdeki kızılderili ırkına ait olanlardan daha büyük boyutta insan kemikleri
burada eski tahkimatlarda ve höyüklerde keşfedilmiştir. Bu adalarda ve kıyı boyunca yaşayan Kızılderililer, aralarında bir anlaşmazlık çıktığında ve bu da savaşa yol açtığında, avlanma amacıyla anakaraya gittiler. Anakaradaki Kızılderililer, en kalabalık olan, adalardan gelenleri takip ettiler ve sonunda Key West'e sığınmak zorunda kaldılar. Burada bir direniş göstermek zorunda kaldılar ve neredeyse onları yok eden bir savaş yaşadılar - birkaçı sadece teknelerle Küba'ya kaçtı ve adanın ilk yerleşiminde orada görüldükleri söyleniyor. Fatihler düşmanlarını gömmek için kalmadıkları için, yer kemiklerle doluydu; bu nedenle Amerikalılar Key West tarafından verilen İspanyolca _Cayo Hueso_ adı. "Denizin Mücevheri" olarak adlandırılır ve Küba'dan 97 mil uzaktadır - enlem, 24 derece 32' kuzey.

Topraklar mercan oluşumundan oluşur, dolayısıyla çok kısırdır, ancak
yapay gübrelerin neden olduğu yemyeşil bir görünüm sunar.
Tropikal meyveler tüm yıl boyunca kesintisiz büyür. Burada
şeker elması, timsah armutu, sapodilla-guava, misket limonu, limon,
tamarind, muz ve muz ağacını buluruz - sonsuz baharın nefesiyle yelpazelenen,
tabaklanmış yapraklarıyla
kakao ağacı ve
meyvelerden gelen susuz
sakinleri beslemek için ferahlatıcı meyvelerini olgunlaştırır,
meyvelerin suyuyla beslenmeselerdi
çürüyeceklerdi.
Kakao olgunlaştığında meyvesini döker ve geçenlerin başlarını tehlikeye atar.
Ağaçların altında oynayan çocukları olan ebeveynler sürekli huzursuzdur,
çünkü tam yetişkin bir kakao cevizi kırk fit düşse neredeyse bir çocuğu yok eder.
Bunlar, ucuna demir bir kanca takılı uzun sırıklarla toplanır -bazen merdivenler ve iplerle.

Bu adayı hiç ziyaret etmemiş bir kişi için, Florida anakarasından sadece altmış beş mil uzakta, Eski Dünya'nın İspanyol hakimiyetine benzeyen bir şehrin olduğunu hayal etmek neredeyse imkansızdır - neredeyse tek bir İngilizce cümle duyulmayan, ticari işlemler yabancı bir dilde yürütülen, ürünlerin alınıp satıldığı,
müzayedecilerin İspanyolca bağırdığı bitişik adalardan gelen meyvelerle birlikte. İskele hareketli bir yerdir. Burada çeşitli limanlardan gelen, farklı milletlerin bayraklarını taşıyan gemiler vardır - on tondan binlerce tona kadar yük taşıyan, çoğunlukla erzak ve kereste yüklü şhunlar, gemiler ve vapurlar.

Seminoles'in şefi, Everglade'deki evinden, akarsuların kıyısına "narin ayak izleri" bırakan geyiklerin veya avını
aramak veya vahşi düşmanları tarafından yakalanmak için
su içip
sonra lagünlerin üzerinden atlayan "yavaş tempolu ayı"nın yaşadığı tüccarlar arasındadır. Tiger Tail, tatlı patates,
balkabağı, lahana, geyik eti, bal ve geyik derileriyle pazara gelmiştir. Bal, doğanın kendi kaplarından birindedir - hayvandan bütün olarak alınan bir geyik derisi,
ön ayaklardan biri bu doğal şişenin ağzı olarak kullanılır,
yakalanan tatlıları içerir. Toprağı bizzat işlemez. Eşleri, "Özgürleşme Yasası"nı hiç duymamış iki zenci kadınla birlikte sebze yetiştirirken, kendisi ve savaşçıları, doğal vahşi doğalarında dolaşan evcilleştirilmemiş hayvanlarla mücadele ediyor veya karanlık, durgun suların yüzgeçli sakinlerine zarar veriyor.

Key West'in nüfusu yedi veya sekiz bindir. Sokaklar, kalabalık bir yeri gösterir; Küba'daki ayaklanma hareketlerinden bu yana sakinlerin sayısı büyük ölçüde artmıştır. Temizlik, sokakların baskın bir özelliğidir; hiçbir _enkaz_ birikmesine izin verilmez. Çok az araç ve kaldırım olmadığı için, yayalar yürüyüş için sokağın ortasını kullanır. Kadınlar, ince siyah dantel örtüler kullanan birkaç kişi hariç, başlarını örtmezler: hepsi elbiselerini arkalarında uzun bir mesafe boyunca sürüklerler,
altın güneş ışığında dolaşırken, kartalın göz kamaştırıcı ihtişamlarına baktığı gibi, onun yakıcı ışınlarından korkmadan, çok _dolce far niente_ bir görünüm sunarlar. Adada birçok yeni ev inşa ediliyor ve iyileştirme yürüyüşü
boş arsalar arasında hızla ilerliyor. Bu binaların mimari tarzı yalnızca tropikal bir iklimin gerekliliklerine uyarlanmıştır: sıcaktan ve yağmurdan korunmak için. Bacaları yoktur, dolayısıyla şairlerin yazmayı ve hayal etmeyi sevdiği kıvrılan duman, sıçrayan alevler veya sönmekte olan kömürlerde tasvir edilen hayali şekilleri olan parlak, neşeli şömineleri yoktur. Deniz kabukları, New Providence ve Bahama grubunun bitişik adalarından gelen bu yerin orijinal İngiliz yerleşimcileriydi. "Deniz kabuğu", birçok kişinin düşündüğü gibi bir küçümseme terimi değil, yerel bir ayrımdır. İlk sömürge milis alayı Nassau'da örgütlendiğinde, alay renkleri olarak mavi bir alanla altın rengi bir araba kabuğu figürünü benimsediler ve böylece doğal konumlarının korunduğunu ilan ettiler; bundan dolayı terim daha çok o şehirden olanlara uygulanır. Onlar ılımlı, tutumlu, çalışkan bir insan sınıfıdır, nesillerdir denizden geçimini sağlamaya alışkındırlar; ancak bu adadakilerin çoğu yeteneklerini başka yönlere çevirmiştir ve bölgenin ticari işinin büyük bir bölümünü kontrol etmektedir. Bunların büyük bir kısmı Havana pazarı için enkazcılık, süngercilik veya balıkçılıkla uğraşmaktadır, birçoğu kaliteli gemilere sahiptir ve saygın kişilerdir, ancak isimleri, onları tanımayan birine korsanlar veya korsanlarla eşdeğer görünse de, bu sınıflara mensupturlar. Enkazcılık, Key West'te uzun yıllar boyunca çok cömert olmayan bir şekilde, "Yük, ücretlerin annesidir" eski atasözüyle yürütülmüştür. O zamandan beri, mahsur kalan talihsiz sahiplerin korunması için sağlıklı yasalar çıkarılmıştır; ayrıca kurtarmaya gelen enkazcıların tazmini için de. Bu kazaların çoğu yelken kaptanı ve kurtarmacılar arasındaki önceden planlanmış eylemden veya resifleri geçerken dikkatsizlikten ve değişen akıntılardan kaynaklandı. Şimdi, malların muhasebesinde sahtekarlık, zimmete para geçirme veya kötü yelkencilik nedeniyle lisans kaybı, sahtekârlığı engelleyen bir katılık yarattı.

Florida Güney Bölgesi için Amerika Birleşik Devletleri Bölge Mahkemesi
burada oturumlarını düzenliyor ve Amirallikteki davaların karara bağlanması için sürekli açık. Bir hafta bile geçmeden, tehlikeden kurtarılan mallara karşı bazı kurtarıcıların taleplerini karara bağlamak için hizmetlerine ihtiyaç duyuluyor. Amirallikteki yedi yüzden fazla dava son bir yılda görüldü ve karara bağlandı. Erminini zarif bir şekilde giyen Yargıç Locke, bu mahkemelerde başkanlık eden görevlidir ve başvuranların yargısal gereksinimlerine göre adaleti sağlar.

International Telegraph'ın ana karargahı bu noktadadır. Çıkarların birliği ve haberlerin iletilmesi için birçok olanak arasında bu rota en önemlisi olarak kabul edilir. Araştırma Jacksonville'den Miami'ye, Miami'den Key West'e, resifin içinden başlatıldı; daha sonra Gainesville'den Cape Roman'a, Washington meridyenini takip ederek Punta Rassa'ya giden rotanın en iyisi olduğu bulundu. Havana'dan Punta Rassa'ya Kev West üzerinden giden kablo Ağustos ve Eylül 1867'de döşendi. 1869'da ikincisi döşendi. Mayıs 1871'de, çalışan kablolardan biri Key West ile Havana arasında arızalandı. Beş yüz kulaç suda ucunu almaya çalışırken, çalışan kabloyu yakaladılar ve kopardılar, ardından Uluslararası Şirket'in Havana'ya ve Havana'dan mesajlar taşıyan düzenli olarak çalışan bir sevk gemisi vardı. Kırık kabloyu alıp onarmak için birkaç çaba sarf edildi, ancak 150.000 dolardan fazla para harcandı ancak başarılı olamadılar. Ancak yeni bir kablo
şimdi tüm zorlukları ortadan kaldırıyor. Bu kablo, Amerika Birleşik Devletleri'ni Küba'ya bağlıyor
ve tüm Batı Hindistan Adaları'na uzanıyor. Güney kıyısı boyunca döşenen başka kablolar da var, bu sayede Amerika Birleşik Devletleri
Hükümeti Batı Hint Adaları'ndaki savaş gemileri ve konsolosluk temsilcileriyle, ayrıca İspanya ve kolonilerle iletişim kuruyor. "Deniz Kabukluları" şimdiye kadar genel eğitimle ilgilenmiyorlardı; ancak son zamanlarda resifler, sığ sular, süngerler ve kaplumbağalar dışında bir şey hakkında bilgi edinme isteği hızla arttı, genel zeka ve "kitap öğrenimi" artık temel gereklilikler arasında sayılıyor. Kamu okulu sistemi mükemmel sonuçlarla
başlatıldı ve her yıl on ay boyunca iki gelişen okul devam ediyor, burada genel ve daha yüksek İngilizce dalları ve Latince öğretiliyor. Birkaç özel okulun yanı sıra daha düşük dereceli başka okullar ve Meryem ve Yusuf Rahibeleri de var.

Puro yapımı Key West'te yaygın olarak yapılıyor, böylece yüzlerce sürgün Kübalıya istihdam sağlanıyor. Seidenberg & Co.'nun kuruluşu şehrin en büyüğüdür ve altı yüz çalışanı vardır. Birinci katta tütünü saplarından ayırmakla uğraşan seksen kadın oturmaktadır. Burada anne ve kızı yan yana çalışmaktadır, kızı daha çevik parmakları sayesinde haftada beş dolar, annesi ise üç dolar kazanmaktadır. Kızı narin bir sigara
tüttürür, annesi ise kocaman bir puro içer, genç hanımların sadece sigara kullanması utanç verici olarak kabul edilir. İkinci kattaki bir odada iki yüz elli adam çalışmaktadır, hepsi şu anda çok fazla keyif alınacak olan silindirik tüpleri oluştururken, geleceğe dair tüm kaygılardan tamamen _vazgeçilmiş_ hissedilmektedir. Bu çalışanlar, çalışırken İspanyolca basılmış gazetelerden yüksek sesle okuyan bir okuyucu istihdam eder ve bu lüks için her biri masrafın kendi payına düşen kısmını üstlenir. İsyancıların davasını destekleyen herhangi bir haber okunduğunda, ev bağrışlarla ve ayak sesleriyle yankılanır. Geriye kalan işçiler puroları pazara
götürmek ve paketlemekle meşguldür. Bu fabrikada sadece en seçkin tütün kullanılır - burada üretilen her birinci sınıf puro, herhangi bir Havana markasıyla eşit garantilidir. Her gün otuz beş bin puro üretilir ve aylık otuz bin pound tütün tüketilir. En eğlenceli manzara ise bu işçilerin su içtiğini görmektir: su, Küba'da elde edilen gözenekli bir topraktan yapılmış ve bizim Amerikan galonluk
küplerimize benzeyen bir şekilde yapılmış, "maymun sürahisi" adını verdikleri bir tür toprak kapta tutulur, sadece deliği yandadır. Bu sürahiler, havanın en serbestçe dolaştığı serin bir yerde bir kordonla asılır, içerideki sudan sürekli olarak hafif bir sızma olur. İçtiklerinde, kap ağızlarının on iki derece yukarısına kaldırılır ve başlarını omuzlarına koyduktan sonra, ayları tamamen açıkken, suyu boğazlarından aşağı doğru akıtırlar, herhangi bir yutma eylemi olmadan. İçmeyi bitirdikten sonra, ağızlarını tuhaf bir "umph" ile kapatırlar, aynı anda eylemin bittiğini belirtmek için "_Ave Maria!_" diye bağırırlar ve bu ayrıcalık için Meryem Ana'ya teşekkürlerini sunarlar.

Kırmız böceği buraya özgüdür ve _Kaktüs
opuntia_ üzerinde bulunur. Görünüşte bitkiye bağlı minik bir pamuk topuna benzer; ancak bastırıldığında, böceğin beslendiği renkli kaktüs meyvesi tarafından üretilen yaşam kanı olan kırmızı bir sıvı
sızar. Bu, hayatını verdiği ticaretin güzel boyasını sağlar.

Süngercilik, burada merkezlenen bir diğer önemli endüstri dalıdır - tüm kıyı resifler ve koylardan oluşur. Çok sayıda
sokaklar ve
koylar mükemmel kalitede süngerlerle doludur, bunlardan bir sınıfı
ticarette yerleşik bir üne kavuşmuştur ve "Florida Koyun Yünü" olarak bilinir. "Daha ucuz kaliteler "Yellow-boat", "Glove" ve "Grass"tır - son ikisi özellikle American Sponge Company tarafından döşemelik imalatında çok yaygın olarak kullanılan türlerdir. Bu amaçla her yıl bu süngerlerden birçok ton gönderilir. Denizin bu ürünü on ila yirmi beş fit derinlikteki suda yetişir. Dipten ayrılır ve uzun sırıklara tutturulmuş demir kancalar vasıtasıyla yüzeye çıkarılır. İlk
bulunduklarında katıdırlar ve bir denizanasına benzerler. Daha sonra geminin güvertesine atılırlar ve ölene kadar, dövülür, yıkanır ve sıkılırlar, sanki orijinal ürünün iskeleti kalır - bu ticaretin süngerini oluşturur. Bu yerde toplanan ve satılan süngerlerin satışından elde edilen miktar, her yıl, toplama, temizleme, kurutma ve paketleme emeğinden başka bir şeye mal olmayan yüz bin doları aşmaktadır. Kaba Bu insanların
yaşadıkları hayat, onları
dağ çiyiyle beslenmiş veya sevginin kanatlarında büyümüş gibi göstermez; ancak, onlar
arkadaşlarına karşı iyi kalpli yaratıklardır.

Key West, Meksika Körfezi'nin girişi olduğundan, Fort Taylor tarafından iyi bir şekilde
güçlendirilmiştir, bu nedenle korunması için her türlü önlemi
almaktadır. Burada, kaşlarını çatan siperleriyle
bu kale duruyor,
üzerine modern savaşta kullanılan en müthiş toplar monte edilmiştir.
Bu kalenin inşasına 1845'te başlanmış ve şu anda önemli bir limanı ve donanma deposunu
koruyor. Tamamen
tuğladan, iki sıra kazamat ve bir sıra barbetten inşa edilmiştir. Duvarların en
açıkta kalan ve en zayıf kısımları, onları on iki fit kalınlığında yaparak güçlendirilmiştir -sağlam duvarcılık--bu da onu sürekli bir bombardımandan başka her şeye karşı
hazırlamıştır. Şu anda eylem için
yüz otuz top monte edilmiştir; üç üç yüz poundluk Parrot, otuz on inçlik Rodman ve iki on beş inçlik Rodman topu, dört köşede burçlarla birlikte, trapezoid biçiminde, barbette katına yerleştirildi. Geri kalanlar daha küçük kalibreli. Savunmalar, kalenin dışında, batı ve kuzey yaklaşımlarını kontrol eden iki kara bataryasıyla yakın zamanda artırıldı. Bu bataryalardan biri on iki, diğeri on yedi, şarjör geçişli on beş inçlik Rodman topuna sahiptir. Ayrıca, teknelerin karaya çıkmasını önlemek için on iki on inçlik topun bulunduğu, kasamatlı bataryalara sahip iki kule vardır. Tüm bu çalışmalar, ABD Donanması'ndan en yetenekli mühendis olan Albay Blount'un gözetimi altındadır.

Key West ayrıca, o yöndeki zevklerini tatmin edecek bir şey arayan meraklı insanların saldırısı durumunda bir Merak Dükkanı ile güçlendirilmiştir. İsim Dickens'tan alınmıştır--fark şu ki biri yazarın hayal gücünde var olmuştur ve diğeri gerçektir. Burada Dickens'ın bahsettiği, saatleri
tik tak eden gerçek saatin _benzerliğini_ buluyoruz. Görünüşte,
"geceleri yatak, gündüzleri saat" olacak kadar büyük.
Şerifin girişini zamanlamak ve
müzayedecinin çekicine kadar saymak gibi isim babası talihsizliğine uğramasın! Ayrıca George Washington tarafından
kullanıldığı söylenen bir çift şömine başı. Onu ve Martha'yı, bu grotesk desenli ateş destekçilerinin önünde, generalin Virginia, Yorktown'dan yeni döndüğünü ve Lord Cornwallis'in teslim olma haberini
anlattığını hayal edin. General La Fayette'in kılıcı, cesur bir generalin yanından ziyade, bu ilginç karışımın çöpünü süslüyor; bir asırlık tabancalar; eskiden 4 Temmuz'u duyurmak için kullanılan dört pound kalibreli toplar; Devrimci şöhretli çakmaklı tüfekler; zaferlerin üzerinde dalgalanan ve yenilgiyle teslim olan bayraklar; 1799'da yapılmış gümüş sikke; Julius Sezar'dan günümüze tüm ulusların ve tarihlerin sikkeleriyle birlikte 1803'e ait altın sikkeler; Rus işaret fenerleri; Sumter vapurunun bir modeli; yaklaşık beş bin parça içeren Gotik tarzda bir kuş kafesi; kalkan derisi; boynuzlu kurbağalar; hiç dövülmemiş bir savaşçının malı olan tavuk mahmuzları; deniz atları ve deniz ineklerinin iskeletleri; köpekbalığı dişleri; iki yüz yıllık kitaplar; İspanyolca konuşan bir papağan; şişedeki şeytan, ayrıca binlerce başka şey daha var ki bunlardan bahsetmek için çok daha fazla. Görebildiğiniz her şeyi incelediğinizde ve istediğinizi
bulamadığınızda, dükkanının içerdiği her şeyden daha fazla merak uyandıran John Dixon'ı çağırın. O gerçek bir Yunanlı, Yunanistan'ın bir adasında
doğmuş. Damarlarında akan aynı kızıl akımın Solon veya Sokrates'ten gelmemiş olması imkansız mı? Belki de ataları, Xerxes'in Yunanistan'ı boyunduruk altına alma çabalarına karşı çıkan cesur kişiler arasındaydı - belki de genel olarak sıradan şeylere veya aşırı derecede eski veya merak uyandırıcı olmayan herhangi bir şeye karşı bağımsızlık ve küçümseme özelliğiyle ona daha çok benzeyen kinik filozof Diogenes'in bir akrabasıydı. Üzerindeki yaldız çokça tahrip edilmiş, uzun yıllar önce bir İspanyol gemisinin enkazından kıyıya vurmuş olan Meryem Ana'nın tam boy bir gemi figürü var.

[Resim: metin süslemesi]

BÖLÜM XXIII.

Yumuşak gölgeler yavaşça
Senin loş ve hayalet çamlarının arasından sürünüyor;
Senin gölcüklerin saf, sakin bir şekilde uyuyor,
Birkaç hafif dalgalanan çizgi hariç,
Nilüferler hareket ettiğinde,
Ve periler erken aşklarını söylüyor.

St. John Nehri'nden ayrılıp batıya doğru seyahat ettikten sonra,
Körfez esintileriyle yelpazelenen ve kuzey rüzgarlarından
ağır ağaçlı topraklarla korunan Orta Florida denilen yere yaklaşıyoruz.

İçinden geçtiğimiz ilk önemli kasaba, Jacksonville'den elli dört mil uzaklıktaki Lake City, burası Columbia'nın ilçe merkezi. Bu şehir,
çevresini saran,
naiadların ve perilerin gelip yaşayabildiği ve aşıkların
fısıldamaya başvurduğu güzel su tabakalarından dolayı ismini almıştır. Bu göller, De Soto,
Isabella, Hamburg ve Indian adlarıyla ayırt edilir. Sular balıklarla doludur ve
timsahlar her gün, pürüzsüz yüzeylerinde hafif kanolarla kürek çeken mutlu kişiler gibi,
içlerinde dalarak görülür. Nüfusu
yaklaşık iki bindir. Çeşitli mezheplere ait sekiz kilise, itibarlı bir adliye binası ve üç oteli vardır - Thrasher Evi her bakımdan en hoş ve ferah olanıdır. Burada haftalık bir gazete yayınlanmaktadır. Ayrıca denizaltı telgrafının son durağıdır ve bir "eski olasılık" ofisi içerir. Vatandaşlar
incelikli, zeki ve yabancılara karşı arkadaş canlısıdır.

Lake City'deki konutların mimari tarzı, eyaletteki diğer tüm şehirlerden daha gerçek Güney yazlık konutlarıdır. Bunlar yerden inşa edilmiş, iki daireyi ayıran geniş bir geçitle -zeminler çam tahtalarından yapılmış, yünlü zanaatkarların kabuk ve kumla birlikte çabalarının davetkar bir şekilde temiz tutmayı başardığı-. Bu yapı tarzı, modern evlere, çatı pencerelerine ve güvercin benzeri dairelere alışkın bir sanatsal zevke göre, arduvaz çatıyla kaplı, böylece üst katı sıcak bir günün ardından ateşli bir fırına dönüştüren, bölgenin karakteristiği olan bir tür kabalığı akla getiriyor, ki bu tam tersidir: fısıldayan galeri gibi, atmosferdeki en ufak bir çalkantıyı yakalamak için yapılmışlardır, bu uzun haznede en minnettar esintiye dönüştürülür. Ancak burada, diğer tropikal iklimlerde olduğu gibi, her gün öğlen saatlerinde en yumuşak rüzgarların dindiği,
ev köpeğinden öğle güneşi ışınlarını öpen yeşil tüylü en uzun çama kadar her şeyin genel bir durgunluğa büründüğü gözlemlenebilir; ancak
gün batmaya başladıktan sonra, varlığını takdir etmemizi ve yokluğunda daha iyi hayatta kalmamızı sağlayan bir esinti
çıkıyor. Civardaki toprak verimlidir--bu sayede sakinler,
Kuzeye gönderilen erken sebze ve çileklerin
kültürüne büyük ölçüde katılabiliyorlar. Bir pound ağırlığındaki portakallar nadir değildir. Birçok sakat, Orta Florida'nın atmosferini, eyaletteki diğer birçok noktadan daha az değişken olduğu için, konforları için fazlasıyla elverişli buluyor ve bu nedenle, burada bütün gece uyuyabildiklerini söyleyen astımlılar için iyi, diğer birçok yerde ise gün, uyurgezer bir duruma geçiş olmadan
başlıyor. Lake City'den ayrıldıktan sonra, çam ağaçlarından gelen güçlü reçine kokusu oldukça belirgin, zayıf akciğerler için iyi bir losyon. Sıtma, Orta Florida'nın bazı bölgelerini ziyaret ediyor, yakın zamandaki göçten önce neredeyse bilinmiyordu. Bu, tüm yeni yerleşmiş ülkelerin tarihidir - çok fazla bitkisel maddenin ayrışması, titreme ve ateşe neden olur.

Suwanee'nin batısı genellikle Orta Florida olarak adlandırılır, eskiden şimdikinden daha yoğun nüfusluydu, bunun kanıtı bize bina kalıntılarından
sağlanmıştır. Uzun yıllar boyunca Doğu ve Orta Florida yerleşimcileri arasında, toprak mülkleri konusunda bir kıskançlık vardı. Doğu Florida'daki komisyon üyeleri, ülkeyi yerleştirmekten çok satmakla ilgileniyorlardı - Orta Florida'daki topraklar tarımsal amaçlar için daha iyi kabul ediliyordu ve tapular iyiydi, ki bu, şu anda bile tüm Doğu Florida toprakları için söylenebilecek olandan daha fazlasıdır.

Bazıları, eyaletin bu bölümünü bir tür piyango olarak gördüler,
değeri çekilişten sonra anlaşılacaktı,
bir yandan da kalmaya gelenler var ve kendilerinin içine daldıkları vizyoner ideal rüyanın tam olarak gerçekleşmediğini gördüklerinde, "Burada kandırıldık," demeye hazırlar. Bunlar şunu hatırlamalı, "İstenilen her özelliği, istenmeyen her şeyin yokluğuyla birleştiren hiçbir yer yoktur. Hastalıklı bedenlere zincirlenmiş mutsuz ruhların, kendilerini somurtkan bir melankoliye soktukları, varlığı tüm doğanın yüzünü renklendirecek ve cennetin çiçeklerini veya ebedi tahtın ihtişamını hastalıklı bir renkle renklendirecek bir durumla hayatta sık sık karşılaşırız."

Lake City'den ayrıldıktan sonra, Tallahassee'den önceki bir sonraki önemli kasaba, Jacksonville'den 138 mil uzaklıktaki Monticello, ana hattan dört mil uzaklıktaki Monticello Branch Road'un sonunda yer almaktadır. Jefferson ilçesidir, verimli tarım arazileriyle çevrilidir, burası ülkenin büyük bir bölümünde trafiğin merkezidir. Burada iki binden az nüfus yaşamaktadır ve her bakımdan memnun görünmektedir. Çeşitli inançlara sahip iyi kiliseler, ibadete açık olduklarında iyi bir katılım görürler. Bu bölgenin eski zenginliği, cumartesileri buraya gelen ziyaretçileri etkilemekten geri kalmaz. Bu bölgede daha önce sahip olunan çok sayıda azat edilmiş kişi, alışkanlıktan işlerini bırakıp tatile şehre gelir. Sokaklarda alay halinde düzenli bir şekilde yürürler veya ayakta duracak yer kalmayana kadar mağazalara girerler. Günün geç saatlerine kadar çok sessiz bir şekilde devam ederler. Bazıları, kötü karıştırılmış viskinin etkisi altındayken, gürültülü ve gürültücü olurlar ve böylece hapishanedeki günlük eğlenceleri sona erer. Burada iyi bir otel vardır ve her gün takdir eden konuklar tarafından iyi bir şekilde ağırlanan bol miktarda masa, otelin değerini kanıtlar. [İllüstrasyon: ORTA FLORIDA MÜZİSYENLERİ!]

Gün batımından sonra kurbağalar en gösterişli sakinler olarak, bazen Tallahassee'ye giden yolda bulunurlar, garip görünse de,
vıraklamalarıyla neredeyse araba düdüğünü bastırırlar--böylece bize
bazı yaratıklarda mutluluğun henüz dünyada yok olmadığını hatırlatır.
Muhtemelen hiçbir yer aynı cinse ait daha fazla kurbağa çeşidi sunamaz, bunların arasında çan kurbağası, benekli kurbağa, yeşil kurbağa bulunur, bunlardan bazıları dokuz inç uzunluğundadır, burun ucundan arka ayak parmağının ucuna kadar ölçülür, amfibi dört ayaklı, tam büyüdüğünde bir pounddan fazla ağırlığa ulaşır. Çan kurbağasının, tıpkı yüksek sesli bir inek çanı gibi olduğu düşünülen sesinden dolayı ismini aldığı varsayılır. Bir doğa bilimcinin kurbağalar hakkındaki şu ifadesi bize izlenimleri hakkında bir fikir verecektir: "Çan kurbağaları çok sayıda olduğundan ve seslerini gruplar halinde veya büyük bölgelerden çıkardıklarında, biri başladığında diğeri cevap verir - böylece ses yakalanır ve birinden diğerine büyük bir mesafeden tekrarlanır, birkaç dakika boyunca şaşırtıcı bir gürültüye neden olur, rüzgarlarla yükselip alçalır, sonra neredeyse söner veya uzak bölgeler tarafından hafifçe sürdürülür - böylece gürültü sürekli olarak tekrarlanır ve kişi buna alıştıkça ses müziksiz değildir, ancak ilk başta yabancılara gürültülü ve iğrenç gelir." İngilizler, bir asırdan fazla bir süre önce onları Florida merakı olarak evlerine gönderdiler. Aşağıdakiler birinin
varış kaydından alınmıştır: "Güzel kurbağa sağ salim ve iyi geldi, şimdi çok hareketli. Bu masum yaratıklardan birkaçı daha fena olmazdı. Ama lütfen daha fazla çamur kaplumbağası göndermeyin - bir tane yeter. Su kaplumbağası güzel bir tür - çok iyi geldi." İşte Bartram'ın, her ihmal edilmiş konutun çatlaklarına ve köşelerine yuvalarını
yapan
kir-kaplumbağalarımız hakkında yazdıkları: "Geçen yaz şarkı söyleyen eşek arılarının
yaptığı, çok ilginç bulduğum kil hücrelerinin bir çeşidini size gönderdim." Tüm turistler Florida'yı, uzun yıllardır, çeşitli şekillerde, bilimsel araştırma noktası haline getirmiştir.

Uzaklarda, üstündeki yıldızlar
Her zaman en saf ışıkla parlar;
En zengin müzikli kuşlar seni sever,
Çiçekler, Eden'in renklerinden daha parlaktır;
Ve aşk, genç aşk, çok taze ve güzel,
Nefesiyle senin yumuşak havanı doldurur.

Tallahassee, büyük edebi eserlerin ilk kez gün yüzüne çıktığı yer olarak gösterilemez - Sezar'ın Yorumları veya Cicero'nun dönemlerini yuvarladığı veya Horace'ın Kasidelerine son cilasını verdiği veya Milton'ın Kayıp Cennet'inin muhteşem fikrini tasarladığı yer gibi; ancak seçkin çalılıklarından altın sarısı ötüşü melodisini çalar ve alaycı kuş gökyüzünde ve evlerin çatılarında öter veya geceleri komşu ağaçlardan gelen şarkılarla havayı doldurur.

De Soto, 1539'da Espiritu Santo Körfezi'ni keşfettikten sonra, kırsaldan geçerek Auhayca adlı bir Kızılderili köyüne geldi; şimdi Tallahassee'nin bulunduğu yer - "eski tarla" anlamına gelen isim - burada ordusuyla birlikte kışı geçirdi. Burada, yalnızca hayalinde var olan altın madenleri konusunda "çeşitli durumlarda çok ayrıntılı bir yalancı" olduğu kanıtlanan bir Kızılderili rehberinin hizmetlerini aldı. De Soto'ya eşlik eden İspanyol askerleri zırhla kaplıydı ve bu, gören herkesin aklında, bu kadar çok engelin olduğu bir ülkede, vücutlarında bu kadar büyük bir ağırlıkla nasıl yürüyebildikleri konusunda bir hayret duygusu yaratıyor. Bu bölgede bir kış geçirmek, De Soto'yu Tallahassee çevresindeki tepelerde saklı hiçbir hazinenin keşfedilemeyeceği konusunda tatmin etmeye yetti; sonuç olarak, sonraki baharda ayrıldı. Tallahassee, eyaletin merkezinde yer almaktadır. Florida'nın Amerika Birleşik Devletleri'ne devredilmesinden sonra inşa edilen ilk ev 1824'teydi, Yasama Meclisi ertesi kış orada toplandı. 1825'te tüzel kişiliğe sahip bir kasaba oldu. Ocak 1826'da, Eyalet Meclisi'nin temel taşı atıldı ve binanın bir kanadı yıl boyunca inşa edildi. Bu kasabanın, kuruluşundan sonra büyümesi Amerika'daki herhangi bir kasabayla eşitlendi. Çevredeki ülkenin güzel bir manzarasına hakim bir yükseklikte, pitoresk manzaralarla ve cesur pınarlarla beslenen bir su akıntısı üzerinde yer alıyordu. Eyalet Valisi, erken Amerikan yerleşiminden "göçmenlerin toplandığı, başkentin yükselen duvarlarının ilgi odağı olduğu" bir yer olarak bahsediyor - "ormanlar gölgelerini testereye, sessizliklerini de çekice bırakıyor" - çevre hızla yerel ormanlık alandan iyi işlenmiş tarlalara dönüşüyor.

Körfezden yirmi mil uzakta olması nedeniyle, iş için önemli bir ticari nokta olma olasılığı öngörülmüyordu. Tallahassee çevresindeki ülkenin yüzeyi, Florida'nın düz arazilerinden yüksek ve dalgalı bir ülkeye ve kumdan kırmızı kile dönüşüyor. Gecenin bir vakti, arazinin düz olduğu bir yerde uyumak için çekilmiş bir beyefendi yolcu, sabah uyandığında,
ve ülkenin yüzeyindeki değişimi fark ettiğinde,
kondüktöre seslendi, "Bakın, patron! Bu makineyi döndürüp,
bizi Georgia'ya geri götürmedin mi?"

Aşağıdakileri inceleyen kişiler, Florida'daki Kızılderili savaşı sırasında Valilerin Yürütme Departmanında hangi mesajların verildiğini görebilecekler:

"_Tallahassee_, Şubat 1840.--Oturumda olduğunuzdan beri, halkımızdan bir kısmı -aralarında bir kadın ve çocuklar da var- kelimenin tam anlamıyla Kızılderililer tarafından katledildi, bunların çoğu Appalachicola'dan Suwanee'ye kadar Florida'nın bataklıklarını ve diğer gizli yerlerini işgal ediyor, Doğu Florida'da St. Augustine'e birkaç mil uzaklıktaki postacıların öldürülmesi, düşmanı o bölgede engellemek için yapılan her türlü çabanın ne kadar boşuna olduğunu kanıtlıyor. Gerçekten de, bu vahşi hayvanların zulmünün -çünkü böyle görülmeyi hak ediyorlar ve kana susamışlıkları onları insanlığın sınırlarının ötesine taşıyor- giderek daha cüretkar hale geldiği, dehşet verici eylemlerinin azalmaktan ziyade arttığı görülüyor. evlere saldırmak ve açık havada kamusal yollarımızda görünmek için askeri karakolların ötesine
basıyorlar, en az
beklenen anda kötü ruhlar gibi
başlayıp, cesur, erdemli ve masumları yok ediyorlar. Sayıları ancak tahmin edilebilir: Batı'ya gönderilen bazılarının
geri döndüğünden şüphe yok; ancak sayı büyük veya küçük olsun, her çalılık ve
derin orman onlar tarafından işgal edilebilir; takipten kaçıyorlar;
bir yerden başka bir yere sürmek pratik değil, çünkü geçtiğimiz yıl askeri karakolların yakınına
yerleştiler. Durumumuz
çaresiz; adamlar yastıklarının altında kollarıyla uyuyor; yolcuya otoyoldaki yolculuğunda bir güvensizlik duygusu eşlik ediyor; her
mahallenin bir kan hikayesi var ve yetkililer etraflarına acı ve sıkıntı içinde bakıyorlar, çünkü etraflarında her yöne
salınan kötülüklere yeterli bir çare
sağlayamayacak kadar güçsüzler. Bu, mevcut durumumuzun abartılı bir resmi değil. Romantizm, günlük olarak tanık olduğumuz gerçeklerin gerisinde kalıyor ve ülkenin rahatlaması için ne yapılması gerektiğini düşünmek görevimiz haline geliyor. Küba'dan getirilen köpeklerin yararlılığını test etmek için henüz bir fırsat olmadı. Ancak, bunların etkili bir şekilde kullanılabileceğine hala inanılıyor; ve neden kullanılmasınlar ki? Hırsızlar ve katiller bize saldırırsa, mallarımızı ve canlarımızı, hatta tazılarla bile savunamaz mıyız? Yıkılmış evlerimize, katledilmiş ve parçalanmış erkek, kadın ve çocuk kalıntılarına bakıp uysalca, 'Zavallı Kızılderililer bunu yaptı; onlara karşı merhametli ve insancıl olmalıyız; köpeklerimizi onlara salmayacağız. Ah hayır! Bu, bu kasaplıklardan daha korkunç olurdu. 'Kızılderili alarmlarından uzaktaki şehirlerde ve barışçıl topraklarda güvende olanlar, insanlığın ve kardeşçe sevginin nazik esintilerine kapılabilirler - Florida'nın kütük evlerinde yaşıyor olsalardı, notalarını daha sert önlemlere göre ayarlarlardı. İnsan nezaketinin sütünün bu kadar fışkırdığı bu adamlar, yakın zamanda Appalachicola'da sergilenen bir sahneyi dikkatlice düşünsünler. Bay Harlan'ın evi, geçen Ocak ayının 20'sinin öğleden sonra yakıldı ve ailesi öldürüldü. Bay H. yoktu ve aşağıdakiler bir görgü tanığının anlattıklarından: 'Olaya vardığımızda, her evin küle döndüğünü gördük - mutfak kapısında neredeyse tüketilmiş bir insanın kemikleri vardı. İncelediğimizde, mokasen izini gördük. Çok uzakta olmayan patikada, giysi parçaları, patates ve kağıtlar gördük,
düşmüş. Kısa bir süre sonra Iola'dan yaklaşık yirmi bir silahlı kişi geldi, aralarında Bay Harlan da vardı, perişan bir duyguyla yanmış kemikleri incelemeye başladı, bunların karısının ve oğlunun kalıntıları olduğuna inanıyordu, bıçağını aralarında buldu. Adamlardan biri, yaklaşık yüz metre uzaklıktaki bir ağacın arkasında arama yaparken, "Buraya gel, Harlan! İşte karın." diye seslendi. Ölülerin canlandığını görmek için koşarken sevinç göğsüme sıçradı; ama Bayan H. oradaydı, boğazı kesilmiş, kolundan, sırtından ve kafasından ölümcül bir kurşun geçmişti. Sekiz yaşındaki en küçük oğlu, kafatası bir çam dalı tarafından kırılmış halde, yanında yatıyordu. Yaşam belirtileri gösteriyordu ve onu bir barınağa taşıdım, ona su verdim ve soğuk olan ayaklarını ılık suyla yıkadım; iyileşmesi için ufak umutlar besleniyor. Yürek parçalayan manzaraya tanık olsaydınız - babanın oğlunu kucaklayıp "Buddie! Buddie!" diye seslenmesi, ebeveyn şefkatinin ciddi sesiyle, umutsuzluğun en alt seviyesine düşmesi ve sonra karısına doğru koşması, kollarını ona dolayarak, "Karım! Karım!" diye çığlık atması - biliyorum ki sizin duygularınız da benimkiler gibi pes ederdi. Ben daha önce bu vahşilere karşı bir sempati duymuştum, ama zihnim o zaman doğasına aykırı sert bir metanet takındı ve onların yarattığı yıkımda bir Kızılderili ayağı bırakmak istemedim. Bu tür vahşetlere kim tanıklık edebilir ki, bu tür cehennem tazılarına karşı kan tazıları kullanmanın yasal olduğunu kabul etmeden? Benim ciddi inancım şudur ki
Kızılderilileri fethetmenin tek yolu, hizmete adanmış, cesur ve dayanıklı adamlardan oluşan yetenekli bir güçle, her yöne doğru avlanmak ve onları takip etmektir ve ülkeleri tarafından katlandıkları tehlikeler ve yoksunluklar için cömertçe ödüllendirilirler.

R. R. REED, _Vali_."

"GERÇEK KAHRAMANLAR.--_Tallahassee_, Ocak, 1840. Kanlı tazılar, yirmi tasmalı adamlarıyla birlikte Küba'dan geldiler ve Tallahassee'ye
çıktılar. Denendiler ve yirmi dört saatlik bir izi doğrulukla takip ediyorlar."

"_Kasım_, 1840.--Geçtiğimiz pazartesi günü bu hayvanlardan biri daha Küba'dan geldi. Fare renginde, güçlü uzuvlu ve bir kelebeğin izini
koklayabilen bir burnu var. Şeker arazilerinden birinin dağlarında
doğuruldu ve büyütüldü ve en iyi
soydan olduğu biliniyor. Kana olan yatkınlığı en üst düzeydedir,
kendi kuyruğunun üçte biri dışında iki zenciyi tamamen öldürüp yemiştir--bu
zarif uzantının güzelliğini biraz gölgeleyen bir hatadır.
Tallahassee civarında iki Kızılderili, kan tazılarıyla
yakalandı. Şüphesiz ki adil bir yargılama geçirmediler."

Zavallı tazılar her taraftan alay konusu oldu - aşağıdakileri okuyun:
"Yedi barış tazısı Perşembe günü Black Creek'ten Ocklawaha'ya doğru yola çıktı."

Bu sırada tüm ülke tedirginlik içindeydi; insanların
duygularını tarif etmek mümkün değildi; ancak benzer bir zorunluluk sırasında, 1764 yılında William Penn tarafından verilen bir emir yeniden yayımlandı:

"BAŞLARA ÖDÜL. --Altı Kızılderili Milleti Büyük Britanya ile dostluk içindeydi, ancak şimdi en ciddi anlaşmalarını bozduktan sonra, "on yaşın üzerindeki her erkek Kızılderilinin öldürüldüğünün kanıtı olarak sunulan kafa derisi için, yüz otuz dört sekizlik veya İspanyol doları. Tanrı kralı korusun!"

Florida savaşıyla bağlantılı olarak bazı eğlenceli olaylar anlatılır,
ve pek de gülünç olmayanlar da. Tallahassee'de Kızılderililer tarafından sık sık korkutuldular. Düşmanın yaklaştığı, o zamanlar kasabadaki tek zil olan Planter's Hotel'in zilinin
çalınmasıyla duyurulurdu. Bu zil, saat gece yarısı veya öğlen olsun, Ev Muhafızlarının pazar evindeki anlık toplantılarının
uyanıydı. Bu Muhafızlar her gece saat 8'de emir almak ve göreve atanmak için bir toplantı düzenlerdi - her nöbetçi dört saat nöbet tutardı, saat 9'da görev yerinde olurdu ve bir onbaşı, görevli adamların uyuyup uyumadıklarını görmek için bir teftiş turuna çıkar. Hareket eden veya nefes alan her nesne kurnaz bir Kızılderiliye dönüştürülürdü. Nazik bir
William keçisi, gece çöktükten sonra huzur içinde otlayamazdı
Cesareti yüzünden kurşun yeme tehlikesiyle karşı karşıya. Aşağıdaki olay
savaşın en büyük korkusudur: Bay T. Barnard, bir gece görev başındayken, yaklaşan karanlık bir cisim gördü ve dikkatli yürüyüşünden, uzun zamandır beklenen ve çok korkulan
vahşiden başka bir şey olamayacağından emindi. Daha önceki bir düzenlemeye göre, düşmanın yaklaştığının bir silah ateşlenerek bildirilmesi gerekiyordu. Ateş etti, ardından geri çekilen bir düşmanın kesin kanıtı olarak gördüğü korkunç bir ayak sesi duyuldu.
Gün ağardığında vatandaşlar büyük bir korku içindeydi ve bu korku, kanla işaretlenmiş bir mokasen izi görüldükten sonra çok daha arttı.
Silahlı adamlar sokaklarda devriye gezerken, kadınlar, çocuklar ve hizmetçiler, en çılgın karmaşa içinde, tek güvenli yer olan Eyalet Meclisine doğru koşuyorlardı. Gerçek ortaya çıktığında ve gerçekler açıklandığında,
herkes korkularından dolayı iyi bir kahkaha attı. Bir gece önce bir keçiyle karşılaştığında ayakkabısını kaybeden nöbetçi, onu aramak için geri döndüğünde, yumuşak kumda kendisinin bıraktığı izi gördü.
Çorap ayaklarındayken, iz bir Hint mokasenine benziyordu.
Toprak, otları biçerken topal bir katır tarafından lekelenmişti.

Vatandaşların içinde yaşadığı sürekli alarm halinin yanı sıra, aralarında şaka yapılamayacak kadar gerçek,
hassas sinirlerin kendi güvenlikleri için titremeden duymaları için çok şok edici trajik olaylar da oluyordu. Diğerlerinin yanı sıra, 22 Ocak 1842 tarihli şunu buluyoruz:

"Sebt günü, otuz beş veya kırk kişi olduğu sanılan bir grup Kızılderili, tuz, viski vb. yüklü iki vagona saldırdı. Zencilerin gömlekleri hariç üzerlerindeki giysilerini çıkardılar ve vagonlardaki her şeyi aldılar. Yağmalama işleriyle meşgulken, Bay Solomon Mather, Kızılderililer onu takip edip beş veya altı kez ateş ederek, omzundan hafifçe yaraladığında, at sırtında geldi. Bu sırada zenciler katırlarına kırbaç
taktılar ve kaçtılar. Bu olay, Tallahassee'den yaklaşık on dört mil uzaklıktaki Magnolia Yolu üzerindeki Flat Branch'te, Bay J. H. Byrd'ün ikametgahının yakınında gerçekleşti."

Tallahassee'nin etrafındaki topraklar, her daim yeşil yaprakları yıl boyunca yaşayan ve kar beyazı çiçekleri mevsiminde onu güzellikle taçlandıran güzel bir çit oluşturan Cherokee gülüyle çevrili olduğu için zevk izlerini ortaya koyuyor. Ormanın kraliçesi olan magnolia grandiflora, pürüzsüz, parlak, yeşil yaprakları ve muazzam çiçekleriyle, kültür olmadan yetişiyor; Kuzey kültürünün hastalıklı, cüce zakkum ve pelerin yasemini ise burada eğlence alanlarının caddelerini gölgelemek için kullanılıyor. Geniş boyutlardaki güzel tuğla konutlar, geçmişteki refahının teyidi olarak tanıklık ediyor. Farklı mezheplerden, önemli ölçüde inşa edilmiş kiliseler, toplumun ahlakını temsil ederken, iyi kalpli insanlar kendileri adına konuşabilirler. Florida'daki ilk Presbiteryen rahibin göreve başlaması 28 Mart 1841'de Tallahassee'de gerçekleşti. Burada, şüphesiz, kendi tahminlerine göre ünlü olan birçok kişi yaşamış olsa da, kraliyet kanından olan hiç kimse kesin olarak izlenemedi; son ikametgahı kasabadan yaklaşık bir buçuk mil uzakta olan ve şu anda eski Vali Bloxham'a ait olan Albay Napolyon Achilles Murat hariç. Ayaklanma nedeniyle Castle Pizzo'da vurulan Napoli Kralı Joachin Murat'ın oğluydu. Mahkumiyetiyle yüzleşmesi istendiğinde, ona bir sandalye ve gözleri için bir bandaj teklif edildi ve o da, "Ölüme yeterince uzun süre göğüs gerdim ve gözlerim açık ve ayakta durarak onunla yüzleştim." diye cevap verdi. Achilles Murat, annesiyle birlikte 1821'de Amerika'ya geldi,
Florida, Monticello yakınlarına yerleşti ve çiftliğine Liponia adını verdi, ancak
sonra Tallahassee yakınlarındaki Bellevue'ye çekildi ve orada birkaç
yıl General Washington'ın akrabası olan karısıyla birlikte yaşadı. Gençliğinde ihtişam ve gösterişin kibrine tanıklık etmiş olması nedeniyle, hayatının son günlerinde çok az stil sahibi oldu. Ölümünden kısa bir süre önce, Mobile'dan gelen piskopos Tallahassee'yi ziyaret etti ve Albay Murat'ın belirli bir gün kendisini Devlet cübbesi giymiş olarak ziyaret edeceği ve hem Kilise hem de Devlet memurlarının konumlarının onuruna uygun olarak birbirlerinden belirli bir miktarda saygı görmeyi hak ettikleri gerçeğinden haberdar edildi. Sabah neredeyse öğlene kadar ilerledi, Albay Murat görünmedi, sonunda zayıf, kemikli yaşlı bir at, sırtında daha zayıf, daha gölgeli yaşlı bir adamla birlikte, Dr. Barnard'ın ikametgahına giden caddeye yaklaşırken görüldü, yanında koruması, William adında çok siyah bir zenci vardı ve yürüyordu. Albay, Güneylilerin dilinde kahverengi kot olarak bilinen, kır evinde dokunmuş bir şey giymişti. Şapkası ve ayakkabıları aşınma izlerini gösteriyordu, yaş onu tüm gösteriş arzusundan mahrum bırakmıştı, çünkü rahipler ve prenslerin ona göre birbirine benzediği gün doğmuştu. Piskoposla uzun bir görüşmeden sonra, Albay Murat kırsal evine çekildi. Bayan Murat, hayatının son yıllarındaki düzensizliklerinden ve eksantrikliklerinden çok rahatsızdı. Bu, sıradan insanlarda çılgınlık olarak adlandırılırdı, ancak kraliyet veya dehada bir sınırla rahatlatılır ve tuhaflıklar veya idiosenkraziler olarak adlandırılır. Albay Murat'ın yakınında yaşayan sıradan insanlarla ilgili birçok eğlenceli anekdot anlatılır. Bir kralın oğlunun kendileri için yaşamadığı söylendiğinde, genellikle onu görmeye giderlerdi ve misyonlarının amacını
varır varmaz anlatırlardı. Albayı kırsal kıyafetler ve inek derisi çizmeler giymiş halde bulduklarında, köylü ziyaretçileri kraliyetin herhangi bir belirtisini göremezlerdi ve değişmez bir şekilde, topraklarına girdikten sonra Prens Murat'ı görmek isterlerdi. Onun o adam olduğu söylendiğinde, "Neden, sen bir krala benzemiyorsun." diye cevap verirlerdi. Albay Murat
15 Nisan 1847'de, çiftliğinde aniden öldü ve tören yapılmadan
Tallahassee yakınlarındaki mezarlığa gömüldü. Karısı ondan birkaç yıl daha yaşadı ve şehirde yaşadı.

Tallahassee'den on altı mil uzaklıktaki Leon ilçesinde, en iyi Güneyli yazarlarımızdan biri olan Bayan Mary E. Bryan doğdu. Florida'nın Yasama Meclisi'nin ilk ve en onurlu üyelerinden biri olan Binbaşı
John D. Edwards'ın kızıydı. Zengin bir adam olan babası, her şeyin
mevkisine uygun olmasını istiyordu; bu nedenle, muazzam büyüklüğü ve pahalı malzemesi nedeniyle "Castle Folly" olarak bilinen bir malikane inşa etti,
içerideki ahşap işçiliği masif maundu, konumu daha mütevazı iddialara sahip diğer tüm konutlardan
neredeyse izoleydi. Erken yaşamı, sabah gazetelerinin, ahlaksızlığın derinliklerinden gelen hüzünlü hikayelerle dolu olduğu, kötülüğün gecekondu mahallelerinden çıkarılıp, yüksek karnavalı karanlığın örtüsü altında tutan, çirkin şekillerini güneş ışığının parıltısında saklayan ve sabahın çiğ tazeliği yeni doğan güne kokularını yaydığında pis nefeslerini tutan kötü bir şehirde geçmedi; ama orada, sarkan alevli çanlarıyla neşeli nar parıldıyordu ve kar gibi yasemin armağanı, baskın tatlılık kokusuyla yüklüydü; her zefirde göksel bereketlerin bir sağanağı gibi, turuncu çiçeklerden gelen hoş kokulu hazineler, kutsal bir transtaki saf bir ruh kadar nazikti, zihinlerimizi mutlu, düşsel bir durumda bırakıyordu, sanki havada süzülüyormuşuz gibi. Onun evi, çocukluğun etrafında oyalanmayı sevdiği,
karayla çevrili göllerin sakin sularının, yükselen çamların veya geniş yayılmış canlı meşelerin düzensiz gölgelerini yansıttığı, zarif asmaların çelenkler halinde sarktığı veya gri, sallanan yosunların sarkık dallarından sarktığı ve yumuşak iç çeken rüzgarların müziğiyle dans ettiği,
yaprak dökmeyen yaprakların arasından geçip yoğun çalılıklarda
öldüğü bir yerdi. O kristal göllerden birinden, akşam yıldızını, ölmekte olan günün parıltısı arasından gizlice geçerken, sadece soluk, titrek ışığını yansıtarak, ruhunun derinliklerini harekete geçiren huzursuzluğun
titremesini hissettiği zamandı. Bu sakin sularda bakire zambaklar güzel başlarını yıkarken, gündüzün altın kapıları kapalıydı ve gecenin sesleri ılık esintilerde dinlenmek için fısıldaşıyordu. Mutlu kızlık günlerinin çoğunu, teyzesi Bayan Julia McBride'ın evi olan "Salubrity"de geçirdi. Bayan Julia McBride'ın birçok Hristiyan erdemi ve hayırsever eylemi onu tanıyanların
hâlâ hafızasında yaşıyor. Ancak, susamış ruhunun özlemleri, amcasının kütüphanesindeki ciltlerde kayıtlı olan yüce düşüncelerin ruhlarıyla bir araya gelene kadar asla tatmin olmadı. Annesinin kardeşi Albay R. B. Houghton'ın yokluğunda, klasik bilginin sayfalarından veya şiirsel ritmin daha büyüleyici ezgilerinden okurken, daha kaba kilde bilinmeyen bir mutluluk
gerçekleşti ve ruhu huzura kavuştu. Bayan Bryan, hayatın mücadelelerindeki herhangi bir acil duruma eşit olan, ne kadar derin olursa olsun, bir süre eğilebilen, ancak yağmur damlalarıyla aşırı yüklenmiş bir çiçek gibi, başını eğen, ancak güneş ışığı nemi öpmek için hoş ışınlarıyla gelene kadar, parlak yaprakları açılana ve tekrar göğe bakan o esnek, güvenen ruhlardan biridir. Bir varlık, tüm yazılarında, kendi güzel evinde çevrelendiği parfüm kadar tatlı, yolunu gölgeleyen göksel parlak küreler kadar saf bir şekilde yayılır. Alacakaranlıkta,

Venüs, pembe tonlardaki bulutlara bürünmüş,
Altın vazosundan akşam çiyini savurduğunda,

hayal gücünün kanatlarında yükselir ve zengin, yumuşak düşünce akımları
serbestçe akar, hiçbir kargaşalı kaygıyı veya keder sesini gölgelemeyen vizyonlarla desteklenir, dehanın ateşleri düşüncenin
suyu üzerinde parlak bir şekilde yanar, Tanrı'nın emriyle, gezgin İsraillileri vaat edilen dinlenmelerine yönlendiren
parlak meteor gibi. Bu kadar dikkat çekici bir şekilde örneklediği yeteneğin çok yönlülüğü gerçekten harikadır, o, önyargıya veya eleştiriye rağmen, okuyucularının zihinlerini
tutturan ve onları istediği zaman esir alan o yetenekli kişilerden biri olarak sınıflandırılabilir. Şimdi Atlanta, Georgia'da yayınlanan _Güneşli Güney_'in yıldızıdır, saf düşünceleri her hafta sütunlarından parıldayarak,
birçok Güneyli ailenin ev çevrelerini aydınlatır. Tüm yazıları,
o saf özgünlük tazeliği, o samimiyet duygusuyla, gerçekten saf bir kalpten gelen, aşağıdaki dizelerde şiirsel ve doğru bir şekilde anlatılan:

Bryan! Parıldayan kelimeler onun,
Güneşli yağmurun opal mücevherleri!
Kadınınki de öyle, dinleyebilirsiniz,
Beyninde atan kalp atışları!

Tallahassee'den yaklaşık on altı mil uzakta, Florida'da bulunan o olağanüstü kaynaklardan bir diğeri keşfedildi. Oraya ulaşmak için,
St. Mark's trenine biniyoruz, Wakulla Kaynağı'ndan altı mil uzaklıktaki Petrol İstasyonu'nda bizimle buluşması için önceden bir vagon gönderiyoruz. Yolda birkaç ilgi çekici nesne
görüldü; ama burada, oduncunun baltası ve terebentin hala
yüzyıllardır nöbetçi olarak duran bu orman ağaçlarının havadar formlarından yankılanan sesleri susturmadığı yerde,
çamlar arasındaki müziği dinleyebiliriz - mızrak şeklinde yaprakların garip, doğaüstü inleyen, titreşen hareketi, üretilen ses
gövdelerinin kabuğuna gevşek bir şekilde bağlı olmalarından kaynaklanır.

Aynı şekilde dağ çamlarının da yüksek tepelerini sallamasını ve
cennetin esintileriyle sarsıldıklarında
gürültü yapmamasını da yasaklayabilirsiniz.

Sonunda bahar geldi, gözlerimizi
inci renkleriyle ve değişen, parıldayan sularıyla, güneş ışığında dans ederek ziyafet çekebiliriz.
Yaklaşık yetmiş beş yarda genişliğinde ve altmış yarda uzunluğundadır, en derin yeri
yüz yirmi beş fittir. Su mavi kireçtaşıdır, ancak
yansıma nedeniyle yeşil görünür ve çok soğuktur, şeffaf derinliklerinde yıkanmayı deneyenlerde uyuşturucu bir
etki yarattığı söylenir. Wakulla Nehri'nin
kaynaklarıdır, yeraltı evinden tek bir sıçrayışta cesur bir
akarsu oluşturur. Yüz yıldan fazla bir süre önce burayı ziyaret eden bir yazarın bu baharla ilgili aşağıdaki açıklaması, okuyucuya yakın zamanda yayınlanmış makalelerden daha doğru bir fikir verecektir, ancak burayı ziyaret eden birçok kişi, tasvirde tüm bilginin anahtarlarına sahip olduklarını düşünüyor ve varlıkları söndüğünde muazzam miktarda bilgelik dünyayı aydınlatmayı bırakacak:

"Bu büyüleyici nympheum, insan gücü ve yaratıcılığının birleşik çabasıyla taklit edilemeyecek, hatta eşitlenemeyecek ilkel doğanın ürünüdür. Su yoluyla yaklaştığımızda, meraklı gezginin zihni önceden eğlendirilir ve giderek daha büyük bir keşfe doğru yönlendirilir - önce, doğu kıyılarındaki canlı yeşil nehrin kenarından kısa bir mesafede, bir dizi tepe veya eğimli tepe zinciri tarafından kıyıya kaldırılan yüce karanlık korunun görünümüyle, canlı meşe manzaralarıyla, dairesel ormanlık tepelerin karşısındaki nehrin bir koyu veya koyu. Şu anda görüş alanında olan balık sürüleri ve diğer sulak alan sakinlerinin ne kadarının
barışçıl ve ne kadar çeşitli neşeli renk ve biçimlerde olduğunu görmek şaşırtıcı ve neredeyse inanılmaz, sürekli yükselip alçalıyor,
birbirleri arasında dolaşıp şekil alıyorlar, yine de her kabile
ayrı ayrı ilişki kuruyor. Şimdi kristal akıntıya, akıntıya
hızlı; büyük çeşmeye girdik, geniş dairesel havuz, kaynağı yüksek ormanlık tepelerin altından yükseliyor, onu neredeyse yarı yarıya çevreliyor, kaynama şaşırtıcı ve sürekli, ancak en büyük gücü veya öfkesi düzenli olarak otuz saniyelik bir süre boyunca kesintiye uğruyor - kaynama dik, yukarı doğru, geniş, engebeli bir delikten, havuzun ortak yüzeyinin çok altındaki bir kaya yatağından, küçük beyaz kabuk parçacıkları veya parçaları fırlatıyor, bunlar kesinti anında suyla birlikte çöküyor, deliğin etrafına yavaşça çöküyor ve geniş bir huni oluşturuyor. Sular yukarı doğru aktığında havzanın yüzeyi büyük ölçüde şişer ve daha sonra tekneyi veya başka bir yüzen tekneyi çeşmenin üzerinde tutmak imkansız hale gelir; ancak kaynama hızla azalır - yine de yüzey tamamen düzleşmeden önce, sular tekrar yükselir ve bu böyle devam eder. Havza çoğunlukla daireseldir ve nehre on beş yarda genişliğinde ve on veya on iki derinlikte sürekli bir akış gönderir. Havza ve dere, kış mevsiminde timsah, deniz ineği veya deniz ineği gibi çok sayıda ve çeşitlilikte balık ve diğer hayvanlarla doludur: Kızılderililerin geçen kış öldürdüğü birinin iskeletinin bir kısmı, pınarın kıyılarında yatıyordu; öğütücü dişler yaklaşık bir inç çapındaydı, kaburgalar on sekiz inç uzunluğunda ve iki buçuk inç kalınlığındaydı ve hafif bir eğriyle bükülüyordu - bu kemikler fildişine eşit olarak değerlendiriliyordu. Bu yaratığın eti sağlıklı ve hoş bir yiyecek olarak kabul edilir. Bu hayranlık uyandıran çeşmeyi çevreleyen tepeler ve korular eğlenceli araştırma konuları sunuyor."

Bu dönemde Kızılderililer tarafından Manatee Spring olarak adlandırılıyordu.

Tallahassee'den yirmi mil batıda, demiryoluyla çevredeki ülkenin güzel bir manzarasına hakim bir tepede bulunan Quincy kasabasına varıyoruz.
Nüfus yaklaşık bin iki yüz; evler
çok beyaz boyalı ahşaptan yapılmış ve bu da onlara ferahlatıcı derecede temiz bir
görünüm veriyor. Vatandaşlar ziyaretçileri evlerindeymiş gibi karşılıyor.
Toprakların engebeli yüzeyi nedeniyle burada eyaletin diğer kısımlarında görülmeyen çeşitli manzaralar
bulunuyor - yamaçların altındaki evlerinden müzikal bir ritimle akan,
uzaklara akıp, kısa süre sonra aşağıdaki büyük körfezde kaybolan akarsuları kabartıyor. Eyaletin bu kısmının erken yerleşimi sırasında,
pamuk ekicileri buraya ilgi duymuyordu, çünkü engebeli araziler
o kadar elverişli değildi kültürü daha seviyeli olduğu için--bu nedenle:
tükettikleri şeyleri yetiştiren,
yurtdışından asla et veya ekmek almayan bağımsız bir yerleşimci sınıfı buluyoruz.
Pamuk yetiştirmeyi deneyenler başarılı oldu, uzun süredir kullanılan bu ürün çok iyi verim veriyordu.
Savaştan önce Küba tütünü zengin bir ödülle yetiştiriliyordu, çünkü New York'tan gelen tüccarlara, ayrıca bir dış ticarete tedarik sağlıyorlardı.
Scuppernong üzümü, toprağın uyarlanabilirliğinin elverişli olduğu bu girişim için ilgi görmeye başlıyor--burada ünlü Kaliforniya ürünüyle eşit şarap üretiliyor.

Quincy'den yirmi mil batıda, aynı adı taşıyan bir nehir üzerinde, Chattahoochee kasabası var, burası Mobile & Pensacola Demiryolu'nun son durağı. Eyalet Hapishanesi burada bulunuyor, ancak
mahkumlar çiftliklere gönderiliyor. Demiryolunun zorlu durumu, savaştan bu yana oraya giden gezginler için bir engel oluşturuyor; ancak olası bir
değişiklik, gerçekleştirildiğinde, ilgili tüm
taraflar için daha hoş hale getirecektir. Aşağıdaki kırsal bölge bazı güzel portakal bahçeleri içerir.
Portakal gönderenler, daha hızlı ulaşım ve daha az masraf nedeniyle New York'a Columbus veya Atlanta'yı tercih ettiklerini söylüyorlar.

Chattahoochee'den bir vapura binerek Kuzey'deki Eufaula ve Montgomery rotası, turistler çeşitliliğe düşkün olduğu için her yıl daha popüler hale geliyor. Quincy'yi Bainbridge'e bağlayan bir dizi etap, kısa bir günlük yolculuk, ülkeyi daha iyi görmek isteyenlere olanak sağlıyor.
Kara yolu geçidi, pembe ve beyaz yapraklarıyla taçlandırılmış, içinden geçtiğimiz ülkeye parlaklık katan uzun Cherokee gül çalıları tarafından tekdüzeliğinden mahrum bırakılmış gibi görünüyor.
Çiçek desenli elbiseler giymiş avlular, bahçeler ve caddeler sık ​​görülür; ancak kim tarif edebilir ki! Rotamızdaki topraklar çeşitlendirilmiş, ormanlar da öyle, ama sarıçam
çoğunlukta.

Bainbridge'e sonunda ulaşıyoruz, zihnimiz bir harikayla doluyor. Bu kasabayı bu kadar büyük yapan neydi? Bir zamanlar Appalachicola Nehri etrafındaki büyük, bereketli bir ülkenin ticaret merkeziydi, burası zengin bir halkın servetini yükleyen güzel vapurların görülebildiği bir iletişim ortamıydı. Savaş geldi ve onların emeklerini çaldı - demiryolları daha sonra iletişimin akışını başka bir yöne çevirdi ve onları zirveye çıkardı. Ancak ticaret şimdi canlanıyor ve bunun kanıtı olarak her türden ticari turist için favori bir tatil yeri.

Bainbridge'in yaklaşık yirmi beş mil batısında bulunan Thomasville, ziyaretçilerin otelcilikteki modern gelişmelerin çoğuyla ağırlanabileceği hoş bir konuma sahip bir kasabadır; ayrıca, şımartılmış iştahların gerektirdiği lezzetli, leziz yemekler de vardır. Mitchell Evi
Florida turistlerini bir uzmanlık alanı haline getirir, burası
çevredeki çamlardan gelen şifalı, balzamik kokuları soluyabilecekleri ve
en iyi topraklardan mükemmel insanlar tarafından yetiştirilen iyi şeylerle
yok olan doğalarını tazeleyebilecekleri bir noktadır. Gulf Evi, iyi yemekleriyle eski ve onurlu bir üne sahiptir, ayrıca misafirlerinin isteklerini önceden tahmin eden iyi kalpli bir ev sahibidir. Kasaba önemli ölçüde inşa edilmiştir -zevkli ve zarif bir şekilde düzenlenmiştir- konutlar, çok yıllık bitkilerin zümrüt yeşili sığınaklarıyla çevrilidir ve temiz kaldırımlardan bakıldığında, birçok yabancının evlerinden uzaktayken bekleyemeyecekleri bir karşılama için iç çekmesine neden olur. Bahçeler, kış ortasında, kayalıklardan, höyüklerden ve sarmaşıklardan çiçek açan çiçeklerle
dolup taşıyor, bazen yapay bir çeşme, ışıltılı gümüş örtüsüyle, aşağıdaki rezervuara düşerken serinletici sesini
yankılıyor. Burada ticaret canlıdır - pahalı mallarla dolu büyük mağazalar, kasaba ve kırsalda yaşayan zengin insanlardan hazır alıcılar bulur. Kasaba iki gazete ve bir dergiyle övünebilir - hatta, bu yazarlardan bazılarının tarımla ilgili bazı gerçekler hakkında bilgi anahtarlarına sahip olduklarını
düşündüklerini
duyduk. Bu civarda uzun yıllardır bir kadın koleji kurulmuştur ve öğrenim salonlarından birçok itibarlı akademisyen göndermiştir ve bu akademisyenler artık kendilerine tahsis edilen alanlarda önemli istasyonları doldurmaktadır. Bu toplulukta çeşitli mezheplere ait birkaç yüksek kuleli kilise inşa edildi, burada yetenekli haç müjdecileri büyük, dikkatli izleyicilere kurtuluşun müjdesini duyuruyorlar, bu da onların ruhsal durumları için iyi bir anahtar not. Thomas ilçesi, savaştan hemen sonra eski zenginliğini, tamamen renkli üyelerden oluşan bir temsilde sergiledi - beyaz nüfus o kadar azınlıktaydı ki kendi renklerinden birini seçemiyorlardı. Ancak bu bölümdeki renkli politikacıların hırsı, görünür şekilde azalıyor, çoğunun dudakları çok kalın ve Musa gibi "konuşmaları yavaş", artık yasama salonlarında vekaleten konuşmayı tercih ediyorlar. Thomasville'in dış dünyayla su iletişimi için hiçbir tesisi yok, ancak Atlantik ve Körfez Yolu üzerinde yer aldığından, bundan memnun olmalı, çünkü birkaç saatlik bir yolculuk onlara İngiltere'ye veya dünyanın herhangi bir yerine giden bir vapura binme fırsatı sağlayacaktır. Thomasville'den doğuya doğru giderken, dış görünüşte büyük önem taşımasa da en iyi vatandaşları barındıran kasabaların bulunduğu Güney Georgia'nın tel çimenli kırsalından geçiyoruz. İlk olarak, canlı meşe ağaçlarının gölgelediği tahta yürüyüş yolları, ev gibi otelleri ve misafirperver, kanunlara uyan insanlarıyla Quitman geliyor. Burada daha dikkat çekici bir yere itibar kazandıracak bir makale yayınlanıyor. Bir pamuk fabrikası faaliyette; aslında, kasabadaki her şey ilk tatillerini yapan üniversite öğrencilerinin canlılığıyla hareket ediyor. Valadosta, Savannah'dan önceki son büyük kasabadır. Toprak çok kumlu, çimen çok tel gibi, çam ağaçları çok uzun, havadar formlarından iç çeken hüzünlü bir müzikle, en ufak bir zefirle uyanan, zihnimizde bir tür melankoli yaratan, durursak yiyecek bir şeyimiz olup olmayacağına dair bir tür melankoli yaratan
en ufak bir esintiyle uyanan. Açlıktan ölme korkusunun tamamı, çevredeki ülkenin iyi
ürettiği için ortadan kaldırılabilir, bu da beslendiğimiz muazzam tatlı patatesler ve şurup ve şekerin yapıldığı satışa sunulan iyi yetiştirilmiş şeker kamışıyla kanıtlanabilir. Valadosta'da çok haberli bir haftalık yayınlanıyor, editörü Okafinokee Bataklık Seferi'nin yazarı, bu gezi ona eşsiz gazetesinde birçok ilginç köşeyi doldurmak için malzeme sağladı. Kamuya açık günlerde böyle bir kalabalık şehre geliyor, gizem şu, Hepsi nerede kalıyor? Ülkenin dört bir yanına dağılmış hoş evlerde, mutlu kalpler daha yüksek yaşamdakilerden çok daha az mücadeleyle
atıyor, daha büyük başarılara övünüyor.

Gece bu yolda bir yolculuk tatsız değil, çünkü rayların yakınında çok sayıda hafif odun ateşi yanıyor, oduncular ve makasçıların sinyalleri tarafından yakılıyor. Bu yolda ani virajlardan kaynaklanan çarpışmalar asla olmaz, çünkü hava yoluna o kadar çok
inmiş ki farlar yirmi milden fazla uzaklıktaki birçok yerde görülebilir.
Tanıdık çevreyle sık sık tekrarlama, algısal güçlerin doğruluğunu köreltir; ancak bu rotayı ilk kez seyahat ettiğimde, ay tüm dış nesneleri "Binbir Gece Masalları Eğlencesi"nin bir örneği haline getiren
görünüşte alışılmadık bir parlaklıkla parladığında, bir tür gerçek dışı sahne gibi göründü.

BÖLÜM XXIV.

Diğer birçok yer çeşitli eğlencelere sahip olabilir, ancak Pensacola, bir konaklamayı çok keyifli hale getirmeye yetecek kadar cazibesi olan şehirler arasında sayılabilir. Güneşin yavaşça battığı yer burasıdır ve geride bir ihtişam dizisi bırakır. Ardından bulutlar sıkışık sıralar halinde tembelce yükselir ve Fort Pickens'tan gelen dalgalar, çevredeki ormandan gelen hızlı bir esinti yelkenleri güvenlik için demirleme yerlerine gelmeleri konusunda uyardığında, mutsuz çekişme ruhları gibi uzakta kükrer. Bu yerin etrafında birçok tarihi kaydın kümelendiği bir yer olması düşüncesiyle etkilenirken, geride kalan ihtişam günlerinin sonsuza dek geçtiğini düşünürüz. Yine de onu çevreleyen görünmez bir varlık kutsal görünürken, geçmişteki ihtişamın hatırasından gelen ciddi bir yankı, bize tüm dünyevi gösterilerin geçici doğasını hatırlatır. Pensacola ilk olarak 1561'de De Luna tarafından keşfedildi ve bir yerleşim başlatıldı. De Luna, şu anda göründüğü gibi koya çıktı ve adını Santa Maria koydu. Bu zayıf koloni, zorluklar nedeniyle cesaretini kaybetti ve
eve döndü. İlk kalıcı yerleşim Fransızlar tarafından 1691'de yapıldı.

Mevcut Pensacola şehri, aynı adı taşıyan bir koyda yer alır.
Bu koy, gemilerin gelgit sırasında yirmi bir
fit su çekerek girebildiği, barınak ve demirleme için güzel olanaklar bulabildiği güvenli ve geniş bir limana sahiptir. Eskiden, burada yaşayan bir Kızılderili kabilesinden dolayı Ochusa olarak adlandırılmıştır. Şehrin şu anda inşa edildiği yer, çeşitli renklerde bir kil alt tabakasıyla desteklenen ince silisli kumdur. Bu kil, bazı evlerin inşa edildiği tuğlaya dönüştürülür, ayrıca çanak çömlek ve Küba ve Key West'teki İspanyollar arasında çok kullanılan maymun sürahisi veya su soğutucusu. Şehrin mevcut planı, İngilizler tarafından 1763'te, şehri ele geçirdikten sonra belirlendi. Sokaklar birbirini dik açıyla keserek iki yüz elli ile dört yüz fitlik kareler oluşturuyor ve yaklaşık bin fitlik bir körfez cephesi var. O dönemde birçok güzel bina inşa edildi - bunların arasında Valinin ikametgahı olan Casa Blanca sayılabilir. Şehir arazilerine bağlı bahçeler, güçlü surlar ve sokakları ve meydanları süsleyen farklı tasarımlardaki yapılar Florida'nın gururuydu. Vali, arabasında seyahat ederek, kasabadan altı mil uzaklıktaki topraklarına, postacıları eşliğinde ve otoritedeki yoldaşları tarafından çevrelenmiş olarak, zevk gezileri yaptı ve böylece kendini gerçek bir kraliyet varisi gibi sınır dışı etti. Bu refah
günlerinde Pensacola, 1781'de Kont Galvez komutasındaki İspanyollar tarafından saldırıya uğradı ve fethedildi. Yer, General Campbell tarafından savunuldu; ancak Fort St. Michael'daki cephanelik havaya uçurulduğundan, direniş işe yaramadı
ve kasaba teslim oldu. Bu olay, şehrin gerilemesinin başlangıcını işaret etti; yirmi yıllık çalışma boşa gitti ve şehrin refahı azaldı. Florida, İspanya tarafından Amerika Birleşik Devletleri'ne devredildiğinde, Doğu Florida'daki St. Augustine ve Batı Florida'daki Pensacola, eyaletteki tek önemli kasabalardı. Şehrin etrafındaki bölge
yoksuldu, iç kesimlerdeki iyi topraklar Kızılderililer tarafından işgal ediliyordu; ayrıca, orijinal yerleşimciler Doğu Florida'dakiler kadar girişimci bir insan sınıfı değildi. Yukarıdaki hususlar, hastalıklar, diğer ulusların düşmanlarıyla şiddetli mücadeleler, ulaşılamazlığı ve onu iç kesimlerdeki verimli pamuk topraklarına bağlayan büyük bir su yolunun olmamasıyla birlikte, Pensacola'nın Körfez'deki herhangi bir kasabayla aynı büyüklükte olmamasının birleşik nedenleridir.

Fort Don Carlos de Barrancas--Barrancas kelimesi _kırık
zemin_ anlamına gelir--kalenin bulunduğu yerin engebeli görünümü nedeniyle bu şekilde adlandırılmıştır. İlk tahkimatın 1687'de Fransızlara karşı bir savunma olarak Auriola adlı bir komutan tarafından
inşa edildiği varsayılmaktadır. Mevcut Fort Barrancas'ın yakınında bulunan burçlu bir kareydi. Antik kaleden geriye kalanlar İspanyollar tarafından inşa edildi - dörtgen şeklindeydi, her köşesinde belirgin açılar vardı
ve daha önce perdelerden bir kat daha yüksek bir kulesi vardı, bu da keşif noktası olarak kullanılıyordu. Yirmi iki fit genişliğinde bir barbetle çevrili dış bir yamacı veya glacis'i var. Bir mazgal deliği var,
ateş, yan savunmalarla
mazgal deliklerinden ve siperlerden yapılıyor. Barbet yabani otlar ve kaktüslerle kaplı, hepsi şu anda burada bulunan diğer savaş silahlarından daha çok korkulacak mermilerle
donanmış. Bu barbetin bir köşesinin yakınında derin bir kuru kuyu görülüyor, İspanyol Valisi'nin gömülü hazinesini barındırdığı düşünülüyor ve sırrı ifşa etmelerini önlemek için üç adamının öldürülmesini emrettiği söyleniyor. Siperde top yok, sadece yüz pound kalibreli iki Rodman var. Eski kaleye giriş, birkaç yüz fit uzunluğundaki bir yamaç galerisinden yapılır.
Terminalde üç kemerli oda vardır, kemerler çivi kullanılmadan, yerel çam tahtalarından inşa edilmiştir, oluklar birbirine oturtulmuştur.
Burada Valinin meclis odası, mühimmat departmanı ve kışlalar vardı. Duvarlar için kullanılan malzemeler sadece tuğla ve harçtı, hem İspanyollar tarafından inşa edilen eski kısımda hem de Amerikalılar tarafından inşa edilen yeni kısımda. Kalenin bir kısmının biçiminden ve kalınlığından, bir zindan içerdiği varsayılmaktadır, ancak henüz gizli sırlarını keşfetmek için kazıda hiçbir çaba gösterilmemiştir. Hem eski hem de modern tüm kale, kuru bir hendekle çevrilidir, ana girişte bir menfez vardır.

Fort Pickens'ın mevcut tahkimatı 1830'da inşa edilmiştir. Santa Rosa Adası adı verilen, elli mil uzunluğunda ve sadece yarım mil genişliğinde bir arazi şeridinde yer almaktadır. Bu alan, ilk yerleşim döneminde çeşitli çatışmalara sahne olmuştur ve bunların yaklaşık iki yüzyıldır kaydı bulunmaktadır. İspanyollar ve Fransızlar arasındaki mücadeleler her zaman şiddetliydi, galipler kaleleri yıkıyor ve
erişebildiği her şeyi tahrip ediyordu--bu da antik dönüm noktalarının
kaybolmasına neden oluyordu.

Fort St. Michael ve Fort St. Bernard, Pensacola'nın arkasına inşa edilen diğer savunma yapılarıydı, ancak başlangıçta kasabayı ve limanı korumak ve ayrıca Kızılderililere karşı bir koruma görevi görmek için tasarlanmışlardı. Ana kale St. Michael, 1781'de Don Galvez tarafından saldırıya uğradı. Bomba mermisi Fort St. Bernard'ın doğu glacisine çarptı ve geri sekerek cephaneliği havaya uçurdu, ana siper yok oldu. Bu da garnizonu teslim olmaya zorladı.

Bir İngiliz subayı olan Albay Nichols'un Pensacola'ya gelip, sömürgecilerin kafa derileri için on dolar ödül teklif eden bildirisini yayınlamasının üzerinden sadece yarım asırdan biraz fazla zaman geçti.
Ancak, bu cesur gaspçının ve hırslı maceracının kariyeri, General Andrew Jackson ve cesur adamları tarafından kısa sürede sona erdirildi. Onlar, yedi silahlı gemiden oluşan bir filo, üç kale, blok evler ve sokakları savunan top bataryaları tarafından savunulan kasabaya girdiler. Jackson'ın ordusunun merkez kolu düzenli askerlerden oluşuyordu ve görünüş ve güç olarak antik Yunan falanksı kadar korkutucu bir cephe sunuyordu. Batarya, çatışmada ciddi şekilde yaralanmış olmasına rağmen daha sonra yaralarından kurtulan Yüzbaşı Laval tarafından saldırıya uğradı. İspanyol Valisi Marinquez, Amerikan güçleriyle karşılaştı ve mahallenin vatandaşlara gösterilmesini rica etti. General Jackson bu öneriye
kabul etti ve mümkün olduğunca kişisel mülkleri korudu. Bu sırada Fort Barrancas havaya uçuruldu, tüm toplar çakıldı, sadece ikisi. Bu, Albay Nichols'un filosuyla kaçmasını sağladı. Tüm tahkimatlar artık yok edildiğinden, General Jackson iki gün orada kaldıktan sonra ayrıldı. İspanyollar daha sonra Fort Barrancas'ı inşa etmeye başladılar, Albay Nichols yardım teklif etti; ancak Vali, arkadaşı General Jackson'ın daha iyi olacağını söyleyerek reddetti.

1818'de Jackson, İspanyolların birliklerinin Escambia Körfezi'ne çıkmasına izin vermeyeceğine dair bilgi aldı, Kızılderililer ise İspanyol depolarından tedarik edildi. Vali, General Jackson'ı bir saldırı yapmaması konusunda uyardı ve tüm güçlerinin ona karşı çıkacağını söyledi; ancak her zamanki ilerleme şevkiyle içeri girdi ve hiçbir muhalefetle karşılaşmadan kasabayı ele geçirdi. Vali, Jackson'ın gece boyunca ilerlediği Fort Barrancas'a sığınmıştı ve siperler inşa etmeye başladı. İspanyollar onlara ateş açtı ve bu bir obüsle iyi bir şekilde geri döndü. Birkaç saat içinde kale teslim oldu ve teslim şartlarına göre garnizon Havana'ya gönderildi. Jackson, Pensacola'yı ele geçirdikten kısa bir süre sonra, İspanyol Valisi Callavea'nın anlaşmayı doğrudan ihlal ederek arazi tapularıyla ilgili belgeleri Küba'ya gönderdiği söylendi. General Jackson bu belgeleri talep etti ve reddedilince Callavea'yı hücreye gönderdi, ancak kağıtlar ve kutular iade edildiğinde serbest bıraktı. Daha sonra öfkeli duygular yaşayan birkaç İspanyol subayı, İspanyol Valisi'ne karşı bu duyulmamış aşağılama nedeniyle General Jackson'a bir itiraz gönderdi. Bu hareket nedeniyle on ikisi sürgün edildi ve böylece Old Hickory'nin otoritesi şüpheye yer bırakmayacak şekilde tesis edildi. General Jackson'ın eski kamp alanı hala tarihi alan olarak gösteriliyor. Blakely Yolu olarak bilinen ve St. Bernard ve St. Michael'ın eski yerlerinden geçen yerde bulunuyordu. Pensacola bir zamanlar şehrin süsü ve tüm ziyaretçilerin hayranlığını çeken bir meydan içeriyordu. Arazi, portakal, limon, zeytin, muz, guava ve Japon erik ağaçlarının yetiştiği, zevk yürüyüşleriyle süslendiği, neşeli süvarilerin yürüyüş yaptığı ve güzel senoritalarla seviştiği, narin nonpareil'in boyalı tüylerini sergilediği, neşeli alaycı kuşun neşe şarkılarını söylediği ve sinek kuşunun nektarin çiçeklerinden bal yudumladığı, yapraklarının havayı güzel kokularla doldurduğu yüksek bir ekim durumundaydı. Ancak, kararnameleri Med ve Pers fermanları kadar tavizsiz olan katı bir yoksulluk, İspanyol garnizonunun yüzüne bakıyordu ve komiserlik depoları tükendiğinden, bu güzel arazilerin en büyük kısmı orduya erzak sağlamak için satıldı. Boş kalan tek şey, belediyenin süsleme için sahip olduğu kaynaklar kadar süsten yoksun olan, Ferdinand ve Sevilla olarak bilinen iki meydanı oluşturan eski meydanın uçlarıdır.

Asıl yerleşimcileri şövalye cesaretleri ve romantizmleriyle övülen bir ülkenin, eski özelliklerinin veya kendine özgü milliyetlerinin hiçbir izini korumaması tuhaftır. Pensacola'nın şu anki görünümü de böyledir. Bir kısım
gelişmenin yürüyüşünü gösterirken, körfeze yakın olan diğer kısım
hava koşullarından
yıpranmış tahtaların solgun bir görünümüne sahiptir, ancak rıhtımlarda, nakliye operasyonlarıyla ilgili çeşitli amaçlar için kullanılan birçok
yeni bina görülebilir. Sayı arasında zarif mağazalardan oluşan güzel bloklar yoktur,
ancak birkaçı iki, birkaçı üç katlı olmak üzere birçok tek katlı ev vardır.

Şu anda ayakta duran eski evler kesinlikle İspanyol mimarisine sahiptir,
ön taraftaki uzun verandalar, sadece uçlarından basamaklarla erişilebilir,
hapishane benzeri çift kapılar ahşaptan yapılmıştır, demir cıvatalarla perçinlenmiştir, güzel görünmek için değil, çok sağlam olmak veya küçük silahların kuşatmasına direnmek için tasarlanmıştır. Çatı pencereleri sık görülürken, birkaç eski
çatı kiremitle kaplıdır. Şehrin bir bölümünden geçen geniş, önemli bir yürüyüş yolu inşa edilir, belirli bir yerde durmaz, ancak kaba denizcilerin favori gezinti yeridir, burada sarhoş filler gibi, yedi kişi yan yana, bazen diğer yayaları bataklığa doğru iterler. Birkaç tuğla kaldırım yapılmıştır, ancak tuğlalar kenarlarını ve uçlarını düz kenarlar kadar sık ​​gösterirken, birçok yerde kumda yürümek tek alternatiftir, sokak geçişleri ise bilinmeyen bir lükstür. Pensacola, Florida'da efsanevi bir çeşmenin var olduğu düşünülmeyen veya temsil edilmeyen, suları tüm hastalıkları iyileştiren ve gerileyen yılları canlandıran tek kasabadır; ziyaretçileri eğlence evlerine çekmek için cennet zarafetiyle ilgili hiçbir hikaye anlatılmaz veya sahilde yürüyüşe davet edilmez ve deniz havasını, esintili tazeliğiyle solumak, her zaman hastalar için, telaşlı bir yanağını yelpazeleyen veya veremliler tarafından solunan, etraflarında olabilecek diğer tüm etkilerden daha çabuk iyileşmelerini sağlayacak diğer tüm atmosferlerden daha yararlı olmuştur. Buradaki kişilerin temel istihdamı denizciliktir,
küçük yelkenini açıp dalgaların üzerinde dans eden balıkçıdan,
derin ve geniş sularda sadece bir nokta gibi görünen teknesiyle, bir martı kadar korkusuzca, öfkeli dalgaları
sürüp "o izsiz yolun gezginlerini heyecanlandıran" tam donanımlı gemiye kadar.
Bu yerin refahı, diğer yerlerdeki değişen ve dalgalanan ticaretin tesadüfi durumuna ve tek emtiaları olan keresteye olan talebe bağlıdır. Güzel görünümlerde ihtişamlı bir görünüm görülmez - uyumlu açıklıklar veya büyük faytonlar. Binenler,
gece yarısı katili gibi sessizce hareket eden tek atlı araçlarla,
belirsiz derinlikteki kumlu sokaklarda giderler. İnsanların çoğunluğu,
tüm hareketlerinde hem sade hem de pratiktir. Talihsizlikleri
onları ekşitmiş, hayatlarını acılaştırmış ve kalplerini üzmüş, onları somurtkan yapmış gibi görünüyor, diğerleri ise
kayıtsız bir umutsuzluğa yerleşmiş, karanlık bulutlarıyla karışmış ve
sıkıcı yoksulluğun hayaletleriyle doluymuş gibi konuşuyorlar. Bu sezon işler korkunç derecede
sıkıcı. İşsiz liman işçileri, alıcısı olmayan tahta kadar bol ve sudan çıkmış bir kefal kadar huzursuz. Kumar
mesleği iyi doldurulmuştur, bu da şüpheli görünümlü adamların üzerindeki elmasların ve saat zincirlerinin parıltısından görülebilir, tek meslekleri buraya gelip
zavallı, şüphesiz denizcilerin zor kazançlarını avlamak. Körfeze gelen bir gemi, Key West'teki büyük bir enkaz kadar kargaşa yaratır.
Çalışanlar için çok sayıda boş pansiyon vardır. Konaklamada
eksik olanlar ücretle sağlanabilir. Daha iyi sınıf için tasarlanmış, otel adı verilen bir veya iki pansiyon vardır, günlük üç dolar ücret alırlar. Ziyaretçiler veya boş zamanlarını değerlendirmek isteyenler genellikle uzun süre kalmak için buraya gelmezler, bu nedenle eğlenmeleri için büyük oteller yoktur. Ancak Pensacola'da şu anda bile
çekici bir özellik vardır ve o da zengin çam ağaçlarının bol miktarda bulunmasıdır. "Ne güzel bir
ateş!" Akşam yemeğinden sonra, dışarıdaki her şey karanlık ve kasvetliyken, pansiyonerler yeni aydınlatılmış salonda yerlerini alırken, herkesin haykırdığını duyuyoruz. Sonra, hastalık uykuyu kaçırdığında, herkesin bir dakikada
ateş yakabileceği odalarımıza odun veriyorlar. Arkadaşlarımızın
soluk yüzlerini nasıl da aydınlatıyor, sanki sağlık parıltısı aniden
üzerlerine sihirli dokunuşunu
ulaştırmış gibi, hastalığın solgunluğunu ve acının izlerini
dağıtıyor! Gecenin karanlığını nasıl da yumuşatıyor ve neşeli
ışıltısıyla zihinlerimizi nasıl da oyalıyor, her şeye nüfuz ediyor, sanki rüzgarlar Erebus diyarlarından gelen iblislermiş gibi
uğuldarken! Eski şömineden, cilalı devasa çamurluğu ve pirinçten şömine ayaklığıyla bize ne kadar da neşeli bir selam veriyor! Sonra duvarda parlar ve söner ya da köşelerde, perdelerin
içine saklanır, yerini başka bir parıltı alır, ardından da topçuların
uzaktan gelen kükremesi gibi bir
rapor gelir. Kızılderililer, şeytani orjilerini kutlarken onun parlak ışığının etrafında dans etmeyi veya hasadın
geri dönüşü için kaba karşılama şarkılarını ulumayı severlerdi, tıpkı reçineli odun kamp ateşlerinin önünde kavrulan mısır başakları gibi. Ne kadar uzun
üzüntü bakışlarıyla son kıvılcımın minik ışınlarını
göklere doğru savurduğunu gördüler, sabah şafak sökerken ve gece gölgeleri kaçarken,
çok sevdikleri ve büyük eski _lightwood_ ateşlerini düşündüklerinde isteksizce vazgeçtikleri mutlu doğum evlerine veda edecekleri
yer!
Yoğun ormanların karanlığını parlatan, bataklıkların sıtmasını etkisiz hale getiren ve vahşi hayvanların yaklaşmasını engelleyen!

Gün boyunca gözlerimizin önünde sürekli olarak Ferdinand Parkı var, ki bu park bir gerilemenin
görünür işaretlerini gösteriyor. Dört eski İspanyol topu
ortaya dikilmiş ve güçlü bir ulusun bayraktarını dengelemek ve
havada yüksekte, büyük bir ülkenin sancağını
açmak için bir direk yerleştirmek üzere iplerle bağlanmış.
Parkın çevresi, Mayıs ayındaki bir gül yaprağı kadar sessizce aşağı iniyor. Burada
hayvanlar çanlarını takıp otlamak için dolaşıyor, kırsal bir kırsal yaşam manzarası sunuyor ve yorgun, kemikli yaşlı atlar yiyecek bulmak için başıboş dolaşıyor; çok ince yanları ve dikenli sırtlarıyla domuzlar ot arıyor veya
sokaklarda dolaşıp, iyi kalpli bir seyyar satıcının
tezgahını veya arabasını boşalttığı çürümüş bir elma veya patates gibi herhangi bir şeyi hevesle topluyor; inekler ise kuru gıda depolarının önünde dolaşıp, süpürülmüş saman parçaları, kağıt parçaları veya mukavvalarla canlılık kaynaklarını yenilemeye çalışıyor.
Zavallı hayvanların süt bezleri, böyle belirsiz bir besin kaynağından az miktarda yiyecek alıyor--bu nedenle bu bölgedeki hemen hemen herkes yoğunlaştırılmış süt kullanıyor. William-goats
sınırsız bir özgürlükle gezinir, yüksek tiz sesleriyle konserler verir, nakarat ise genç olanlar tarafından yankılanır, bir bebeğin ağlamalarına benzer. Bu görüntüler ve sesler, çeşitliliklerle birlikte, ziyaretçilere her zaman zevk vermese de, monotonluğu bozar ve çeşitlilik sağlar. Bu kasaba, kullanılan malzeme tuğladan yapılmış, oldukça sağlam bir pazar evine sahiptir. Ürünler sokaklarda seyyar satıcı arabalarıyla taşınıp satıldığı veya erzak satıcıları tarafından depolarda tutulduğu için sadece birkaç tezgah doludur. Oruç döneminde, balıkçılar sabahın erken saatlerinde dışarı çıkarlar ve başarılı olduklarında şarkı söyleyerek geri dönerler, bu sayede erzak isteyenler gelip satın alabilirler; ancak hiçbir şey
almadıklarında, sanki boşuna çabalamış gibi sessizce kıyıya kürek çekerler. Bazen balıklar bütün olarak taşınamayacak kadar büyüktür,
ve kiloyla kesilip satılırlar. Sık sık iki balıkçının aralarında asılı bir balık taşıdığı, bir kısmının yere düştüğü görülür. Ne kadar da muzaffer bir giriş yaparlar! Kendilerini "tüm gözlemcilerin gözlediği" halde bulduklarında ne kadar da gururlu bir görünüme sahiptirler! Valiyle yer değiştirmeye ikna edilemezler. Daha küçük balıklar
birbirinden iri iki adamın omuzları arasında asılı bir sırıkta sallanarak küvetlerde taşınır. Yaklaştıklarını, diğer günlerde olduğu gibi Şabat'ta da sokaklarda duyulan büyük bir öküz boynuzu üfleyerek duyururlar.
İbadet eden cemaatine dua eden papaz,
ara bölümlerin kaçakçılık trompetlerinin yankısıyla dolmasına neden olabilir.
Sıradan balıklar ucuzdur. En seçkin balıklar olan palamut ve mercan balığı
yüksek fiyatlarda tutulur. Sığır eti ve geyik eti bol miktarda bulunur, ancak
sığır eti oldukça kıvrımlı bir dokuya sahiptir. Çoğu sebze kışın burada gelişir, ancak girişimcilik eksikliğinden dolayı
çok fazla yetiştirilmezler. Bu insanların tek refah hayali, kereste için yabancı yerlerden gelen gemilerdir. Pensacola Körfezi'ndeki düşük su seviyesinden bin fit uzakta, tuzlu su ve birkaç toprak tortusu tabakasının içinden demir borular geçirilerek veya sürülerek elde edilen tatlı su bulunur. Üst tabaka tortudan, ikinci tabaka bataklıktan, üçüncü tabaka mavi kilden, dördüncü tabaka mercandan, beşinci tabaka çakıldan oluşur ve bunların içinde yabancı maddelerle karıştırılmamış ve kristal kadar berrak, saf taş suyu bulunur. Bu su, yerin yüzeyinden yetmiş fit aşağıdan elde edilir. Bu tatlı su çeşmeleri, bu ilerici çağda sürekli olarak keşfedilen diğer iyileştirmeler arasında ortaya çıkmış, yakın tarihlidir. Bu kuyular, suyun fıçılarda sokaklardan elle taşınması gibi eski geleneğe göre birçok avantaja sahiptir ve bu, gemilere satış için rıhtımlarda su taşımak için istihdam edilenlere destek sağlamıştır, bu onların tek mesleğidir. Namlu, başın dışına bir tahta parçası yerleştirilerek hazırlandı, içine demir pivotlar yerleştirildi. Bu pivotların etrafında dönen bir ipin ucuna iki demir halka bağlandı. Su taşıyıcısı, ipi başının ve omuzlarının üzerinden geçirdi, sonra bir Endülüs midillisinin hızıyla yürüdü - namlu bir araba gibi takip etti. Şimdi sokaklarda yuvarlanan birkaç su fıçısı görülüyor, ancak geçmişle karşılaştırıldığında, "su çekenler" için yalnızca tehlikeli bir destek aracı oluşturuyor.

_Phocoeena_ sınıfına ait olan yunuslar, Pensacola civarında bol miktarda bulunur. Derinliklerin diğer canavarlarıyla birlikte, sığlıklarda spor yaparlar ve iskeleye yakın demirlemiş gemilerin etrafında oynarlar, bazen
kıyıya kediler kadar nazik yaklaşırlar. Avlarını stratejiyle, şüphesiz bir balık sürüsünün altından hızla geçerek ve kuyruklarının tek bir darbesiyle onları güzel bir ziyafete hazırlayacak kadar sersemleterek yakaladıkları söylenir. Şaşkın balık, kendisinde meydana gelen
değişimi fark etmeden, kendisi besin aramak yerine başka birini beslemeye başladığında, yunus tarafından yutulur. Yunus yağı, spermle aynı özelliklere sahiptir, ancak yunuslar burada öldürülmez, çok zararsızdırlar ve koyda yıkanan veya düşen kişilere köpekbalıklarına karşı koruma sağladığı söylenir. Tropikal meyvelerin kültürü Pensacola'da hiçbir zaman başarılı olmadı,
çünkü kerestenin çoğu yok edildi. Buradaki birkaç portakal ağacı, eyaletin diğer
bölgelerindekilere kıyasla kısıtlı bir görünüme sahip. Kuzeybatı ve ticaret rüzgarları arasında sürekli bir çekişme var, ilki Rocky Dağları'ndan aşağı doğru esen ve donla yüklü, portakal ağaçlarının meyvelerini ve yapraklarını
yok eden rüzgarlar. Ancak, sadece güneye bakan uygun şekilde düzenlenmiş bir koru, normal muameleye dayanabilir. Şu anda meyve ağaçlarına sahip olan kişiler, üç veya dört kez öldürüldüklerini söylüyor.
Rüzgarlar muz için çok sert - burada sadece yazın yetişiyor,
kışın korunaklı.

"Yıkama Körfezi" adı verilen küçük bir dere, çalıların arasında hızla akarken gürül gürül akar ve karlı kumların üzerinden kayarken bir ok uçuşu kadar sessizdir. Küçük balıklar burada rahatsız edilmeden yaşar, berrak sularında spor yaparlar, ta ki doğdukları sessiz yuvalarını terk edip büyük denize girene kadar, birçoğu sürekli tetikte olan büyük balıklar tarafından
yenir. Bu müzikal deredeki şiirin yanı sıra, kirli giysilerin çoğunun
temizlendiği şehir
çamaşırhanesi işlevi gördüğü için varlığıyla bağlantılı çok fazla pratik fayda vardır. Burada aynı anda yüzlerce çıplak ayaklı kadın, kısa elbiseleriyle, suda durmuş, önlerinde geniş masaları, kirli
çamaşırlarla mücadele ederken görülebilir. Giysiler, özel temizleme özelliklerine sahip olduğu söylenen bu suda yıkandıktan sonra, yeşil çimenlerin üzerine serilir ve ağartılır. Sıradan bir çalkantı akıntıyı etkilemez veya suları bulanıklaştırmaz, ancak tüm kış boyunca berrak ve sıcak kalır. Burada İspanyol, Fransız, Creole ve _L'Africane_, hepsi bir araya gelerek uyum içinde çalışır. Bu endüstri dalının patronları, giysilerini tercih ettikleri dilde veya en çok değer verdikleri insan türüne ait herhangi bir renk tonunda
değiştirebilirler. Avcılar, haftalarca kamp yapıp av hayvanı öldürdükleri ülkenin bu bölümüne gelirler. Florida'ya gelen herkes, her yıl yapılan yoğun hava akımlarına rağmen, balık ve et arzının
tükenmez olduğunu hayal eder. Kızılderililer, 1835'te belirli bölgelerde av hayvanlarının azaldığından şikayet ettiler ve şimdi hala öldürülecek bir şey
kalması şaşırtıcı. Ribaut, bu eyaletteki seyahatlerini anlatırken, büyük bir nehrin sularından "her çeşit balığın arasında kaynayan ve kükreyen" olarak bahseder. Düşüncesiz kişiler daha önce geyiklerin bu kadar pervasızca yok edilmesine neden olduklarından, şimdi onları korumak için yasalar çıkarıldı. Çoğunlukla avcılar arasında, yorulana kadar tazılarla av koşma yöntemi, zavallı korkmuş hayvanları korkutma eğilimindedir, böylece onları daha utangaç hale getirir ve daha güvenli bir yere, bir ülkenin gizli bölgelerine çekilmelerine neden olur. Eski avcılar, aşırı ısındığında öldürülen geyikler kadar köpek eti yemeyi tercih ettiklerini söylerler. Kızılderililer genellikle hareketsiz avlanmaya başvurur, kendilerini gizlemek için geyik kafalarını ve postlarını alır ve taklit güçlerini kullanarak, iyi nişanlanmış ok, kurbanı becerilerine bir ödül olarak güvence altına aldığında, birçok düşüncesiz hayvanı kendilerine yaklaşmaya ikna ederlerdi. Şu anda kullanılan ölümcül silahlar, diğer eski yerleşim yerlerinde olduğu gibi Florida'daki tüm vahşi av hayvanlarını yakında yok edecek, buzağılar ve sığırlarla yan yana beslenirken zıplayan çevik ayaklı geyik yavrusunun hikayeleri, bu ülkenin geçmiş tarihinin hikayeleri olarak anlatılacak. Pensacola, Amerika Birleşik Devletleri'nin eline geçtiğinden beri, sarı humma olarak bilinen kötü huylu hastalık türü, onu istenmeyen ziyaretlere dönüştürdü. 1822'de korkunç derecede ölümcüldü, tüm aileleri ve sokakları etkiledi. Bu sırada
çılgın
bir yangın gibi yayıldı ve bozulmuş
morina balığı kargosundan kaynaklandığı düşünülüyordu! 1853, 1866, 1873 ve 1874'te geri döndü. Son
görünüşü --1874'te-- hepsini şaşırttı. Ağustos'ta başladı ve Aralık'a kadar devam etti. 1874'teki son felaketli ziyareti için farklı nedenler belirlendi. Bazıları Küba'dan getirildiğini söylüyor;
diğerleri, sarı humma hastalarının hasta olduğu donanma tersanesinden bir hastanenin taşınması nedeniyle olduğunu söylüyor.
Kişilere saygı göstermiyordu. Teknesindeki kayıkçı, görev yerindeki muhafız, talimdeki asker, komuta eden albay veya yüzen donanmasıyla komodor, hepsi bu korkunç muhripe teslim oldu. Üç Merhametli Rahibe bir günde öldü, şehirde yirmi dört saat içinde en fazla ölüm sayısı on oldu. Ateş sırasında kapalı ve boş olan evlerde oturan kişiler, hastalık geçtikten sonra hastalandı ve öldü. Karantina düzenlemeleri artık yetersiz, her sokaktan ve ara sokaktan gelen pislik rahatsız edilmeden duruyor, böylece hastalığa davetiye çıkarıyor. Belediye otoritesi artık tamamen Afrikalılaşmış durumda, belediye başkanı, belediye meclisi üyeleri ve polis gücünden oluşuyor, bir zenci postacı ise pozisyonuyla bağlantılı onurları ve ücretleri utanmadan taşıyor. Son savaştan (1861) önce özel bahçelerde birçok portakal ve incir ağacı yetişiyordu; ancak Federal güçler neredeyse hepsini, birçok ev ve çitle birlikte yok etti. Karelerin çoğu artık opopanax, yapon, çalılık ve canlı meşe ile yetiştirilirken, herdem yeşil yapraklarının üzerine tırmanan sarmaşık asma, rafine yaşamı karakterize eden medeniyetin çevresinden daha çok tümseklere benzemektedir.

Perdido veya Kayıp Körfez (girişindeki barın bataklıklarla kapalı olmasından dolayı bu şekilde adlandırılır) otuz mil uzunluğundadır - bu koyun ana kolu aynı adı taşıyan bir nehirdir ve kıyıları tükenmez çam ormanlarıyla kaplıdır. Bu nehir, üzerine birkaç güzel kereste fabrikası inşa edilen Perdido Körfezi ile mükemmel bir iletişim sağlar. Bu fabrikalar, yalnızca dört yıldır faaliyette olan yeni bir girişimdir, bu nedenle birçok işçiye istihdam sağlar ve dünyanın her yerine bir ticaret malzemesi sağlar. 1873 kışında, dünyanın her yerinden gelen yüzen gemilere yardımcı olmak için kereste ve ayrıca yüz fitten uzun direklerle yüklenen yüz elli adet kare yelkenli gemi sayılabilirdi. Perdido Nehri etrafındaki ormanlarda panterler, geyikler, kara ayılar, yabani ördekler ve hindiler gibi vahşi hayvanlar bol miktarda bulunur. Escambia Körfezi, Pensacola'nın etrafını saran güzel su kütlelerinden bir diğeridir. On bir mil uzunluğunda ve dört mil genişliğindedir. Aynı adı taşıyan bir kolu vardır ve zengin tümsek arazilerden geçerek körfezin berrak sularına ulaşır. Bu nehrin yakınında bulunan lagünler ve bataklıklar, timsah adı verilen dikkat çekici amfibi hayvanlarla doludur. Bu yaratıkların ilkbaharda kükremesi sağır edicidir. Yavaş büyürler, ancak sonunda muazzam bir boyuta ulaşırlar - tam yetişkin bir tanesi on beş veya yirmi fit uzunluğundadır, hareket eden bir üst çenesi üç fit uzunluğundadır, alt çene sabit kalır. Derileri bir top için geçirgen değildir, tüm vücut bir tür boynuzsu plakayla kaplıdır, ancak baş ve ön bacakların altı savunmasızdır ve kurşun geçirmez değildir. Üç veya dört fit yüksekliğinde ve tabanında beş fit olan koni şeklinde yuvalar yaparlar. Bu yuvalara, üzerine bir kat yumurta, ardından yedi veya sekiz inç kalınlığında bir harç tabakası, ardından tüm üst yapı tamamlanana kadar bir kat daha yumurta bırakarak başlarlar. Bir yuvaya yüzün üzerinde yumurta bıraktıkları söylenir. Bunlar, tepecikte üretilen bitkisel maddenin fermantasyonu ile birlikte güneşin ısısıyla açılır. Anne timsah
kuluçka döneminde yakınlarda bekler ve embriyosunu bölen kişilere saldırdığı bilinmektedir. Yavruları yumurtadan çıktığında onları bir tavuk gibi yavrularıyla birlikte dışarı çıkarır, onları yönlendirir ve korur, onlar ise etrafında genç köpek yavruları gibi sızlanır ve havlar. Anneleri yamyam türe aittir, yavrularını bebekliklerinde yerler, bu da çok azının tam boyutuna ulaşmasını engeller. Suda hızlı hareket ederler, karada beceriksiz olsalar da, bir domuz gibi çamur çukurlarında yuvarlanırlar.

Pensacola'da halka açık ibadet için beş kilise vardır - Presbiteryen, Metodist, Baptist, Roma Katolik ve Protestan Episkopal. Eyaletteki hiçbir başka
kasaba Pensacola'daki Katolikler kadar çok sayıda eski üye üretemez. Bu ülkenin erken tarihi boyunca, bu inancın müritleri, Fransisken Rahipler tarafından kurulan bir dini tarikat olan St. Helena Manastırı'na hac ziyaretleri yaptılar. St. Augustine'deki St. Helena'ya yolculuk yapmak için haftalar harcadılar. Yahudiler için Kudüs veya Müslümanlar için Mekke neyse, onlar için de oydu: kutsal şehirleri, ibadet için saygı duyulan mabetleri, "_Ego te
absolvo_"nun sıkıntılı vicdanlara teselli ve günah yüklü kalplere huzur verdiği yer.

Pensacola pazarındaki okullara olan talep şimdiye kadar sınırlıydı; dolayısıyla kalite her zaman üstün değildi. Ücretsiz okullardan daha iyisini yapabilenler kaçınıyordu. Şu anda ilçe müdürü George W. Lindsley'nin gözetimi altındalar. O, Afrika insan sınıfına mensuptur ve eğitimini Florida Eyaletinin Birinci Yargı Dairesi'nden Yargıç Plantz'in beden hizmetçisi olarak çalışırken almıştır. Burada dört okul kamu fonuyla desteklenmektedir - her cinsiyet ve renk için iki okul. Beyaz oğlanlar için olan okul, açıkça öfkesini kaybetmiş ve bir eğitmen olarak yararlılık günlerini geride bırakmış yaşlı bir adam tarafından öğretilmektedir. Öğrencileri ruhsuz ve zihinsel çaba gibi herhangi bir şeye karşı kayıtsız görünüyorlardı. Kötü okuyorlardı ve aptal görünüyorlardı. Kadın bölümü, genç ve mütevazı görünümlü bir kadın tarafından öğretilmektedir. Utangaç küçük kızlar, "Şimdi, eğer bu dersi bilmiyorsanız, sizi değiştireceğim" uyarısıyla okumaya geldiler. Çok sayıda çubuk, sanki savaş ilerliyormuş gibi, Süleyman tarafından tavsiye edilen çok eski tarihli silahlarla yerde yatıyordu. Okullar için işgal edilen odalar, eski bir özel konuttaki iki dairedir, bina kurumların popülaritesi kadar azalan bir durumdadır. Toplamda elli çocuk, bu başkalaşım durumundaki sayıyı oluşturur. Vatandaşlar, okulları desteklemek için tahammül sınırlarının ötesinde vergilendirildiklerini söylüyorlar, ancak paranın ne olduğunu asla bilmiyorlar. Belki de doğru yerde veya doğru zamanda fonların nasıl harcandığını öğrenmeye çalışmıyorlar. Buradaki iki renkli okul, kamu fonlarıyla destekleniyor. Eğitim gördükleri bina, aydınlık, havadar ve geniş bir amaç için inşa edildi; Florida eyaletinin her yerinde, beyaz ırktan daha fazla renkli ırkın eğitimi için daha fazla tedbir alınıyor. Şimdiki en büyük zorluk, zencileri takdir standardına getirmek. Sadece birkaçı
kendilerine sağlanan okullara gitmeye ikna edilebilir ve
çoğu
kafaları o kadar kalın ki
bir fikir beyinlerine
mermi gücüyle
atılmadığı sürece giremezdi. Hem erkek hem de kız okullarında renkli öğretmenler vardır.
Defterler incelemem için bana verildi. İşte
kopyaların bir örneği: "Erdem, takip etmektir" vb.; "İyi bir çocuk hikaye anlatır mı?"
El yazısı kesinlikle özgün ve taklit edilemezdi, ancak
yazım Webster'dan değildi, dilbilgisi de Butler'ın onayladığı gibi değildi.
Öğrenciler
kabul edilebilir bir düzendeydiler--ki bunun sırrı şüphesiz
masa üzerinde, barbarlığın o kalıntısı
yeniden canlandırılan büyük bir deri kayış ve daha zor düzeltilebilir vakalar için bir tahta parçası şeklinde yatıyordu. Katolikler, renkli çocuklar için karma bir okulun yanı sıra, erkek ve kızların eğitimi için iki ayrı okula sahiptir. Yaklaşık altmış öğrenci barındıran kız okulu, Dominik rahibelerinin yönetimindedir. Ziyaret ettiğimde, çocuklar ayağa kalktı ve nazikçe eğildiler; ancak, onların öğretme yöntemlerini veya genç hanımların yeterliliğini tespit etme fırsatı sunulmadı, ancak nazikçe onlardan okumalarını
istedim. Bu buruşuk öğretmenler hareketlerini de gizlerler. Erkekler için olan Katolik okulu, görünüşü Goldsmith'in "köy okul müdürü" için verdiği tasvire benzeyen İrlanda tarzı yaşlı bir beyefendinin rehberliğindedir. Çocuklar yüksek sesle konuşuyor, tahtalarda karikatür çiziyor ve bunu arkadaşlarına gösteriyor, ıslık çalıyor ve öğretmenin arkasından yumruklarını sallıyor, bu işler ziyaretim sırasında yaptığım başlıca egzersizlerdi. Öğretmen, düzeni korumak ve okumayı dinlemek için enerjikti. Bir suçluyu tövbe için dizlerinin üzerine koydu ve elinde taşıdığı kocaman bir demirle birkaçına daha vurdu. Gürültü ve karmaşa sesini bastırdığında, bir zili şıngırdatmaya ve "Sessizlik!" diye bağırmaya başladı. Belli ki, nasıl idare edeceğini
bildiği
için daha büyük bir sözleşmesi vardı. Pensacola'lı çocukların çok kötü olduğu söyleniyor, ister birliktelikten ister içlerinde doğan asli günahtan olsun, henüz kararlaştırılmadı - muhtemelen ikisinin bir kombinasyonu.

Hiç kimse tüm bu pislikte saf altın olmadığını düşünmesin. Christ Church'ün şu anki rektörünün karısı olan Bayan Scott, inançlara veya ibadet biçimlerine bakılmaksızın herkesin himaye ettiği, eğitim dostlarının her zaman incelemesine açık bir mahalle okulunda ders veriyor. Öğrenciler, çalıştıkları tüm dallar hakkında tamamen ilerici bir bilgi sergiliyorlardı. Bu okul, zihni yukarı doğru yönlendiren ve böylece doğal dürtülerini sınırlayan kalbin ve ruhun yüceltici ve ahlaki niteliklerine doğrudan bir çağrıyla yönetilir. Öğrenciler, Paradise Lost'tan dizeleri aktararak ve ayrıştırarak boş şiirle şaşırtıcı bir aşinalık gösterdiler. Bu, ruhu içsel ışıkla aydınlatılmış, uzayın yıldızlarla dolu kubbelerinin ötesine yükselen, kaosla ve onun açığa çıkmamış derinliklerinin büyük gizemleriyle iletişim kuran o muazzam zihnin eseridir.

XXV. BÖLÜM.

Güneşli bir günde sahilde yürümek ve ayaklarımızın altında yuvarlanan parlak altın dalgaları görmek ve yumuşak dalgalanmanın ölmekte olan yankıların yumuşak ritmi gibi hareket ettiğini duymak, içimizde başka iklimlere sürüklenme, anlatılmamış harikalar görebileceğimiz ve duyularımızı ziyafet çekecek yeni bir şeyle ağırlanma arzusu yaratır. Sabah gelgiti çekilirken, huzursuz bir ruhun dürtüsüyle Küba'ya giden güzel bir yelkenli gemiye bindik. Beyaz kanatları ve yorulmayan kanatlarıyla martılardan oluşan bir refakatçi, barış habercileri olarak bizi karadan çok uzaklara kadar takip etti ve bize _iyi yolculuklar_ diledi.

Kısa süre sonra, güçlü yelken bezinin bizi rüzgarda, havada uçan devasa bir kuş gibi yukarı kaldırdığı, izole edilmiş hareketli meskenimizde kendimizi mutlu hissetmeye başladık ve "suların israfına" sadece denenmemiş bir deney olarak baktık, hakkında çok korkutucu şeyler söylenmişti, ama sonuçta o kadar da kötü değildi. Biz yeni harikaları beklerken,
güneş denize battı ve yıldızlar mavi gökyüzündeki
çatı evlerinden birer birer çıktı, daha büyük, daha parlak olanlar önce yükseldi,
hayattaki daha güçlü ruhlar gibi, şafakla birlikte yataklarından kalkıp,
şimdi gözlerini
açan daha zayıf küçük adımlara
hazırlık yapmak için
[İllüstrasyon: PORTEKİZ SAVAŞ GEMİLERİ]

büyüklüğüne ve gizemlerine yeni girdikleri büyük dünyaya çekinerek. Bir deniz yolculuğunun monotonluğu her zaman,
dünyanın ekseni etrafında günlük dönüşleriyle, hatta daha da heyecan verici olaylarla bozulur. Denizdeki ikinci sabahımızda, barış meleği günah yüklü ruhuna ilk kez teselli verdiğinde, rüzgarlar ve dalgalar bir günahkarın hassasiyetlerine nüfuz eden dinginlik gibi sessizce susmuştu. Yelkenlerimiz bir kumarbazın vicdanı gibi gevşekçe sallanırken, dalga bizi ileriye götürmeden serbestçe savuruyor. Direkler gıcırdıyor, dönüyor ve inliyor, sanki durumumuzdan
sıkıntı çekiyormuş gibi. Denizciler halatları bağlamakla, yelkenleri onarmakla ve kediler gibi donanımda tırmanmakla meşguller. Bir tür deniz polipi, _Physalia utriculus_ veya su yüzeyinde pasif bir şekilde hareket eden Portekiz savaş gemileri, gün boyunca, zümrüt gövdelerle desteklenen gökkuşağı rengindeki balon yelkenleriyle, çapalarıyla denizin üzerindeki hızlı, belirsiz yolculuklarında onları sabit tutuyorlardı. Ne kadar da kırılgan ve uhrevi görünüyorlar! Bu küçük yaratıklar sadece güzel havalarda yelkenlerini düzeltirler, ancak rüzgar estiğinde daha sessiz bölgelere inerler. Denizciler hareketlerine şüpheyle bakarlar, çünkü görünümlerinin kötü havayı gösterdiğini söylerler. Suyun üzerinde üç veya dört inçlik içbükey bir yüzey sunarlar ve bu yüzey mor dümen bantları tarafından yönlendirilir ve yaklaşık iki fit denize iner. Bu filamentler elle tutulduğunda çok zehirlidir - denizciler banyo yaparken bazen ısırırlar ve buna ısırgan otu gibi çok acı verici bir yanma hissi eşlik eder. Bunlar, büyük derinliklerde yaşayan ve hakkında çok az şey bildiğimiz veya hiçbir şey bilmediğimiz birçok başka meraklı ve harika yaratık arasında sınıflandırılabilir.

Eski katranlar bugün şarkı söylüyor,

Uskumru gökleri ve kısrak kuyrukları
Yüksek gemilerin yelkenlerini açmasını sağlıyor.

Dün gece, biz çekilirken, gökyüzü kara bulutlarla örtülüyordu,
bu da kuzeybatı rüzgarını gösteriyor. Şimdi, derin, karanlık denizin tepeli yüzeyine baktığımızda, düşüncelerimiz sırdaşlarımız için fazla kutsal ve kendi başımıza fazla konuşmaya dayanamayacak kadar ciddidir, melankoli ile karışık olmayan önseziler tarafından gölgelenir, bizden önce yelken açmış birçok kişinin kaderini düşündüğümüzde. Gün doğumundan önce, kahvesini içerken bir tür eğlence olarak, yaptığı veya yapmadığı şeyler için kâhyaya küfür ederek günlük görevine başlayan kaba saba eski kaptanımız, gün boyunca kahinine, barometreye gizemli bakışlar atmıştır. Güneş batıdaki evine gitmiştir ve şimdi karanlık bir gecenin -bu yıkım olabilir- en derin gölgelerini üzerimize çektiğini hissediyoruz. Rüzgar bir fırtına estiriyor, bunun üstünde dümende kıçta aynı haç yaşlı kaptanın emirlerini haykırdığı duyuluyor, fırtına trompetiyle, ölüm kadar kasvetli geliyor: "Ön yelkeni indir!" "Üst yelkenleri indir!" "Bir nöbetçi koy!" "Rüzgardan önce gitsin!" Yaşlı Neptün korkunç şakalarına ciddi bir şekilde başladı, beyaz şapkaları her yöne yuvarladı. Gemi izsiz bir patikada dalmaya başladı, deniz bir tencere gibi kaynarken.

Ve eğilen direğin üzerinden ıslık çalarak,
Taze esinti yüksek sesle şarkı söylüyor.

Kral Fırtına'nın diyarlarından gelen haberciler ülkede dolaşırken, deniz onun çağrısıyla yükseldiğinde ve rüzgarlar gizli sığınaklarından güçlerini kullanmak ve zafer için mücadele etmek üzere bir araya geldiğinde, derin sularda yelken açmanın şiiri kaybolur ve sert gerçekle yüzleşiriz ve yutulma tehlikesini hissederiz, bu da tüm maceracı ruhu manzarayı seyretmekten alıkoyar. Şimdi çığlıklar atan ve öfkeyle uluyan fırtına, tek bir dost ve koruyucunun tabutuna düşen toprak parçaları veya bir ruhu sonsuzluğa gönderen bir tabancanın tıkırtısı dışında, bir karşılaştırma yapılabilecek kadar tatsız bir şeye benzemiyordu. Hayalimde,
dövüşen iblislerin gıcırdayan dişlerini duyabiliyordum,
gerçekte ise,
şaşırtıcı yakınlıklarıyla tehdit eden kükreyen gök gürültüleri,
su selleri aşağı inerken--böylece önümüze korkunç yakınlık koşulları altında kocaman bir uçurum getiriyordu,
deniz, en şiddetli öfke anlarında, gemiyi ve denizcileri sık sık,
soğuk, zalim dalgaları kefen olarak kullanarak,
açık bir uçuruma
sürüklerken,
rüzgarlar bir ağıt söylerdi. Bu, hayatımın tarihinde,
somut maddeye olan kavrayışımın zayıfladığını hissettiğim ve her an, belirsiz sondajlarından ve keşfedilmemiş alanlarından geri dönüşü olmayacak şekilde, kıyısı olmayan, dipsiz derinliğe fırlatılabileceğim bir dönemdi. Rüzgar arttıkça deniz güverteleri yıkamaya başladı,
bu hareket yeşil çimenler ve "çiçekli çayırlar" arasında kıvrılan
şırıldayan akarsularla karıştırılamazdı. Kiler de genel gürültüye kendi payına düşeni katıyordu - tabaklar yere düşüyordu, bardaklar, fincanlar ve kaseler hiç durmadan yuvarlanıyordu - aynı anda gelen büyük bir dalga mutfaktaki teneke kapları yıkarken, ayakları yere çivilenmiş olan ocak sessiz bir seyirci olarak kaldı. Sandalyeler gruplar halinde toplandı ve geminin her yalpalamasında muşamba üzerinde kaydı. Önümüzdeki denizdeki o korkunç çukurları, denizcilerin direkleri görmesini ve yelkenlerin bir kısmını toplanmış halde tutmasını sağlayan canlı şimşekten başka hiçbir şey göstermiyordu. Derin sular, piramit biçiminde yığılmış, her geçen
rüzgarla birlikte çiy gibi eriyen sıvı dağlara benziyordu, gemi
üzerlerinden atlayabildiği sürece
bizi hiç korkutmuyordu. Bu arada, iskeleden aşağı doğru gelen ve kabini yıkamaya başlayan ağır bir deniz geldi - aynı anda bir
esinti dümen lambasını söndürdü. Direğin sarsılmasını önlemek için bir önlem olarak, ön yelken sabitlendi.
Çarpan dalgalar, şıngırdayan zincirler ve mürekkep gibi karanlık, bir araya geldiğinde, düşmüş ruhların "büyük günün yargısına kadar karanlık altında sonsuz zincirlerle saklandığı" söylenen Yahuda Mektubu'ndaki bir bölümü çağrıştırıyordu. Gece yarısı saati, saatin on ikiyi vuracağı zaman, bir fırtına sırasında büyük bir endişeyle beklenir. Adamlar nasıl çalıştı! Pompalar nasıl inledi! Gemimiz
sadece dalgaların bir eğlence olarak oynadığı bir oyuncaktı,
kızgın dalgalarını, yüzeylerinin altına dalmaktan kurtulursak bir daha gelmeyeceğimize dair bir sözle yatıştırmaya istekliydik. Fırtınalar ve
sıkıntılar, hayatta büyük eşitleyicilerdir. Denizde direğe tırmanan veya kıyıda bir domuz gibi oluklarda yuvarlanan en sert katrana bağımlılığımızı hissettiğimizde, tüm sosyal ayrım engelleri nasıl da ortadan kalkar!
Tehlike zamanlarında subayların her hareketini ne büyük bir hevesle fark eder, güvertede ayak seslerini veya
kaba havalarda kullanılan brandalarının hışırtısını, kabinde yürürken lambalardan ateş çıkmamasını veya ambarda kendiliğinden yanma olmamasını beklerken dinleriz, bu da son umut ışığını keser, ancak dalgaların altında battığımızda, her şeyin barış olduğu yerde, denizdeki bir mezarın ötesinde bizi bekleyen şey hariç! Tehlike zamanlarında bir komutanın gemidekilerin hayatlarını kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapacağından emin olsak da, o zaman yardım etmesi için o her şeye gücü yeten Bir'e yaslanmamız ve "suları çukurunda tutan" El'i hissetmemiz gerekmez mi? Gece yarısından biraz sonra, görevlerinden yorgun düşen kaptan "yatmıştı." Rüzgarlar yatışmış gibiydi ve çok şiddetli denizler hariç, barışın adil bir olasılığı bizi gölgeledi. Ancak, kısa süre sonra bir yanılgıya düştüğümüzü fark ettik, çünkü sabah 2'den biraz önce esinti tazelendi; giderek artan şiddetli rüzgarlar halinde geldi ve gemi kontrol edilemez hale geldi, kaptan güverteye çağrıldı, ikinci kaptan ise yelken açmak için ileri atıldı. Gemiye kısa bir mesafe kadar ilerlemişti ki,
şiddetli bir deniz gemiye çarptı ve pruva kapakları suyun beş fit altındaydı, kaptan güverte korkuluklarına doğru yüzüyordu ve
güçsüz mürettebata trompet tonlu emirler veriliyordu. Bu, bir ömür boyu unutulmayacak korkunç bir andı, tüm umutlar, sevinçler, üzüntüler ve geçmiş anılar bir anda birleşip bir nefesle süpürüldü.

Şafaktan biraz sonra Güney Amerika'ya doğru rotasında olan bir İngiliz gemisi gördük. Hızla yelken açtı, bize geçtiği tehlikeyi söylemek için hiç durmadı, çünkü dalgalı bir deniz akıyordu ve bu, öfkesini yatıştırmaya çalışırken içinde bulunduğu son mücadeleyi gösteriyordu.
Sonunda güneş doğdu ve yırtık yelkenlerimiz karşılaştığımız tehlikeleri anlatıyordu; çünkü "rüzgarlara ve denize" itaat etmelerini emredebilecek aynı Ses bizimleydi ve kurtulduk.

Öğle vakti, kadranımızın yakınlığını görmeden önce gösterdiği Çam Adası'nı geçtik. Küba'nın güney tarafına doğru giderken, geçiş sırasında gördüğümüz tek şey bu topraklardır. Hava her yerde güzel olduğunda buraya yağmur yağdığı söylenir - buna, ilk İspanyol yerleşimcilerin dikkatini çeken, alışılmadık
yeşillik görünümü ve tatlı su akıntıları atfedilebilir.
Buraya düşen büyük miktardaki yağmur, kuzeydoğudan esen bu denizlerdeki ticaret rüzgarlarından kaynaklanmaktadır. Bu adada çeşitli renklerde mermer ve yeşim bulunur. Eskiden korsanlar tarafından ziyaret edilirdi, sonuncusu İspanyol olan Bernardo del Soto'ydu ve
orduya komuta ediyordu. Seyir gemilerine "Pinta" adını verdiler,
bu İspanyolcada bir noktayı ima eder. Son maceraları, Cape San Antonio yakınlarındaki Meksika gemisini soymak ve yok etmekti. Mürettebatın tamamı öldürüldü, ikisi hariç, korsanlara katılmaları koşuluyla kurtuldular. Bu iki talihsiz kurtulan daha sonra, acımasızca öldürülen arkadaşları ve ayrıca bu açık deniz korsanlarının buluşması hakkında bilgi verdiklerinde Amerika Birleşik Devletleri'ne kaçtılar ve bu da onları Summers gemisi tarafından yakalanmalarına yol açtı. Korsanlar Boston'a götürüldü ve cinayetten yargılandılar, hepsi suçlu bulundu ve idam edildi, ancak karısı Küba'dan gelen ve Başkan Van Buren'e kocasının hayatının bağışlanması için aracılık eden komutan hariç. Kadının yalvarışları boşuna değildi ve varlığı sadece onun ilgisini bir tutku krizinde onu öldürerek ödüllendirmek için uzadı, bu suçu kısa sürede hayatıyla telafi etti. _Meksika Körfezi._--Akşam yemeğinden kısa bir süre sonra gökyüzünde sis ve pus gibi
olağandışı bir görüntü fark ettik. Dehşet içinde bakan denizciler,
kaptan dümeni ele alırken güvertede bir grup halinde duruyorlardı.
Gemide meydana gelen bir fırtına, ne kadar garip görünse de, denizciler arasında saygıdan
çok küfür geliştirir; ancak su hortumları, asla hafife almaya cesaret edemeyecekleri bir şeydir. Bunlardan ikisi açıkça görülebiliyordu. Biri, geminin arkasından geçerek yaklaşık on beş fit ıskaladı; diğeri,
yukarıdaki bulutun ve altındaki denizin karşılıklı çekiminden kaynaklandığı söylenen
çok tuhaf bir fenomen sundu. Su, buluta doğru yükselir ve bulut, altındaki sıvıyla buluşmak ve onu almak için bir tüp şeklinde
uzar -- bu yükselen sütun, tabanı en üstte olacak şekilde bir konuşma trompetine benzer. Bunlara eskiler tarafından _presters_ deniyordu, Yunancada bu kelime magmatik bir sıvıyı ifade eder - terimi uygulayanların elektrik hakkında hiçbir bilgisi olmaması nedeniyle daha da tuhaftır. Bu korkunç yıkım füzeleri genellikle yollarına çıkan her şeyi yok eder, ancak bunlardan bize sadece birkaç damla su ulaşır. Bunlar, karanlıkla örtülü gelen diğerlerinin aksine korkutucu nesnelerdir, sadece ince bir sisle örtülüdürler, denizin derinliklerinden gizemli bir varlık gibi yükselerek havadaki güçlere katılırlar, böylece birleşik etkileri iki kat daha korkutucu hale getirirler. Gemi, su hortumları keşfedildiği anda liman tarafına sabitlenmişti ve biz onlardan güneye doğru yelken açıyorduk. Bunlara "dalgaların yüzeyinden ayırdıkları su damlalarını yukarı taşıyan deniz siklonları" denebilir. Bu ziyaretçilere eşlik eden güzellik, dehşet ve ihtişam, bunlara tanık olmamış biri tarafından asla hayal edilemez, dehşete kapılmış bir seyirci tarafından kesinlikle tarif edilemez. Güneş, fırtına şeytanı arabasıyla ortalıkta yokmuş gibi, rüzgarın kanatları üzerinde hızla ilerliyor ve yoluna çıkan herhangi bir talihsiz denizciye ölüm füzeleri fırlatmaya hazırmış gibi, o sırada parlak bir şekilde parlıyordu. Zavallı günahkâr, kaba denizcilerin duygularını ifade edecek emirleri beklerken nasıl tamamen mahvolduklarını, zihinsel heyecanlarını
anlatabilecek hiçbir
kelimenin o kültürsüz dudaklardan çıkmadığını asla hatırlamayacağım.

_Küba_, 28 Şubat.--Antiller'in en değerli mücevheri, şu anda yaklaştığımız Küba Adası'dır. Yaklaşık yedi yüz doksan mil uzunluğundadır, en geniş yeri ise yüz yedi mildir. Dağlar, manzarasına güzellik ve cesaret katar, adanın en yüksek rakımı yaklaşık sekiz bin fittir. İlk olarak 1492'de ünlü Kolomb tarafından keşfedildi, ancak 1511'e kadar Kızılderililerden fethedilmedi, o tarihte İspanyollar yaklaşık beş yüz bin yerliyi öldürdü. Aşağıdaki iyi doğrulanmış
anlatımdan, bu hareketleri karakterize eden
barbarlık hakkında bir fikir edinmemizi sağlayabilir: "Bir sabah, İspanyollar bir Kızılderili cazique'i diri diri yakmak amacıyla kazığa bağlarken, bir Fransisken Rahip yaklaştı ve ona eğer onların dinini
kabul ederse cennete gideceğini, eğer kabul etmezse sonsuza dek cehennemde yanması gerektiğini söyledi. Daha sonra prens ona cennette İspanyol olup olmadığını sordu. Rahip olumlu yanıt verdi ve o da şöyle dedi: 'Eğer öyleyse, cennetteki İspanyollarla olmaktansa cehennemdeki iblislerle olmayı tercih ederim; çünkü onların zulmü öyle bir
durumdadır ki, hiç kimse bulundukları yerden daha sefil olamaz.'" Kızılderililerin İspanyollar tarafından bu kadar acımasızca yok edilmesinin nedeni, gümüş ve altınla dolu olduğu varsayılan tüm adayı ele geçirme konusundaki açgözlü arzularıydı. Ne yazık ki, Kızılderilileri öldürdükten sonra, çok az değerli metal keşfedildiği için, büyük servetlere dair vizyoner hayalleri asla gerçekleşmedi ve birçok kişi bunun zulümleri için bir yargı olduğunu
zannetti.

Küba'daki toprak, yılda beş ila yedi ürün üretilebilen, ilkbahar ve hasatın tüm sezon devam ettiği bir zenginlik madeni. Burada, ilk yerleşimcilerin toplarını yaptıkları bakır cevheri madenleri var.

Cape San Antonio Light'tan yaklaşık iki yüz mil uzaklıkta, Küba'nın güney tarafında, kıyısı mercan oluşumu kayalarıyla kaplı olan Fernandina Del Jauga Koyu adlı bir giriş var. Meksika Körfezi'nden on mil uzaklıkta, bu koyun başında, eşsiz bir bereket ülkesi ile çevrili, şu anki refahının büyük ölçüde atfedildiği generalin onuruna Cienfuegos şehri var. Bu kasabanın girişini koruyan kale, modern savaş araçlarımızdan gelen bir saldırıya karşı koymada veya bir kuşatma sırasında herhangi bir süre güç gösterisi yapmada tamamen yetersiz olmasıyla bizi etkiliyor. Tek bir nöbetçi sipere hücum ediyor ve bir gemi yaklaştığında, sanki limana girmeye çalışan herhangi bir gemiyi batırmaya yetecek güçle gönderilebilecek yüz kiloluk bir güllesi varmış gibi silahlarını uzatıyor. Kasabanın bulunduğu liman rahat ve güvenli. Burada demirlemiş iki top teknesi var, şekillerinden ve boyutlarından yola çıkarak ilerlemek için yardıma ihtiyaç duyuyorlarmış gibi görünüyorlar, ancak tam hızda olduklarında saatte altı mil hız yapabildikleri söyleniyor. Askerler tarafından korkutucu olarak görülmüyorlar.
Topların sesi, şüphesiz, etkisinden daha moral bozucu olurdu.
Şehirdeki evler çoğunlukla tuğla ve betondan inşa edilmiştir.
Önlerinde bahçeleri yoktur, konutların duvarları sokaklarla aynı hizadadır, bazen sadece dar bir kaldırım araya girer.
Binalar mavi veya yeşil, saman rengi ve beyaza boyanmıştır - kapılar evlerden farklı renktedir. Pencerelerde cam yoktur, çünkü bu konutları daha sıcak hale getirirdi ve hanımlar perdelerinin kıvrımlarından sokağa bakamazlardı, şimdi olduğu gibi. Pencereler, onlara kafes benzeri bir görünüm veren demir çubuklar ve parmaklıklarla korunuyor - evlerde baca veya şömine yok
ve daireler çok basit bir şekilde döşenmiş. Zeminler mermer ve fayanslardan yapılmış - halı odanın ortasında sadece büyük bir kilim, her iki tarafına iki sıra sandalye yerleştirilmiş, çoğu söğüt işlemeli sallanan sandalyeler; ayrıca söğüt sırtlı ve oturaklı bir orta sehpa ve kanepe, bazen bir piyano, salon armatürlerinin listesini kucaklıyor. Geceleri kapılar ve pencereler havalandırma için açılıyor, odalar gazlı avizelerle aydınlatılıyor - her şey görülebiliyor, hatta ailenin uyuduğu yataklar bile. Karyolalar demirden yapılmış ve çok hafif, üzerine bir parça kanvasla tutturulmuş ahşap bir çerçeve yerleştirilmiş. Şilte veya kuştüyü yatak kullanılmıyor. Bir Kanton flaneli çarşaf, üzerine kar beyazı keten çarşaflar serilmiş, pamuk veya yosunla doldurulmuş yastıklar olan yatak takımlarının ilk görünümüdür;
tümü, iklim değişiklikleri nedeniyle asla ayrılmayan sivrisinekleri uzak tutmak için pembe ve beyaz dantel perdelerle asılmıştır. Ancak konutların çok azı bir kattan daha yüksek değildir. Burada eski İspanyol geleneğine uyulsaydı - birinci katın kirası krala aitti - sahiplerine hiçbir gelir kalmazdı. Bu yapıların çoğunun tavanı yirmi fit yüksekliğindedir. Bunları olabildiğince havadar inşa ederler ve daha sonra varlığı kabul edilenden çok daha fazla olan rüzgar tanrısına adarlar. Ancak geceleri karadan esen rüzgar ve gündüzleri denizden gelen rüzgar, burayı hiç ziyaret etmemiş birinin hayal edebileceğinden daha hoş bir iklim yaratır. Bu bölgede günler ve haftalar fark edilmeden geçip gidiyor, sanki yeryüzünde zihinlerimizi bir daha asla istenmeyen ziyaretleriyle işkenceye uğratacak hiçbir dert veya acı yokmuş gibi, sadece bir dinlenme hissi bırakıyor. Herkesin sahip olduğu büyük miktardaki boş zaman gerçekten şaşırtıcı. Zenginler durumlarının tadını sonuna kadar çıkarıyorlar - hiçbir unvanlı lord veya hanımefendi onlardan daha zarif ve zarif tavırlara sahip değil. Yoksullar hareketlerinde zenginleri taklit ediyor, sanki canlı olmak veya acelecilik göstermek onursuzmuş gibi, sanki tüm dünyayla barış içindeymiş gibi sessizce dolaşıyorlar. Evlerindeki her şey son derece temiz, alt kısım tabandan birkaç ayak öteye kadar, şüphesiz kraliyet armaları olarak tasarlanmış desenlerle sıvanmış. Zeminler ayrıca, yerlerinde olduklarında açıkça görülebilen desenlerle birbirine bağlı, safir rengi çiçeklerle süslenmiş fayanslarla döşenmiş. Bunlar, Peygamber Yeşaya'nın bahsettiği safir temellerle özdeşleştirilemez mi? İtalya'nın Mağribi kalıntılarında yapılan son keşifler arasında da benzer zeminler bulunmaktadır.

Evlere bakmak ve aile çevrelerinin evlerinde toplanmış, hepsinin sigara içip konuştuğunu, ancak bebeklerin olduğunu görmek bir yeniliktir. Hayatın kaygıları üzerlerinde çok hafif duruyor gibi görünüyor, kıyafetleri ise hepsinden daha havadar - sadece bir çift küpe takan küçük kız bebekler, dadılarının gölgesinde giyinmiş oğlanlar veya gecenin üzerlerine
yumuşakça çökmesi. Kulaklarımızda sadece yabancı bir dilin duyulduğu, önümüzde beliren yeni manzaralara bakarken zihnimize ne kadar çok şekilsiz düşünce giriyor! Hepsi, çoğunlukla Latince'den türetilen ve İspanya'nın Mağribiler tarafından fethedilmesinden sonra onlarla birlikte kullanılmaya başlanan Arapça'dan bazı kelimeler hariç, ona benzeyen İspanyolca konuşuyor. Satıcıların ve hizmetçilerin, dikkatli olmak ve bizi memnun etmek istediklerini anlamamızı sağlamak için yaptıkları pantomimsi çabalar çok eğlenceli. Pazarlamacı, meyvelerinin fiyatını bize karşılık gelen bir gümüş parçası göstererek açıklıyor. Başımızı sallarsak, miktarı azaltıyor ve rakamlarla yazıyor. Küba'dayken önümüze çıkan çeşitli sahneleri
gözlerimizle ziyafet çekebilsek de, yerlilerin bize baktığını, _Americano_ ve _sombrero_ dışında pek bir şey anlayamadığımız bir jargonla konuştuklarını unutmamalıyız; bu da Amerikalı olduğumuzu ve şapka taktığımızı ima eder.
İspanyol kadınlar peçe takar, erkekler sadece şapka takar.

Küba limanlarındayken denizcilere yapılan zulüm, düzeltilmesi gereken bir kötülüktür.
Hizmetlerinde bulundukları gemiler çoğunlukla donmuş bir iklimden gelir ve şeker ve pekmez kargolarıyla geri dönerler. Boş vakti olan bir kişi için iklimin değişmesi çok belirgindir, ancak tropikal bir güneşin altında en ağır işi yapması gerektiğinde çok
bunaltıcıdır - bu zulümdür! Denizci sık sık öğle vakti direği yağlamak için yukarı gönderilir, sıcaktan bunalır ve güverteye
düşer, bir kez soluk alır ve kaybolur! Zavallı adam! Sadece bir adam! Cienfuegos'ta yaşayan bir İrlandalı kadın var, denizciler ona "Mother Carey" diyor,
ve kandırılmış denizciler de onun tavuklarını. Bir İspanyolla evli ve
bir Denizci Evi veya bar işletiyor. Denizcileri dükkanına çekmek için uşakları işe alıyor ve sonra elli sentlik viski karşılığında aptal heriflerden iyi bir çift çizme veya herhangi bir giysi alıyor. Onları bu duygusuz şekilde soyduktan sonra,
onları gemiye geri dönmeleri için dışarı atıyor. Denizcinin doğru olanı yapması için çok az teşviki var,
ama onu yok etmek için yollar gece gündüz asla kapalı değil.

Küba birkaç yıldır kurban sunağı üzerinde. Amerika Birleşik Devletleri, İspanya'dan ayrılma olayını bir süredir bekliyordu,
o zaman koruma için ona yönelecekti.
Şu anki hareket, halkın kendi hükümetlerinde söz hakkı olmadığı için yapılıyor; İspanya'dan gelen azalan kraliyet gelirini desteklemek, yasalar yapmak ve bunları yönetmek amacıyla vergilerle aşırı yüklenmiş durumdalar. Washington'dan yetki alan bir Amerikalı elçiliği, Kübalılar için şu anki yöneticilerinden daha kabul edilebilir mi? Yönetimimiz şimdi, korunmasızları korumak ve zayıfları güçlendirmek için etkinlik, adalet ve beceri gösteriyor mu? Bu, zayıf bir yabancı prensliği, anlaşmazlık ve çekişmeden uzak, tehlike zamanlarında sığınak olarak sağlanabilecek bir sığınak olan "yıldızlar ve çizgiler"in altında bir sığınak aramaya teşvik eder mi? Yıllardır içinde bulunduğu başarılı savaş, özyönetim ve savunmanın ilk temel ilkelerini göstermiyor mu? Yakalandıklarında tüm isyancıların kaderi ne kadar korkunç, insanlığı hasta ediyor! ve yine de ne korkmuş ne de dehşete düşmüş görünüyorlar. İdam edilecek kurban, gün doğarken, rahip ve cellat dışında hiçbir refakatçi olmadan dışarı çıkarılır. Diz çökerek papazın ardından dualarını tekrarlar. Mahkûm edilen adam daha sonra sırtından vurulur, başı kesilir, vücudu bir arabaya atılır ve bir çukura taşınır, orada
düşer ve orada bırakılır. Hiçbir hafifletici söz, hiçbir mazeret veya merhamet, bir an için tolere edilmez. Cienfuegos'un yirmi mil yakınında, dağların arasında, yaklaşık on iki bin kişilik bir isyancı kuvveti vardı. Hareketleri hem strateji hem de güç gösteriyordu - savaş biçimleri gerilla. Dört yüz asker İspanya'dan buraya çıkarıldıktan ve kısa bir süre sonra bir çatışmaya girmeleri veya isyancılara saldırmaları emredildiğinden beri bir aydan fazla oldu. Düzenli askerler değillerdi - bazıları sakalsız gençlerdi. Çatışma sona erdiğinde, sadece birinin kaçtığı söyleniyor, çünkü takipçilerinden daha iyi bir atı vardı. Bu kuvvetin yok edilmesi, isyancılar için sadece kahvaltı öncesi bir eğlenceydi. Şimdi sürekli olarak ekicilere baskınlar düzenliyorlar, şeker kamışı tarlalarını, şeker fabrikalarını ateşe veriyorlar ve yıkım işi yarıda kalmadan, geçtikleri her yere ıssızlık saçarak millerce uzaktalar. Küba isyanı artık çocukça bir gelişme göstermiyor; Ülkede yarışan gönüllülerin tüm verimsizliği açıkça görülebilir. Askeri hareketlerle ilgili her şey bir gizem havasıyla örtülüdür. Yaralılar ve ölmekte olanlar arabalarla getirildiğinde, kapılara muhafızlar yerleştirilir - cerrahlar dışında kimse kabul edilmez, hiçbir soru cevaplanmaz veya dışarıdakilere memnuniyet verilmez. Böylesine lüks ve güzel bir ülkenin, insan kanıyla
doyurulmuş ve ancak yıkımın
şeytanı artık kan dökmediğinde veya fetih
yapmadığında doyan, amansız savaşın eline kurban gittiğini görmek şok edicidir.

"La Purisima Conception", şehirdeki tek kilisenin adıdır.
İki kulesi ve on çanı vardır. En yüksek kule bir saat koymak için dikilmiştir ve daha sonra kilise onun etrafına inşa edilmiştir, böylece mimari tarzı etkileyici olmaktan
uzaklaşmıştır. Kullanılan malzemeler taş ve tuğladır ve zeminleri mermerdir. İspanya'daki ataları arasında Hristiyan dininin ilk olarak havariler tarafından
ekildiği bir halkın, dini törenlerin herhangi bir şekilde yerine getirilmesi konusunda bu kadar az gayret göstermesini görmek tuhaftır. Dışarıdaki cemaat, Şabat sabahı içerideki ibadet edenlerin sayısından daha fazladır. Erkekler girişte durur ve kiliseye girenler hakkında, sanki görev yolundalarmış gibi yorumlar yaparlar. Davranışları, bu tarafta yaşayan İspanyol halkının, şövalyelik günlerinin, zarif hitap ve asil tavırların geride kaldığını hatırlatır. Sabah saat 8'de en iyi toplum sakinleri ibadete çıkar. On bin kişilik bir nüfusta, Şabat sabahı görkemli bir ayin törenine tanıklık etmesi beklenen kişi sayısı oldukça fazladır. Kilisenin zarif bir iç mekanı vardır, mimarisi Dor tarzındadır, kemerli çatısı çok sayıda pilasterle desteklenmiştir. Nefin sonunda, göz kamaştırıcı parlaklıktaki imgelerle ve devasa boyutlarda altın şamdanlarla süslenmiş büyük sunak yer alır.
İçinde, yakıldığında yıldız gibi bir parlaklık yayan devasa mumlar bulunur. Ayrıca, daha mütevazı olanların teselli bulmak için diz çöktükleri daha küçük boyutlarda sekiz sunak daha vardır. Rahip, temsil ettiği din kadar eski görünür ve ayini, yıllar sonra bir kişinin daha azına saygı duyulacak bir tonlamayla söyler. Güzel müzik, İspanyol ve İtalyan ustaların seçkin resimleri, lekesiz bir saflık kaydıyla önce gelen azizleri temsil eder ve bunların üzerine, nadir tasarım ve işçilikle yapılmış vitraylardan gelen, bastırılmış ışık ışınları yayar. Ayrıca, bir kilisede ve ayinde çekici olabilecek her şeyin yanı sıra, beyaz ve siyah olmak üzere sadece yaklaşık elli kişi vardı. Yapı, cemaatten sadece birkaç kişiyi ağırlayacak şekilde tasarlanmıştı. Burada ibadete katılmanın dikkat çekici bir özelliği, her hanım-ibadet edenin, hizmet sırasında hanımının oturması için alçak bir hasır sandalye taşıyan bir hizmetçi ve sandalyenin önüne yerleştirilen, uzun, yumuşak kaşmir keçi kılından yapılmış, güzelce boyanmış zarif bir halının eşlik etmesidir. Bu matın üzerinde hanım, St. Francis veya kıl gömlekli yaşlı rahiplerden herhangi biri tarafından oldukça
kutsal olmayan
bir rahatlıkla ibadetlerini tekrarlamak için diz çöker. Hizmet eden hizmetçi, eğer gençse, hanımının yanında mermer fayansların üzerine diz çöker ve burada ritüelle ilgili tüm duaları tekrarlaması beklenir. Dini görevlerine dikkat etmesi için bir uyarı olarak etrafına bakarken görülürse, hanımının elinden başına bir dokunuş alır, bu da dudaklarının tekrar hareket etmesine ve gözlerinin keşif yolculuklarını durdurmasına neden olur. Yaşlı hizmetçiler hanımlarının arkasında diz çöker ve dini bir görev ve günaha karşı bir koruma olarak ibadet biçimlerini yerine getirir. Sabah 11'de fakirler aynı yerde kiliseye gider; sıcaklık zenginlerin dışarı çıkması için
çok şiddetlidir. Manevi teselli, katılımcı sayısı bir ölçütse, bu pazarda zengin veya fakir tarafından pek aranmayan bir metadır. Toplanan az sayıda kişi, içinde ruh olmayan aceleci, iş gibi bir şekilde ayini tamamlar.

Cienfuegos'taki meydan, adadaki en büyük meydandır.
Asya'nın dağlarından getirilen ve ülkedeki en kalabalık köle nüfusunu oluşturan bir ırk olan hamallar tarafından düzene sokulur.
Geceleri görkemli bir gösteri veya askeri geçit töreni sahnesidir.
Bando, askeri bir eskortla çevrili kışladan gelir ve kimsenin yanından geçmesine izin verilmez. Muhafızların hepsi son derece uzun, esmer, iyi biçimli adamlardır ve Mağribi kökenlidirler. Görev başındayken, silahları yukarıyı işaret ederek, ancak bir emir verildiğinde anında harekete geçmeye hazır bir şekilde heykel gibi sessiz ve hareketsiz dururlar. Soğuk rüzgarlar asla buraya gelmez ve yaprakları kasvetli tonlarla örtmez - çiçekler her zaman çiçek açar, meleklerin kanatlarında taşınan rüyalar kadar tatlıdır. Geceleri, şehrin tüm nüfusu dinlenmek ve temiz hava solumak için bu meydana gelir. Alan, geniş caddelerin düz kayalarla döşeli olduğu dik açılarla düzenlenmiş parterrelere bölünmüştür. Ortada, yakınında mevsimleri temsil eden dört mermer heykelin bulunduğu bir çeşme ve mağara vardır. Cinlerin efsanevi yerleşim yeri veya Calypso Adası'nın büyüleyici bir tasviri, hayal gücümüzü önümüzdeki gerçek sahneden daha hoş duygularla dolduramaz. Parlak ay ışınları kızıl ebegümecinin arasından usulca süzülerek gelir,
ve tüylü avuç içleri başlarımızın üstünde zarif değneklerini sallarken,
en nazik zefirler en yumuşak esintileriyle kaşlarımızı savururken,
her şey gümüş bir parlaklıkla uçlandırılmış ve yeryüzü için fazla gerçek dışı görünür. Neşeli
ve güzel senoritalar kısa süre sonra yürüyüşe başlar, birçoğu beyaz giyinmiştir, cüppelerinde uzun, kolalı kuyruklar ve kaldırım taşlı bulvarların üzerinden dalgaların bir gemiye çarpması gibi
hızlı bir sesle geçen etekleri vardır, ancak erkeklerin sürüklenen sandaletleri ve terlikleri zarafet veya şıklık çağrıştıran hiçbir şey olmayan
bir sürtünme sesi çıkarır. Müzik kısa süre sonra en büyüleyici ezgileriyle çalmaya başladı; herkes onun uyumlu ritmine katılmış gibi görünüyordu ve perilerin zarafetiyle hareket etmeye başladılar. Askerler ve polisler, _brusquiere_ hareketleriyle, eğlence için en mükemmel _terkedişe_ teslim olmayan tek kişilerdi. Diğer seçkin ve güzel parçalar arasında, grup _Il Trovatore_'u çaldı.
Melodi, büyük bestecinin onu yazarken zihnini ele geçiren aynı acıyla yoğunlaşmış gibiydi; ve sesleri ay ışınları ve çok yıllık yapraklar arasında
ölürken, yankıları havada
oyalanırken, çevre, yeryüzünde görkemli olarak adlandırılabilecek her şeyin zirvesi dışında hiçbir şey için fazla güzel görünüyordu.

XXVI. BÖLÜM.

Küba'dayken mesafelerle ilgili bilgi aramak, maceracı bir girişim olarak görülecektir. Aldığınız cevap, iki veya üç fersah öteye seyahat ettikten sonra bulduğunuz "Bir köylünün sesi veya bir horozun ötüşü kadar"dır. Aşağıdakiler, adanın demir yoluyla doğru mesafeleridir: Cienfuegos'tan Cruces'e, on dokuz mil; Cruces'ten Santo Domingo'ya, yirmi dört mil; Santo Domingo'dan Matanzas'a, seksen mil; Matanzas'tan Havana'ya, altmış altı mil. Birçok kişi Küba'da demir yolu olmadığını, ancak bazılarında binmeye çalışmanın güvenliklerini tehlikeye atacağını
düşünür ki bu büyük bir
yanılgıdır. Yollar hükümetin elindedir, iyi inşa edilmiştir ve
hız arzu edilebilecek her şeydir. Yolcuların emrine üç tür yolcu arabası verilir: birinci, ikinci ve üçüncü sınıf. Birinci sınıflar minderli değildir, ancak onları serinletmek için söğütten yapılmış sırtları ve koltukları vardır. Yabancılar hariç, çok az kişi bunlara biner.
İkinci sınıfın minderli koltukları ve daha fazla yolcusu vardır. Askerler de bunlara biner. Üçüncü sınıf vagonların sırtları veya minderleri olmayan koltukları vardır. Kübalıların çoğunluğu seyahat
şekliyle ilgili gurur duymaz. Bu rahatsız vagonlar kelimenin tam anlamıyla tıkabasa doludur.
Burada, krep şal ve işlemeli duvağıyla zarif giyimli hanımı görüyoruz - beyefendiler-ekicileri, hamallar, adanın en siyah köleleri - hepsi kör müzisyenin gitarını çalarken dinliyor,
karısı ve kendisi İspanyol melodilerini söylüyor ve iyi kalpli insanların kendilerine verdiği _dinero_'yu topluyorlar.

Sarımsak ve tütün kokusu, Küba'daki gezginlerin alışması gereken iki kokulu maddedir.
Her yolcu her vagonda sigara içiyor - hiçbir zaman, Sigara içmek rahatsız edici mi? sorusu kullanılmıyor.
Herkes Havana otundan mümkün olan en büyük zevki almaya çalışıyor gibi görünüyor. Çok sayıda puro ve sigara kısa bir
zamanda yok oluyor.

Tren Cruces'ten hareket ederken, sessiz bir sağanak kendini damıttı.
Küba'da tehdit edici gökyüzü veya görünür bir hazırlık olmadan yağmur yağıyor.
Filoların tehdit edici saflara toplanması yok, nem
hiçbir yerden geliyormuş gibi görünüyor. Sağanak gözyaşlarıyla kızaran bir güzellik gibiydi,
gökyüzü çok güzeldi ve yağmur damlaları çok nazikti.
Adada şimdi hasat zamanı. Her şey telaş ve telaş içinde,
hem insanlar hem de hayvanlar, çoğu, ölüme sürükleniyor.
İlk istasyonda durduğumuzda sabahın erken saatleriydi ve gün
doğuyordu. Öküzlerin çektiği ve kilometrelerce öteden gelen şeker fıçılarıyla
yüklenen arabalar orada duruyordu. Zavallı hayvanlar! Hepsinin ne kadar da boyun eğmiş bir görünümü var, burunlarında kocaman bir halka var ve boyunlarında sadece başlarına ve boynuzlarına tutturulmuş küçük bir boyunduruk var, yükleri onlar çekiyor! Bu öküzler devasa büyüklükte, inanılmaz uzun boynuzları var. Florida'nın sığır sürüsü değiller, Meksika'dan getirilmişler. Onları çok sert olan mızraklarla veya sivriltilmiş demir parçalarıyla sürüyorlar. Burada hiçbir şey sabırlı öküzler kadar kötü muamele görmüyor, aralarındaki ölüm oranı diğer tüm hayvanların toplamından daha fazla. Şimdi depoların etrafındaki araziler dönümlerce şeker fıçısıyla kaplı. Ülkenin zenginliği --öncesinde diğer tüm ürünlerin önemsizleştiği-- zengin şeker kamışıdır, şekerli yataklarıyla dünyanın yarısından fazlasını besler. Burada yetiştirilen kamış, Güney Eyaletleri'nde yetiştirilenden yüzde üç daha zengindir. Toprağın verimliliğine göre yüksekliği dört ila sekiz fit arasında değişir. Mart ayı geldi ve bastonun tepesi, döşeme amaçlı olarak toplanan ve kurutulan
yaprakları kesilip hayvanların beslenmesi için kullanılan
yararlı çiçekleriyle taçlandırıldı.
Bu hayvanlar, çalışmadıkları zamanlarda gece gündüz güdülüp, izlenip besleniyor.
Kırsaldan geçerken, herhangi bir meskene uzak,
bir karyola yatağının üzerine gerilmiş küçük çadırlar sık ​​sık görüyoruz. Burada hamal sığır çobanı uyuyor. Öğle vakti maruz kaldıkları yoğun çiyler, sıcak güneş ışığıyla birlikte, bu zavallıların varoluşunu çok yakında bitirmelidir.

Sabahlar artık biraz havadar olduğundan, ajanlar trenin varışında _capa parada_ veya uzun kahverengi kumaş pelerinler, omuzlarına sarkan pelerinlerle dışarı çıkarlar. Aşağıda, doğum günü çorapları ve deri sandaletlerle kaplı bir çift ayakla desteklenen beyaz giyinmiş bir çift bacak görülmektedir. Bu, hem ajanların hem de aceleyle sabah tuvalete çıktıklarında giydikleri mokasenlerin üniformasıdır. Gezginler, artık ülkeyi dolaşırken, günlerini çeşitli düşünce ve duygu iniş çıkışlarıyla geçirirler. Küba'da bir savaşın ilerlediği ve bunun Santo Domingo katliamıyla sonuçlanabileceği veya Kilkenny kedileri gibi birbirlerini yok edene kadar savaşmaya devam edebilecekleri bir sır değildir. Trenlerde vatandaşlardan daha fazla asker seyahat ediyor - üniformaları açık mavi çizgili ketenden yapılmış, kırmızı manşetli ve Panama şapkaları sol tarafa kıvrılmış, kırmızı ve sarı bir kokart takılmış. Bu giyim tarzı, İspanyol Hükümetine sadakatin bir işareti olarak tasarlanmış gibi görünüyor, gerçek hizmette olanlar için tasarlanmış bir üniformadan ziyade, görev için çok yaşlı erkekler ve askere alınmak için çok genç çocuklar tarafından giyildiği için, daha çok ilkelerinin bir nişanesi olarak kullanılıyor. Erkeklerin hepsi, hareket eden cephaneliklere benzeyene kadar silahlar, bıçaklar ve tabancalarla silahlanmış durumda. Her büyüklükteki kasabada, demiryollarında kışlalar bulunuyor ve karabinalarla silahlanmış süvari askerleri her yöne doğru koşuşturuyor. Küba eyer atları, İspanya'dan getirilen Arap atlarıyla açıkça akraba; güzel, zarif, uysal, rahat yürüyüşlü yaratıklar. Süvariler atlarının kuyruklarını örer, sonra onları kırmızı ve sarı kurdelelerle eyerlere bağlarlar. Bir mağazaya veya otele gittiklerinde onları ön verandaya bağlarlar. Bir İspanyol bana "yürümek için çok tembel oldukları için eve girdiklerini" söyledi.

İsyancılar, düzenli olarak örgütlenmiş birliklerden daha çok, mevcut taktiklerini benimsemeleri nedeniyle korkulacak kişilerdir. Ülkenin her yerini -tüm geçitlerini ve yüksekliklerini- bilirler ve güvenli geri çekilme yöntemleri ve yerleri her zaman seçilmiştir. Güneş ışınları gibi oradan oraya koştururlar, ulaşabildikleri her şeye kasırgaların hızıyla yıkım getirirler. Yaşamın düzenli uğraşları kesintiye uğrar -ulusun tüm enerjileri silahlara harcanır, ulusal refahlarının ölüm çanını çalan sanatlara değil. Birçok İspanyol artık barış yanılsamasını besliyor, ancak bu sadece bir gölge, akşam gökyüzünü süsleyen muhteşem renkler kadar geçici. Yabancılar, ülkeden geçerken, isyancıların yoluna yanan şeker evlerinin dumanlı kalıntılarını görecek kadar yaklaştıklarında güvenlikleri için biraz endişe duyuyorlar. Şimdi, uygun pasaportları ve doğru davranışları olan yabancılar, korunacak. Kendileri hakkında hiçbir şey
veremeyen veya vermek istemeyen kişilere, isyan halindeki tüm
ülkelerde olduğu gibi şüpheyle bakılıyor.

İki yüz mil seyahat ederken dört kez araba değiştiriyoruz. Trenlerde
hiçbirimiz yok, o ima eden, yorulmak bilmeyen, uyanık, ödüllü şeker çocuklarından,
son sarsıntıdan sonra sinirlerimiz yatışırken,
mallarını yüzümüze vurarak,
tatlı un hamuruna ve pirinç takılarına yatırım yapmak zorunda kalana kadar bizi endişelendiriyorlar, onlardan kurtulmak için.
Kullar
duraklarda pedal çeviriyor gibi görünüyor.
Sünger kekler, soyulmuş portakallar, muzlar, keçi sütünden yapılmış peynirler ve
guava jölesi satıyorlar. Durduğumuzda tüm ulusların ne bir karışımını görüyoruz!
Sessizliğe karşıt bir atmosfer var, yine de herkes
iyi bir mizah içinde. Tren durduğunda telaş veya telaş yok -- tüm
hanımlar oturuyor, erkekler ise bir içki için bara doğru yürüyor. En sevilen içecek _penalis_ veya "_uzun öpücük_"ten yapılır - şekerden kalıplanmış, şarap ve suyla karıştırılmış içi boş bir muz.
Parmaklıklar ardında içki içilmez - her şey halka açıktır, büyük bir odada, yolcuların oturabileceği koltuklar vardır. Kübalılar her seferinde az miktarda içerler, ancak şaraplar çok hafif ve saf olduğundan kimse sarhoş olmaz.
Trenin her kalkışı, bir zencinin elinde tutulan büyük bir
yemek zili çalarak duyurulur. Hamallar, hem itfaiyeci hem de frenci olarak vagonlarda çalışır. Hamal frencimiz her durak arasında uyumaya giderdi, ancak motor frenleri ıslık çaldığında asla geç kalmazdı. Depolar büyük değildir; ancak her birinin, gösterişli yapraklarıyla kırmızı ebegümecinin açtığı, "taklit
güneşler" gibi alevlenen bir çiçek bahçesi veya bahçesi vardır. Biz onlara işaret ettiğimizde bize serbestçe çiçek verdiler; ama aynı zamanda bize baktılar, çünkü adanın merkezindeki sakinler yabancıları görmeye pek alışık değiller. Mart ayının henüz ilk günü olmasına rağmen, her şey yaz ortası kıyafeti giymişti; tüm çiçekler, ulusal renkler gibi, en görkemli tonlardaydı. En sevilen gölge ağacı, neredeyse her kulübede, ne kadar mütevazı olursa olsun, birkaç tane bulunan turuncu ağaçtır. Bir çardağın üzerinde, kırmızı meyvelerle dolu domates asmaları vardı ve yeşil yapraklarla hoş bir kontrast oluşturuyorlardı. Her tarafta kilometrelerce muz ağacı geçiyor ve hızla olgunlaşıyorlar. Geniş mısır tarlaları bol hasat vaadinde bulunuyor. Plantasyonlar, Campeachy ve Brezilya ağaçlarından çitlerle çevrili, ayrıca sapsız kenevir, İspanyol süngüsü ve kaktüs var ve bazılarının kaya duvarları var. Bitki örtüsünden oluşan çitler sürekli olarak yeşillik ve çiçeklerle kaplıdır:
Bunlara nüfuz etme girişimi insan veya hayvan için tehlikeli bir girişim olduğu kadar, tüm etten veya tüylü örtüler için de zararlı bir karşılaşma olacaktır. Bu adayı kaplayan tropikal atmosfer, dünyanın dört bir yanından çeşitli türlerdeki bitkilerin büyümesi için elverişlidir. Kıvrımlı tüyleriyle kraliyet palmiyesi, iki yüz fit yükseklikteki yüksek başını kaldırarak, konutlara giden caddelerin her iki tarafında sıralar halinde durur. Yaprakları sazdan evlerde, meyveleri domuzları beslerken ve görkemli gövdesi yalak olarak kullanılır.
Yerliler bu devasa ağaçlara ipler aracılığıyla, maymunların hızıyla tırmanırlar. Akasya ağacı ayrıca ormanlarda ve kültür bahçelerinde kokusunu yayar.
Bakir ormanlar o kadar fazla bitki örtüsüyle doludur ki, gelişmeye yer yoktur. Ağaçların gövdeleri yosun, eğrelti otu ve parazit bitkilerle kaplıdır, bunlar havayı
hoş kokutur ve bizi en nefis kokularla büyüler, yukarıda ise

[İllüstrasyon: YERLİLER PALMİYE MEYVESİ TOPLUYOR.]

hepsi baş döndürücü yüksekliklere konvolvulusa tırmanır, sürekli çiçek açan, çan biçimli çiçekleriyle
sıradan büyümeyi taçlandırmak için kemerler oluşturur ve birbirine dolanır. Burada kaktüs ailesi, yan dallarıyla birlikte,
görünüşü herhangi bir kaşifin zihnini dehşetle doldurmaya yetecek kadar silahlarla donatılmış, muazzam boyutlara ulaşır. Rüzgarların insafına kalmış uzun ağaçlardan sallanan sarkıtlarıyla yaşlı adamın sakalı, sanki dinlenme yeri her kararsız esintinin kaprisinden daha önemli bir şeymiş gibi
gelişir. Ülkede akan büyük su akıntıları yoktur; ama
kaynaklar bol miktarda bulunur, bunlardan bazılarının şifa verici
özelliklere sahip olduğu varsayılır. En çılgın
romanların kaleminden çıkan en havadar
hiçbir zaman bu modern Cennet'in gerçek güzelliklerine denk olmamıştır.
Musalar için bir uğrak yeri veya
ruhani haberciler için bir dinlenme yeri olarak tasarlanmış gibi görünüyor,
burada buluşup sohbet edebilirler,
hastalara teselli vermede merhamet görevlerine devam edebilirler. Böyle bir ülkenin sakinleri, birbirlerini yok etmek ve burada gördüğümüz duygusuz, huzursuz mizacı sergilemek yerine, cırcır böcekleri kadar mutlu olmalı, çiğ damlalarıyla beslenmeli ve güneş ışınlarının tadını çıkarmalıdır. Burada köle emeğinin kullanıldığına ve köleliğin var olduğuna dair ülke çapında seyahat ederek yeterli kanıtımız var. Zenciler doğal olarak hoşnutsuz bir ırk olduklarından, fırsat bulduklarında kaçarlar. Bir plantasyon sahibi bizi Colon'da siyah bir köleyle bıraktı. Beline bir ip bağlamıştı ve efendisi onu iple götürüyordu. İyi giyimliydi, kollarında birkaç bohça vardı ve genel olarak çok ilgisiz görünüyordu. Yasalar kırbaçlanmalarını yasaklıyor; ancak plantasyon sürücülerinin hepsinin kocaman kırbaçları var ve bunlar patladığında uzaktan gelen ateşli silah seslerine benziyor. Köleler işlerine gidip döndüklerinde saflar halinde sıralanıyorlar; bazen bir sürüde her iki cinsiyetten oluşan yüz kişi görülür. Şimdi kamış kesmekle meşguller ve öğütme ve kaynatma için değirmenlere götürmeden önce aynı anda otuz ila elli vagonu yüklüyorlar. Katırlar kamışları böyle tatlı bir iş için
peçeli yüzlerle ve ekşi bakışlarla öğütüyorlar. Kamışın burada sadece beş veya on yılda bir yenilenmesi gerekiyor; dolayısıyla, ancak çok azı ekiyor veya
sürüyor. Onları çalışırken görmek amacıyla bir plantasyonu ziyaret ettik.
Her şey aceleydi. Bazıları kötü davranışlarından dolayı zincirliydi; ancak
görevleri yine de yapılmalıydı. Bir hamalın iki yıldır kaçtığı, dağlardaki kömür madencileriyle birlikte iş yerinde saklandığı belirtildi. Geceleri stoklarda tutuluyor ve
gündüzleri zincirleriyle çalıştırılıyordu, bundan da denetçinin karısına şikayette bulundu. Kadın, "Sana özgürlük verirlerse tekrar gidersin." diye cevap verdi. O da, "Gideceğim." diye karşılık verdi. Köleler, eyaletlerde asla burada gördüklerinin yarısı kadar şiddetle muamele görmediler. Odaları, hasta veya sağlıklı olsunlar, sadece eğimli bir tahtayla döşenmiş, toprak zeminli, sefil sazdan çatılı kulübelerdir. Başlıca yiyecekleri pirinç ve manyok köküdür, öğütülüp ince kekler halinde pişirilir. Köle mülkiyeti, ayaklanma hareketlerinden bu yana Küba'da çok değer kaybetti ve şu anda hiçbiri bu kadar güvencesiz mülkiyete yatırım yapmaya istekli görünmüyor. Daha fazla hamalın ithalatı yasaklandı. Bu kış Afrika'dan zenciler buraya getirildi. Hamallar İngilizceyi iyi konuşamıyorlar, ancak İspanyolcayı doğrudan öğreniyorlar. Küçük zenciler bol miktarda; hepsi kaba, çıplak, siyah vücutları ve yünlü kafalarıyla etrafımıza gelip yabancılara sinsice bir bakış atıp sonra kaçıyorlar. Birçok gezgin maymun, bu yaratıklardan daha zeki görünüyor ve daha fazla zeka belirtisi gösteriyor. Yürümeye başladıkları anda, yavru köpeklerle hemen hemen aynı ilgiyi görürler ve bu ilgi sayesinde çok iyi gelişirler. Şeker plantasyonlarında Pazar günü yoktur ve tüm köleler, eğer biri onlara bir ruhları olduğunu söylerse, bunu kavrayacak akılları yokmuş gibi görünürler. Onlara sadece çalışma öğretilir ve eğer reddederlerse, onlar için stoklar ve zincirler ve ayrıca başka cezalar da hazırdır, ancak yasalar, onların yanlışlarını düzeltme ve durumlarını iyileştirme bahanesi yapar.

Tavuk dövüşü, Küba'da geçim kaynağı olarak uygulanır. Genç bir adam, şans oyunlarına katılmak için Amerika'daki baba evinden ayrıldığında, genellikle cebinde bir deste oyun kağıdı taşır ve bunlar görülmez. Genç Kübalı, en iyi kıyafetlerini giymiş bir şekilde, kolunun altında, gövdesinden tüm tüyleri yolunmuş, sadece kanatları ve kuyruk tüyleri kalmış safkan bir dövüş horozuyla evden ayrılır. Bu tavuklar, belirgin bir gurur duygusuyla ve bir Amerikan jokeyinin iyi bir atı göstereceği gibi, gösteriş amacıyla taşınır. Sahiplerinin cebinde, onları besledikleri bir mısır koçanı vardır. Arabalar durduğunda, sanki bir şampiyona dövüş için meydan okumaya çalışıyormuş gibi her zaman öterler. Bu dövüşler burada diğer ülkelerde olduğu gibi utanç verici olarak görülmüyor ve tek bir tavuğa yüzlerce dolar bahis oynanıyor. Tavuklara zulüm hakkında bir şey söylendiğinde Kübalılar gülüyor ve "Hayvanlara zulmün önlenmesi için henüz bir yasa çıkarılmadı." diyorlar. Bergh Küba'yı ziyaret ettiğinde, şüphesiz, ilk ve en sıcak sempatisini, sırtları çıplak, başkalarının onları tüylerinden tutmasını önlemek için doğal örtüden yoksun zavallı tavuklar için gösterecek. İspanyollar, güçlü tutkulara sahip bir millet olduklarından, onları canlandırmak ve tatmin etmek için zihinsel coşkudan daha fazlasına ihtiyaç duyuyorlar - bu yüzden tavuk ve boğa güreşlerine başvuruyorlar.

Matanzas, Küba'nın kuzeybatı kıyısında, 23 derece kuzey enleminde ve Havana'dan altmış altı mil uzaklıkta yer almaktadır. Matanzas Körfezi'ne denizden yaklaşım, Matanzas Pan'ı adı verilen iki tek biçimli tepe ile belirtilir.
Bunlar girişi koruyan nöbetçiler gibi duruyor gibi görünüyor. Liman
iyidir ve kuzeydoğu hariç tüm rüzgarlardan koruma sağlar.
Çevredeki arazi yükseklikleri şehre bir amfi tiyatro veya yarım daire görünümü verir.
Yakınlardaki toprak Küba'nın en zenginidir.
Buradaki dağ sırası doğadaki çalkantıların izlerini taşır ve şüphesiz volkanik hareketlerin merkezi olmuşlardır.
Bu dağların temelini oluşturan kayalar kireç taşıdır. Bazıları mağaralar içerir ve bunlardan birinin kasabanın altına uzandığı söylenir.
Depoya yaklaştığımızda ne kadar da karışık bir manzara görüyoruz! Herkesin kendi
dilini duyduğu eski zamanların düzenli bir Pentekostal tasviri!
Birçok yerde hizmetlerine çok ihtiyaç duyulan görevli bir memur gördük. Orta büyüklükte bir sopası olan bir adamdı, bunu araba barakasını boşta duran çocuklardan ve tembel hizmetçilerden temizlemek için kullanıyordu - hamalları,
demetleri taşıyanları, hızlandırılmış bir hızla hareket ettiriyordu. Buradaki alt ırk, tembel eğilimlerinin gelişimi için hiçbir gösteriye sahip değil; yetkililer,
keşfedildiklerinde onları tutuklar ve hiçbir itirazda bulunmadan, onları, millerce ötedeki şeker plantasyonlarında çalışmaya gönderir - serserilik ve serserilik, Küba şehirlerinde tehlikeli deneylerdir.

Nedenini açıklayamıyorum, ancak tüm Kübalı erkekler, vücutları sayısız ağrının meskeniymiş gibi yüz ifadeleri takınıyor, bu da yüz sinirlerini çarpıtıyor, zayıflamış uzuvları ise romatizmal hastaların evi gibi görünüyor, sık sık seğirmeleri eti emmiş,
sadece biraz parşömenle kaplı kemik ve kas bırakmış, aristokrat bir ailenin eski bir
temelini andıran. Hiçbir gülümseme yüzlerinde uyumaz veya uyanmaz; eğer biri, şans eseri, onlara hafif bir gülümseme verirse, cesaretlendirme eksikliğinden dolayı, hemen kaybolur. Hanımların hepsi, kraliyet soyundan gelen herhangi bir çocuk gibi, tombul ve bakımlı görünüyor. Giysileri gibi, üzerlerinde hafif bir bakım var, bu kıyafetin tamamı, bir Amerikan hanımının tuvaletinin daha önemli bir
süslemesi için dantel ve tül perdeye benziyor.

Burada, hamalların her türlü hizmetle meşgul olduğunu görüyoruz - yemek pişirmek,
masalarda servis yapmak, yatakhanelerde hizmet etmek - her zaman, görünüşe göre, bir kasırgadan daha azı onları
değiştirmeyecek olan o salyangoz hızında hareket ediyorlar. Ne kadar da hüzünlü, yalnız, somurtkan görünümlü bir ırk,
yüzlerinde her zaman bir hoşnutsuzluk bulutu asılı, nadiren, eğer hiç değilse, arkadaşlarıyla nezaketen konuşuyorlar ama her zaman, aşina olduğumuz her şeyden daha çok bir mezarlık vedasını andıran gölgeli bir kaş çatmayla etrafta dolaşıyor! Yüzlerindeki hoş bir
bakış, kalplerine gelen bir
güneş ışığı kadar onlara yabancı olurdu. Tüm yolcuların içeri girip biletlerini teslim etmeleri gereken kapıdan geçtiğimizde, yabancılara "İngilizce ve Fransızca konuşuluyor" bildirimi, bir kalabalığın içinde, sadece kendi düşünceleri ve varsayımlarıyla, konular ve yeni manzaralar hakkında, anlamsız seslerden oluşan bir Babil'le çevrili bir şekilde, tüm bir günü geçirdikten sonra, dış dünyayla tekrar akıllı bir iletişim kurmalarını sağlayan umudu nasıl da canlandırıyor! Konuşulan dilleri belirten yukarıdaki yönlendirme, bir otel için gereken tek işarettir. İçeri girdiğimizde, her misafirden alabileceği fon miktarı konusunda en net fikirlere sahip, keskin zekalı, güler yüzlü bir Fransız Creole'si olan işletmeci tarafından bir karşılama yapılır. Evin içinden, hem dağlardan hem de denizden gelen hoş ve ferahlatıcı bir esinti geçer. Burada, birleşik etkileriyle yorgun yolcuyu ısıtmak ve ferahlatmak için hoş bir arkadaş gibi karşılanır. Küba'ya gelenlerin tüm sözleşmeleri önceden yapılsın; Bu, daha önce her iki tarafça da kabul edilmiş bir koşul yoksa, işletmecilerin açgözlülüklerine orantılı olarak ücret talep etmesi nedeniyle çok fazla tatsızlığı önleyecektir. Günde dört dolar, altın olarak, bir misafire akşam yemeği için şarap dahil olmak üzere, sağlanan tüm konaklama olanaklarından tam olarak yararlanma olanağı sağlayacaktır. İlginizi İspanyolca, Fransızca veya İngilizce olarak alabilirsiniz. Akşam yemeği saat 16:00'da başlayacak ve bundan daha sonra yararlanacağız. Masaya beyaz keten bir örtü ve damask peçeteler serilmiştir. Küçük karıncalar mekanı denetliyorlardı ve birçoğu hala çevreyi keşfediyor. Bazıları keşif için en belirgin nokta olarak
kamerayı seçtiler ve orada hala gözlem yapıyorlar. Bunların hepsi kısa süre sonra garson tarafından törensiz bir şekilde
siliniyor ve ardından yemek geliyor. Yemek pişirme Fransız restoranının
siparişine göre yapılıyor. Soğan ve sarımsağın lezzetli kokusu her taraftan çorba ve etten yayılıyor - bir uzmanın icat edebileceği her tarzda
pişirilmiş tavuklar - sığır eti, koyun eti, İrlanda patatesi, domates
ve kabaklar, ayrıca her çeşit sebze. Tabağımız on kez değiştirildikten sonra, etler tatlı için çıkarılıyor, bu tatlı
peynir, guava jölesi, rendelenmiş ve şurupta
pişirilmiş hindistan cevizinden oluşuyor - yemek bir fincan _cafe noir_ ile sona eriyor. Kübalılar, Amerikalıların turtalara ve tatlı keklere un ve şeker karıştırmasına gülüyorlar.

Akşam yemeğinden sonra Matanzas Koyu'nda demirlemiş olan Adelaide'deki bazı arkadaşlarımızı ziyarete gittik. Küçük bir tekneden gemiye çekilme süreci, kolları iyi bağlanmamış olanlar için tehlikeli bir
deney olacaktı. Önemli bir insanı çok küçük hissettirir, sanki diğer balıklarla aynı boyutta ve önemdeymiş gibi,
bir oltanın ucunda sallanır,
alınıp çorbaya servis edilmeden önce.

Körfeze 80'den fazla gemi demir atmıştır--hepsi şeker ve pekmez kargolarını beklemektedir. Kaptanlar, navlunlar için yapılan düşük teklifler nedeniyle şikayet etmektedir. Her gün elli tanesi Bay Sanchez'in
teslim ofisinde görülebilir. Hepsinin endişeli, kaygılı bir görünümü vardır ve bazıları zorluklar ve maruziyet nedeniyle o kadar yaşlı, deneyimli ve sertleşmiştir ki, eğer denize düşseler, onları yakalayacak cesarete veya beceriye sahip olacak köpekbalığı, onda bir Yunus mucizesi gerçekleşmediği sürece, benzer bir deneyden asla sağ çıkamaz. Her kaptan, geldiğinde, arkadaşlarına sırayla "Geminiz girdi mi?" diye sorarak sabah selamını verir. "Kiralık mısınız?" "Nereye yelken açacaksınız?" Gemilerin çoğu Maine ve Massachusetts'ten. Garip
olsa da, bu kaptanların çoğunun tüm aileleri yanlarında. Limanda olan hanımlar, zorlu yaşamlarına rağmen, ziyaretlerde bulunarak, hatta akşam yemekleri ve konserler vererek biraz tatlı alırlar; tüm davetler dünyanın dört bir yanından gelen denizci tanıdıklarıyla sınırlıdır. Sonra uzun tekneleriyle Yumori'nin güzel ve tarihi vadisine doğru küçük geziler yaparlar veya onlarla birlikte gitmek için çok da küçük olmayan tüm
çocukların eşliğinde on beş veya yirmi kişilik kalabalıklar halinde şehre yürürler. Her taraftan geçerken, onlara doğru dikilen kara göz sürüleri. Hiçbir hipodrom, görkemli girişini yaparken, daha yakından incelenmemiştir.
Katipler onlara bakmak için tezgahlarını terk eder; hizmetçiler işlerini unutur;
katırcılar sahiplerinin mallarını tehlikeye atar; hamallar, gemileri boşaltırken, yabancılar köprüyü geçerken, tembel oğlanlar ve kızlar onları takip ederek, iyi bir
bakmak için buz keklerini nehre bırakır! Bu memnuniyet karşılıklıdır; her bakan mutludur ve,
görünüşe göre, gezip görmenin verdiği keyifle tatmin olmuştur. Bu hanımlardan bazıları kocalarıyla birlikte fırtınalı gökyüzü altında veya kutup denizlerini geçerek yıllarca yelken açtılar. Birkaçı enlem ve boylamın kadrana göre nasıl hesaplanacağını öğrendi. Enkazlardan, karada şiddetli
gök gürültülü sağanaklardan bahseder gibi bahsediyorlar.

Körfezden ayrılma zamanı çok geçmeden geldi. Doğa, Küba güzellikleri gibi yüzünü o kadar şeffaf bir
dokuyla örtmüştü ki, cazibesini gizlemek yerine, sadece artmıştı. Karanlık, diğer yerlerdeki gece gölgelerinden daha çok, görünmez bir ruhun büyüleyici hareketleriyle oluşan bir sis gibiydi. Işıklar uzaktaki kıyıdan parlıyordu. Tüm gemilerin çeşitli tonlarda sinyalleri vardı, parlak bir şekilde yanıyorlardı, yıldızlar ise ilk şarkıları cennetin uhrevi kubbelerinde yankılandığında ve "Tanrı'nın tüm oğulları sevinçle haykırdığında" olduğu gibi aynı solmayan, parlak parlaklıkla parlıyordu. Geceleyin küçük tekneye geri dönme süreci, pilot "Bırak" diyene kadar ip merdivenden geriye doğru adım attığımda karanlıkta bir sıçrama gibi görünüyor; ellerim çözüldüğünde; aynı anda, ayaklarım hareket eden bir şeye basarken çok belirsiz bir tutuş oluyor, ama
güvendeyim. Önümüzde, hayal gücümüzün doruk noktasına ulaştığı, coşkunun üstünlük kazandığı, dil kullanımında aşırılığa doğru bir yaklaşımın yapıldığı bir sahne var - sakin Cydnus'ta taşınan Kleopatra'nın mavnası - müzikal bir ritimde, her bir vuruşu izleyen parlak fosforlu ışıkla ve hareketlerimizi Matanzas Körfezi'nin aydınlatılmış sularında işaretleyen gümüş dalgaların treniyle birlikte küreklerimizin şıpırtısından daha tatlı bir şekilde yankılanmıyordu. İskelenin yakınında, bizi meydana ve ardından otele götüren bir arabaya zorlanmadan ulaştık. Meydan, yetenekli bir sanatçının hayal gücünden çizilmiş panoramik bir manzaraya benziyordu - gözlerinde donuk, meditatif ruh halleri olmayan, ama hayatlarını geçirdikleri neşeli güneş ışığı parıltıları olan güzel senoritalar, yaşadıkları dünyayı güzelleştirmek için yansıyordu. Pembe ve krem ​​rengi cüppeleriyle süslenmiş, muhteşem çiçekli bitkiler arasında caddelerde süzülenler, gerçek hayata özgü eğlencelerden daha çok bir peri masalındaki festivale benziyorlardı.

Otelimize kısa sürede ulaşıyoruz, sessizliğin saati yönettiği, tüm sakinlerin meydana gittiği veya yorgun dinlenmenin kollarında uyuduğu, ancak
müdür ve birkaç asistanı. Uzun boylu, abanoz renkli bir hizmetçi bizi dairelerimize götürüyor ve hapishane benzeri odalarda çok ihtiyaç duyulan gazı açıyor. _Valet de chambre_ ile İngilizce konuşmaya başladım, o da bana sıkıntıdaymış gibi baktı ve,
"_Pourquoi ne vous me parlais en Francais!_" "_Vous parlez Francais!_" dedi.
Tüm emirlerimizi Fransızca vererek endişesini giderdim, o da buna
çok çevik bir şekilde karşılık verdi. Perdelerin ve kapıların sürgülenmesi,
bizi çevreleyen yüksek, sağlam tuğla ve harç duvarlarla birleşince,
esaretin tadını fazlasıyla çıkarıyor -- geceleri sahip olduğumuz tüm oksijen, perdelerin açıklıklarında yapılmış küçük bir kareden geçiyor. Yatmak için tasarlanmış, kanvas çerçeveli sedyeler ve sadece bir kişinin konaklaması, yorgun vücutlarımıza hem temiz, hem serin hem de davetkar görünen, güzelce işlenmiş dantellerle örtülüdür. Buradaki atmosferin uykuya elverişli olduğu söylenir. Her şey
uyur, ne zaman veya nerede olursa olsun. Şoför, kabriyolesinde başını sallar,
bunun korkunç sonuçları olabilir, ancak zavallı hayvanlar
o kadar yorgunlar ki onlar da uykulu. Satıcı, bazen tüm uzunluğuyla uzanarak tezgahında horlar. Serinkanlı, akşam yemeğini yedikten sonra yemek çubuklarının ve pirincinin üzerinde başını sallarken, daha zarif olan
mürettebat başını zarifçe eğerek, _Siesta_ der. Sabah doğar, arada boşluk bırakmaz, ancak her şey hayat ve iş doludur. Uşağın sesi tabakların ve kazanların gürültüsünün üstünden duyulur, emir verir, meşgul elleri ise ızgara için narin bonfile, koyun pirzolası ve dana pirzolası hazırlar ve Havana'dan saat 9'da kalkan trene biner. Kahve, yemek masalarının yakınındaki ayrı bir rafta, bu nefis içecek için her yeni başvuranın çağrısına yakın bir yerde hazırlanır; büyük Çin fincanlarına buharı tüterek gelir, hizmetçi bir elinde kaynayan süt dolu bir kazan, diğerinde kahve dolu bir kazan tutar, bize süt ve kahve verir veya _tam tersi_. Sabah altı veya yedide, küçük bir Fransız ekmeği eşliğinde servis edilen "_Mi
cafe_", sakinleri kahvaltı saatine kadar yapmak istedikleri her türlü hareket için güçlendirir. Kahvemizi içerken, şapkasını elinde tutan hamal, mağarayı ziyaret etmek amacıyla bir gece önce sipariş ettiğimiz _El Volante_'yi duyurur. Bu ilginç ulaşımı tarif etmeye yönelik tüm çabalar, bir tanesinde yolculuk yapmanın gerçekliğiyle karşılaştırıldığında başarısız olacaktır - Küba kökenli bir araç olması nedeniyle, adada artık genel olarak kullanılmıyor, ancak kırsalda hariç. İki at tarafından çekilir, biri şaftların arasına yerleştirilir, diğeri ilkinin arkasında soldadır ve üzerinde çizmeli, üniformalı bir postacı, _calesero_, küçük bir eyerde oturmaktadır. _Volante_'de ağırlık merkezi hiçbir yerde değildir, ancak kayık gibi yumuşak bir şekilde sallanır ve titreşir. Tekerlekler bir kayaya çarptığında, bizim Amerikan arabalarımız gibi, nahoş sarsıntılar olmaz. Hayal gücü, ruhların bir uhrevi habercinin kanatlarında taşındığını
bundan daha nazikçe estirebileceğini hayal bile edemez. Sabah güneşi tarafından aydınlatılan, bağlılığın sunağından tütsü gibi tatlı bir şekilde yükselen bulutların arasında taşınırken, tarif edilemez hisler, yükseltici duygularla, hiçbir şeye benzemeyen bir şekilde ele geçirildim - tarihin hiçbir kaydı olmayan başka hiçbir olaya katılmadım, uzayın sınırlarının ötesine geçip bir daha geri dönmeyen mükemmel bir adamın geçişi hariç. Bu, maddileştirilmiş bir keyif, anlık mutluluğun gerçekleşmesi, tüm dünyayla barışık olmaktır; duygularımız, bizi çevreleyen hava gibi saftır, doğrudan bulut benzeri kanatlarla göksel evinden gelir. Daha uzun yaşamama izin verilirse, hayatın yollarını güçlendirilmiş bir güçle yürümeye hazır hissediyorum, "daha sakin ve erdemli bir ihtişamla" onun gerekliliklerini karşılıyorum. Ölüm meleği gelse, beni duygularda hazır bulurdu - Zamanın biçme bıçağı beni kesebilir ve bir sızı olmadan savurabilirdi. Her ses
uyumlu görünüyor, Tanrı'nın sesiyle ayarlanmış kuş orkestrasından,
geçerken kaya duvarından öten cırcır böceğine kadar.

_El Cueva de Bellamar_'ın o dikkat çekici mağarası, yirmi yıldan uzun bir süre önce, şu koşullar altında keşfedildi:
Kireç ocağının hazırlanmasıyla uğraşan bir köle,
kazayla taş topladığı yerin yakınındaki bir oyuğa aletlerinden birini
düşürdü. Cezalandırılma korkusuyla, onu yakında kurtarmayı umarak,
son gördüğü yere ulaşmaya başladı. Tüm çabaları işe yaramadı.
Daha sonra, uzun süre sondaj bulmayı gerektiren taşlar attı. Ertesi gün kazılar yapıldı ve yerin yüzeyinden dik olarak iki yüz fitten fazla aşağıda ve bir mil uzunluğunda bir mağara ortaya çıkarıldı. Bu dikkat çekici yeraltı geçidi, şüphesiz, yüzyıllardır yapılmıştı, kireç taşına damlayan su, onu eritti - tüm bu güzel dönüşümler, ister yerin üstünde ister altında olsun, her şeyi oluşturan büyük Mimar'ın rehberliğinde gece yarısı karanlığında gerçekleşti. Mağaraya giden basamaklardan inerken, tekil bir fenomen gözlemlenebilir. Bu, ilerledikçe artan ve alışana kadar bizi ezen yoğun, boğucu bir sıcaklıktır. Bu iniş, daha aşağı bölgelere yaklaşmaya benzetilebilir - rehberlerimizin ellerindeki meşaleler ateşli yılanlar gibi titreşiyor ve şaklıyor. Şeytani majestelerinin diyarını bulmuş olma korkularımız, bize sunulan prizmatik
görüntüyle kısa sürede dağılır. Mağaraya girdiğimizde bir üçgeni tanımlayan iki cadde görülür, bu, birleşen çizgilere sahip bir tepe noktasının başlangıcıdır ve _cehennem_ bölgelerinde değil, sessiz boruları kubbeye ulaşan _El Organ_'ın yakınında durduğu "Şeytan Geçidi"nde sonlanır. Her tarafta pürüzlü kenarlarla karşılaşırız, dar geçitler ise ilerlememizi neredeyse engellerken, aniden _El Cathedro_'ya götürülürüz, yüksekliği kırk fit ve uzunluğu neredeyse aynı, genişliği yirmi fittir. Burada, hiçbir dünyevi rahip tarafından kutsanmamış, en içteki girintilerine asla girilmemiş veya ölçülemez derinlikleri araştırılmamış bir çeşmeden beslenen kutsal su havuzu bulunur. Paha biçilmez değerdeki pahalı mücevherlerle donatılmış prenslik konutlarının saray salonları, bu dikkat çekici yeraltı tapınağının kemerinden ve yanlarından sarkan buz sarkıtları şeklindeki sarkıtlardan daha göz kamaştırıcı bir parlaklıkla parıldamaz. Birçok yerdeki sarkıtlar, dikitlerle buluşan ve toprağa uzanan şeffaf kristallerden oluşan katı sütunlar oluşturur. Kayaların içine gömülmüş muazzam büyüklükte istiridye kabukları ve deniz kestaneleri bulunur ve bu, yaşlı Neptün'ün "beyaz saçlarını" tarayıp köpüren dalgalarını dövdüğü huzursuz denizin evi olduğunu gösterir. Bu yeraltı mağarasına girmek, bir volkanın kenarında durmak, tek kaçış umudumuz, bir nefesle söndürülmüş kararsız bir alev olmak, geleceğin alanlarına bakmak, gerçekliklerini ne kadar yakında denemeye çağrılacağımızı bilmemek gibi görünüyor. Hiç kimse bu olağanüstü oluşumun üretiminde tüketilen zaman dilimini kavrayamaz - bir damla su, bir kireç tanesinin kesirli bir kısmını içerir, aşağı doğru seyrinde fark edilmez bir tortu bırakır, böylece hiçbir insan elinin, ne kadar becerikli olursa olsun, taklit edemeyeceği fantastik biçimlerde ve hassas oranlarda sarkıt ve dikitler oluşturur. Bu derinliklerdeki baskıcı durgunlukla çevriliyken, muazzam güçlerin sonsuz küçük katılımlarla dağlar üretmedeki büyük amaçlarını yerine getirdiği bir tür huşu uyandıran his zihnimizi ele geçirir. Göle yaklaştığımızda, yüzeyinde hiçbir göksel zefirin dans etmediği veya sert rüzgarların çıldırtıcı bir çekişmeye girmediği bakir bir su tabakası belirdiğinde atmosfer daha da serinler. Burada, önümüzde uzanan, yaklaşık iki yüz fit uzunluğunda, otuz fit genişliğinde ve on sekiz fit derinliğinde bir su kütlesi var; yatağına sıkıca bağlıyken, cennet bitkileri gibi çok yıllık çiçekler, çevresi en az sekiz inç olan, narin pembe, mor ve saman renginde alacalı taç yaprakları olan çift dahlialara benziyor - renklendirme, şüphesiz, yukarıdan sızan sularda bulunan mineral birikintisine atfedilebilir. İnci gibi derinliklerine baktığımızda, burada her şeyin huzur olduğu düşüncesiyle etkileniyoruz. Buraya gelen birçok ziyaretçinin, gördükleri her çekici şeyi istemek için geliştirdiği kavrayıcı kalıntı avlama eğilimi o kadar güçlüdür ki, en iyi sarkıtları kırmaktan ancak rehberlerin ışıkları söndürmekle tehdit etmesiyle alıkonulabilirler; bu da bir geminin güvertesinde veya _ataşelerinden_ herhangi birinde yürümüş en güçlü deniz kaptanını bile korkutup teslim olmaya zorlamaya yeter. Keşfedilen diğer mağaralarda olduğu gibi, yerliler burada bulunan farklı oluşumlara isimler vermiştir; bunlar İngilizceye o kadar benzemektedir ki kolayca tercüme edilebilirler. Bu ilginç figürlerin, taşıdıkları isimlerle belirtilen nesnelere olan benzerliği, artan bir hayranlık duygusu yaratmaya yetecek kadar çarpıcıdır:

"Cathedral de San Pablo."

"Manto de la Virgen."

"La Sagua bordado."

"El Organ."

"El bano de la Americana."

"Los Apostles."

"El Altar de la Virgen."

"El Confessionario."

"La Boca del Diablo."

Dış dünyaya geri dönmenin sonucu olan diğer hoş olmayan hislerle birlikte gelen neredeyse ezici güneş ışığı parıltısı, bana asla ağrımayan yeni bir bedenle veya kendisine verilen görevlerle her zaman uyumlu ölçülerde atan bir kalple tercüme edilmediğimi veya sunulmadığımı hatırlatan tatsız bir şeydi. İnsanlar bu harika mağaranın girintilerini keşfederken hiçbir zorlu yerin geçilmeyeceğini veya yorgunluğa katlanılmayacağını asla hayal etmemeliler; ancak üstesinden gelinen tüm küçük engeller bu mağarayı ziyaret edenlere fazlasıyla geri dönecektir. Matanzas'tan yaklaşık bir fersah uzaktadır ve karadan veya sudan erişilebilir.

Şimdi coşkulu hayranlığımızın ve sevincimizin hafif kanatlarında yeryüzünün daha sade gerçekliklerine inmemiz gerekecek. Körfez, hareketsiz bir ruh gibi, sürekli hareket halinde, yosun ve deniz kabukları birikintilerini neredeyse _volante_ tekerleklerinin altına topluyor, bu arada ödünç alınan parlaklığın altın dalgaları, günün parlayan küresinden yansıyarak yükselip tekrar geri çekiliyor ve büyük evrenin evrimlerine ayak uyduruyor, ki bu evrenin bir parçasıdır.

[İllüstrasyon: metin süslemesi]

BÖLÜM XXVII.

Mağaradan döndükten kısa bir süre sonra Matanzas'tan ayrıldık. Havana'ya giden yol boyunca görülen manzara, ülkenin gerilediği izlenimini veriyor. Akbabalar trenin yakınında uçuyor, görünüşe göre nazik refakatçiler ve ulusal amblem olabilecek kadar çoklar - bu leş yiyicilerden birine zarar vermenin cezası ağır bir para cezası. Bunlara ihtişamlarından dolayı Küba'nın kırmızı tepeli akbabaları deniyor.

Ada, deneyimli pilotlar dışında erişilemez olan bir dizi sığlık, resif ve sığlık ile çevrilidir. Havana, Velasquez tarafından kalıcı olarak yerleşilmiş ve 1519'da adlandırılmıştır. Koyun giriş noktasında, üzerinde El Moro veya Castellos de los Santos Reyes, deniz feneri ve sinyal istasyonu bulunan bir kaya vardır ve burada yirmi milden daha uzak bir mesafeden mükemmel, dönen bir ışık görülebilir. Moro Kalesi ilk inşa edildiğinde şu şekilde tanımlanmıştır: "Üçgen şeklindeydi ve ateşlendiğinde civarda hissedilir bir sarsıntıya neden olan bazı ağır mühimmat parçaları içeriyordu." Her biri yirmi dört pound ağırlığında kırk adet top parapete monte edilmişti. Ana kaleden, neredeyse suyla aynı seviyede uzanan on iki adet çok uzun topla donatılmış bir hat veya duvar uzanıyordu. Bunların hepsi otuz altı librelik ve çoğu pirinçten yapılmış, "On İki Havari" olarak anılıyor. Bu kale ile deniz arasındaki noktada, tepesinde yuvarlak bir fener bulunan bir kule var, burada bir nöbetçi sürekli olarak limana yaklaşan gemileri görmek için görevde, gemileri sayıları kadar bayrak çekerek işaret ediyor. 1691'de tüm kale, yirmi dokuz günlük bir kuşatmanın ardından Sir George Pocock komutasındaki bir İngiliz filosu tarafından ele geçirilip yok edildiğinde suyla dolu bir hendekle çevriliydi ve bu sırada bin İspanyol öldürüldü. Mevcut Castle del Moro
doğu tarafında körfezi korur ve denizden gelen tüm saldırılara karşı koyabilir, suya doğru iki ve kara tarafında iki burcu vardır.
Bu eski yapının etrafında, saraydan hapishaneye uzanan Venedik İç Çekiş Köprüsü kadar pek çok kötü anı vardır;
bu köprüyü geçenlerin asla geri dönmediği yönündeki yaygın görüş vardır.
Kendilerine Moro'ya atılacak kadar büyük bir suçlama getirilebilecek olanlar,
dış dünyayı tekrar görme veya özgürlüklerinin tadını çıkarma şanslarının çok düşük olduğunu göreceklerdir.
Buraya karşı inşa edilen bir diğer kalenin adı El Punta'dır. Bu kale şehirle iletişim halindedir ve genellikle askerlerle doludur. Dört adet düzenli
burcu ve altmış adet pirinç topla donatılmış bir platformu vardır.

Havana şehri, yüz yıl önce, İspanyol ticareti için Amerika'nın en önemli limanıydı, bin geminin yaklaşık kırk fitlik suda demirleyebildiği, o zamanlar Batı Kıtası'ndaki İspanyol mülklerinden gelen diğer filoların buluşma noktasıydı. Tüm İspanyol kalyonları ve ticaret gemileri, erzak ve su almak için her yıl Eylül ayında bu noktada buluşurlardı, böylece birlikte İspanya'ya dönebilirlerdi. Kalışları sırasında bir tür karnaval düzenlerlerdi, bu karnaval, valinin şehirde kalan gemilere mensup olanların ölüm cezasıyla yasaklanması yönündeki bildirgesi yayınlanana kadar sürerdi ve verilen bir işaretle hepsi gemiye çekilirdi. Bu filo, dünyanın en zengini olarak kabul edilirdi ve birkaç milyon sterlin taşırdı. İspanya'dan mal yüklü olarak gelirlerdi ve sık sık korsanlar ve korsanlar tarafından saldırıya uğrarlardı. Bu kalyonlar, yalnızca başarılı bir yolculuk yaptıklarında, bu zenginliğin dağıtıldığı diğer ülkeler için birer faktördü. 1796'da Santo Domingo katliamı on iki bin aileyi Havana'ya sürdü, şu anda nüfusu iki yüz bin. Konutlar tamamen kayadan veya adadan getirilen tuğladan inşa edildi. En yaygın apartmanların inşa edildiği sağlam biçim gerçekten dikkat çekici, sanki sonsuza kadar dayanacak şekilde tasarlanmış gibi görünüyor. Şu anda kullanılan mimari tarzı başlangıçta Mağribi kökenliydi. Pencereler tavandan zemine kadar iner, demir çubuklar tüm uzunluğu boyunca uzanır, vahşi hayvanlar için kafeslere daha çok benzer, ancak güzelliğin birçok sinsi bakış attığı sığınaklardır. Özel konutlarda perdeler gündüz çekilir, ancak mağazalarda ve pazar evlerinde pencereler ve kapılar yalnızca geceleri kapatılır, böylece sakinlerin içerideki hareketleri gün boyunca açığa çıkar. Özel konutlar için konutların insan veya hayvan için yalnızca bir girişi vardır. Hanım ve _volante_ birlikte içeri girer, at birinci katta ahıra konduğunda ve hanımefendi yukarı kata, oturma odasına yürür. Dar sokaklar ve daha da dar kaldırımlar, ziyaretçilerin zihinlerini, hızlı hareket eden araçların altında ezilen birini görme korkusuyla sürekli bir tedirginlik halinde tutar. Katırlar, yük beklerken, içgüdüsel olarak başlarını çevirip, taşıtların geçmesine izin verirler. Yavaş yavaş şehrin kendisi eski duvar sınırlarını aşmıştır ve artık dışarısı içeriden daha çekici görünmektedir. Şehrin her yerinde askerler görülür, ancak çok barışçıldırlar. Gazeteler üzerinde bir sansür vardır ve posta istasyonlarından gelen mektuplar, çantalar yerine postacının eline teslim edilirken, karanlık bir örtü politikalarını ve hareketlerini gizler, her şekilde tüm iç sorunlarının durumunu kıskanç bir özenle besler. 

El San Carlos, körfeze en yakın ve gezginler için en uygun konumdadır. Bu otel dört katlıdır ve şehrin ve şu anda gezi amacıyla dolaştığımız Moro'nun güzel bir manzarasına hakimdir. Evlerin çatıları çoğunlukla düzdür ve gün batımından sonra favori bir tatil yeridir. Çevredeki manzaralar bizi eğlendiriyor. Çocuklar ve
tavuklar komşu evlerin çatılarında,
yaşadıkları ve görünüşte sınırlarında mutlu ve içten bir şekilde
hareket ettikleri yakın mesafede görülür. Bu tesis, sakinlerinin herhangi bir kazaya uğramasını engelleyen
dışarıdaki yüksek bir duvarla korunduğundan, tüm
aileler sigara içmek ve sohbet etmek için buraya gelir,
bu tesis, tesis içindeki herhangi bir temiz hava tesisinden daha özeldir. Tüm konutların arkası,
tarif edilemez çeşitlilikte hareketlerle ve farklı yüksekliklerde merdiven uçuşlarıyla
erişilebilen bir tür labirentvari cadde sığınağıdır. Bu örtülü yerlerde, konfordan bağımsız olarak, insan sürüleri doğar, yaşar ve
ölür. Geceleri,
perdeler açıldığında, bu apartmanlarda kağıttaki iğne sıraları kadar kalın kafalar görülür. Havana'da ne soba ne de şömine kullanılır: yemek pişirme arka bahçedeki bir fırında yapılır - dağlardaki kömür madencileri tarafından yapılan kömür, ihtiyaç duyulan tek yakıttır.

Körfeze demirlemiş İngiliz savaş gemisinden gelen ağır topların atışı ve Moro toplarının yankısı düşüncelerimizi harekete geçirir ve ölmekte olan
günün sessizliğini bozar. Önümüzdeki manzara değişiyor. Sahnenin arkasındaki görünmez bir el, parlak ve muhteşem ihtişamıyla örtülü gün ışığının üzerine bir gölge düşürmüştür. Perde tekrar açıldığında, krallıkların kraliçelerinden daha güzel olan Gecenin Kraliçesi, kraliyet cübbesine bürünmüş olarak -çünkü Tanrı onu cennetin ihtişamıyla giydirmiştir- belirir ve suda tüm küresini yansıtır, kesintisiz bir gümüş ışık izi görünüşe göre iki dünyayı birbirine bağlar. El Paseo,
şehrin zenginliği ve modasının günün sonunda havalanmak için geldiği yer,
güzel senoritaların,
kalplerinin parlak düşünceleriyle parıldayan gözleriyle,
arkadaşlarına ve hayranlarıyla birlikte
sevgililerine sinyaller verdiği, kolayca anlaşılan
ve geri dönen, ancak tek bir kelime bile söylenmemiş olan. Çizmeli, çıplak bacaklı, pirinç düğmeli ve mavi ceketli üniformalı
postacılar,
içinde bindikleri Küba _volantes_'lerine eşlik ediyor. Bu araç, "El
Coche" veya Fransız arabası olarak bilinen daha hafif bir ulaşım aracıyla önemli ölçüde yer değiştirmiştir. Bu araba iki kişiyi
kolayca taşıyabilir; bazen içinde üç kişi görülür. Sürücünün yüksek koltuğunun arkasına düğmelenmiş ve daha sonra
taşıma aracının tepesine tutturulmuş bir branda perdesi,
araç içinde sürüklendiğimiz kaba, ağzı açık kalabalığın kaba bakışlarını dışarıda bırakır. Kaptan-generalin ikametgahı El Paseo Militaire'in kenarında yer almaktadır. Burada, kuş kafesinden gelen kuş sesleri, şelalenin düşen suları, sayısız _jets d'eau_ ve çeşmeden gelen serinletici yankılar, çiçeklerden gelen havayı taşıyan tatlı kokular ve kraliyet palmiyelerinin sallanan asalarıyla izlediği pitoresk manzara arasında, mutlu kalplerin yuvasını bulmayı beklemeliyiz. Tam tersi: generalin endişeli bir yüzü var, altında sıkıntılı bir kalp atıyor. Eşleşmiş demir grilerinin çektiği güzel bir arabada, silahlı postacılar tarafından korunuyor. Bir refakatçiyle yürüyor, çünkü krallığı ayaklanmalarla dolu. Neredeyse sınırsız bir güçle donatılmış, sivil, askeri ve dini otoritelerin komutasında ve kararından hiçbir itiraz yok.

Birçok turist mümkün olan en kısa sürede en fazla alanı aşmak istiyor gibi görünüyor. Bu ilgi nesnesini ziyaret eden grubumuzu oluşturan kişiler bu sınıftandı.
Sanki bir polis onları takip ediyormuş gibi nasıl da koşturuyorlardı ve hiçbir şeye bakmak için duramıyorlardı! "Akşam yemeği hazır olacak!" diye sürekli bağırıyorlardı, sanki yemek yemek varoluşlarının tek amacıymış gibi. El Salle de los Mercaderes, bankaların bulunduğu caddedir, hanımlar oraya sadece alışveriş amacıyla _volantes_ ve
arabalarıyla gelirler. Hiçbir zaman inerek cazibelerini göstermezler; bu edepsizlik olarak değerlendirilir: incelemek istedikleri tüm mallar, taşıtlarında otururken onlara getirilir. Buradaki yaygın din Katoliktir. Bu şehirde birkaç yıldır insanlardan daha fazla rahip, çalışanlardan daha fazla tatil vardı - bu tür bir hükümet temeli, bağlılığı garantilemek için hoşgörü gerektirir. Pazar günü pazar evinde canlandırılan sahneler diğer günlerdekilerle aynıdır. Kapıdaki bankında oturan kunduracı, içeri girdiğimizde bizi alaya aldı, onu anlayamayacağımızı düşündü. "_Sombreros Americanos!_" dedi. Ona baktım, "_Vaya usted_" - Defol! kelimelerini tekrarladım, sonra sanki şaşırmış gibi küstahlığını bıraktı ve dikişe başladı. Burada ne kadar da bol meyve var! sepetler
portakal, devasa muz salkımları, vagon dolusu hindistan cevizi,
muzlar--hepsiyle ne yapılacağını merak edene kadar--ama kızartıldıklarında Kübalılar arasında önemli bir diyet maddesi oluştururlar--birçok meyvenin yanı sıra
adını veya kullanımını bulamadığımız. Herhangi bir tür et
miktarda sergilenmedi, ancak garın en bol olduğu çok sayıda balık
ortaya çıktı. Bu ürünlerin çoğu buraya katırların veya atların sırtında sepetlerde getirilirken, uzun hareket eden

[İllüstrasyon: BİR KÜBALI PORTAKAL PAZARLAYICISI.]

demetler, onları taşıyan hayvanlar bacakları hariç
görünmez şekilde gelerek gelir. Bu yük katırları, dar sokaklar nedeniyle vagonlardan daha fazla kullanılır,
yüklü araçlarla geçerkenki tehlike daha azdır. Her alıcıya satılan miktar az görünüyor:
bir kağıda sarılmış bir et parçası ve bir mendile bağlanmış küçük bir meyve, hepsi bu. Bir satın alma yapıldığında,
_cuntra_ adını verdikleri
bir hediye bekleniyor. Katedrale doğru ilerlerken, hepsi açık olan
dükkan ve dükkanların önünden geçiyoruz. Terzi, bacaklarını çaprazlayarak oturuyor ve
_Paternoster_'ını tekrarlıyormuş gibi içtenlikle dikiş dikiyor. Hepsi Roma Katolikleri, hafta için gereken lütuf tedarikini almaya çoktan gitmişler ve
şimdi işlerine dönmüşler. İçki barları açık,
müşterileri tam görüş alanında, mermer masalarda oturmuş,
arkadaşlarıyla sohbet ediyor, en sevdikleri içecekler önlerinde,
kör dilenci ise karısıyla birlikte dışarıda durup İspanyolca şarkılar söylüyor. Arabalar ve vagonlar çalışmıyor, bu da Havana'daki iş günleri ile Pazar arasındaki tüm zıtlık. Buradaki zenginlik ve sefalet arasındaki yakınlık yakın ve zıtlık o kadar belirgin ki, edinilen izlenim Amerika'dakinden daha kalıcı. Dilenciler, çevremizdeki manzarayla kalplerimiz hastalanana kadar bizi azarlıyor ve rahatsız ediyorlar. Her tarafta, büyük Havana Piyangosu'nda test edilecek
boş veya ödül olabilecek biletler satan zavallı görünümlü erkekler ve kadınlar tarafından "_Lottera!_" diye bağırılıyor.

Katedral, _Calle del Ignacio_'da yer aldığı için şehirde güzel bir konuma sahip. O kadar uzun süre ayakta kalmış ve o kadar çok şeye göğüs germiş ki, geçmişi ve bugünü birleştiren tarihi bir kayıt haline gelmiş. Burada, mutlu kalpler yeminlerini etmiş ve çoğu zaman sevdiklerine verilen şefkatin son haraçlarını sunmuşlar. Burada bu dinin sadık takipçisi tespihlerini sayarken, tövbekâr diz çöküp suçlarını itiraf etti ve af için bekledi. Farklı azizlere adanmış çok sayıda sunak içerir. Katedralin arkasında Padres için bir manastır vardır. Mistik sahneleriyle katedral, düşüncelerimizi, şıngırdayan çanlar ve narlarla süslenmiş rahip giysileriyle sunağın önünde durup insanların günahları için bir adak olarak tütsü yaktığı Aaron zamanlarına geri götürür. Ana sunağın tabakları ve süslemeleri gümüş ve altındır. Şamdanlar en ilginç işçilikle yapılmıştır - bazıları neredeyse yüz pound ağırlığındadır. Piskopos, yirmi dört rahip ve yardımcının yardımıyla ayini yönetmiştir. Ayin Latince okundu, rahip yardımcıları koroyu oluşturdu, üyeler duyulabilir şekilde karşılık verdi. İbadet, Küba'daki diğer şeyler gibi, bir şevkle yürütülür. Katılan ibadet edenlerin sayısı azdı. Gelenler, tüm ayin boyunca, eğer yumuşak halılar getirmemişlerse, sert fayansların üzerinde, ahlaksız bir şekilde diz çökerek, en dindar tavırları takındılar. Renk ayrım çizgisinin nerede çizildiğini belirleyemedim - beyaz ve siyah birlikte yalvarıyordu. En süslü giyimli senoralar ve senoritalar itiraf kabininin önünde eğildiler. Aralarındaki kötü giyimli Kübalı bir kadın, mermer fayansları öpene kadar kendini daha da aşağı doğru secde etmeye devam etti, sonra sanki aşağılanma eylemi ruhunu rahatlatmış gibi, memnuniyet dolu bir ifadeyle ayağa kalktı. Org, devasa sütunların arkasından gürleyen seslerini göndererek "_Te Deum_" ve "_Miserere_" çalıyordu - böylece Roma'daki St. Peter Kilisesi'ndeki müziğin ihtişamını bir dereceye kadar kavramamızı sağlıyordu.

Ana sunağın sağında, üzerinde şu yazının kazınmış olduğu bir tablet var: "_O restos e y imagen del grande Colon! Mil
siglos duraran guardados en la urna y en la remembranza de nuestra
nacion._" "Ey büyük Kolomb'un külleri ve görüntüsü! Binlerce
asır boyunca mezarda ve ulusumuzun kalbinde korunacaksın."
Yaşarken kendisine yapılan büyük haksızlık, ölüp de kalıntılarını dünyanın dört bir yanına sürükleyerek telafi edilemez. İspanya'nın Valladolid kentinde öldü ve oraya gömüldü. Vücudu mezardan çıkarılıp Sevilla'ya, sonra Santo Domingo'ya götürüldü - daha sonra büyük bir törenle Küba'ya götürüldü ve
şüphesiz ki, başka bir fikir onun dürtüsel vatandaşlarının aklına gelene kadar
kadere konuldu. Katedralin
duvarları, yüceltilmiş azizlerinin sakinlikle bize bakan en seçkin, huzurlu, iyi huylu portreleriyle
asılı. Bunların arasında, MS 3. yüzyılda gelişen ve Havana'nın koruyucu azizi olan St. Christopher veya Santo Christobal'ın gerçek boyutlu, incelikle yapılmış bir tablosu da var. St. Christopher'ın muazzam heykelleri hala birçok katedralde görülebilir. Her zaman, elinde asayla bir yolculuk için kuşanmış olarak tasvir edilir ve bu, sadıkların Ebedi Kapı'ya varmadan önce
geçirdiği birçok acıyı ifade etmeyi amaçladığı sıkıntı denizindeki alegorik gezintilerine ifade verir.

Bu aziz, eskiden veba felaketlerine veya hastalıklı hastalıklara karşı dua ediyordu. Aziz Christopher adını paha biçilmez bir hazine olarak benimsedi. Şehitliği 9 Mayıs'ta anılıyor. Kendisi hakkında birçok paradoksal şey anlatılıyor: "Köpek başlı bir devdi ve insanları
yiyip bitiriyordu, ancak Mesih'e inandığında bir dönüşüm
yaptı. Kendisine doğru yolda cennetten talimat verildiği; gökyüzünden gelen bir buluttaki nemle vaftiz edildiği, kutsal sözcükleri söyleyen görünmez bir ses olduğu söyleniyor." Şeytan'la çok sayıda çekişme yaşadığı anlatılıyor - majestelerinin varlığı ancak kendisini haç çıkararak uzak tutulabiliyordu. Bir keşiş tarafından, bir tövbe eylemi olarak dua etmesi tavsiye edildi. "Bunu yapamam," diye cevapladı. "O zaman yolcuları derin nehirlerden geçirmelisin." Kendisine verilen görevleri yerine getirirken bir çocuk ona başvurdu ve oturduğunda ona,
"Sen tüm dünya kadar ağır görünüyorsun." dedi. Çocuk, "Ben dünyayı
yarattım, dünyayı ben kurtardım, dünyanın günahlarını ben taşıyorum." diye cevap verdi. Sonra
Christopher, Mesih'i nehrin üzerinden taşıdığını gördü ve bu nedenle
o her zaman omuzlarında bebek İsa ile tasvir edilir.
Orta Çağ'da, Aziz Christopher'ın bu figürüne bakan kişi o gün ani ölümden güvende olduğu için, şehrin kapılarının dışındaki heykellere onun kuklalarını yerleştirmek yaygındı. Aşağıdaki yazıt Aziz Christopher figürüne eşlik eder:

Christophori sancti faciem quicumque tuetur. Illa nempe die non morte male morietur.

Pazartesi sabahı Havana'daki eski bir piskoposun adını taşıyan Cemetario de Espeda'yı ziyaret etmek amacıyla bir araba sipariş ettim. Bu mezarlığa giriş, yalnızca yayalar için tasarlanmış,
arabalar için değil, ince bir kaya kemerinden yapılır.
Bu kutsal topraklarda herhangi bir cesedin Hristiyan olarak gömülmesinden önce ofisin geçilmesi ve paranın teslim edilmesi gerekir.
Yaşarken erdemleri ne olursa olsun, buradaki ölü kişi
bedeni bir mahzene ve ruhu araftan geçirecek
zenginliğe sahip olmaktır. Bu mezarlık, etrafında sekiz fit yüksekliğinde ve yaklaşık aynı kalınlıkta bir kaya duvarı inşa edilmiş en az elli dönümlük bir araziye sahiptir. Bu duvarlar, içinde defin için mahzenler bulunan iyi işlenmiş kayadan yapılmıştır. Ana muhafazanın içinde aynı amaç için başka yüksek
duvarlar inşa edilmiştir. Taş döşeli yollar, üzerine basıldığında içi boş bir yankı veren kare kesilmiş kayalarla kaplı, arazide birbirini keser ve şüphesiz başka mezarlar içerir. Tüm bu duvarlara bir tabutu kabul edecek kadar büyük tonozlar yapılır, bunlar daha sonra mühürlenir, sonra harçla sabitlenen mermer bir tablet yerleştirilir, üzerine İspanyolca yontulmuş yazıt yerleştirilir. Bu tablet, ölenlerin arkadaşlarının zevkine göre düzenlenir. Bazılarında Meryem Ana resimlerinin bulunduğu cam kutular bulunur; diğerlerinde ise tel üzerine dizilmiş siyah boncuklardan yapılmış çelenkler mezarın üzerine asılır. Birinde, sanki çelenk onun için yapılmış gibi rahatça yerleşmiş bir bukalemun gördüm. Kertenkeleler her yöne doğru sürünüyordu; zararsız küçük yaratıklar, ölümün kurbanlarının emekliliğini seviyorlardı! Yazıtlar çoğunlukla çok basitti. İşte bunlardan ikisi: "A NUESTRO
QUERIDO, HIJO TOM." "Sevgili oğlumuz Thomas'a." "HIJA, MIA." "Sevgili
kızım." Hiçbirinin dinlenme yerini işaret eden toprak yığınları yoktu.
Çeşitli tüylere sahip birçok kuş, güller, pelerin yaseminleri, Çin'in gururu ve mimoza ağaçları arasında şarkılarını söylüyordu.

Biz indiğimizde, iki ceset mezarlığa girmek üzere bizden önce gelmişti - biri zengin biri fakir, ikisi de yaşamda olduğu gibi ölümde de
ayrımlarıyla ayırt edilebilirdi. Zengin adam, kapağına adı kazınmış, altı gümüş kulpu olan güzel bir tabutun içindeydi, siyah giysiler giymiş, geniş beyaz şeritlerle süslenmiş üniformalı görevliler tarafından taşınıyordu. Hiçbir kadın yoktu, ancak çok sayıda saygın görünümlü İspanyol beyefendi vardı. Tabut bir mahzene yerleştirildi, ardından işçiler tuğla ve harçla deliği kapatmaya başladılar ve bu, orada bulunanlar tarafından, iş tamamlanana kadar izlendi, sonra da sanki bir ağaçtan ölü bir yaprak düşmüş gibi aynı keder ifadeleriyle geri çekildiler.
Zavallı adam, sanki bedeni bir ton ağırlığındaymış gibi homurdanan dört kaba görünümlü adamın omuzlarında taşındı.
Kemiklerle ve yas tutan olmadan, sanki bir kütükmüş gibi, bir insanmış gibi, bir köşeye doğru koştular,
bir zamanlar Ebedi Tanrı'nın nefesi ve benzerliği oradaydı.

Yüz dolar, mahzenin yirmi yıllık kullanımı için bir ücret olarak kabul edilir - bu sürenin sonunda, fonlar yenilenmezse, kalıntılar çıkarılır ve ortak bir çukura veya
çömlekçi tarlasına atılır ve fakirler tabutsuz olarak gömülür. Beyazlar giymiş, başı çiçeklerle sarılmış güzel bir küçük kızın cesedi, birkaç zavallı, üzgün arkadaşın eşliğinde, örtüsüz bir tabutta getirildi,
demir halkalardan geçirilen iplerle bir kaya tableti kaldırıldı ve çocuğun bedeni derin bir çukura atıldı - tabut götürüldü ve daha fazla zavallı çocuğun gömülmesi için tekrar kullanılabilirdi. Protestanların, sorumlular tarafından biliniyorsa, hiçbir koşulda buraya gömülmelerine izin verilmez.
Bu "uyuyanlar bahçesinden", Padres'in oturduğu girişe çekildik,
biri gülümsedi ve tuhaf bir p-s-t-s-c-h sesiyle _el coche_ diye seslendi,
bu ses havada bir roket gibi vızıldayarak gitti. Hayatımızda karşılaştığımız, gülümsemeleri kötülük anlamına gelen,
dostça tutuşları ihaneti örtbas eden kişiler vardır, ne yazık ki!
bu gerçek Kübalılar için de geçerlidir, çünkü size söylediklerini nadiren kastederler.
Ah! Bu sadece bir vaatti. O zaman hayal kırıklığına uğrarsanız,
onlarda pişmanlık belirtisi çok azdır. Tüm
olumsuz davranışlar için bahaneler biriktirirler, ta ki bunun bir gerçeklik olmadığına -sadece hayal gücünüzün yanlış bir fikri olduğuna- inanmaya yönlendirilene kadar.

Havana'da durum böyledir. Erken trene yetişmek için
zamanında çağrılma emri verilir. Yattıktan kısa bir süre sonra, huzurlu uykular bedeninizi ele geçirir
ve zihninizi hoş rüyalar, ta ki sonunda, uyandığınızda, çok fazla zamanın geçtiğini, trenin gittiğini ve önünüzde daha uzun bir
gün olduğunu, orada kalma düşüncesinin aklınızdan bile geçmediğini fark edene kadar. Bu, ev sahiplerinin, ödeyen müşterileri elde tutmak için önceden planlanmış bir planı gibi görünüyor. Çok fazla sabrı olan kişiler, Küba'da seyahat ederken bunu sık sık deneyimleyeceklerdir.

Florida'nın Erken Tarihine Bir Gezinti.

Florida yerleşimcilerinin erken keşifleri sırasında kabilelerin dağılımını belirlemeye çalışırken, belirsizlik
perdesinin hiç kalkmamış gibi hissediyoruz. Ancak, eserleri St. John's ve Florida'nın deniz kıyılarında çok yaygın olarak görülen orijinal Karayipler veya Yamyamların
yok oluşundan sonra, üç bölüm bir dereceye kadar kesin olarak izlendi. Kuzey kesiminde Temuncas, doğu kıyısında Ais ve güneybatıda Cobooras yaşıyordu. İspanyol ve Fransız kaşifler yeni kıtaya ilk ayak bastıklarında toprağı işgal edenler bu Kızılderililerdi.
Bu ülkedeki varlıkları çözülememiş bir gizemdi ve hala öyle olmaya devam ediyor. Farklı kabilelerin, yüzyıllar öncesine dayanan kendilerine özgü efsaneleri vardır. Bazıları atalarının bir mağaradan çıktığını
söyler; diğerleri bulutlardan geldiklerini, dolayısıyla
cennetten geldiklerini.

Florida'nın ilk keşfedicisi konusunda eskiden ne kadar fikir ayrılığı olmuş olursa olsun, bu onur artık
MS 1477'de İngiltere'nin Bristol kentinde doğan
Sebastian Cabot'a verilmiştir.
Mesleğini icra ederken zamanının bir kısmını İtalya'da geçiren Venedikli bir pilot olan
John Cabot'un oğluydu, ancak evi İngiltere'deydi; bu nedenle
yazarlar tarafından Venedikli olduğu yönündeki yanlış ifade.
Amerika kıtasının
Cabot tarafından 1497'de keşfedildiği gerçeği iyi bir şekilde doğrulanmıştır, ancak Kolomb ilk olarak bazı adalara ayak basmıştır.
İngiltere, Yeni Dünya'nın büyük keşfi için Cabot'a yetersiz bir karşılık vermiştir. Henry VII.--hüküm süren tutkusu cimrilikti--o zamanlar kraldı,
keşif hakkıyla
elinde olan muhteşem ödülü kavrayamadı. Cabot'un 1557 civarında seksen yaşında öldüğü belirtiliyor.
Son hastalığı sırasında, ruhu uçup gitmeden hemen önce,
zihni başka bir varoluşun ışığıyla aydınlanmışken,
"İlahi vahiy, o zaman kimseye açıklayamayacağı
boylamı saptamanın yanılmaz bir yöntemiydi." diye belirtti.
Cabot'un bu büyük keşfinden sonra, maceracılar harikulade hikayelerle geri döndüler,
ki bu hikayelerin önünde kurgu önemsiz kalıyordu. Hepsi zenginlik için susamıştı,
ve hayal gücünün en çılgın fantezileri, bu uzak El Dorado'da gerçekleştirilecek olan altın hayalleriyle baş edemiyordu.
Yurttaki yolcular,
kâşiflerle aynı hevesle bilgiye sarıldılar.

Florida'nın keşfi genellikle Columbus'un bir arkadaşı olan Ponce de Leon'a verilmiştir, talih tüm girişimlerinde ona yardım etmiştir. Porto Riko adasında en yüksek resmi pozisyona terfi ettirildikten sonra, azalan gücü, hayatının son döneminde bile içinde kalan acı bir iksirdi. Yeni ülkesinde altın hayallerini gerçekleştirmede başarısız olan Ponce, daha sonra, batmakta olan güneşe doğru, Bimini adlı, suları sadece gençlik ve güzellik değil, aynı zamanda sürekli bir varoluş sağlayan ölümsüz bir çeşmeden haberdar oldu. Bu çok arzulanan ödülden önce, tüm dünyevi onurların ihtişamı gölgelere gömüldü. Bu harika gençleştirici
suların gelenekleri, Karayip Kızılderilileri arasında uzun yıllar yaşamıştı ve oraya yolculuk edenlerin asla geri dönmemiş olması, yeni bulunan Elysian Tarlaları'nda dolaştıkları, yeni evlerini terk etmek istemedikleri ve şiddetin eliyle yok olabileceklerini asla hayal etmedikleri sonucuna varıldı. Ponce do Leon, bu vizyoner yolculuk için yoldaş bulmakta hiç zorluk çekmedi. Sefer için üç gemi donattı, bunlar St. Germain limanından yola çıktı, Mart 1512'de batıya doğru dümen kırarak, 27 Mart 1512'de Palm Pazar günü St. Augustine'in biraz kuzeyine çıktılar ve ülkeye _Pascua Floridas_ adını verdiler, bu isim hala korunmaktadır. Ponce, gördüğü her şeyin genel görünümünden çok etkilendi. İçtiği derelerin sayısı bilinmiyordu, ancak efsanevi suların hiçbiri yıpranmış, hırpalanmış vücuduna taze bir canlılık vermediği için, yaş ve emekle böyle yapılmıştı, eve döndüğünde daha genç olmasa da maceracı girişimler konusunda daha bilgeydi. Küba'ya vardıktan sonra keşfini Ferdinand'a bildirdi, Ferdinand da ona _Adelantado_ unvanını verdi, bu unvan onu öldükten sonra bile tarih kayıtlarında ölümsüzleştirecekti, eğer yaşarken onu gençleştiren sular onu etkileyemezse. Keşfinin zorluklarından dönüp kendine gelir gelmez, Karayiplilerin Porto Riko adasına
tecavüz ettiği, İspanyolları yakalayıp götürdüğü ve daha sonra hiç görülmedikleri için bu yamyamlar tarafından
yendikleri bilgisi alındı. Kısa süre sonra onları fethetmek için Ponce de Leon komutasında bir keşif seferi gönderildi. Önce Guadalupe adasına çıktı ve orada adamlarını odun almaya, kadınları da çamaşırlarını yıkamaya gönderdi. Düşman Kızılderililer onlara saldırdı, erkekleri öldürdü ve kadın esirleri dağlara götürdü. Bu hareket, sağlığı ve morali bozulmaya başlayan hırslı Ponce için ağır bir darbe oldu. Filo, Porto Riko'dan döndüğünde kaptanlarından biri tarafından yönetildi. Adada birkaç yıl kaldıktan sonra, hala valilik görevini sürdürürken, keşfettiği toprağın bir ada değil, büyük ve bilinmeyen bir ülkenin bir parçası olduğu söylendi. O sıralarda Meksika'nın fethinde defneler
kazanan Cortez'in ünü, fatihler arasında en önemsiz olarak görülmek istemeyen Ponce de Leon'un kulağına ulaştı ve yeni kıtada daha fazla keşif yapmak amacıyla 1521'de Porto Riko'dan yola çıkan iki gemiden oluşan bir sefer daha düzenledi. Limandan ayrıldığı andan itibaren, uğursuz bir kuş flamalarının üzerine kondu. Her taraftan şiddetli denizler ona saldırıyor, zayıf kabuğunu kremsi tepelerinde bir tüy gibi savuruyor ve her an yıkımla tehdit ediyordu. Sonunda Florida kıyısının en yakın noktasına, St. Augustine'e yakın bir yere çıktı ve burada kendini vali ve toprağın sahibi ilan etti. Kendi ırklarının dışındaki herhangi bir gücü tanıma yetkisine sahip olmadıklarını düşünen Karayipler, ona sert bir muhalefetle karşılık verdi, şaşkın İspanyollara oklarını
yağdırdı, birkaçını öldürdü ve Ponce de Leon'u ölümcül şekilde yaraladı. Çaresiz bir durumda gemiye
taşındı ve oradan da Küba'ya. Bir İspanyol yazar, bu talihsiz
maceracının
girdiği vizyoner plan hakkında şu yorumu yapar: "Böylece kader, insanların planlarını tersine çevirmekten
hoşlanır. Juan Ponce'un kendini övdüğü keşfin, hayatını sürdürmenin
aracı olacağını keşfetmesi, nihai olarak onun ölümünü
hızlandırma etkisine sahipti. "Son girişim onun dünyevi kariyerini sonlandırdı ve ona Küba adasında bir mezar buldu. Aşağıdaki, Castellano tarafından İspanyolcaya çevrilen mezarına konulan kitabenin doğru bir kopyasıdır:

Aequeste lugar estrecho
Es sepulchro del varon
Que en el nombre fue Leon,
Y mucho mas en el hecho.

İngilizceye çevrildiğinde, şu anlama gelir: Bu mezarda, ismiyle aslan olan ve doğası gereği daha da aslan olan bir adamın kemikleri yatıyor.

Ponce de Leon'un başarısızlığı, şan ve kazanç için susamış diğer kaşifleri bu keşfedilmemiş cennette şanslarını denemekten alıkoymadı. Bunlar, günümüzde yeni bir ülkedeki birçok yerleşimci gibi, katlanılması gereken zahmetleri ve yoksunlukları, karşılaşılacak tehlikeleri, yapılan işleri, ölümcül füzeleri kullanmadaki kurnazlıkları hayatlarını aynı özgürlükle alacak düşmanları yanlış hesaplamışlardı onlar
yoluna çıkan düşüncesiz kurbana ölüm siren şarkısını söyleyen yılanı yaptılar. De Ayllon, Miruello,
Cordova, Alaminos, Verazzano, Pamfilo de Narvaez ve Cabeca de Vaca'nın isimleri,
hepsi bize yenilgi ve can kaybıyla kaplı olarak gelirken,
o kadar medeniyetsiz bir ülkede yaşamaya çalışıyorlardı ki
gerçek durumunu bile hayal edemiyorlardı.
Altın dağları, gümüş madenleri ve
inci nehirleri, onları evlerinden uzaklaştıran ve
onları misafirperver olmayan bir kıyının kumlarında yok olmaya terk eden Aladdin'in rüyasıydı. Ponce de Leon'un ölümünden bu yana neredeyse yirmi yıl geçmişti. Hernando de Soto, Peru fetihleri ​​sırasında ona eşlik eden, Fatih Pizarro'nun rütbesinde ikinci sıradaki subaydı. İnkaların tapınaklarına girmişti. Tapınakların parlaklığı ancak gündüzün büyük ışığı tarafından gölgeleniyordu. Aztekler ise ona tanrılarına ait olan onuru veriyorlardı. De Soto hala fetih için susamıştı ve Florida, onun maceracı planlarının ve vizyoner girişimlerinin tatmini için yeni bir alandı. Küba adasında kendisine hizmet etmeye ve onun gideceği yere gitmeye istekli asker ve denizcileri işe almak için çok zaman harcadı. Son olarak, hazırlıkları tamamlandıktan sonra, 15 Mayıs 1539'da "Possunt quia posse
videntur" (Başarabilirler, çünkü başarmış gibi görünüyorlar) sancağı altında yelken açtı ve 25 Mayıs'ta Whitsunday'de, Florida kıyılarına daha önce hiç ayak basmamış daha büyük bir filoyla Espiritu Santo Körfezi'ne ulaştı. De Soto, arkadaşlarının açgözlülüğünün doyuma ulaştırılabileceği "dünyanın en zengin ülkesini" bulduğundan emindi; Tapınakları değerli metaller kaplıyordu ve yüksek sunaklarından daha değerli taşlar parlıyordu,
önlerinde kraliyet moru cübbeler giymiş rahipler, dünyevi mallara dair kaygı duymayan, fazladan zenginliklerini dolu sandıklarından Büyük Ruh'un ambarına, suçlarının kefareti olarak döken ibadet eden kalabalığın huzurunda dualarını söylüyorlardı. De Soto'dan daha çalışkan, her yerde bulunan bir gezginin Florida'ya girdiğini kabul etmek mümkün değildir.
Eğer adamlarının cesareti tükenmediyse, şövalyelik çağının ve halkının şövalyeliğine yakışan güzel, pahalı giysilerinin seçkin sancaklarından, ayrıca Florida'nın vahşi doğasını keşfederken gösterişli tuzaklarından çok mahrum kaldığından eminiz. Her gün umutları, rahatsız edici davetsiz misafirlerden kurtulmak için endişelenen Kızılderililerden gördükleri veya duydukları bir şeyle yenileniyordu. Kızılderililer, hemen ötesinde muazzam hazineler barındıran keşfedilmemiş topraklarla ilgili hikayelerle onları eğlendiriyordu. Böylece Tampa'dan Ocala'ya, oradan Tallahassee, Rome, Georgia, Tennessee'deki Cumberland'a seyahat ettiler ve sonunda Memphis yakınlarındaki Mississippi Nehri'ni geçtiler. Gezmekten yorulmuş, hırsının El Dorado'sunu bulamamanın hayal kırıklığıyla, bir yazarın belirttiği gibi, son düşmanıyla büyük Su Babası'nın kıyılarında sakin bir şekilde buluştu ve yüzleşti, "kendi mezarından daha harika bir şey bulamadı. "Böylece, kendisini güneşin çocuğu olarak tanıtan, dünyanın en güzel topraklarını arayan ve bu keşfedilmemiş bölgeyi yöneten en büyük efendi olan bir adamın kariyeri sona erdi.

Kızılderililer, kendilerine ne huzur ne de bolluk veren, kendilerine karşı çıkan herkesi öldüren bu güneş çocuklarından bıkmışlardı; ayrıca, bu göksel ziyaretçiler, tüm stoklarını kendi geçimleri için kullanıyorlardı, böylece onlara sadece daha önce kolay ve boşta olan yaşam alışkanlıklarının onları karşı koyduğu ekstra çaba olasılığı kalıyordu. Bu olayların hatırlanmasıyla, yerliler, daha önceki deneyimlerinden taze olarak, barış habercileri Florida'ya geldiğinde, dış görünüşlerinde ve seleflerininkinde hiçbir fark görmedikleri için, haksızlıklarının anısıyla kışkırtılmanın yanı sıra, onlara acımasız bir karşılamadan başka bir şey vermeye hazır olacakları için, beklenemezdi. Bu nedenle, güzel Yıllar önce barışçıl insanlar arasında ünlü bir fatih generalin geçit törenine tanıklık eden Espiritu Santo Körfezi, şimdi savaş sopalarının onları iyi niyetle dönüştürmek için gelen savunmasız haç habercilerinin üzerine korkutucu bir güçle indiğini gördü. Daha sonra Meksika'dan Senor Don Tristan de Luna, Santa Maria veya Pensacola Körfezi'ne çıktı. Onun
faydalarına dair geriye kalan tek kayıt, 1561'de Pensacola Körfezi kıyılarında bir İspanyol yerleşiminin kurulmuş olması ve aynı anda ülkede çok sayıda keşif
yapılmış olmasıdır, çünkü dört yıl kalmışlardır, ancak cesaretleri kırılmış ve kendileri için sadece tersliklerin bir sahnesi olan ülkeyi terk edip daha dostça iklimlere geri dönmüşlerdir, Amerika kıyılarında ilk kalıcı yerleşimi kurmanın ihtişamını başka birine bırakmışlardır.

IX. Charles döneminde Huguenotları rahatsız eden dini farklılıklar sırasında. Fransa'dan, bir dönme olan Coligny, Tanrı'nın niteliklerine ilişkin kabul edilen görüşlerine göre ibadet edilebileceği Yeni Dünya'da bir sığınma yeri arama projesini tasarladı.
Kral Charles, bu planın ilerlemesi için hiçbir ısrarcılığa ihtiyaç duymadı,
başarılı olup olmamaları onun için bir kayıtsızlık meselesiydi,
çünkü hem korktuğu hem de nefret ettiği bu sorunlu Protestan tebaadan kurtulacaktı.
Jean Ribaut, Şubat 1562'de Fransa'dan yelken açtı ve önce Anastasia Adası'nın güney tarafına,
şimdiki St. Augustine'in bulunduğu yere yakın bir yere çıktı ve ağzındaki set nedeniyle büyük gemileriyle geçemedikleri giriş Nehri'ne Yunuslar adını verdi.
Nehir şimdi Matanzas olarak adlandırılıyor. Daha sonra bu noktadan kuzeye doğru yelken açtılar ve ilk keşfettikleri aydan itibaren bugünkü St. John's
May Nehri adını verdiler. Fransız tarihçi, ülke hakkındaki izlenimlerini şu şekilde coşkulu bir şekilde anlatıyor:
"Hava güzel olduğu için, geçerken çiçekler ve yeşilliklerle
parıldayan toprakları, uçsuz bucaksız ormanları, bilinmeyen kuşları, ormanlıkların girişinde beliren ve korkusuzca insanın hayaletine bakan av hayvanlarını gördük." Ribaut'nun Port Royal adını verdiği, Yunus Nehri'nden doksan fersah kuzeyde bulunan büyük bir koya girdiler. Küçük bir adada bir kale inşa ettiler ve Fransız kralının onuruna Charles veya Carolus adını verdiler. Bu koloni üç yıl boyunca zorluklarla
ama zulüm görmeden varlığını sürdürdü. Ancak, ne yazık ki, yabancı kıyılarda bir Reform Kilisesi kurmak için topladıkları malzeme, karaktersiz veya ilkesiz, nakil yoluyla kötü alışkanlıkları düzeltilmemiş adamlarla
karışıktı. Böylece, zulüm gören insanların Yeni Dünya'da sığınma aramak için yaptıkları ilk girişimler, tartışılmayacak kadar gerçek ve inanılmayacak kadar trajik olaylarla birlikte geldi. O günün reformcularını canlandıran şövalye ruhunun çarpıcı bir örneğini sunarlar, ayrıca dinsel bağnazlık tarafından taciz edildikleri kanlı mizaçlarını da. Ribaut, Kaptan Albert'in sorumluluğunda, yirmi beş kişiden oluşan bu koloniyi kurduktan sonra, keşiflerini anlatmak ve yardım almak için Fransa'ya yelken açtı. Kızılderililerle dostça ilişkiler içinde olan kaptan, ülke çapında keşiflere çıktı. Bunlardan biri Onade veya Savannah Nehri'neydi. Kızılderililer ona cevherin bulunduğu
inciler, altın ve kristaller verdiler. Ayrıca, bu hazinelere on günlük bir yolculuk olduğunu söylediler. Bu hazineler şüphesiz şimdi Georgia'nın dağlarıydı, o zamanlar Florida'nın bir parçasıydı. Ribaut, Fransa'ya yaptığı yolculukta, gemi stokları tükenene kadar, dönüşümlü fırtınalar ve durgunluklar nedeniyle alıkonuldu.
Sonra geçim kaynağı olarak deriye başvurdular ve sonunda hayatta kalanların hayatını sürdürmek için içlerinden birini feda ettiler. Fransa'ya vardığında, Katolikler ve Huguenotlar arasında bir iç savaş sürerken, bir sefer düzenlemek veya Port Royal'daki küçük gruba yardım göndermek için hiçbir fırsat çıkmadı. Bu ihmalin sonucu olarak kendilerine sadece bir şalop inşa ettiler ve
içinde evlerine doğru yola çıktılar. Yolculuk sırasında isyan ettiler, komutanlarını öldürdüler ve sonunda açlıktan ölmek üzereyken bir İngiliz gemisine bindirildiler. Bir kısmı Fransa'ya, geri kalanı ise İngiltere kıyılarına çıkarıldı. İngiliz topraklarındakiler kralın huzuruna çıkarıldı ve orada Yeni Dünya'daki maceralarını anlattılar, bu anlatım ilk önce İngilizlerin dikkatini bu ülkeye çekti.

İkinci seferin komutası Ribaut'nun arkadaşlarından biri olan Laudonniere'e verildi. Tekrar May Nehri'nin güneyine çıktılar; ancak
Port Royal'in terk edildiği haberini aldıktan ve eski çağrışımlardan dolayı üzüldükten sonra, May Nehri'nin ağzına yakın bir yere yerleşmeye karar verdiler, çünkü burası daha önceki bir ziyaretlerinde kendilerine en çok ilgi çekici şey sunmuştu, çünkü burada altın ve gümüşün yanı sıra başka hiçbir yerde olmadığı kadar mısır ve tahıl sağlanmıştı. Haziran
1564'te bir kale inşa etmeye, ağaçları kesmeye, çalılıkları temizlemeye, keresteleri yontmaya ve siperler kazmaya başladılar. Bu palisadın biçimi üçgendi, iki tarafında bir hendek ve toprak duvarlar, geri çekilme açıları ve dört topun girebileceği platformlar vardı; diğer taraf birbirine kenetlenmiş ağır kerestelerden yapılmıştı. Bu yapı, St. John's Bluff'un şu anki yerinde inşa edildi, araziyi inşasında ve ayrıca depolarını ve binalarını inşa etmede onlara iyi hizmet eden bir Kızılderili şefi talep etti. Kızılderililer emeklerinin karşılığını kolayca alıyorlardı, birkaç biblo, oyuncak veya baltayla yetiniyorlardı. Çatılar, Kızılderili yöntemine göre ustaca örülmüş palmiye yapraklarındandı. Fransızlar, ülkeyi egemenleri Kral Charles adına ele geçirdiler ve yeni kalelerine de Caroline adını verdiler. Kızılderililer, ziyaretçilerini "savaştıklarında vücutlarını altın ve gümüş levhalarla kaplayan ve düşmanlarının en büyük yaylardan attığı oklardan onları koruyan bir millet" hakkında harikulade hikayelerle eğlendirdiler. Bu bilgi, Fransızların hırsını o kadar alevlendirdi ki, kale onlara bir savunma sağlar sağlamaz gemiler Fransa'ya doğru yola çıktı ve koloniye dokuz ay boyunca yetecek kadar erzak bıraktı. Yeni yerleşimciler yine huzursuz oldular, yelken açanlardan haber alamadılar, Fransa'dan hiçbir yardım alamadılar ve erzak da tükendiği için dönüşleri için bir gemi inşa etmeye başladılar. Bu uç noktada, Batı Hint Adaları'ndan yelken açan Kaptan Hawkins tarafından ziyaret edildiler - nehre girme amacı
tatlı su temin etmekti. Girişimlerinin sonucunun ne olacağını görünce, onları
tehlikeli tekneleriyle denize açılmaktan caydırdı; ayrıca onlara bir gemi ve erzak sattı, bu da saflarında bir uzlaşmaya yol açtı. Yedi gemiden oluşan bir filo, 22 Mayıs 1565'te Dieppe limanından yola çıktı ve o tarihten üç ay sonra Florida kıyısına çıktı.
Laudonniere, ilk başta, isyan edip Fransa'ya giden ve orada yargısal karakteriyle ilgili kötü haberler
yayılan düşmanları olduğunu düşündü, ancak Ribaut'nun geri döndüğünü ve ardından Fort Caroline'in komutasını aldığını ve Laudonniere'in Fransa'ya yelken açmak için hazırlıklara başladığını görünce çok memnun oldu ve orada emredildi. Bu arada İspanyol hükümdarı, Florida kıyılarında bir Huguenot yerleşiminin bilgisini almıştı. Koşulların da kanıtladığı gibi, İspanyolların dini değil, siyasi şevki onları bu yeni koloninin yıkımını planlamaya itti. II. Philip döneminde bir deniz subayı olan Pedro Melendez de Avilez. İspanya'dan, dünyevi onurlara olan arzusu nedeniyle, kraldan o zamanki vahşi Florida'ya gönderilmesini rica etti. Planlarının ilerlemesi için, bencil olmayan amaçlarının hayırsever tasarımı olarak şu ricada bulundu: "Bu zavallı Kızılderili kalabalığını gördüğümde, Florida'nın fethini ve yerleşmesini, Majestelerinin uygun görebileceği tüm emirlerden veya makamlardan ve onurlardan daha çok seçmem gerektiği için, içimi öyle bir keder kaplıyor ki." "Sapkınlardan yağma, hem ruha hem de keseye iyi gelir." sloganını benimsediğinde, görevi zorluk çekmeden kabul edildi. 4 Eylül 1565'te, denizden gelen altı gemi görüldü ve bunlar Ribaut'un dört büyük gemisinin yanına demir attı. Bunlar İspanyol kalyonları olarak tanındı ve Fransızlar "Kral Philip'in topraklarında ne yaptıklarını" bilmekle övüldüler. O zamanlar, düşmanları olduğu dışında başka hiçbir gösteri yapılmadı. Melendez'in girişimi artık daha onurlu bir görünüme bürünmüştü; bir haçlı seferine dönüşmüştü ve hırsın hevesli dürtüsü, dini bir savaş lehine olan tüm olağan argümanlarla teşvik edilmişti. Sapkınlığın ortadan kaldırılması, hem Fransa hem de İspanya'nın meşruları için eşit derecede minnettar bir hedefti, Charles IX. Florida'daki Protestan tebaasını İspanyol propagandacıların şefkatine neşeyle teslim etti. Melendez, Florida'ya bir fatih olarak ve Kızılderilileri dönüştürmek için geldi. Masrafların daha büyük bir kısmını üstlenmesi nedeniyle, Floridalıların Adelantado'su olarak adlandırıldı. Yolculuk sırasında, sayılarını neredeyse üçte bir oranında azaltan fırtınalarla karşılaştılar. Koloninin takviye edildiğini duyan, ona saldırmak için güçleri konusunda şüpheler oluştu ve Melendez onlara şu şekilde seslendi: "Yüce Tanrı, kendi sağ kolu işi başarabilsin diye gücümüzü azalttı." Fransızlar, İspanyolların kaydettiği ilerlemenin hızına hazırlıksızdı ve kalyonlar Ribaut'u demirlediğinde, La Caroline'deydi. Neyse ki, gece yarısına kadar May Nehri'ne ulaşamadılar, karanlık bir saldırıyı engelledi ve bu onların nezaketinin bir göstergesiydi. Yelkenleri indirdiler, demir attılar ve tüm saldırgan gösterilerden kaçındılar. Ancak bir durum Fransızların endişelerini doğruladı: İspanyolların varışında taraflar arasında gerçekleşen kısa görüşmede, Fransız filosunun baş kaptanları ve liderleri hakkında sorular sordular, onları isimleri ve soyadlarıyla çağırdılar, böylece Fransa'da mümkün olduğunca gizli tutulan konular hakkında samimi bir bilgiye sahip olduklarını açığa vurdular, Melendez'in İspanya'dan ayrılmadan önce, Ribaut'nun silahlarının durumu, hareketleri ve gücü hakkında bilgisi olanlar tarafından tamamen bilgilendirildiğini kesin olarak gösterdi. Bu bilgi neden, eğer buna göre hareket etme planları yoksa? Fransız subaylar o gece, bu iletişimlerle ilgili notları karşılaştırdılar ve bir saldırı tehlikesi altında olduklarına inandılar. Buna göre şafak vakti ayrılmak için hazırlıklar yaptılar. İspanyollar erken bir saatte Fransızlara yaklaşmaya başladılar, ancak yelkenleri çoktan esintiye açılmıştı. Kabloları, düşmanlığın ilk belirtisinde koptu ve kovalamaca en büyük canlılıkla başladı. Huguenotlar güç olarak yetersiz olsalar bile, hızlı yelken açmada avantajlıydılar. Kovalamaca tüm gün sürmesine rağmen, uzaktaki top atışlarından hiçbir zarar görmediler. Gece yaklaşırken İspanyollar gemiyi yanaştırdılar ve La Caroline'den karadan sekiz veya on lig uzaklıktaki Fransız Yunusu tarafından adlandırılan Selooe Nehri'nde durdular. Düşmanlarının çevikliğinden avantaj sağladıklarını gören Fransız gemileri de saygılı bir mesafeden onları takip ederek yanlarına geldiler. Mümkün olan tüm keşifleri yaptıktan sonra, Ribaut gemiye bindiğinde May Nehri'ne geri döndüler. Ona, İspanyolların "Trinity" adlı büyük gemisinin hala denizi tuttuğunu, iki geminin Yunus Nehri'ne girdiğini ve üçünün nehrin ağzında kaldığını, İspanyolların ise askerleri, silahları, mühimmatı ve erzakları kıyıya
çıkartmakla meşgul olduklarını bildirdiler. Fransızlarla dost olan Hint krallarından biri olan Emoloa, onlara "İspanyolların büyük sayılarda kıyıya çıktığını ve o köydeki yerlileri evlerinden ettiklerini" bildirdi. Generaller Patino ve Vicente, daha önce Kızılderili Cazique'nin işgal ettiği, büyük ağaçların gövdelerinden inşa edilmiş ve palmiyelerle
örtülmüş devasa bir ahır benzeri yapının kontrolünü ele geçirmişlerdi. Bu yeni ele geçirilen tahkimat üzerinde çalışmaya başladılar
kumla hendek kazarak, yanlarında getirdikleri zencileri kullanarak
bu köle emeğinin Amerika Birleşik Devletleri'ne ilk girişi oldu.
Melendez tarafından tahkimat olarak kullanılan bu Kızılderili konsey binası
yangınla yok edildi. Yirmi yıl sonra aynı noktada sekizgen biçiminde başka bir kütük yapı
yükseltildi. 1722'de tamamlandı, tasarımı yabancıları etkilemek ve vahşileri korkutmaktı.
San Juan de Pinas olarak vaftiz edildi. İspanyollar, resmi bir karşılamaya hazırlık olarak bazı ön hazırlıklardan sonra
topların atılması, trompetlerin çalınması ve esintiye bayrakların fırlatılması
arasında ülkeyi ele geçirdiler. Rahip Mendoza, yardımcılarıyla birlikte, Melendez'i bir fatih prensin tüm ihtişamıyla karşıladı ve "_Te Deum Laudamus_" ilahisini söyledi. Adelantado ve arkadaşları diz çöküp haçı öperken, Kızılderililer toplandı ve "Meryem Ana"nın ciddi ayini yapılırken ve Aziz Augustine'in temeli atılırken sessizce hayretle baktılar. Böylece Pedro Melendez, İspanya'nın geniş sancağını, kuleleriyle birlikte, Huguenot'ların daha önce "La Riviere des Dolphins" unvanıyla onurlandırdığı nehrin kıyısındaki yalnız Kızılderili köyü Selooe'ye dikti. 28 Ağustos 1565'te, İspanyolların Aziz Augustine Bayramı'nı kutladığı gün, Adelantado ülkenin genel görünümünden etkilenerek Selooe Nehri'nin ağzına girdi ve bir kasaba ve kale kurmaya karar verdi. Daha önce kuvvetlerinin bir kısmıyla kıyıya çıkmış olan Adelantado, vahşiler tarafından karşılandı, onlara nazik davrandı ve onlara dostluk güvencesi verdi. Adelantado'ya eşlik eden rahip Mendoza, hem yolculuk sırasında hem de Amerika'ya çıktıktan sonra hareketlerinin bir günlüğünü tuttu. Daha zeki bir adam olsaydı, gelecek nesiller onun kayıtlarından büyük ölçüde faydalanırdı, çünkü bunlar büyük cumhuriyetimizin doğuşuyla yakından bağlantılıdır. Ribaut, İspanyolların ülkedeki sömürgecileri yok etmek amacıyla La Caroline yerleşimine bu noktadan saldırmayı planladıkları sonucuna vararak, savaşta inisiyatif almak için cesurca bir hamle tasarladı. Önce baş kaptanlarını Laudonniere odasında topladı, o yetkili hastaydı. Kendi göreceli durumlarını ve düşmanın gücünü karşılaştırdı ve
tüm güçleriyle gemiye binip İspanyolların filosunu arayabileceği sonucuna vardı, özellikle de biraz dağınık olduğu bir anda -denizde sadece bir büyük gemi ve geri kalanı ani bir saldırı durumunda birbirlerini desteklemeye hazır değillerdi, çünkü
Adelantado birlikleri, bir kısmı kıyıda ve kalanı gemilerinde olduğundan, hemen harekete geçmeye hazır olmayacaklardı.
Laudonniere, Ribaut'nun planına tamamen karşıydı, kalenin savunmasız durumunu ve özellikle fırtınalar ve kasırgalarla dolu bir mevsimde denizdeki bir filonun tehlikelerini temsil ediyordu. Ribaut, eski bir asker ve deniz kaptanı olduğu için, korkaklıktan kaynaklanan herhangi bir argümana kulak vermek yerine bir çatışmaya çok hevesliydi.
Emri altındaki tüm askerlere gemilerine binmelerini emretti. Bu kuvvetten memnun olmayan, garnizonun gücünü azalttı
en iyi adamlarından oluşan bir müfreze alarak, görevi koruyacak az sayıda kişiyi sakat bıraktı. 8 Eylül 1565'te İspanyolları takip etmek üzere ayrıldı ve Laudonniere onu bir daha hiç görmedi. Doğa en vahşi ruh hallerine büründü ve gökyüzü fırtınalarla yutuldu. Fırtına o kadar uzun sürdü ki Laudonniere komutasını topladı ve kaleyi savunma için
en iyi duruma getirmeye başladı. Kötü hava koşullarının devam etmesi nedeniyle çalışmalar yavaş ilerledi. Garnizonda kalan tüm kuvvet, silah taşıyabilen sadece seksen altı kişiden oluşuyordu. Ribaut, düşmanını denizde tam güçle bulacağı izlenimine güvenerek garnizonun gücünü elinden aldı.
Gemileri İspanyollarınkinden daha hızlı olduğundan, La Caroline'e karşı herhangi bir gösteri yapılırsa müdahale edebileceğinden emindi. Hava koşullarının kaprisleri ve Pedro Melendez'in soğukkanlı ihtiyatlılığı için hiçbir hesaplama yapmadı. Önce düşman filosunu yok etmeyi, sonra da kamplarını güçlendirmeden önce karadaki birliklere saldırmayı ve böylece üstün ve
sıkıntısız kuvvetleriyle onları alt etmeyi planlıyordu. Ribaut ayrıldığında La Caroline'deki durum yeterince içler acısıydı, ancak çaresiz kalanlar için yetersiz yiyecek tedariki daha da içler acısıydı. Laudonniere, bir saldırı durumunda savunma tutumunu üstlenmeye devam etti; ancak fırtınalı hava tekrarladığında, İspanyolların ekinoks fırtınasının şiddeti sırasında kendilerini açığa çıkarmayacağını varsayarak çalışmayı bıraktılar.

Melendez, hem ciddi hem de gösterişli bir şekilde ilahi gizemleri kutlayarak yeni bir yerleşim yeri kurmaya ilişkin ön hazırlıklarla meşgulken, Ribaut'nun filosu koyun ağzında belirdi. Gemilerinin yaklaştığı barı çalmadaki aşırı dikkati ona iki değerli saat kaybettirdi, ancak bu sayede fethi kesinleşmiş olmalıydı. Geriye kalan iki gemi ele geçirilmiş ve Melendez esir alınmış olsaydı, henüz siper almamış olan kıyıdaki dehşete düşmüş birliklere bir saldırı, yerleşimin yok edilmesiyle sonuçlanacaktı: böylece Florida'nın tüm kaderi değişmiş olacaktı, Huguenot kolonileri topraklara yerleşmiş, Fransızlara verilen toprakların sağlam bir mülkiyeti, _fleur-de-lis_'in zirvesinden bugüne kadar dalgalanmasını sağlamış olabilirdi. Tam da Ribaut'nun elinin ödülünü almaya uzandığı anda, kasırganın ani gücü onları ayırdı - titreyen gemiler beyaz kanatlarıyla yavaş yavaş, fırtınanın vahşi öfkesinde ilerleyen zayıf kuşlar gibi, karanlıkta kayboluyordu. Bu arada Melendez'in
zihni boş durmuyordu; parlak bir düşünce yolunu aydınlatmıştı ve bu da
cüretkarca
başarılar açmıştı. Subayları, gelecekteki hareketleriyle ilgili olarak ciddi bir tartışma ve kasıtlı eylem
konseyine çağrıldı. İspanyol kaptanların Selooe vahşilerinin büyük meclis evinde toplanması gece yarısıydı. Binanın etrafına dağılmış kaba kütükler, Kızılderililer tarafından istihdam edilmiş olsalar bile, İspanyol subaylar için koltuklar sağladı. Dairede şimdi parlak bir şekilde yanan reçineli çamdan yapılmış büyük bir ateşi çevrelediler.
Sessizce Kastilyalı soylular yerlerine oturdular.
Melendez, Ribaut ve güçlerinin yokluğundan zayıflamışken Fort Caroline'e hemen bir saldırı yapılmasını teşvik etti.
Argümanları ve katı iradesi muhalefeti susturdu, tüm meclis yavaş yavaş aklına geldiğinde - tüm sahne Peder Salvandi'nin bir duasıyla sona erdi.
Her türlü hazırlık tamamlandıktan sonra, Melendez beş yüz seçkin adamla Fort Caroline'e karadan bir yürüyüşe başladı. 19 Eylül 1565 gecesiydi, Monsieur de La Vigne, beraberindekilerle birlikte nöbet tutmakla görevlendirilmişti ve kötü havalarda adamlara karşı şefkatli bir kalbi vardı, muhafızlara o kadar acıyordu ki, onların konaklama yerlerine çekilmelerine izin verdi ve kendisi de gitti. Kötü hava, Fransızların isteyerek çekildikleri sağanak yağmurdan hoşlanan İspanyollara iyi gelmiş gibi görünüyordu ve o gece onları Huguenot kolonisine saldırmaya hazır buldular. Sürpriz tamamlandığında, tüm direniş gösterileri işe yaramadı. Melendez'in korkunç emri "Öldür! Vur! Ve esirgeme!" idi. "Sapkınların inlemeleri Cennetin kulaklarında müzik yapar!" Laudonniere, on sekiz arkadaşıyla birlikte kaçmayı başardı. Bu kişiler arasında, De Bry ve diğer koleksiyonlarda saklanan Florida manzaraları, hatları ve kostümlerinin çizimleri için çok şey borçlu olduğumuz ünlü ressam Le Moyne da vardı. Bunlar Mayıs Nehri'nden yelken açtılar ve sayısız macera ve tutuklamadan sonra İngiltere kıyılarına ulaştılar. Bu dramanın en acımasız kısmı, La Caroline'in yakalanmasında ele geçirilen zavallı Huguenot'ların kaderi ve İspanyol şefinin adını ölümsüzleştirebilecek
kayıtları lekelediği karanlık eylemle ilgili son perdedir. Huguenot'ların Caroline'deki tüm direnişi sona erdiğinde, Fransa'nın beyaz kıvrımları ve gülümseyen zambakları yerine, Kastilya sancağı siperlerinden açıldı. Kalenin adı ciddiyetle San Matheo olarak değiştirildi - kendilerini kalenin mülkiyetinde buldukları gün
o azizin onuruna adandı. Fransa'nın ve ayrıca kalenin kapılarını aşan Coligny'nin armaları silindi ve
yerine İspanya'nın armaları kazındı. Kalenin muhafazası, Gonzalo de Villaroel komutasındaki üç yüz kişilik bir garnizona verildi. Bu hizmetler çok az zaman aldı ve Adelantado'nun diğer performanslarına müdahale etmedi, ki bu da onun ellerinden beklenen görevler arasında daha az göze çarpmadığını düşündü. Hayatta kalan tutuklular huzuruna getirildi, aralarında birçok kadın ve çocuk vardı. Laudonniere tarafından kurtarılanların yanı sıra, birçoğu ormanlara kaçmış, bazı durumlarda sadakatle korunan komşu Kızılderililerin kabilelerine sığınmıştı, ancak daha büyük sayıda durumda İspanyolların aniden ortaya çıkması ve gücünden korktukları için kaçakları Adelantado'nun şiddetli talebi üzerine teslim ettiler. Kızılderililer tarafından artık onları barındıramayacakları konusunda uyarılan talihsiz Huguenotların diğerleri, ormanlardan kaçarken takipçileri tarafından vuruldu. Ağlayan ve titreyen kadınların ve çocukların, çıplak esirlerin, yıpranmış, bitkin, yılların, hastalıkların ve acımasız yaraların etkisiyle zayıflamış olanların görüntüsü, hepsi onun merhametini dileyerek, en acımasız kararlarında onu daha da güçlendirdi. "Bu kadınları diğer esirlerden ayırın!" Bu yapıldı. "Şimdi, on beş yaşından küçük tüm çocukları bu son esirlerden ayırın." Emrine itaat edildi. Böylece
ayrılan
kadınlar ve çocuklar köleliğe mahkûm edildiler:
genç olanlar Katolik sunaklarına daha kolay ikna edildiler ve böylece
sonunda kurtuluşlarına ulaştılar. Daha inatçı olanlar, çeşitli
aşağılanma derecelerinden geçerek, bağlarında yok oldular.
Geri kalanlara
atfen tarih korkunç derecede kesindir. Soğuk, karanlık gözlerini
hiçbir şey söylemediği erkek esirlere dikerek sordu:
"Aranızda Roma Katolik Kilisesi'nin inancını
ikrar eden var mı?" Mahkumlardan ikisi olumlu yanıt verdi. "Bu Hıristiyanları
götürün ve bağlarının kaldırılmasına izin verin. Kutsal Baba
Salvandi onları Ana Kilise'nin inancında sorgulayacaktır. Geri kalanlar için, aranızda inancınızın
yanlışlığını görüp, Luther'in sapkınlığından vazgeçip,
tek gerçek Kilise ile bir kez daha birlik arayan var mı?" Korkunç bir sükunet oluştu, esirler birbirlerine ve Adelantado'ya hüzünle bakıyorlardı, Adelantado'nun yüzünde hiçbir cesaretlendirme yoktu ve arkadaşlarının görünümünde sadece umutsuzluk vardı. "Uyarıldınız!" diye devam etti Adelantado. "Gerçek Kilise'nin kutsamalarını arayanlara, o cömertçe kollarını açar; kayıtsızca veya küçümseyerek yüz çevirenlere, hem dünyevi hem de ebedi ölüm kararlaştırılmıştır. Duyun ve şimdi söyleyin!" Sessizlik bozulmamıştı. "İnatçı mısınız? Yoksa hayatlarınızın konuşmanıza bağlı olduğunu anlamıyor musunuz? Ya Kilise'nin sunduğu güvenliği, o iğrenç sapkın Luther'in güvenliğinden anında vazgeçerek kucaklarsınız ya da dizginle ölürsünüz!" Gruptan sağlam bir asker öne çıktı - cesur, yüksek ruhlu bir adam - kaşları ruhunda çalışan bilinçli dürtüyle gururla kalktı. "Pedro Melendez, senin gücündeyiz. Sen ölümlü bedenlerimizin efendisisin; ama tehdit ettiğin ölümle birlikte, bizim Luther'in olduğunu söylediğin Mesih'in Reform Kilisesi'nin üyeleri olduğumuzu bil ve bu inançla yaşamayı uygun gördüğümüzden, bu inançla ölmeyi uygun görüyoruz." Sonra konuşmacı etrafına baktı, arkadaşlarının yüzlerine, tek bir kelime söylenmese de, neşe ve gururla aydınlanan yüzlerine. "Bu adam senin için mi konuşsun?" diye sordu Melendez. Bir an sessizlik oldu. Sonunda bir _matelot_ öne çıktı - sıradan bir denizci - direğin önündeki bir adam. "Evet, evet, kaptan! O ne derse onu söyleriz ve daha fazla gevezeliğin bir anlamı yok. Bir son bulsun. Bizler
Monsieur Luther Kilisesi'ndeniz, başka hiçbir kilisede değiliz. Eğer ölüm söz konusuysa, tüm yolculuğu yalanlayacak
hesaplamanın sonundaki adamlar biz değiliz!" "Söylediğiniz gibi olsun!" diye cevapladı Melendez, soğuk ama sert bir şekilde ve eylemde veya tutkuda bir değişiklik olmadan. "Onları dışarı çıkarın ve şuradaki ağaca asın!"

Hava, kadınların çığlıkları ve çocukların çığlıklarıyla yırtılmıştı; kadınlar
kocalarını kurtarmaya çalışıyorlardı ve çocuklar
mahkum babalarının dizlerine yapışıyorlardı; bunların hiçbiri geri adım atmıyordu; taraflar
güçlü bir el tarafından ayrılmıştı ve mahkûm adamlar
ölümcül ağaca doğru acele ediyorlardı, rahip onların tövbelerini almaya hazırdı. Vaazlar esirgenmedi - asker ve denizci, hepsinin şehitliği için eşit şekilde konuşmuştu - rahip vaaz veriyor ve vaatlerde bulunuyordu - hepsi boşunaydı. Çığlıklar ve çığlıklar arasında, kurbanlar, böyle bir amaç için kullanılmasından dolayı rezil olmuş, güçlü bir meşenin geniş dallarına kadar götürüldüler ve
burada, inandıkları inanca sadakatle yok oldular. Vücutları, galibin ganimetleri ve sapkınlara uyarılar olarak eşit şekilde kaderlendirilmiş olarak, güneşte ve rüzgarda asılı bırakıldı.
Melendez, ağacın altına bir anıt diktirdi ve üzerine büyük harflerle "Bunlar Fransızlar olarak değil, sapkınlar ve Tanrı düşmanları olarak acı çekiyorlar." yazıldı. Melendez böylece Fort Caroline'in efendisi oldu ve Huguenot'lardan, birçok iniş çıkışla elde ettikleri bir ülkeyi
kurtardı. Ayrılmadan önce garnizonu incelemek için oyalandı ve kendi kanlı elleriyle merhamet Tanrısı'na adanmış bir
kilise kurdu. Daha sonra küçük bir birlik birliğiyle ayrıldı ve kampına güvenli bir şekilde ulaştı. Kafirlerin
yenicisi olarak karşılandı. Bu katliamdan sonra galipler, dört rahibin önünde zaferle _Te Deum_'u söyleyerek ciddi bir alayla St. Augustine'e girdiler. Ancak, Ribaut'un kıyıda bir yerde olduğunu duymuş ve kendi
gemisi yok olmuş olduğundan, zaferi huzursuzluktan yoksun değildi. Kasırgadan önce sürülen talihsiz Ribaut,
tüm filosuyla birlikte Cape Cannaveral'ın ıssız, düşmanca kıyılarında enkaza dönmüştü, birlikleri kurtarılmış ancak mürettebat boğulmuştu.

28 Eylül'de, yorgun Adelantado bir Seloy'un ormanlık çatısı altında
_siestasını_ yaparken, bir grup Kızılderili, onu uykusundan hemen uyandıran bir haberle geldi: "Bir Fransız gemisi
güneydeki kıyıda enkaza dönmüştü. Ondan kaçanlar, yaklaşık dört fersah ötede, geçemedikleri bir nehrin veya denizin bir kolunun kıyısındaydı. Melendez hemen keşif yapmak için bir müfreze gönderdi. Anastasia Adası ile ana kıyı arasındaki kanal boyunca kürek çektiler. Karaya çıktıktan sonra, adanın karşısına yürüyerek geçtiler, ovaları ve bataklıkları geçerek geceye doğru denize ulaştılar. Birliklerini karşı kıyıda kurnazca gizleyerek, keşif yapmak amacıyla bir ağaca
tırmandı. Bu noktadan, yaklaşık iki yüz kişilik, dehşete düşmüş Fransız grubunun bir araya toplandığını ve
dalgalı sular nedeniyle geçemediğini gördü. "Yaptıkları bir salda."

Jean Ribaut'nun İspanyollara saldırdığında planlarının nasıl garip bir öfke fırtınasıyla engellendiğini gördük. Gemilerden biri diğerlerinden daha kuzeyde bir noktada battı ve İspanyollar Anastasia Adası'nın kumları arasındaki kamplarında kamp ateşlerini görenler onun şirketiydi. Kaderi hakkında hiçbir şey bilmedikleri Fort Caroline'e ulaşmaya çalışıyorlardı,
Ribaut ise geri kalanlarla birlikte daha güneyde, aynı hedefe doğru vahşi doğada mücadele ediyordu. Önceki grubun kaderi hakkında hiçbir Fransız kaydı yok. Solis, rahip ve Melendez'in kayınbiraderi, İspanya'ya gönderilen bir raporda yer alan şu sahnelere tanık oldu:

Adelantado, Fransız ateşlerini uzaktan gördüğünde, sıradan bir denizcinin kıyafetlerini giydi ve durumlarını daha iyi öğrenmek için gemi kazası geçiren adamlara doğru kürek çekti. Cesaretli bir Gascon, Melendez "Siz kimsiniz?" diye sorduğunda, yüzerek geçmeyi başardı.
Fransız, "Biz Florida'nın Yüzbaşı Generali Ribaut halkıyız." diye cevap verdi. "Siz Lutheran mısınız?" "Biz Lutheran'ız." "Beyler," diye devam etti Melendez, "kaleniz alındı ​​ve içindeki herkes kılıçtan geçirildi, kadınlar ve on beş yaşın altındaki çocuklar hariç." Bunun kanıtı olarak, Fort Caroline'den yağmalanan eşyaların talihsiz Fransızlara gösterilmesini sağladı.

Daha sonra ayrıldı ve subaylarıyla kahvaltıya gitti, önce
dilekçe sahiplerinin önüne yemek konulmasını emretti. Yedikten sonra
onların yanına döndü. "Şimdi, size söylediklerimin doğru olduğuna ikna oldunuz mu?" Fransız kaptan onayladı. "Ama gitmemize yardım edin - yani, gerçekte,
talep ettiğimiz şey bu." "Benden hiçbir şey talep etmeyin, çünkü size, İspanya Sarayı'ndan yüksek bir komisyon alan bir beyefendi ve bir subay olarak söylüyorum ki,
gökler gözlerimin önünde karışsa bile, bir zamanlar verdiğim kararı asla değiştirmem. Eğer Katolik olsaydınız ve benim gemilerim olsaydı, size yardım ederdim,
ama hiç gemim yoktu."

Dilekçe sahipleri, iki ulus arasında barış olduğu ve kralları dost ve kardeş olduğu için, gemiler yardımlarına gönderilene kadar İspanyollarla birlikte kalmalarına izin verileceği umudunu dile getirdiler. "Bizler, Tanrı'nın suretinde eşit olarak yaratılmış insanlarız ve aynı sunaklarda olmasa bile aynı Tanrı'ya hizmet ediyoruz. "Eğer silahlarınızı ve sancaklarınızı teslim edip kendinizi benim merhametime bırakırsanız, bunu yapabilirsiniz ve ben de Tanrı'nın bana lütfuna göre size karşı hareket edeceğim. Dilediğinizi yapın, çünkü bundan başka
benimle ne ateşkes ne de dostluk kurabilirsiniz."

Fransızlardan biri arkadaşlarıyla görüşmek için geri döndü. İki
saat sonra geri döndü ve hayatları için büyük bir miktar teklif etti, ancak bu kabul edilmedi. Yoksulluk bu aç Fransızların moralini bozmuştu,
daha sonra başka hiçbir zaman bir düşmandan
beklemeyecekleri boş umutlara inandılar. Kendilerini onun merhametine teslim etmekten başka çareleri yoktu. Tekne tekrar nehrin karşısına gönderildi ve
sancakları ve savaş silahlarıyla
yüklü olarak geri döndü. Adelantado
yirmi adamına her seferinde on Fransız getirmelerini emretti. Sonra
Fransız subayları bir kenara çekti ve dudaklarında bir nezaket
görüntüsü ve kalbinde bir cinayetle şöyle dedi: "Beyler, benim çok az adamım var ve
sizler o kadar çoksunuz ki, eğer özgür olsaydınız,
bizden memnun olmanız kolay olurdu kalenizi aldığımızda öldürdüğümüz insanlar için; bu nedenle, elleriniz bağlı olarak, buradan dört fersah uzaktaki kampıma gitmeniz gerekiyor." Buna göre, her grup ilerledikçe, kum tepeciklerinin arkasına,
ve elleri arkalarından arkebüzlerin kibrit ipiyle bağlanarak,
gerçi yiyecekle donatılmadan önce, gözden kayboldular. On iki Breton denizci, kendilerini Katolik olarak ilan ettiler,
ve Melendez'in yazdığına göre, "çok ihtiyacım olan" dört marangoz ve kalafatçıyla birlikte, bir tekneye bindirilip St. Augustine'e gönderildiler. Geri kalanlara karadan oraya yürümeleri emredildi. Adelantado, çalılarla kaplı tepelerin arasında, çok da uzak olmayan ıssız bir noktaya gelene kadar önceden yürüdü. Burada durdu ve bastonuyla kumda bir çizgi çekti. Katolik olmayan bu zavallı gruptan hiçbirinin geçmesine izin verilmedi ve iki yüz kişi de yok oldu.

Melendez yine geri döndü Aziz Augustine'e, başarısıyla övünerek.
Zaferi ne kadar büyük olsa da, Ribaut
çok uzakta olamayacağı için hâlâ endişelenecek nedenleri vardı. Ertesi gün Kızılderililer, ilk gemi kazası geçiren Fransız grubunun
bulunduğu yerde şimdi daha büyük bir grubun daha olduğu haberini getirdiler. Cinayeti seven ırk, Melendez'e
büyük bir saygıyla baktı, çünkü önceki geceki toptan kasaplığı
kendi katliam yıllıklarında nadiren denk gelen bir başarıydı.
Melendez, Ribaut'nun yakınlarda olduğundan şüphe etmiyordu.
Hemen yüz elli adamla
oraya doğru yürüyüşe geçti, gece yarısı koya ulaştı, sonra da gizlice dolaşan bir vahşi gibi kıyıya
yerleşti. Şafak vakti her iki tarafta da ateşkes bayrakları asıldı,
La Caille, Ribaut'nun başçavuşu, Melendez'e Fransızların
üç yüz elli kişi olduğunu, Fort Caroline'e doğru yolda olduklarını,
ve önceki grup gibi, nehri geçmelerine yardımcı olmak için tekneler
dilediğini bildirdi. Melendez onlara güvenlik güvencesi verdi ve Ribaut ile altı arkadaşını çağırdı. Geldiklerinde onları nazikçe karşıladı, önlerine şarap ve konserve meyveler koydurdu ve sonra Ribaut'u
kötü kokulu Golgotha'ya götürdü, orada, katledilen takipçilerinin cesetleri kumların üzerinde yığınlar halinde yatıyordu; ancak ganimetlerin bir kısmı kendisine gösterilene kadar Fort Caroline'in
alındığına inanmayacaktı. Ribaut daha sonra
İspanya ve Fransa krallarının kardeş ve yakın arkadaş olduğunu söyledi ve
İspanyollardan takipçilerini eve götürmesine yardım etmelerini rica etti. Melendez, diğer tarafa daha önce olduğu gibi aynı kesin cevabı verdi.
Ribaut, üç saatlik bir aradan sonra kanoyla geri döndü ve
Adelantado'ya, halkının bir kısmının takdirine bağlı olarak teslim olmaya istekli olduğunu, ancak çoğunun reddettiğini söyledi. Melendez'in cevabı "İstediklerini yapabilirler," oldu. Ribaut, teslim olanlara büyük ödüller teklif etti. Melendez, "Paraya çok ihtiyacım var," diye cevap verdi ve bu, Fransızlara, nehri geçmek için izin istediklerinde cesaret verdi. Sabah geri döndü ve iki yüz adamının oradan çekildiğini, ancak kalan yüz elli kişinin teslim olacağını bildirdi. Aynı zamanda Melendez'in eline kraliyet sancağını ve diğer bayrakları, kılıcını, hançerini, miğferini ve Coligny tarafından kendisine verilen resmi mührü verdi. Melendez tekneye bindi ve subaylarına Fransızları onar kişilik gruplar halinde getirmelerini söyledi. Daha sonra Ribaut'u, ellerinin sıkıca bağlanmasını emrettiği
komşu kum tepelerinin arkasındaki çalılıkların arasına götürdü. Sonra gözlerindeki pullar düştü ve kaderi karşısına dikildi. Gün ilerledi ve esirlerden oluşan gruplar getirildikçe, generalleri gibi, kum tepelerinin arkasına, kıyıdan görülemeyecek şekilde götürüldüler. "Siz Katolik misiniz yoksa Lutheran mısınız? Ve aranızda itirafta bulunacak biri var mı?" diye sordu Melendez.
Ribaut, "Ben ve buradaki herkes Reform inancındanız," diye cevap verdi ve aynı zamanda "_Memento, Domine_" mezmurunu söyledi. Birkaç kişi kurtuldu. Melendez, "On sekiz yaşlarında olan iki genç beyefendinin, flütçünün, davulcunun ve trompetçinin dışında hayatlarını kurtardım;
ama Jean Ribaut'yu ve diğerlerini kılıçtan geçirdim - bunun Rabbimiz Tanrı'ya ve majestelerine hizmet için uygun olduğuna karar verdim."

Her bir grup karaya çıktığında, elleri arkalarından sıkıca bağlandı ve sığırlar gibi kaleye doğru sürüldüler. Davul ve trompetlerden gelen bir işaretle İspanyollar üzerlerine saldırdı ve onları kılıç, mızrak ve teberlerle yere serdi. Ribaut, Adelantado'yu yeminini hatırlaması için boş yere çağırdı. Emri üzerine, bir asker Fransız komutanın kalbine bir hançer sapladı, o sırada yakınlarda duran Ottigny de benzer bir kaderle karşılaştı. Ribaut'nun başı daha sonra dört parçaya bölündü, bir parçası St. Augustine'deki kalenin her köşesinde bir mızrağın ucuna asıldı. Büyük ateşler yakıldı ve öldürülenlerin cesetleri küle döndü. Gece, Adelantado tekrar St. Augustine'e girdiğinde, bazıları onun zulmünü suçladı, ancak çoğu alkışladı. Birkaç gün sonra, gemi kazası geçiren Fransızların geri kalanı Kızılderililer tarafından keşfedildi ve Melendez'e tekrar haber verdiler. Tüm aceleyle Fort Caroline'den yüz elli kişilik bir takviye için haberciler gönderdi. 2 Kasım'da o kadar acımasız bir enerjiyle yola çıktı ki, adamlarından bazıları yorgunluktan öldü. Fransızlar, zayıf savunmalarından İspanyol mızraklarını gördüklerinde, panik içinde kaçıp kum tepeciklerine sığındılar. Melendez, onları çağıran bir trompetçi gönderdi ve ayrıca güvenlikleri için onurunu taahhüt etti. Bazıları, "İspanyollara güvenmek yerine vahşiler tarafından yenmeyi tercih edeceklerini" ve kaçarak Kızılderili kasabalarına sığındıklarını bildirdi. Geri kalanlar teslim oldu ve Melendez sözünü tuttu. Soylular, Adelantado'nun sofrasında yemek yedi. Esirlerin kaderi, Melendez'in mesajlarından birine verilen bir yanıttan öğrenilebilir. İkinci Philip, "Ona, öldürdüğü kişilere gelince, iyi iş çıkardığını ve kurtardığı kişilere gelince, onları küreklere göndereceğini söyle" diye yazar. Melendez, talihsiz Fransızlara karşı galip gelse de, St. Augustine ve San Mateo'da başa çıkması gereken başka sorunlarla karşılaştı. İspanyollar huzursuzlandı, isyan etti ve kaçtı, bu da güçlerini çok zayıflattı. Buna ek olarak, iki kale arasında düşmanca bir cazique yaşıyordu - böylece aralarındaki karadan tüm iletişimi kesiyordu. Melendez, bu şefe bir saldırıda bulundu ve geri püskürtüldü - böylece onu savunmaya zorladı. Bu tedbirsiz İspanyollar her şeyi tükettikçe ve hiçbir şey yetiştiremediklerinden, Kızılderililer onları hiçbir ödül almadan beslemekten yoruldular: bu nedenle Melendez erzak almak için Küba'ya yelken açmak zorunda kaldı. Onun yokluğunda, hem adamları hem de erzakları getiren bir İspanyol filosu geldi ve bu da onlara çok cesaret verdi. Misyonerler
şimdiye kadar böyle sert bir muameleyle karşılaştıklarından, yeni gelenlerden bu yana biraz zaman geçmişti. Ancak, üç Cizvit rahibi, San Mateo Nehri'nin ağzının yakınında, kıyıda keşfedildi ve kale için soruşturma yapıyorlardı. Bunlar, Amerika'ya gelen ilk Tarikat üyeleriydi, diğerleri Fransiskenlerdi. Bir grup Kızılderili onları yönlendirdi, daha sonra San Mateo Nehri'nin girişindeki St. George Adası'nda başka bir grup tarafından öldürüldüler. Melendez şimdi, kolonisi adına tacı ilgilendirmek için İspanya'ya doğru yelken açtı. Denizde başarılı bir yolculuktan sonra, İspanya kıyılarına çıktı ve burada, hırsının isteklerini tatmin etmeyen büyük bir boş onur gösterisiyle karşılandı. İstediği şey, yeni edindiği toprakları güçlendirmek, hakimiyet alanlarını inşa etmek ve bunlarla birlikte kendisi için büyük bir isim yapmak için paraydı. Ayrıca, Fransızların kendi ellerine almayı teklif ettiği tehdit edici bir intikam konusunda sabırsız ve endişeliydi. Öldürülenlerin akrabaları tarafından boşuna dilekçeler gönderilmişti, ancak cesur Şövalye de Gourgues şahsında yeni bir Süvari yarışmacı olarak sahaya girene kadar, incinmiş insanlık bir intikamcı veya öfkeli Fransa bir şampiyon bulamadı. O günlerdeki şövalyelik geleneğine göre, soylu bir aileden gelen De Gourgues, silah mesleği için eğitildi. Görevine er olarak başladı, ancak savaşta kazandığı defne dalları nedeniyle kısa sürede terfi etti ve daha sonra düzenli orduda yüzbaşı olarak seçkin bir göreve atandı. Kendisine bir kalenin komutası verildi ve bu kale çok daha fazla sayıda İspanyol tarafından saldırıya uğrayınca teslim olmaya zorlandı; tüm adamları öldürüldü ve kendisi esir alındı ​​ve kadırgalarda hizmet etmeye mahkûm edildi. Neyse ki kendisi için, üzerinde çalıştığı gemi kısa bir süre sonra Türkler tarafından ele geçirildi ve bu da özgürlüğüne kavuşmasını sağladı. Sloganı etkinlik olduğu için Brezilya'ya bir sefere çıktı ve bu girişimden önemli bir servet elde etti. De Gourgues Fransa'ya döndüğünde ve vatandaşlarına karşı işlenen zulümleri duyduğunda, intikam duygusu ruhuna derinden saplandı, sadece kötü muameleleri için değil, İspanyollardan gördüğü aşağılanma için de. Buna göre, Afrika'ya gidip köle getirme bahanesiyle iki gemi ve bir tender donattı ve zorluk çekmeden bir kira sözleşmesi elde etti. Planlarını kimseye iletmedi, ancak Laudonniere'in Florida'da ülke ve yerlilerin dili hakkında bilgi sahibi olacak kadar uzun süre kalan adamlarından birinin hizmetlerini sağladı. Ayrıca yüz elli seçkin adamın hizmetlerini aldı ve 2 Ağustos 1567'de Bordeaux'dan yelken açtı. Planlarını daha iyi gizlemek için önce Afrika kıyısına çıktı ve orada bazı yerlilerle karşılaştı ve onları geri püskürttü. Daha sonra batıya doğru yelken açarak onarım ve erzak için Santo Domingo limanına geldi. Bu noktaya ulaştığında mürettebatına uzun ve tehlikeli yolculuğunun planını açıkladı. Vatandaşlarının uğradığı ve henüz intikamı alınmayan haksızlıkları parlak renklerle tasvir etti. Mürettebat tek bir sesle, bu girişimde ona destek olacaklarını söyledi. Yolculuk kısa sürede tamamlandı ve İspanyollar bir saldırıdan o kadar habersizdi ki, Fort Caroline'i (şimdiki adıyla Fort San Mateo) geçerken De Gourgues, kendi uluslarından olduklarını varsayarak iki topla selamlandı. Altamaha'nın ağzına girdi ve kadırgaları çok az su çektiği ve küreklerle donatıldığı için, o nehri tırmanmakta hiç zorluk çekmedi. Yerliler onları nazikçe karşıladı ve Laudonniere askerleri tanındığı için, görevleri dostça bir görev olarak görülmedi. Subaylardan biri kalenin gücünü keşfettiğinden, kaleye saldırmak için hemen hazırlıklar yapıldı. Bu çalışmalar İspanyollar tarafından çok
iyileştirilmişti ve bunlara iki kale daha eklenmişti, garnizonun tamamı dört yüz kişiden oluşuyordu. Mevcut durumu
onların övünç kaynağıydı. Rahip Mendoza, "Fransa'nın yarısı bile alamazdı" dedi. De Gourgues, küçük bir nehrin ağzının on iki mil kuzeyinde bir kamp kurdu. Tüm olay çok ustaca ve gizli bir şekilde yürütüldü, Kızılderilileri girişimde değerli katılımlar olarak kullandı, çünkü onlar İspanyolların dostu değildi. Fransızlar
şafakta kaleye yaklaştılar, ancak gelgit çekilene kadar gizli kaldılar, böylece kalenin bulunduğu adaya ulaşabildiler. Öğle vakti, iki küçük kale doğrudan saldırıya uğradığında, neredeyse tüm adamları, yaklaşık altmış kişiyi öldürerek saldırıyı gerçekleştirdiler, Fort Mateo'dan yüklenen kaçış yolları ise Kızılderililer tarafından korunuyordu. Sadece üç mil yukarıda olan Fort San Mateo kaldı. Kurtarılan mahkumlar arasında, surların yüksekliklerini bilen ve kalenin planını çizebilen bir çavuş vardı. Merdivenler inşaat alanına tırmanmak için hazırlanırken, garnizon bir saldırıyla kaderini hızlandırdı,
sonra ormana ulaşmaya çalıştı. Çalılıklar öfkeli Kızılderililerle
doldu ve tek bir İspanyol bile kaçamadı. De Gourgues'un vatandaşlarını taşıyan aynı ağaca astığı birkaç mahkum alındı; ve Melendez'in anıtı ve yazısı yerine şu yazıyı içeren bir çam tahtası konuldu: "İspanyollar veya denizciler olarak değil, hainler, soyguncular ve katiller olarak." Bu yıkım işini daha da tamamlamak için kaleleri tamamen yıktılar. Gemilerine döndüğünde, "Yaptığımız her şey kralın hizmeti ve ülkenin onuru içindi!" diye haykırdı. Zaferle coşan askerleri, St. Augustine'e bir saldırı önerdiler, ancak De
Gourgues kaynaklarının yetersiz olduğunu hissetti. Bu dönemden sonra bir süre İspanyollar, San Mateo Nehri'ndeki kaleleri yıkılmış olmasına rağmen Florida'yı ellerinde tuttular. De
Gourgues kendi ülkesine vardıktan sonra Fransız Hükümeti onu zulümle takip etti ve İspanyollar ölümüne kadar onu takip etti. Seferiyle ilgili masraflardan dolayı derinden etkilenmiş bir şekilde öldü. Böylece Fransız Florida'sıyla ilgili tüm anlaşmazlık sona erdi - o zaman kararlaştırılacak soru İngilizler ve İspanyollar arasındaydı. Melendez, Kızılderilileri Hıristiyanlaştırmak için başka çabalar gösterdikten sonra, rahipleri ve insanları yeminli düşmanlar olarak görerek, ayrım gözetmeksizin öldürdükleri daha fazla misyoner getirip, bu girişimden vazgeçti ve dikkatini
tamamen silahlara verdi. Ancak, kariyerinin ortasında, İspanya'nın kuzey kıyısında bulunan bir kasaba olan Santander'de, üç yüz gemilik bir İspanyol donanmasının
Genel Kaptanı olarak atandıktan sonra, MS 1574'te öldürüldü.

Yukarıdaki tarihten, Florida'nın uzun yıllar boyunca tartışmalı bir alan olarak kaldığı, farklı kaynaklardan gelen sayısız çatışmanın sahnesi olduğu görülecektir. İster haçlı rahip, ister kılıcı olan savaşçı olsun, hepsi inançların belirlenmesi ve ganimetlerin
paylaşımı konusunda birbirleriyle rekabet etmeye başladı. 1564'te Fort Caroline veya Port Royal'den gelen adamlar kraliçe tarafından karşılandığında orada bulunan Sir Walter Raleigh, bu yeni keşfedilen ülkeyi ziyaret etme isteğiyle harekete geçti. Bu his, Laudonniere ile birlikte gelen ve onlara bu uzak diyarlardaki seyahatlerinin güzel çizimlerini sunan yoldaş ve sanatçı De Morgues tarafından daha da arttı. Sir Walter'ın amacı, keşifler yapmanın yanı sıra, kazanç arzusunu tatmin edecek İspanyol kalyonlarını ele geçirmekti. Tüm maceracılar tarafından bu kadar kapsamlı bir şekilde takip edilen bu yağma politikası, hiçbir şekilde yeni bir yerleşimin refahını teşvik etmek için tasarlanmamıştı. İngiliz tahtının himayesinde Sir Walter Raleigh komutasında bir keşif gezisi gönderildi ve ülkenin bölünmesinin kabul edildiği Florida kıyılarına çıktı. Raleigh geldikten sonra Kızılderililerden şöyle bahseder: "Bu insanlar altın çağdan sonra yaşamış olanlar gibi çok sevgi dolu ve sadıktı." Ayrıca kıyılar boyunca geçerken araziden çok etkilenmişti. "Koku," diyor, "sanki her türlü hoş kokulu çiçeklerle dolu, narin bir bahçenin ortasındaymış gibiydi." Raleigh ayrıca Hint Adaları'nı ziyaret etti ve dönüşünde İspanyol hazineleriyle dolu zengin bir gemiyi ele geçirmeyi başardı ve ardından İngiltere'ye yelken açtı ve orada onu sıcak bir karşılama bekliyordu. Beklentilerinin aksine, varışında Amerika'yı tekrar ziyaret etmek için farklı nitelikteki işlerle çok fazla meşgul oldu. Ancak ülkenin farklı bölgelerine yerleşen başka keşif gezileri düzenlendi. 1586 yılında, İngiliz maceracı Sir Francis Drake, Batı Hint Adaları'ndan gelirken, St. Augustine limanına yaklaşmayı kontrol eden Anastasia Adası'ndaki gözetleme noktasını keşfetti. Bir parça mühimmatla karaya çıktı ve bunları yerleştirdikten sonra iki el ateş etti, bunlardan biri İspanyol sancağını hasara uğrattı ve diğeri kaleye isabet etti. Ertesi gün, kıyıdan düşmanlıkların geri dönmemesiyle saldırıyı yenilediler ve karaya çıktıklarında kasabanın terk edilmiş olduğunu gördüler. Kalede, askerlere ödeme yapmak için tasarlanmış, iki bin sterlin içeren maun hazine sandığını keşfettiler ve Sir Francis bu sandığı müsadere etti. Kale, o dönemde Melendez tarafından onarılan Selooe savunmasının temeliydi. Günümüzdeki palankalarımıza benzer şekilde, hendeksiz, dik olarak dikilmiş çam ağaçlarının gövdelerinden inşa edilmişti. Tüm yapının üzerine ağaç gövdeleri yerleştirildi,
ardından toprakla örtüldü. Tamamlanmamış olan çalışmalar bir deniz saldırısına karşı koyamayacak durumdaydı. İspanyolları takip eden bir İngiliz subayı vuruldu, bu eyleminden dolayı İngilizler St. Augustine'i yağmaladı ve
sonra yaktı. Bu kasabanın o zamanlar bir manastır, kilise ve adalet sarayı içerdiği söylenir - kesinlikle Batı Hint Adaları korsanının açgözlülüğünü
baştan çıkaracak çok az şey vardı. Sir Francis bu seferi, İspanya'nın İngiliz ticaretine sıkıntıları sırasında zarar verdiği gerekçesiyle yaptı. 1603'te, Cabot'un keşfinden yüz yıldan fazla ve Raleigh'in ilk seferini göndermesinden yirmi yıl sonra, Yeni Dünya'da tek bir İngiliz kalmamıştı. 1702'de,
İspanya ve İngiltere dostça davranmadığı için, Güney Karolina Valisi Moore,
askeri hünerlerini sergilemek, Kızılderilileri yakalamak veya yağmalayarak zenginleşmek amacıyla
St. Augustine'e karşı bir sefer önerdi. Albay Daniel, St. John's'a çıkan, Picolata'dan ülkeyi geçen, direnmeden şehre giren ve yağmalayan girişimin kara bölümünün sorumluluğunu üstlendi.
Niyetleri konusunda uyarılan
sakinler, kendilerine dört aylık erzak sağlamış ve altınları ve değerli eşyalarıyla birlikte kaleye sığınmışlardı; buradan çıkarılamazlardı.
Vali Moore karaya çıktığında ve onların konumunu gördüğünde, Jamaika'ya top ve havan topu gönderdi. İspanyollar gelmeden önce Havana'dan gelen bir filodan yardım aldılar. Göründüklerinde Vali Moore paniğe kapıldı, gemilerini terk etti ve karadan
Karolina'ya kaçtı. Albay Daniel döndüğünde, kuşatmanın kaldırıldığını bilmeden, düşmanlarının eline düşmekten kıl payı kurtuldu. Kuşatılan tutsaklar, üç aylık bir kalıştan sonra kaleden çıktıklarında, hoş evlerinin yıkıldığını gördüler.

1715'te Florida, Yemassee'lerden yeni bir katılım aldı. Bu Kızılderililer, İspanyollar ilk kez karaya çıktığında Florida'da bulunuyordu, ancak onları Hristiyanlığa
dönüştürme çabaları nedeniyle ülkeyi terk ettiler. Carolina'ya sığındılar, burada bir süre kaldıktan sonra İngiliz kolonicilerden bazılarını katlettiler ve sonra korunmak için St. Augustine'e geri çekildiler. Burada çanların çalınması ve top atışlarının eşlik ettiği belirgin nezaket gösterileriyle karşılandılar. Florida'daki İspanyollar, bir süre sorunlu istilacılardan uzak kaldıktan sonra, General Oglethorpe'un İngiltere'den gelmesine kadar başarılı bir şekilde ilerlediler. 1737'de, İspanya ve İngiltere arasında düşmanlıklar başlayınca, İspanyolların saldırısından korkan Oglethorpe, savunma amacıyla Cumberland Adası'na bir batarya yerleştirdi. Bu hareket, yerleşimciler arasında anlaşmazlığa yol açtı. İngiltere, Sir Walter Raleigh tarafından yapılan keşifler nedeniyle St. John'a kadar hak iddia ederken, İspanyollar İngilizlere St. Helena's Sound'un güneyindeki tüm toprakları terk etmeleri için bir komiser gönderdi ve İngilizler bu toprakları terk etmeyi reddetti. İspanyollar, Oglethorpe'un İngiliz kuvvetlerinin komutasını ele geçirdiğini öğrendiklerinde, St. Augustine garnizonundan bir grup Amelia Adası'na kadar ilerledi, iki İskoç'u öldürdü ve sonra başlarını kesti. İngilizler onları St. John's üzerindeki San Mateo'ya kadar takip etti, İspanyol muhafızları sürdü ve sonra nehirden yukarı Cavallas'a kadar yelken açtı. Oglethorpe'un dönüşünden sonra Creek ve Çeroki Kızılderililerinden asker toplamaya başladı ve böylece Havana'dan adam ve erzak gelmeden önce St. Augustine'i ablukaya almak için aktif hazırlıklar yaptı. O zamanlar Don Manuel vali olduğundan, savunmaya hazırdı. General Oglethorpe, üç tahkimat yapmasına, güçleriyle kapılara doğru ilerlemesine ve kalenin duvarları altında birkaç İspanyol askerini öldürmesine rağmen kasabayı ele geçirmeyi başaramadı. St. Augustine'den yirmi beş mil uzaklıktaki Fort Diego, on yedi mil uzaklıktaki Fort Francis de Pupa ve iki mil kuzeydeki, genellikle Negro Kalesi olarak adlandırılan ve kaçak kölelerin barındırıldığı Fort Moosa teslim oldu. 1748'de İspanya ve İngiltere arasında bir barış antlaşması imzalandı ve Florida uzun yıllar İspanyolların sessiz mülkiyetinde kaldı.

[İllüstrasyon: metin süslemesi]

EYALETİN EN ÖNEMLİ NOKTALARININ FLORİDA GAZETECİSİ.

ABE'S SPRING.--Tallahassee'nin 104 mil güneybatısındaki Calhoun ilçe merkezi.

ADAMSVILLE.--Leesburg'un 5 mil batısında, Sumter ilçesinde küçük bir yerleşim yeri,
bir postane içerir.

ALACHUA İLÇESİ.--İlçe merkezi, Gainesville.

ALAFIA.--Hillsboro ilçesinde Alafia Nehri üzerinde,
bir postane içeren bir yerleşim yeri.

ALIQUA.--Walton ilçesinde, Batı Florida'da aynı adı taşıyan bir nehir üzerinde,
yerleşim yeri, söylendiğine göre evlerin kırk mil arayla olduğu yer.

ALMIRANTE.--Walton ilçesi, Batı Florida, Alabama sınırına yakın.

ANCLOTE NEHRİ.--Hillsboro ilçesinde Clear Water Limanı'nın bir kolu.

ANDERSON.--Batı Florida'da Santa Rosa ilçesinde.

APOPKA.--Orange ilçesinde, Apopka Gölü yakınında,
bir postane içerir. Adı "Patates Yiyen Kasaba" anlamına geliyor.

APPALACHICOLA.--Bir postane içerir ve aynı adı taşıyan
bir nehrin ağzında yer alır. Eskiden müreffeh bir
şehirdi, ancak pamuğun demiryolları tarafından alınması nedeniyle
geriledi.

ARCHER.--Postahane. Alachua ilçesinde, Cedar Keys'e 41 mil uzaklıkta bir kasaba.

ARLINGTON.--Duval ilçesinde, Jacksonville'in karşısında.

ARREDONDO.--Postahane. Cedar Keys'e 54 mil uzaklıkta, Alachua ilçesinde bir istasyon.

ASPALAGA.--Gadsden ilçesinde, Appalachicola Nehri üzerinde.

AUCILLA.--Jefferson ilçesinde, Pensacola ve Mobile Demiryolu üzerinde.

AUGUSTA.--Gainesville'den Tampa'ya giden hack hattında.

BAGDAD.--Pensacola Körfezi, Santa Rosa ilçesi, Batı Florida.

BAKER İLÇESİ.--Kereste, terebentin ve
tarımsal ürünleriyle ünlü. Doğu Florida'da.

BALDWIN.--Posta ofisi ve telgraf istasyonu, Jacksonville'e 20 mil uzaklıkta, Pensacola ve Mobile Demiryolu üzerinde.

MUZ NEHRİ. --Indian Nehri'nin bir kolu.

BARRANCAS.--Pensacola Körfezi'nin girişine hakim bir kale.

BARRSVILLE.--Columbia ilçesinde, Lake City'nin güneyinde. Postane.

BARTOW.--Güney Florida'daki Polk ilçesinin ilçe merkezi.

BATTON.--Batı Hindistan Transit Demiryolu'nda bir istasyon.

BAYPORT.--Postane. Hernando ilçesinde bir kasaba.

BEAR CREEK.--St. Andrew Körfezi yakınında.

BEECHER.--Putnam ilçesinde, St. John'un doğu kıyısında bir vapur iskelesi.

BELLVILLE.--Postane. Hamilton ilçesinde bir yerleşim yeri.

BENELLA.--St. John's Nehri üzerinde, Jacksonville'in 120 mil yukarısında.

BENTON.--Postane, Columbia ilçesinde, Suwanee Nehri'nin üst sularında.

BISCAYNE.--Eskiden Miami olarak adlandırılan Dade ilçesinin ilçe merkezi.

BLACK CREEK.--St. John's Nehri'nin Magnolia yakınlarındaki bir kolu.

BLACK POINT.--Jacksonville'in 10 mil yukarısında bir vapur iskelesi.

BLACKWATER NEHRİ.--Pensacola Körfezi'nin bir kolu, Santa Rosa ilçesi, Batı Florida.

BLOUNT'S FERRY.--Columbia ilçesinde Suwanee Nehri üzerinde.
Postane.

BLUE CREEK.--Gadsden yakınlarındaki Liberty ilçesi.

BLUE SPRING.--Jackson ilçesi, Marianna'nın batısında.

BLUE SPRING.--Postane, Volusia ilçesi.

BLUNT'S TOWN.--Calhoun ilçesi, Batı Florida.

BRADFORD İLÇESİ.--West India Transit Company Demiryolu üzerinde.
İlçe merkezi, Lake Butler.

BREVARD İLÇESİ.--Indian Nehri'nin her iki yakasında yer alır. İlçe merkezi
Pierce Kalesi.

BRISTOL.--Liberty ilçesinin ilçe merkezi. Postane.

BRONSON.--Levy ilçesinin ilçe merkezi. Postane. Batı
Hindistan Transit Demiryolu üzerinde. Buradan 12 mil uzakta bir demir cevheri yatağı var.

BROOKLYN.--Jacksonville yakınlarında bir kasaba. Oldukça umut verici.

BROOKSVILLE.--Hernando ilçesinin ilçe merkezi. Postane. Tampa posta hattında.

BROTHER'S RIVER.--Calhoun ilçesinde, Batı Florida.

BUFFALO BLUFF.--St. John'un batı kıyısında, Putnam ilçesinde.

BULOW'S CREEK.--Volusia ilçesinde.

BUNKER HILL.--Lake Miccosukee yakınında, Leon ilçesinde.

BURRIN.--Bradford ilçesinde. Batı Hindistan Transit Demiryolu üzerinde.

CABBAGE BLUFF.--St. John'un doğu kıyısında, Jacksonville'den 162 mil yukarıda.
Posta ofisi.

CALHOUN İLÇESİ.--Batı Florida. İlçe merkezi, Abe's Spring Bluff.

CALLAHAN.--Batı Hindistan Transit Demiryolu üzerinde, Fernandina'dan 27 mil uzaklıkta.
Posta ofisi.

CALOOSAHATCHEE NEHRİ.--Charlotte Limanı'na dökülen gezilebilir bir
dere.

CAMPBELLTON.--Jackson ilçesinde bir yerleşim yeri.

CAMP IZARD.--Marion ilçesinde, Withlacoochee Nehri üzerinde.
Postane.

CEDAR KEYS.--Levy ilçesinde. Batı Hindistan Transit
Demiryolunun son durağı. Postane.

CEDAR TREE.--Hernando ilçesinde, Brooksville'in güneyinde.

CENTERVILLE.--Tallahassee yakınlarında, Leon ilçesinde. Postane.

CERRO GORDO.--Holmes ilçesinin ilçe merkezi. Postane.

CHALK SPRING.--Santa Rosa ilçesi, Batı Florida. Postane.

CHARLES FERRY.--Suwanee ilçesinde, Suwanee Nehri üzerinde.

CHATTAHOOCHEE.--Jacksonville, Pensacola ve
Mobile Demiryolunun son durağı. Gadsden ilçesinde. Postane, Cezaevi,
Akıl Hastanesi.

CHIPOLA NEHRİ.--Appalachicola Nehri'nin bir kolu.

CHOCTAWHATCHEE NEHRİ.--Batı Florida'da aynı adı taşıyan bir koya akar.

CIRCLE HILL.--Mariana yakınlarında, Jackson ilçesi. Postane.

CLAY İLÇESİ.--İlçe merkezi, Green Cove Spring, St. John's üzerinde.

CLAY LANDING.--Levy ilçesinde, Suwanee'nin doğu kıyısında,
ağzının yakınında.

CLEAR WATER.--Postane. Körfez kıyısında, Hillsboro ilçesi.

CLIFTON.--Madison ilçesinde bir kasaba.

COCOANUT GROVE.--Dade ilçesinde.

COLUMBIA İLÇESİ.--İlçe merkezi, Lake City.

COOK'S FERRY.--Jacksonville'den 224 mil yukarıda, Lake Harney'de bir iniş.

CORK.--Hillsboro ilçesinde. Postane.

CORKSCREW NEHRİ.--Monroe ilçesi, Güney Florida. COTTON PLANT.--Ocala'nın batısındaki bir yerleşim yeri, Marion ilçesi.
Postane.

CRAWFORDSVILLE.--Wakulla ilçesinin ilçe merkezi. Postane.

CRESWELL.--Leon ilçesinde.

CRYSTAL RIVER.--Hernando ilçesinden akan ve Körfez'e dökülen berrak bir su akışı.

DADE İLÇESİ.--Key Biscayne ilçe merkezi.

DANCEY'S PLACE.--St. John's'ta, Jacksonville'den 65 mil yukarıda bir iniş yeri.
Postane.

DANIEL.--Levy ilçesinde, Suwanee Nehri'nin ağzına yakın bir yerleşim yeri.

DARBYVILLE.--Baker ilçesi, Baldwin yakınlarında. Postane.

DAVIS.--Chattahoochee yakınlarındaki demiryolu üzerindeki bir istasyon.

DAYTONIA.--Volusia ilçesinde Halifax Nehri üzerinde bir yerleşim. Çok
gelişmiş durumda.

DERİN DERİN.--Lake Harney'in bir kolu.

DELK'S BLUFF.--Ocklawaha Nehri üzerinde, ağzından 100
mil uzaklıkta bir vapur iskelesi.

DRAYTON ADASI.--Marion ilçesinde, Lake George'da, St. John's üzerinde.

DUMMITT'S GROVE.--Volusia ilçesinde, Indian Nehri'nin kuzey ucunda, tanınmış bir portakal bahçesi.

DUNN LAWTON.--Volusia ilçesinde, Turnbull Bataklığı'nın bir kısmı.

DUNN'S LAKE.--Volusia ilçesinde küçük bir yerleşim. Postane.

DURISOE.--Ocklawaha Nehri'nin ağzından 89 mil yukarıda bir vapur iskelesi.

DUTTON.--Fernandina'dan 32 mil uzaklıkta, Batı Hindistan Transit Demiryolu üzerinde bir istasyon.

DUVAL İLÇESİ.--St. John's İlçe merkezi, Jacksonville.

EAU CLAIRE.--Wisconsin'den bir koloni, Mellonville, Orange
ilçesi yakınlarında.

EAU GALLIE.--Indian Nehri üzerinde, Brevard ilçesinde, Lake Washington yakınlarında.
Postane.

ECONFINA.--Washington ilçesinde, Batı Florida'da, aynı adı taşıyan
bir nehir üzerinde. Postane.

EGMONT ADASI.--Meksika Körfezi'nde, Espiritu Santo Koyu'nun girişinde yer alır.

ELBOW CREEK.--Lake Washington yakınlarındaki bataklıklarda yükselir.

ELLAVILLE.--Jacksonville, Pensacola ve Mobile
Demiryolu üzerinde, Jacksonville'den 95 mil uzaklıkta bir istasyon.

ELLISVILLE.--Columbia ilçesinde, şu anda pek ünlü olmayan bir yer.

EMANUELS.--St. John's'ta, Jacksonville'den 184 mil yukarıda bir iniş yeri.

ENTERPRISE.--1854'ten beri Volusia ilçesinin ilçe merkezi. Jacksonville'den 205 mil ötede yer almaktadır. Postane.

ESCAMBIA İLÇESİ.--Batı Florida'da, Körfez'e komşu.
Bu ilçe ilk olarak General Jackson'ın emriyle, Temmuz 1821'de kurulmuştur.

ESCAMBIA NEHRİ.--Batı Florida'daki Escambia Körfezi'nin bir kolu.

EUREKA.--Florida'daki iki nokta bu popüler ismi taşımaktadır. Biri Marion ilçesinde, ağzından 60 mil yukarıda, Ocklawaha'da; diğeri ise Orange ilçesinde, St. John's'un yukarısındadır.

FEDERAL POINT.--St. John's'un doğu kıyısında, Jacksonville'den 60
mil yukarıda, Putnam ilçesinde yer almaktadır.

FLEMINGTON.--Posta ofisi. Gainesville posta yolu üzerinde küçük bir kasaba.

FORT BROOKS.--Ocklawaha Nehri üzerinde, Orange Springs yakınlarında bir vapur iskelesi.

FORT GATES.--Jacksonville'den 110 mil uzaklıkta, St. John's Nehri üzerinde, Putnam ilçesinde bir vapur iskelesi.

FORT GEORGE ISLAND.--St. John's Nehri'nin ağzına yakın bir yerde yer almaktadır. Kış ve yaz ziyaretçileri için konaklama olanağı sağlayan iyi bir otel içerir.

FORT MEAD.--Pease Creek üzerinde, ağzından 80 mil yukarıda. Polk ilçesinde. Başlıca ticareti sığır satışlarıdır.

FORT PIERCE.--Indian Nehri üzerinde yer almaktadır. Brevard ilçesinin ilçe merkezi.

FORT REID.--Postane. St. John's'ta, Mellonville semtinde girişimci, büyüyen bir kasaba.

FORT TAYLOR.--Postane. Hernando ilçesinde.

FRANKLIN İLÇESİ.--Appalachicola Nehri'nin ağzına yakın.
İlçe merkezi, Appalachicola.

FREEPORT.--Postane. Batı Florida'daki Walton ilçesinde yer almaktadır.

GADSDEN İLÇESİ.--İlçe merkezi, Quincy.

GAINESVILLE.--Batı Hindistan Transit Demiryolu üzerinde büyük, gelişen bir kasaba. Postane, kiliseler, iyi pansiyonlar.

GEORGETOWN.-- Jacksonville'den 117 mil yukarıda, Putnam ilçesinde, St. John's'un doğu kıyısındaki bir buharlı iskele.
Postane.

GORDON.-- Alachua ilçesinde, Gainesville'den gelen yarı haftalık hack-line'ın son durağı.

GORES.-- Ocklawaha Nehri'nin ağzından 83 mil yukarıda, üzerinde bir iskele.

GRAHAM.-- Ocklawaha'nın ağzından 84 mil yukarıda, üzerinde.

GREEN COVE SPRINGS.-- Jacksonville'den 30 mil yukarıda, St. John's'un batı kıyısındaki ünlü bir tatil yeri. Clay ilçesinin ilçe merkezi.
Postane.

GREENWOOD.-- Marianna yakınlarındaki Jackson ilçesinde bir kasaba. Postane.

HALIFAX NEHRİ.--Volusia ilçesinde. Haulover ve Bulow Dereleri ile Tomoka Nehri'nin birleşmesinden oluşmuştur. Bir mil
genişliğinde ve 30 mil uzunluğundadır, kıyıya neredeyse paralel olarak
uzanır.

HATCHEE NEHRİ.--Manatee ilçesinde doğar ve Charlotte Limanı'na
akar.

HAMBURG.--Madison, Madison ilçesi yakınlarında küçük bir kasaba.

HAMILTON İLÇESİ.--Georgia sınırında. Yaklaşık
400 dönümlük bir alanı kapsar.

HAMOSASSA.--Körfez kıyısına yakın, Hernando ilçesinde bir yerleşim yeri.

HANSON KASABA.--Adını merhum Cerrah Hanson'dan almıştır. Jacksonville civarında
bulunmaktadır.

HATCH'S BEND.--La Fayette ilçesinde Santa Fe Nehri yakınlarındaki yerleşim yeri.
Posta ofisi.

HAULOVER CREEK.--Volusia ilçesinde Halifax Nehri'nin bir kolu.

HAWKINSVILLE.--Orange ilçesinde Jacksonville'den 160
mil uzaklıktaki St. John's'un batı kıyısındaki bir iniş yeri.

HAW CREEK.--Volusia ilçesinde Dunn Gölü'nün bir kolu.

HAYWOOD'S LANDING.--Jackson ilçesinde Chattahoochee Nehri üzerinde.

HERNANDO İLÇESİ.--İlçe merkezi, Brooksville.

HIBERNIA.--Clay ilçesinde, Jacksonville'den 22 mil yukarıda St. John's üzerinde hoş bir mola yeri.
Postane.

HICKORY HILL.--Washington ilçesi, Marianna'nın yakınında, Batı Fla.

HILLSBORO İLÇESİ.--Sığır yetiştiriciliğiyle ünlüdür. Tampa ilçe merkezidir.

HILLSBORO NEHRİ.--Florida'daki nehirler için favori bir isim--ilk
Hillsboro, Tampa Körfezi'nin bir kolu; ikincisi, Atlantik kıyısındaki Dade ilçesindeki Hillsboro Nehri; üçüncüsü, Volusia ilçesindeki bir lagün.

HOGARTH'S LANDING.--St. John's'un doğu kıyısında, Jacksonville'den 36 mil
yukarıda. Postane.

HOLMES İLÇESİ.--Alabama sınırına yakın. İlçe merkezi, Cerro Gordo.

HORSE LANDING.--St. John's Nehri üzerinde, Putnam ilçesindeki Jacksonville'den 94 mil
yukarıda.

HOUSTON.--Jacksonville ve Pensacola Demiryolu üzerinde, Suwanee ilçesinde.

Postane.

IAMONIA.--Leon ilçesinde, aynı adı taşıyan bir gölde. Postane.

INDIAN RIVER.--100 mil uzunluğunda bir tuzlu su kütlesi--daha doğrusu bir koy, çünkü rüzgar tarafından çalkalanmadığı sürece akıntısı yoktur.

IOLA.--İki yerin adı--biri Calhoun ilçesinde, bir postane
içeriyor--diğeri, Ocklawaha Nehri üzerinde, ağzının 50 mil yukarısında.

ISTEEN HATCHEE RIVER.--La Fayette ilçesinde.

JACKSON COUNTY.--Batı Florida'da yer alır. İlçe merkezi, Marianna.

JACKSONVILLE.--Florida'nın ticari pazarı veya büyük _antrepo_'su. Duval ilçesinde, St. John's Nehri üzerinde.

JASPER--Hamilton ilçesinin ilçe merkezi. Postane.

JEFFERSON COUNTY.--İlçe merkezi, Monticello.

JENNINGS.--Hamilton ilçesinde, Georgia sınırına yakın. Postane.

JUPITER NARROWS.--Atlantik kıyısında, New Smyrna yakınlarında.

KEY LARGO.--Florida kıyısındaki en uzun.

KEY WEST.--Monroe ilçesinin ilçe merkezi. Postane.

KEY BISCAYNE.--Küçük yerleşim yeri. Dade ilçesinin ilçe merkezi.
Postane.

KING'S ROAD.--Vali Grant tarafından New Smyrna'dan St. Mary's'e, St. Augustine ve Jacksonville üzerinden inşa edilmiştir.

KISSIME NEHRİ.--Brevard ilçesinde.

KNOX HILL.--Batı Florida'da bir İskoç yerleşimi. Postane.

LA FAYETTE İLÇESİ. --Güney Florida'da, Suwanee Nehri ile çevrili.
İlçe merkezi, New Troy.

LAKE BUTLER.--Bradford ilçesinin ilçe merkezi.

LAKE CITY.--Astımlılar için bir tatil yeri. Columbia ilçesinin
ilçe merkezi. Postane.

LAKE EUSTIS.--Orange ilçesinde. Postane.

LAKE GRIFFIN.--Leesburg yakınlarında, Lake Griffin'de. Hızla gelişiyor.
Postane.

LAKE HARNEY.--Kıs ortasında gezicilere yönelik bir tatil yeri, kısmen Volusia ve Orange ilçelerinde yer alır. Jacksonville'den 225 mil yukarıdadır.

LAKE OKEECHOBEE.--Florida'nın en büyük gölü, 65 mil kareden fazla bir
alanı kaplar.

LAKE VIEW.--Lake George'un doğu kıyısında. Postane.

LAKE WORTH.--Atlantik kıyısına yakın, Miami Nehri'nin kuzeyinde.

LAWTEY.--Trail Köprüsü'nün yakınında. Chicago Kolonisi buraya yerleşmiş,
bir otel kurmuş, birçok konut inşa etmiş, portakal bahçeleri
ve diğer meyveler dikmiştir.

LA VILLA.--Jacksonville yakınlarındaki bir banliyö kasabası.

LEESBURG.--Sumter ilçesinin ilçe merkezi. Güzel, tutumlu, büyüyen
bir yer.

LEON İLÇESİ.--İlçe merkezi, Tallahassee.

LEVY İLÇESİ.--Körfeze kıyısı. İlçe merkezi, Bronson.

LEVYVILLE.--Levy ilçesinde, Bronson'un batısında.

LIBERTY.--Hamilton ilçesinde, Georgia Hattı'nın yakınında.

LIBERTY İLÇESİ.--Appalachicola Nehri'nin batıya doğru sınırladığı, Forbes Satın Alımı olarak bilinen bir arazi parçası.

LITTLE RIVER.--Gadsden ilçesinde.

LIVE OAK.--Suwanee ilçesinde, başlıca önemi
demiryollarının kavşağında olmasından kaynaklanmaktadır.
Postane,
telgraf istasyonu.

LOTUS.--Jackson ilçesinde, Marianna'nın güneyinde.

LOWER WHITE SPRING.--Hamilton ilçesinde, Suwanee Nehri üzerinde.
Gut ve romatizmayı iyileştirmedeki tıbbi özellikleriyle dikkat çekmektedir.

MADISON.--Madison ilçesinin ilçe merkezi.
Postane,
telgraf istasyonu, iyi konaklama.

MADISON İLÇESİ.--Eyaletin dalgalı kısmına aittir.
İlçe merkezi, Madison.

MAGNOLIA.--St. John's'da, Jacksonville'den 28 mil yukarıda bir kış tatil yeri.
Clay ilçesinde.

MANATEE.--Körfez kıyısında, Manatee ilçesinde
çok güzel, gelişen bir kasaba. Postane.

MANATEE İLÇESİ.--İlçe merkezi, Pine Level. Geniş sığır menzilleriyle
ünlenir.

MANATEE NEHRİ.--Manatee ilçesinde kısa, gezilebilir bir akarsu.

MANDARİN.--St. John'un doğu kıyısında, Jacksonville'in 15 mil yukarısında
bulunur. Postane.

MARIANNA.--Jackson ilçesinin merkezi, Chattahoochee Nehri'nin 30 mil batısında.

MARION İLÇESİ.--Doğu Florida'nın merkezi ilçelerinden biri. Toprağının verimliliği ve tümsekli arazilerinin bolluğuyla
ünlenir.

MAYPORT.--St. John's Nehri'nin ağzında yer alır. Adını
May Nehri'nden almıştır, Fransızlar tarafından böyle adlandırılmıştır.

MARY ESTHER.--Batı Florida'daki Santa Rosa ilçesinde küçük bir yerleşim yeri.
Postane.

MATANZAS GİRİŞİ.--Anastasia Adası'nı anakaradan ayıran bir su kütlesi.

MELLONVILLE.--St. John Nehri üzerinde (burada Monroe Gölü olarak adlandırılır),
Jacksonville'in 200 mil yukarısında.

MERRITT'S ADASI.--Volusia ilçesinde ve ikliminin ılımanlığıyla dikkat çekicidir.

MIAMI NEHRİ.--Dade ilçesinde. Kaynağı Everglades'tedir ve
Biscayne Körfezi'ne dökülür.

MİCANOPİ.--Gainesville'den 15 mil uzaklıkta, Alachua ilçesinde, arka tarafta. Antik köy olan
Cuscowilla'nın bulunduğu yeri işgal ettiği varsayılmaktadır.

MICCOSUKEE.--Leon ilçesinde, aynı adı taşıyan bir gölün yakınında yer almaktadır.

MIDWAY.--Batı Florida, Gadsden ilçesinde bir kereste limanı.
Postane.

MILLWOOD.--Jackson ilçesinde, Chattahoochee Nehri üzerinde.

MILTON.--Santa Rosa ilçesinin ilçe merkezi. Postane.
Gemileri keresteyle yüklemek için güzel tesisler.

MITCHELL.--Alabama sınırına yakın, Escambia ilçesinde.

MOLINA.--Batı Florida, Escambia Nehri üzerinde yer almaktadır. Postane.

MONROE İLÇESİ. --İlçe merkezi, Key West, Meksika Körfezi.

MONTICELLO.--Jefferson ilçesinin ilçe merkezi. Postane,
telgraf istasyonu. Bu kasabanın yakınında "Liponia" adı verilen eski Murat çiftliği bulunuyordu.

MONTICELLO KAVŞAĞI.--Bir yan yolun Jacksonville ve Pensacola Demiryoluna bağlandığı yer.

MOSS BLUFF.--Ocklawaha Nehri'nin ağzından 140 mil uzaklıktaki bir iniş yeri.

MOUNT ROYAL.--St. John's Nehri'nin doğu kıyısında, Jacksonville'den 109 mil yukarıda bir iniş yeri.

MOUNT VERNON.--Jackson ilçesinde Flint ve Chattahoochee Nehirlerinin birleştiği yerde.

MULBERRY GROVE.--Duval ilçesinde, Jacksonville'den 11 mil yukarıda, St. John's Nehri üzerinde.

MUSQUITO GİRİŞİ.--Volusia ilçesinde Indian Nehri yakınında.

MYAKKA.--Güney Florida'daki Manatee ilçesinde küçük bir su akıntısı.

NASSAU İLÇESİ.--Fernandina'nın bulunduğu Amelia Adası'nı içerir.

NEAL'S LANDING.--Chattahoochee Nehri üzerinde bir ticari nokta.
Postane.

NEWNANSVILLE.--Alachua ilçesinde eski bir yerleşim yeri. Gainesville'den gelen
sahne hattı. Postane.

NEWPORT.--Eskiden bir ticaret noktası, Wakulla'dan 3 mil uzaklıkta.
Kaynak.

NEW RIVER veya SANTA FE.--Santa Fe Gölü'nde doğar. Toprağa batıp tekrar yükselerek doğal bir
köprü oluşturur.

NEW SMYRNA.--Volusia ilçesinde Halifax Nehri üzerinde. Postane.

NEW TROY.--Suwanee Nehri üzerinde küçük bir yerleşim yeri ve La Fayette ilçesinin
merkezi. Postane.

NORTH RIVER.--St. Augustine limanının bir bölümünü oluşturan bir koy.

OAK BLUFF.--Leesburg yakınlarında, Orange ilçesi. Postane.

OAKFIELD.--Batı Florida'da, Escambia ilçesinde, Florida ve Alabama Demiryolu üzerinde.

OCALA.--De Soto tarafından bahsedilen eski Kızılderili yerleşimi Ocali'nin
yakınında. Marion ilçesinin ilçe merkezi. Postane.

OCKLAWAHA NEHRİ.--Sularını Pilatka'nın 25 mil yukarısındaki St. John'a
boşaltan, kaynaklardan ve göllerden oluşan dar bir akarsu.

OKAHUMKEE.--Pilatka'nın 275 mil yukarısındaki Ocklawaha Nehri üzerindeki navigasyonun
son noktası. Postane.

ESKİ ŞEHİR.--La Fayette ilçesinde, Suwanee Nehri üzerinde bir yerleşim yeri.
Postane.

OLUSTEE.--Baker ilçesinde, demiryolu üzerinde. Postane. 1864'te burada Federaller ve Konfederasyonlar arasında bir savaş yaşandı ve
1.200 Birlik askerinin yenilgisi ve kaybıyla sonuçlandı.

ORANGE BLUFF.--St. John's'ta, Jacksonville'den 140 mil yukarıda bir çıkarma.

ORANGE COUNTY.--İlçe merkezi, Orlando. Kısmen Lake Monroe'da
bulunmaktadır.

ORANGE MILLS.--St. John's'un doğu kıyısında, Putnam ilçesinde, Jacksonville'den 64 mil yukarıda bir çıkarma. Postane.

ORANGE POINT.--Putnam ilçesinde, St. John's'ta, Jacksonville'den 103 mil yukarıda.

ORANGE SPRING.--Marion ilçesinde, Ocklawaha Nehri üzerinde, ağzından 35 mil yukarıda bir kükürtlü
kaynak--eskiden etkilenenler için bir tatil yeri.
Postane.

ORLANDO.--Orange ilçesinin ilçe merkezi. Postane.

OTTER CREEK.--Batı Hindistan Transit Demiryolu üzerinde, Cedar Keys'e 19 mil uzaklıkta bir istasyon ve lokanta.
Postane.

PALMETTO.--Batı Hindistan Transit Demiryolu üzerinde, Levy ilçesinde bir istasyon.

PALMETTO LANDING.--Ocklawaha Nehri üzerinde, ağzından 78 mil yukarıda.

PEASE CREEK.--Körfez kıyısındaki Charlotte Limanı'na akan büyük, gezilebilir bir
dere.

PENSACOLA.--Escambia ilçesinin ilçe merkezi. Postane.

PERDIDO MILLS.--Güney'in en iyi kereste pazarı olma vaadinde bulunan çam ormanlarındaki yeni bir yerleşim.

PERDIDO NEHRİ.--Batı Florida'daki Perdido Körfezi'nin bir kolu.

PICOLATA.--St. John's Nehri'nin ağzından 45 mil yukarıda, nehrin batı kıyısında bir iniş.
Postane.

PILATKA.--St. John's Nehri'nin ağzından 75 mil yukarıda, nehrin batı kıyısında. Putnam ilçesinin ilçe merkezi. Postane.

PINE LEVEL.--Manatee ilçesinin ilçe merkezi. Postane.

POLK İLÇESİ. --İlçe merkezi, Bartow.

PORT ORANGE.--Volusia ilçesinde, Halifax Nehri ile Atlantik Okyanusu arasında.
Postane.

PORT WASHINGTON.--Walton ilçesinde, Choctawhatchee Körfezi'nin güney tarafında.

POWELLTON.--Florida Demiryolu İstasyonu, Escambia ilçesi, Batı Florida.
Postane.

PUNTA RASSA.--Körfez kıyısında, Monroe ilçesinde.
Postane ve
denizaltı-telgraf istasyonu.

PUTNAM İLÇESİ.--İlçe merkezi, Pilatka, St. John's Nehri'nin
aktığı yer.

QUINCY.--Gadsden ilçesinin merkezi, burada hiçbir zaman bir su korkusu
vakası yaşanmadı ve güneş çarpması
olayı yaşanmadı.
Postane ve telgraf istasyonu.

REMINGTON PARK.--St. John's'un doğu kıyısında, Jacksonville'den 25
mil yukarıda bir tatil yeri. Postane.

RIVERSIDE.--St. John's'da, Jacksonville yakınlarında,
mükemmel bir konuma sahip, gelecek vaat eden bir şehir.

ROSE HEAD.--Taylor ilçesinde yer alır. Postane.

ROSEWOOD.--West India Transit Demiryolu üzerinde, Cedar Keys'ten 10 mil uzaklıkta. Postane.

SALLIE'S CAMP.--St. John's'un üst kısmında, Jacksonville'den 229 mil uzaklıkta bir yer.

SANDERSON.--Baker ilçesinin ilçe merkezi. Postane,
telgraf istasyonu.

SANDY BLUFF.--Ocklawaha Nehri'nin ağzından 68 mil yukarıda bir yer.

SAND POINT.--Salt Lake'e yedi mil, St. John's'ta ve Canaveral Deniz Feneri'ne 30
mil uzaklıkta.

SANFORD.--Jacksonville'e 199 mil uzaklıktadır. Hasta ve sağlıklılar için gerekli tüm
konforların yanı sıra bir sanatoryum içerir. Postane.

SAN MATEO.--Putnam ilçesinde, St. John's'ta, Jacksonville'in 80 mil yukarısında. Postane.

ST. SEBASTIAN NEHRİ.--St. Augustine'e giden bir haliç.

SANTA FE.--Starke yakınlarındaki Bradford ilçesinde bir yerleşim.
Postane.

SANTA FE NEHRİ.--Suwanee Nehri'nin bir kolu.

SANTA ROSA İLÇESİ.--İlçe merkezi, Milton. Büyük değirmencilik alanları içerir.

SARASOTA.--Manatee ilçesinde, Körfez kıyısında, Manatee, Güney Florida'dan 12 mil uzaklıkta.

SHADY GROVE.--Taylor ilçesinde bir yerleşim. Postane.

SHARP'S FERRY.--Ocklawaha Nehri'ne yanaşma, ağzından 114 mil yukarıda.

SHELL BANK.--St. John's'a yanaşma, Jacksonville'den 193 mil yukarıda.

SHOAL NEHRİ.--Pensacola Körfezi'ne dökülen Walton ilçesinde bir su akıntısı.

SILVER SPRING.--Doğadaki en dikkat çekici olay--Ocklawaha Nehri'nin ağzından 100 mil uzaklıktaki ana kaynağı.
Marion ilçesinde. Postane.

SOPCHOPPY.--Wakulla ilçesinde. Postane.

SPRING HILL.--Hernando ilçesinde, Brooksville'in batısında.

SPRUCE CREEK.--Volusia ilçesinde, Smyrna'ya 8 mil uzaklıkta.

STARKE.--Bradford ilçesinde, Fernandina'ya 73 mil uzaklıkta, Batı Hindistan Transit Demiryolu üzerinde. Postane.

STARK'S LANDING.--Ocklawaha Nehri üzerinde, ağzının 155 mil yukarısında, Sumter ilçesinde.

ST. AUGUSTINE.--St. John's ilçesinde. Amerika Birleşik Devletleri'ndeki ilk yerleşim yeri olmasıyla dikkat çekici. Postane.

ST. JOHN'S COUNTY.--İlçe merkezi, St. Augustine. Batıda St. John's Nehri ile sınırlanmıştır.

ST. JOHN'S RIVER.--Kaynağı Güney Florida'daki Everglades'ten olan dikkat çekici bir su akıntısı. Yaklaşık 350 mil uzunluğundadır, kuzeye doğru Jacksonville'e akar, burada doğuya doğru ani bir dönüş yapar ve Atlas Okyanusu'na dökülür.

ST. JOSEPH'S.--Batı Florida'daki Calhoun ilçesinde.

ST. LUCIE SOUND.--Brevard ilçesindeki Indian River'ın bir bölümüne verilen isim.

ST. MARK'S.--Pensacola ve Mobile (St. Mark's Şubesi) Demiryolunun Son Noktası. Wakulla ilçesinde, Appalachee Körfezi'nin başındadır.

ST. MARK'S NEHRİ.--Çoğu kişi tarafından toprağa karışan Miccosukee Gölü'nün yeniden ortaya çıktığı düşünülür.

ST. MARY'S NEHRİ. --Yemassee Kızılderililerinin büyülü topraklarında yükselir, Georgia ve Florida arasında kısa bir sınır çizgisi oluşturur.

SUWANEE İLÇESİ.--İlçe merkezi, Live Oak. Çamla kaplıdır.
Marn kabuk yatakları ve beyaz kil bulunur. İlçenin merkezinde, kazıldığında yumuşak olan ancak havaya maruz kaldığında sertleşen beyaz bir taş
--baca sırtları ve fırınlar için kullanılır.

SUWANEE NEHRİ.--Güney Georgia'da yükselir ve Cedar Keys yakınlarında
Körfeze dökülür; küçük vapurlar için Troy'a kadar ulaşıma uygundur.

SUWANEE SAHİLLERİ.--Columbia ilinde. Postane.

TALLAHASSEE.--Eyaletin başkenti. Leon ilinin merkezi.
Vali Walton tarafından bulunmuş ve kızı Octavia tarafından adlandırılmıştır. Eyalet Meclisi ve Adliye Binası, Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti tarafından inşa edilmiştir.

TAMPA.--Hillsboro ilçesinin ilçe merkezi. Tampa Körfezi'nde. Gainesville'den üç haftada bir kalkan
hattın son durağı.

TAYLOR İLÇESİ.--Körfez kıyısında, Madison'ın güneyinde.

TEMPLE.--Batı Hindistan Transit Demiryolu'ndaki istasyon, Fernandina'dan 78 mil uzaklıkta.

TITUSVILLE.--Indian Nehri'nin batı kıyısında, Volusia ilçesinde gelişen bir yerleşim.
Sakatlar için güzel bir sanatoryum
içermektedir.
Postane.

TRAIL RIDGE.--Batı Hindistan Demiryolu'nun en yüksek noktası, Fernandina'dan 62 mil uzaklıkta.

TOCOI.--St. John'un doğu kıyısında, Jacksonville'den 52 mil yukarıda.
Postane.

UCHEEANNA.--Walton ilçesinin merkez ilçesi, Batı Florida.
Postane.

UCHEE VADİSİ.--Eskiden burayı işgal eden
Kızılderili Uchee kabilesinden adını almıştır. Walton ilçesinde.

VALLOMBROSA.--Washington ilçesinde yerleşim, Batı Florida.

VERNON.--Washington ilçesinin merkez ilçesi, Batı Florida.
Postane.

VOLUSIA.--St. John's'un doğu kıyısında, Jacksonville'in 137 mil yukarısında yer alır. Volusia ilçesinde. Postane.

VOLUSIA İLÇESİ.--Enterprise ilçesinin merkez ilçesi.

WACAHOOLA.--Flemington yakınlarında, Marion ilçesinde bir yerleşim.
Postane.

WACASSA NEHRİ.--"İnek Menzili Nehri" anlamına gelir--Kızılderili ve İspanyolca kelimelerinin
bozulmuş hali. Levy ilçesinde.

WACASSA NEHRİ.--Jefferson ilçesinden akan ve
Meksika Körfezi'ne dökülen bir dere.

WAKULLA İLÇESİ.--Bu ilçede ünlü Wakulla Kaynağı bulunur.
Başlıca yerleşim yerleri St. Mark's, Crawfordsville ve
Sopchoppy'dir.

WAKULLA NEHRİ.--Wakulla Kaynağı'ndan doğar ve St. Mark's yakınlarından
Körfeze akar.

WALDO.--Batı Hindistan Transit Demiryolu üzerinde, Alachua ilçesinde, Gainesville'e 12
mil uzaklıkta. Postane.

WALTON İLÇESİ.--İlçe merkezi, Ucheeanna, Batı Florida.

WARRINGTON.--Escambia Körfezi üzerinde, Pensacola'ya 7 mil uzaklıkta. Postane.

WASHINGTON İLÇESİ.--İlçe merkezi, Vernon, Batı Florida.

WAUKEENAH.--Jefferson ilçesinde yerleşim.

WEBBVILLE.--Jackson ilçesinde Marianna yakınlarında bir yerleşim.

WEELAUNEE.--Jefferson ilçesinde yer almaktadır. Postane.

WEKIVA.--Sanford Grant'te, St. John's'un yukarısında yerleşim.
Postane.

WEKIVA NEHRİ.--Orange ilçesinde, St. John's'a akan bir dere.

WELAKA.--St. John's'un doğu yakasına, Jacksonville'in 100 mil yukarısına, Ocklawaha Nehri'nin ağzının karşısına iniş.
Postane.

WELLBORN.--Jacksonville, Pensacola ve Mobile Demiryolu üzerinde, Tallahassee'den 94
mil uzaklıkta. Postane.

WITHLACOOCHEE NEHRİ.--Sumter ilçesinden doğar ve
Cedar Keys yakınlarındaki Körfez'e dökülür.

WOODLAND.--Putnam ilçesinde, Dunn Gölü'nde. Postane.

WOOLSEY.--Escambia ilçesinde, Escambia Körfezi'nde bir yerleşim yeri.

WYOMING.--Jacksonville'in bir banliyösü, Duval ilçesi. Önemsiz.

YELLOW RIVER.--Walton ilçesinden doğar ve
Pensacola Körfezi'ne dökülür, Milton, Batı Florida.

SON.

* * * * *

E-metin transkripsiyoncusu tarafından düzeltilen tipografik hatalar:

St. Agustine=> St. Augustine'de değişken deniz {sayfa 228}

öğretildiği yer=> öğretildiği yer {sayfa 375}

El bano de la Americana=> El ba(tilde n)o de la Americana {sayfa 422}

Laudonneire tarafından kurtarıldı=> Laudonniere tarafından kurtarıldı {sayfa 460}

Güneşli İklimlerden Koparılan Yapraklar Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu,
Sylvia Sunshine

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PETALS PLUCKED FROM SUNNY CLIMES ***

***** This file should be named 46418.txt or 46418.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/1/46418/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
