*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Makers of British Botany; a collection of biographies by living botanists (İngiliz botanik üreticileri; Yaşayan botanikçiler tarafından biyografilerden oluşan bir koleksiyon)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 26, 2014 [EBook #46415]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46415
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Makers of British Botany; a collection of
biographies by living botanists, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Makers of British Botany; a collection of biographies by living botanists

Author: Various

Editor: Francis Wall Oliver

Release Date: July 26, 2014 [EBook #46415]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKERS OF BRITISH BOTANY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Charlene Taylor, Bryan Ness, John Campbell ve
Çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
http://www.pgdp.net (bu dosya resimlerden üretildi
İnternet Arşivi/American tarafından cömertçe sunuldu
Kütüphaneler.)









  Kopyanın notu

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.
  Kalın metin = eşit işaretler = ile gösterilir.
  Süper metinler ^ ile gösterilir ve genişletilmemiştir.
  Kimyasal formüllerdeki abonelikler _ örneğin CO_2 ile gösterilir.

  Açık tipografik hatalar ve noktalama hataları
  diğer olaylarla dikkatli bir şekilde karşılaştırıldıktan sonra düzeltildi
  Dış kaynakların metni ve istişaresi dahilinde.

  Kitabın sonunda daha fazla ayrıntı bulunabilir.




  İngiliz botanik yapımcıları




  Cambridge Üniversitesi Yayınları

  Londra: Fetter Lane, E.C.

  C. F. Clay, yönetici

  [İllüstrasyon: (Yayıncı Colophon)]

  Edinburgh: 100, Princes Street

  Londra: William Wesley & Son, 28, Essex Street, Strand

  Berlin: A. Asher ve co.

  Leipzig: F. A. Brockhaus

  New York: G.P. Putnam'ın Oğulları

  Bombay ve Kalküta: Macmillan ve Co., Ltd.


  _Her hakkı saklıdır_




  [İllüstrasyon: Frontispiece _John Hutton Balfour (1878) _]




  İngiliz botanik yapımcıları

  Bir biyografi koleksiyonu
  Yaşayan botanikçiler tarafından

  Tarafından düzenlendi

  F. W. Oliver

  Cambridge:
  University Press'te
  1913




  Cambridge:

  John Clay, M.A. tarafından basılmıştır.
  University Press'te




Önsöz


Mevcut kitabın kökeni ve kapsamı tam olarak belirtilecektir.
_NTRODUCTION_'da, böylece buraya atıfta bulunmaya gerek yok.
İşin orijinal şemasında bir değişiklik yapıldı.
basında geçiş, yani. ek bir bölümün dahil edilmesi
Prof. F. O. Bower'ın kaleminden geç efendim ile uğraşan
Joseph Hooker. Deneyimli botanikçimiz 10 Aralık 1911'de vefat etti
95. yılı ve onun içinde botanik olağanüstü kişiliğini kaybeder
ve geçmişle olan ana bağlantısı. Bunda botanik tarihi
Viktorya döneminde ülke, yazılması söz konusu olduğunda,
Bu büyük adamın hayatı etrafında dokunulmalıdır.

Kitabın mükemmel dizinleri için okuyucu Dr E.'ye borçludur.
De Fraine, bu konudaki bakımı ve iyi yargısı tamamen olacak
takdir edildi.

  F. W. O.

  _OCTOBER, 1912_




  İçerik


                                                                   SAYFA

  Giriş 1

  Robert Morison 1620-1683 ve John Ray 1627-1705. Sydney tarafından
  Howard Vines 8

  Nehemya büyüdü 1641-1712. Agnes Arber 44

  Stephen Hales 1677-1761. Francis Darwin 65 tarafından

  John Hill 1716-1775. T. G. Hill 84

  Robert Brown 1773-1858. J. B. Farmer 108 tarafından

  Sir William Hooker 1785-1865. F. O. Bower 126

  John Stevens Henslow 1796-1861. George Henslow 151

  John Lindley 1799-1865. Frederick Keeble 164

  William Griffith 1810-1845. W. H. Lang 178

  Arthur Henfrey 1819-1859. F. W. Oliver 192

  William Henry Harvey 1811-1866. R. Lloyd Praeger 204

  Miles Joseph Berkeley 1803-1889. George Massee 225

  Sir Joseph Henry Gilbert 1817-1901. W. B. Bottomley 233

  William Crawford Williamson 1816-1895. Dukinfield H. Scott 243

  Harry Marshall Ward 1854-1906. Sir William Thiselton-Dyer 261

  1670'den Edinburgh'daki Botanik Profesörlerinin bir taslağı
  1887. Isaac Bayley Balfour 280

  Sir Joseph Dalton Hooker 1817-1911. F. O. Bower 302

  Dizin 324




  İllüstrasyonlar listesi


  Plaka _ yüz p_.

  _Frontispiece_. John Hutton Balfour (1878).


  I. Robert Morison 8

  İi.     Fizik Bahçesinin Büyük Kapısı, Oxford 18

  III.    John Ray 28

  IV.     Nehemiah büyüdü (1701) 44

  V. Sebzelerin _anatomisinden Plaka

  VI.     _ Karşılaştırmalı anatomisinden bir sayfanın faksları
              Trunks_, Nehemiah büyüdü, 1675 52

  Vii.    Grew's _anatomy_. Bir Goosberry'nin kısımlarını keser.
              Bir asma şubesinin bir kısmı enine kesilmiş ve splitt yarısı
              yol dowe y^e midle 56

  VIII.   Stephen Hales (1759) 65

  İx.     Hales'in _Vegetable Staticks_ 82'den plaka 18

  X. John Hill 84

  Xi.     Robert Brown (_Circa 1856_) 108

  Xii.    Sir William Jackson Hooker (1834) 126

  Xiii.   John Stevens Henslow (1851) 151

  Xiv.    John Lindley (1848) 164

  Xv.     William Griffith (1843) 178

  Xvi.    Griffith'in _Notulae_. Ovülün medyan bölümü
              Cycas. Polen odası ile cycas'ın nükellar apeksi
              ve polen taneleri 188

  Xvii.   William Henry Harvey 204

  Xviii.  Miles Joseph Berkeley 225

  Xix.    Joseph Henry Gilbert 233

  Xx.     Lartington'dan Henry Witham.                               243

  Xxi.    William Crawford Williamson (1876) 246

  Xxii.   _Lepidodendron Selaginoides_'in vasküler sistemi
              Enine Bölüm 250

  Xxiii.  Enine _calamites_ (_astromyelon williamsonis_) kökü
              Bölüm 254

  Xxiv.   _Calamostachys binneyana kutusu; Sporangia ve
              Sporangioforlar 256

  Xxv.    Harry Marshall Ward (1895) 261

  Xxvi.   Sir Joseph Dalton Hooker (1868) 302

  Metin şekeri. P. 77.
  Kök basıncını göstermek için Merkür göstergeleri yerinde.




GİRİİŞ


Mevcut cilt, bir şekilde genişletilmiş bir şekilde temsil eder.
Üniversite Botaniklerinde Araştırmalar Kurulu tarafından düzenlenen dersler
Londra ve 1911'in başlarında Botanik'te teslim edildi
Üniversite Koleji Bölümü, Londra.

On sayısı olan bu derslere yaygın olarak katıldı.
Üniversitenin ileri ve lisansüstü öğrencileri ve diğerleri
konuyla ilgileniyor.

Kursta oluşan on ders, çeşitli tarafından verildi
Botanistler, her durumda öğretim görevlisi ya aynı işçi
Alan olarak veya başka bir şekilde başa çıkmak için özel bir niteliğe sahip olmak
ile ayrılan konusu.

Teslimleriyle uyandırılan ilgi göz önüne alındığında, umut geniş buldu
Derslerin kitap formunda yayınlanabileceği ifadesi. O zaman
Yayın için düzenlemeler yapılırken
London Press henüz yayıncılık aşamasına ulaşmamıştı, bu yüzden misafirperverlik
Başka bir yerde aranmak zorunda kaldı. Kitap Cambridge'den veriliyor
University Press, büyük ölçüde Prof. A. C.'nin iyi ofislerinden kaynaklanmaktadır.
Seward. YAYINLANMAK İÇİN RAZEDİK _ BOTANY MAKERLERİ_ CAMBRIDGE
University Press, bazı ek bölümlerin
İşin daha eksiksiz temsili olabileceği için hazırlandı. Bu var
mevcut zaman içinde mümkün olduğunca kadar yapıldı.

Kitabı oluşturan on altı bölüm arasında (1) On Ders,
esasen teslim edildikçe basılan, (2) Altı
Koşullar altında özel olarak yazılmış ek bölümler
adı geçen. Kural olarak, her bölümün tek bir
Botanikçi; İlk ve son bölümler hariç. İçinde
Eski Prof. Vines, kurucular Morison ve Ray ile bağlantı kurdu
Bu ülkede sistematik botanik, son Prof. Bayley'de
Balfour, başlangıçta onun bir taslağı olarak tasarlanan şeyi genişletti.
Baba, merhum Prof. J. Hutton Balfour, çok ilginç bir
Seleflerinin 1670 yılından itibaren Edinburgh Sandalyesi'ndeki hesabı
Neredeyse günümüze kadar.

Tedavi edilen denekler, yazarlar ve düzenleme sırası
Aşağıdakiler:-

  ----------------------------+-----+------+----------------------------
  Konu | Doğum | Öldü |   Yazar
  ----------------------------+-----+------+----------------------------
  *Robert Morison | 1620 | 1683} | } Prof. S. H. Vines, F.R.S.
  *John Ray | 1627 | 1705} | }
  *Nehemiah büyüdü | 1641 | 1712 | Bayan Arber
  *Stephen Hales | 1677 | 1761 | Francis Darwin, F.R.S.
   John Hill | 1716 | 1775 | T. G. Hill
  *Robert Brown | 1773 | 1858 | Prof. J. B. Farmer, F.R.S.
  *Sir William Hooker | 1785 | 1865 | F. O. Bower, F.R.S.
  *Rev. J. S. Henslow | 1796 | 1861 | Rev. Prof. Geo. Çukur
   John Lindley | 1799 | 1865 | Prof. Frederick Keeble
  *William Griffith | 1810 | 1845 | Prof. W. H. Lang, F.R.S.
  *Arthur Henfrey | 1819 | 1859 | F. W. Oliver, F.R.S.
  *William Henry Harvey | 1811 | 1866 | W. Lloyd Praeger
   Rev. Miles Berkeley | 1803 | 1889 | George Massee
   Sir Joseph Gilbert | 1817 | 1901 | Prof. W. B. Bottomley
  *William Crawford Williamson | 1816 | 1895 | D. D. H. Scott, F.R.S.
   Harry Marshall Ward | 1854 | 1905 | Sir William Thiselton-Dyer,
       K.C.M.G., F.R.S.       |     |      |
   Edinburgh Profesörleri | 1670 | 1887 | I. Bayley Balfour,
                              |     |      |     F.R.S.
  ----------------------------+-----+------+----------------------------
          * Üniversite dersinde bir ders konusu oldu.

İlk üç bölüm İngiliz Botanik'in kurucularıyla ilgileniyor,
Morison ve Ray sistematik alanda, büyüdü, bitki anatomisti ve
Fizyolog Hales. Bunlar öncüler ve Ray'in isimleri büyüdü,
Ve Hales her zaman Botanik Yıllıkları'nda ünlü kalmalıdır
Bilim.

John Hill, tüm çok yönlülüğü ile başka bir uçağa ait, ama
Buraya dahil edilme, tarihsel gerekçelerle, önde gelenler tarafından haklıdır.
Büyük İsveçlinin yöntemini tanıtırken oynadığı kısım
Sistematist Linnaeus, derin kök alan ve muazzam bir yöntem
Bu ülkede sistematik çalışmalara teşvik.

Robert Brown'da otuz için gününün en büyük botanikçisine sahibiz
British Museum'un Botanik Bölümü Yıllık Bekçisi. Öyle
Brown'lardan daha büyük bir zeka,
Botanik Biliminin Hizmeti.

Sir William Hooker, Kew'in ilk direktörüydü ve onun güler yüzlüdür
İdare Bu büyük kurumun temelleri en çok
Gerçekten döşenmiş. Linnaeus'un yıldızı altında doğan kendi araştırmaları yatıyordu
Sistematik alan-özellikle eğrelti otları ve bryophytes arasında.

J. S. Henslow uzun yıllar Cambridge'de Botanik Profesörü,
Ama Suffolk'taki Hitcham rektörü olarak hayatı, özel bulan
konusunu oluşturan ilginç anıda öne çıkma
oğlunun dersi. Eğitim yöntemlerinin verilen hesabı
"Doğa Çalışması" nın yayıldığı günlerde ilgi ile okuyun
Yeni bir şey olarak dünya.

John Lindley en şaşırtıcı enerjiye sahip bir adamdı ve bilimsel
Çıktı müthişti. Birçoğunda yüksek ayrım yaptı
Botanik alanları, başarılı bir sistematçı ve paleobotanist olmak,
Muhtemelen en büyük hizmeti bilimsel tarafındaydı
Bahçecilik. Üretim ölçeği göz önüne alındığında, Lindley'in çalışması
Oldukça yüksek bir seviyeyi korur. Asla
52 yaşına ulaşana kadar tatil aldı. Baskındı
Erken ve Orta Viktorya döneminin botanikinde kişilik.

William Griffith, Lindley'in dayanıklılık enerjisine ve gücüne sahipti,
Kimin etkisi geldi. Tıp pratiğinde eğitilmiş
adayabileceği Doğu Hindistan Şirketi altında hizmet aldı
Botanik'e resmi görevleri arasındaki paha biçilmez aralıklar
Hintlinin seyahat, toplanma ve morfolojik araştırması
bitkiler. Kısa ama dikkat çekici kariyerinin sonuçları somutlaşmış
esas olarak yayınlanan hacimli resimli notlarında
ölümünden sonra 1852'de. Griffith'in adı mutlu bir şekilde bağlantılı
Kendi zamanlarımızdaki parlak halefi Treub'unki.

Arthur Henfrey çok farklı bir türe aitti. Tarafından zorlandı
Bir münzevi hayatına kötü sağlık, kısa hayatı esas olarak
İngiltere'de bilinmeye adanmış büyük keşifler
Hofmeisterian Epoch. Henfrey'e ilk olmanın kredisi
vatandaşlarımızın yenisinin tam önemini fark etmek
Bununla birlikte, genel tanınması, yaşamamış olan morfoloji
görmek için. Henfrey, son derece yetkin bir çok yönlü botanikçiydi.
Konusuna tek fikirli bağlılığın düşmesine izin verilmemelidir
Oblivion'a.

William Henry Harvey, çok sayıda sınıfın temsilcisidir.
Bu ülkede botanik takipçileri. Büyük kişisel cazibeli bir adam
ve yüksek kültür, sevgisinden konuya çekildi
Toplama. Onun özel alanı,
rakipsiz durdu. Harvey, deniz yosunlarının enfes bir tanımlayıcıydı
çok hevesli bir öğrenci. Anı, ona dayanarak
ölümünden kısa bir süre sonra yayınlanan dergiler ve mektuplar
doğa bilimcilerinin samimi eskizleri için okumaya değer
Günü ve genişletilmiş seyahatleriyle ilgili canlı notlar, kolonilerdeki ve
başka yerlerde.

Miles Joseph Berkeley, çağdaş Harvey gibi, bir kriptogamikti
botanikçi. Sistematik literatüre hacimli bir katkıda bulundu
elli yıllık bir süre boyunca mantarların yanı sıra öncü olmak
Bitki patolojisi alanında. Birikmiş sistematik koleksiyonlar
Uzun yaşamı boyunca Kew Herbaryum'un ihtişamlarından biri.

Sir Joseph Henry Gilbert'in bitkilere bakış açısı tamamen farklıydı
Yukarıdakilerin herhangi birinden. Bitki esasen gördü
maruz kaldığı çevrenin kimyasal yavruları olarak.
Hayatı, birlikte toprak ve ekinlerin incelenmesine adanmıştı
Sir John Lawes ile. Bu klasik soruşturmalara
Rothamsted, Gilbert kimyager eğitimli becerisini getirdi.

William Crawford Williamson, çok yönlü bir doğa bilimciydi.
Zoolog olarak çalışması ona yüksek bir ayrım kazanan Victoria dönemi
Dikkatinin ünlüine ciddi şekilde yoğunlaşmasından çok önce
Kömür önlemlerinin fosil bitkilerinin yapısı üzerine çalışmalar.
Bu araştırmalar belirgin bir çağdaş olmadan takip edilmesine rağmen
cesaret, hayatının kapanış yıllarına kadar her halükarda
Williamson'ın bir öncünün çok hevesli olduğu alan o zamandan beri
Zamanı genellikle ilk önemden tanındı-
özellikle sebze krallığının soyağacına yönelmesinde. Bugün, hiçbir botanik şubesinin daha fazla işe alımı yoktur veya daha güçlü bir şekilde
Bu ülkede paleobotanik olandan daha fazla takip edildi ve
Bilim kalıntıları Williamson'ın anısı yeşil olacak.

Harry Marshall Ward, herhangi birinden daha genç bir nesile aittir.
Yukarıda. Öğrenci günleri botanik rönesansına denk geldi
İngiltere'de geçen yüzyılın yetmişli yıllarında ve altına geliyor
Huxley, Thiselton-Dyer, Vines ve diğerlerinin etkisi, erken koğuş
Kendini ateşli bir araştırmacı olarak açıkladı. Yirmi beş yıl boyunca
olağanüstü enerjilerini bir dizi bağlı araştırmaya sadık kaldı
mantarların ve müttefik organizmaların beslenmesine geniş ölçüde etkileniyor
Konak ve parazit arasındaki ilişkilere özel referans. .
Bu ciltte görünen kariyerinin bildirimi
Sir William Thiselton-Dyer. Son zamanlarda ölüm ilanı bildirimlerinde basılmıştır
Kraliyet toplumunun arkadaşlarının nezaketine borçluyuz
Yazar ve Kraliyet Derneği Konseyi İzin
Buraya dahil edin.

       * * * * * *

Şimdiki gibi bir kitapta, çok sayıda farklı
katkıda bulunanlar, sürekli veya homojen tedavinin olmadığı açıktır.
Bu ülkedeki botaniklerin tarihi ve ilerlemesi mümkündür.
Temsilci erkeklerin bir dizi makale veya çalışma olarak bile değerlendirildi,
_ İngiliz Botany'nin yapımcıları_ eleştiriden kaçmayacak,
Priestley, Cavendish ve Senebier'in çalışmalarına özel referans
Sayfalarında yer bulamıyor, bu kadar açık ihmallerden bahsetmiyorum
Şövalye, Daubeny ve Bentham. Bu ihmaller kasıtlı değildi
Ve şüphesiz, ikinci bir baskı olması durumunda onları onarmak mümkün olacak
işin çağrılması. Charles Darwin örneği farklı.
En ünlü olduğu iş dışında Darwin harikaydı
Bitkilerin hareketleri ve çiçek biyolojisinin araştırmacısı.
Darwin'in bu yönü için bu yönü yeterli tedavi gördü
Cambridge Üniversitesi tarafından yayınlanan son yüzüncü yıl cilt
[1] tuşuna basın, şu anki vesileyle gerekli görünmüyordu.
Yerden tekrar geçin.

       * * * * * *

_ İngiliz Botany'nin yapımcılarının okuyucusu yargılayacak ve biz düşünüyoruz
Haklı olarak, bu botanik bu ülkede iniş ve çıkışları oldu. -Den
Onyedinci yüzyılın sonu İngiltere'ye tam katkıda bulunuyordu
konunun temelini ve ilerlemesini paylaşın. Sahada
sistematik botanik ışınının her halükarda kalıcı etkisini bıraktı
Taksonomist olarak, bitki anatomisinde iken, yeni
Mikroskop icat etti, büyüyen onurları parlaklığıyla böldü
Çağdaş Malpighi. Birkaç yıl sonra Stephen Hales taşıyordu
_Vegetable'da somutlaşan ünlü deneyler
Staticks_, ona sadece bitkinin babası olarak kabul edilmesini sağlayan
Fizyoloji. Bu kadar takdire şayan bir başlangıç ​​olmasına rağmen, gelecek yüzyıl
neredeyse boştu. John Hill'deki makale,
Bu dönemin sterilitesi. Botanikte baskın etki
On sekizinci yüzyıl, taksonomist olarak dehası olan Linnaeus'du
Botanik çalışmasına şimdiye kadarki en harika dürtü verdi
kabul edilmiş. Birikmiş ölüm ağırlığının birikmiş ağırlığı,
Basitleştirilmiş Linnaeus Botanik bu ülkede derin kök saldı ve burada
Bir yüzyıl boyunca bir ilham kaynağı olarak üstün hüküm sürdü. Beslemek
büyüyen bir imparatorluğun tüm bölgelerinden sınırsız bitki koleksiyonları
Büyük bir İngiliz sistematik botanik okulunun şaşırtıcı değil
Robert Brown, Hookers, Lindley ve Bentham'ın liderliğindeki
Arisen. Dikkat çekici olan şey, bunun neredeyse özel kalıcılığı
kuruluştan sonra bir nesilden daha fazlası için botanik şubesi ve
Avrupa kıtasındaki diğer departmanların tanınması. Biz
Linnaan koleksiyonları için bir tapınak yaptı, endişelendiğimiz sürece
Büyüdü ve Hales asla yaşamamış olabilir; Rasyonel ve bilimsel bile
Geçen yüzyılın kırklarında Hofmeister tarafından yaratılan morfoloji başarısız oldu
Bizi kursumuzdan saptırmak için!

Yeni botanik sadece yetmişli yıllarda İngiltere'ye geldi.
Almanya'dan ithal edildi. Bir süre, olduğu gibi
Beklenen, üniversitelerimiz öğrencileri eğitmekle meşguldü.
modern çalışma ve bu nedenle alanlarda soruşturmaların yürütülmesinde
açıldı. İklimlendirme ile bazı ayırt edici dallar
Karakteristik olarak kabul edildi. Bunlar daha fazlasını içerir
özellikle anatomi çalışması
Paleozoik fosillerinkine yakından bağlantılıdır, bu yüzden zengin bir şekilde temsil edilir
Bazı kömür alanlarımızda sanal bir tekel oluşturacak. .
Paleobotanik'e olan ilginin şimdiki geniş bir şekilde yeniden canlanması küçük değil
Cesaret kırılmasına rağmen Williamson'a atfedilebilen ölçüm,
Modern hareket yeterince sıkı olana kadar konuyu canlı tuttu
işini almak için kuruldu. Başka bir üretken alan oldu
hem daha yüksek hem de alt bitkilerin nükleer sitolojisinin
Fizyoloji, özellikle kimyasal tarafta, ön plana ulaşmıştır.
Mevcut endikasyonlarda yakın gelecekte
Fizyoloji şimdiye kadar çok daha fazla dikkat çekecek, kısmen
saf yapı alanından kaçınılmaz bir reaksiyon ve kısmen
çünkü tarımla ilgili temel önemi nedeniyle.
Bu da büyük ölçüde uyarılması gereken tek şube değil
Tarımda ileriye dönük hareket, şimdi hissedilmeye başlıyor.
Bitki yetiştirme bilimi, vatandaşlar tarafından çok uzun süre ihmal edilmiş
Darwin, on yıldır çok başarılı oldu ve
Yeni ve geliştirilmiş konusunda zaten "üretim aşamasına" ulaştı
tarım bitkilerinin ırkları.

Botanik'in en genç dalı ekoloji veya bitki örtüsü çalışmasıdır
habitat ile ilgili olarak-özellikle toprak en geniş anlamda.
Bu departman,
topografya ve
Bunu belirleyen faktörler-kimyasal, fiziksel ve biyolojik-
dağıtım. Ekoloji, takipçilerini içine almanın büyük bir değerine sahiptir.
çok çeşitli sorunlarla karşılaştıkları alan
Şimdiye kadar Botanikçi eyaletinde kesinlikle kabul edildi.
Aynı zamanda,
Taksonomistin minutiası, böylece yeni bir yararlılık alanı
sistematiste açıldı. Ekolojinin oynamak için harika bir rolü olmalı
çok uzun süren sınırları yıkmaya yardımcı olmak
diğer bilimlerden ayrı botanik ve bakımı
konunun gerçek çıkarları içinde değildir.

DİPNOT:

[1] _Darwin ve Modern Science_.




Robert Morison ve John Ray

1620-1683 1627-1705

Sydney Howard Vines tarafından

  Erken sınıflandırma sistemleri-Theoprastus-
  Bitkiselistler-Cesalpino'nun _de Plantis _-- Caspar Bauhin'in _Pinax
  Theatri Botanici _-- Morison-Belirleyici-Oxford'da Botanik-
  Bahçe kuruldu-Jacob Bobart The Bobart-Morison's _Historia
  Plantarum _-- Genç Bobart tarafından tamamlanma-Kişisel
  özellikler-Morison'un eserleri-_praeludia _--
  _HalLusinations _-- _Dialogus _-- Yöntem ilkeleri onun
  _Plantarum Umbelliferum Dağıtım Nova _-- Ölüm Sonrası Yayın
  Sistem-Cesalpino- Linnaeus'un tahmini
  Morison-Ray-akıllı-bir sistemde ilk girişim-Quarrel
  Morison ile-_methodus nova _-- Dicotyledones ve
  Monokotiledonlar-Linnaeus'un eleştirileri-later sistemleri-Fransızca
  Okul-Morison ve Ray karşılaştırıldı.


Botanik literatürü oldukça saygın bir
antik çağ, Aristoteles dönemine (M.Ö. 384-322)
Gerçekten botanikten bitkileri yazan ilk kişi oldu
bakış açısı. Ne yazık ki, bitkiler üzerine özel incelemesi-[Yunan:
teoriye peri phyton]-kaybolur; Ve orada olmasına rağmen
diğer yazılarına dağılmış birçok botanik pasaj
(Wimmer tarafından toplanan _phytologiae aristotelicae
Fragmenta_, 1836), ancak hiçbiri onun ne olduğuna dair herhangi bir gösterge vermez.
Sınıflandırma fikirleri olabilir. Onlardan bir yankı belki de
en sevdiği öğrencinin eserlerinde bulunun, Theophrastus eresius
(M.Ö. 371-286), tüm arkadaşları arasında en başarılı olan
rehberlik altında başladıkları botanik çalışmalarını takip etmek
Üstatın. Yine de iki önemli olan iki önemli
eksik, bitkiler üzerindeki incelemeler, hayatta kalan en eskisi:
daha tanıdık Latin başlıkları _de historia plantarum_ ve
_De causis plantarum_. İkincisi aslında fizyolojiktir,
Tarıma bir dereceye kadar dokunmak: Birincisi esas olarak
morfolojik, yapısal, tanımlayıcı ve burada ilk
Bitkilerin sınıflandırılması girişiminde bulunulmalıdır. Yazarken
_Historia_, Theophrastus bir Yunan filozofu olarak çabaladı
Botanikçi olarak değil, "bitkileri hesaba katmak"; Ve sırayla
Bunu yapmak için onları bir tür sırayla düzenlemeyi gerekli buldu.
Bariz dış özellikleri ele geçirerek, ayırt etti (_lib._
I. _cap_. 5) ve tanımlanmış ağaç, çalı, alt kısım ve bitki,
örnekler; Ancak, tanımların kabul edileceğini ekliyor
ve tipik ve genel olarak anlaşıldı, "bazıları için belki de görünebilir
onlardan sapmak için. Bu düzenleme şekli gibi basit,
Theophrastus, çalışması sırasında bunu daha da basitleştirdi.
Ağaçları ve çalıları bir grup olarak tedavi etmek ve alt kısımları ve otları
diğeri.

  [İllüstrasyon: _Plate I_ Robert Morison (Robertus Morison)

  _Quae Morisone Viro Potuit Comination Major
  Gloria, Paeonium Quam Superasse cinsi?

  İpse tibi palmam phoebus concedit apollo,
  Laureque Est Capiti Quaelibit Herba Tuo._

  _Archibaldi Pitcairne M.D_.]

İlk bakışta, tekil bir dersin
17'de İngiltere'deki sistematik botanik durumunu tartışın
Yüzyıl Yunanlıların botanikine bir referansla başlamalıdır.
Açıklama, tanıtılan temel sınıflandırmanın
Theophrastus tarafından 17. yüzyıl boyunca devam etti; kullanımı
Gruplar, çalılar ve otlar sadece 18.
Yüzyıl, Linnaeus'un gelişiyle. Neredeyse inanılmaz görünüyor, ama
Yaklaşık 2000 yılın geçmesi, ayrılan bir gerçektir.
Morison'dan Theophrastus, bilimde maddi bir ilerleme kaydetmedi
sınıflandırma. Botanik eserleri, onlar daha fazlası olduklarında
Theophrastus veya Dioscorides hakkındaki yorumlar,
Tıbbi veya başka bir şekilde bitkilerin özelliklerinden ve onların
ekonomik kullanımlar.

Arasında gözlemlenebilir temel benzerliklerin artan bir algısı
Bununla birlikte, bitkiler daha sonraki bitkilerde izlenebilir, çünkü
Daha az tıbbi ve ekonomik ve daha kesinlikle botanik. Böylece
Leonhard Fuchs (Fuchsius) 'ın tanınmış çalışmaları, _de historia stirpium
Yorumarii_, 1542, bitkiler alfabetik sırayla tanımlanmıştır,
karşılıklı ilişkilerine atıfta bulunmadan. Ama Kyber'in
Jerome Bock'un (tragus) baskısı _de stirpium nomenclatura, vb.,
_Commentariorum libri tres_, 1552'de yayınlandı (önsöz ile
Conrad Gesner), bir grup bitki denemesi var, ancak hayır
İlkeler ilan edilir ve gruplara isim verilmez,
Labiate, baklagil, gramine bir araya getirme ile sonuçlandı
ve umbelifer otlar. Rembert Dodoens'in _cruydtboeck_
(Dodonaeus), 1554, ilerlemenin aynı aşamasına işaret ederken
Pierre Pena ve Matthias de l'Ebel'in _Nova Stirpium Compersaria_
1570 yılında yayınlanan (Lobelius) önceden belirgin bir adımdır. Burada biraz
Fikir, takip edilen ilkeler hakkında fikir verilir
Bitkilerin düzenlemesinde, ancak yine de hiçbir isim eklenmez,
Sonuçta ortaya çıkan gruplara kural. Çalışma,
Modern terminolojide monokotiledon olan otsu bitkiler:
ve bölümün sonunda (s. 65) de l'ebel böylece
Yaptı:-"_ Hactenus CompreseDo Quot Potuimus Plantarum Genera, Quarum
Effigies et naturae ordinin sonuçları ita sibi mutuo haererent,
Ut et Facilime Noscerentur ve Memoriae Mandarentur, bir gramineis,
Segetibus, Harundinibus, AD ACOROS, IRIDES, CYPEROS, Hincque Asphodelos
Bulborum tuniceorum capaceorumve naturam praetervecti sumus._ "
Turpgiller, karyofil, labriate ve umbelifer otlar da
çalışma sırasında bir dereceye kadar ayrıldı: ve baklagiller
Otlar kesin bir gruba bir araya getirildi, "_alterum frugum
cins nempe graminis trifolii et leguminum_, "
Modern N.O. Leguminosae'nin Kökeni: Birkaç tane yabancı olsa da
_Oxalis_, _anemone hepatica_, _jasminum gibi türler gibi türler
Fruticans_ L. ve _thalictrum_ türleri,
üçlü formlar ve "leguminosa" arasında _dictamnus fraxinella_.
Dodoens'in _stirpium historiae pemptades seks sive libri xxx_,
1583'te yayınlanan, sınıflandırmada önemli bir ilerleme göstermektedir
1554'ün _cruydtboeck_ ile karşılaştırıldığında, özellikle de
Görünüşe göre ilk kez, umbellifier bitkilerin
Bir bölümdeki farklı bir grup _de umbelliferis Herbis_.

Muhtemelen bu botanik içine bir çeşit sistem sunma girişimleri
Conrad Gesner'ın öğretilerinden ilham almış olabilir,
Bu sefer yaşayan evrensel dahi (1516-1565). Yine de
Botanik yazılarının parçaları hayatta kaldı,
26 Kasım 1565 tarihli bir mektupta çok sayıda pasaj (_epistolae
Medicae_, 1577, s. 113) o da bir
doğal sınıflandırma sistemi ve onu bulduğunu düşündüğünü
Çiçek ve Meyve:-"_ Enim Notis_ (_a fructu_, _semine_
ve _flore_) _potius quam foliis, stirpium naturae et bilişleri
Görünen_. "

Açıkçası bu dönemde sınıflandırma havadaydı ve uzunluğunda
Andrea'nın çalışmalarında çökelmeye ve kristalleşmeye başladı
Cesalpino (Caesalpinus: 1519-1603), Profesör Üniversitesi
1583'te yayınlanan _de Plantis Libri XVI_
Sistematik botanik tarihinin en önemli yerleri. Burada
Kesinlikle temel alınan bir sistem ilk kez önerilir
Morfolojik gözlem. Cesalpino "Fruction" a dönüşür,
Bu, ayırt edici karakterleri için çiçek ve meyve.
"_Enitamur igitur_," diyor (lib. I. _cap._ xiv.), "_EX propriis quae
Fructificationis Gratia Veri Sunt, Plantarum Genera Intionpare_ "ve
Buradaki gözlemlenebilir farklılıkların bağlı olduğuna dikkat çekiyor.
Parçaların sayısı, konumu ve şekli:-"_ AD organorum anayasası
Tria Maxime Faciant, Scilicet, Partium Numerus, Situs et Figura_. "
Bu ilkeler aşağıdaki gibi gösteriyor:-Çiçek
Meyvenin en dış kaplaması, tek bir çiçek tek bir
Tohum, bademde olduğu gibi: veya gülde olduğu gibi tek bir tohum-reseptle:
veya umbelliferae'de olduğu gibi iki tohum: veya iki tohum-reseptacle,
Cress: veya _tithymaalus_ (_euphorbia_) cinsinde olduğu gibi üç tohum;
veya ampul bitkilerinde olduğu gibi üç priz (petaloid
Monokotiledonlar): veya _marrubium_: veya dört prizinde olduğu gibi dört tohum,
_euonymus_: veya birçok tohumda olduğu gibi, Cichoriaceae'de olduğu gibi: veya birçok
Coniferae'de olduğu gibi kaplar. Göreceli pozisyonun özelliği
özellikle vurguladığı parçaların çiçeğin
meyvenin tepesine yerleştirilir (_i.e._ epiginiktir): veya
Meyvenin etrafına daha düşük yerleştirilir (hipoginli veya perigynous). Dahası,
tohumun, tohum yepyesinin ve çiçeğin formu
dikkate alınmalı.

Bu ilkelerin pratik uygulaması bir sınıflandırmaya yol açtı
elbette kusurlu olsa da, en azından iyi olan bitkilerin
Başlangıç. Theophrastus'un ardından Cesalpino bitkileri ikiye böldü
ana gruplar, (1) ağaçlar ve çalılar, (2) alt kısımlar ve otlar: her biri
Bu gruplar daha sonra meyvenin doğasına göre alt bölümlere ayrıldı
ve çiçeğin. Cesalpino'nun geleneksel olduğu gibi
O zaman, "tohumlar" olarak belirlenir.
fındık ve akene çeşitleri gibi. Aşağıdaki soyut olacak
elde edilen sonuçlar hakkında yeterli bir fikir vermek yeterli. Yazarın
Kendi kelimeleri neredeyse mümkün olduğunca verilir.

  Arboreae: = Seminibus Saepius Solitariis =:

  Glantiferae: _e.g._ _quercus_.
  Vasculiferae: _fagus_, _castanea_.
  Nuciferae: _juglans_, _carpinus_, _corylus_, _ulmus_, _tilia_,
                     _Acer_, & c.
  Pericarpio Tectae; Sede fructus'ta Flore: _prunus_, & c.
                     Apice fructus'taki Flore: _viburnum_, _aesculus_, & c.

      = Seminibus pluribus =:

  Flore Carentes: _Ficus_.
  Summo fructus'taki flos: _morus_, _Sambucus_, _hedera_, _rosa_, & c.
  Sede fructus'taki flos: _vitis_, _arbutus_, _cornus_, & c.
  Sedes seminis multipleks tecta communi corpore: _pyrus_, _citrus_.
    "" Siliquam ürününde: baklagil bitkileri.
    "" bipartita: _nerium_, _syringa_, _populus_, _betula_,
                      _Salix_, & c.
    "" Tripartita: _buxus_, _myrtus_.
    "" Quadripartita: _vitex_, _euonymus_.
    "" Tecta Proprio Corpore: Pırıl pırıl Bitkiler.

  Herbaceae: = Solitariis seminibus =:

  Semina Nuda, Papposa: _valeriana_.
  Semina pericarpio obduct: _daphne_, _jasminum_.
  Summo fructus'ta flos: _osyris_, _valerianella_.
  Sede Fructus'ta Flos, Semen Calyce Dışında: _urtica_, Chenopodiaceae,
    Polygonaceae, Gramineae, Cyperaceae, Typhaceae.

      = Solitariis pericarpiis =:

  Flos Exerius Situs (Pomum): Cucurbitaceae.
  Flos inferius situs (bacca): solanaceae, _ruscus_, _arum_,
                               _ACTAEA_, & c.

      = Solitariis vasculis =:

  Legumina: baklagil otlar.
  Kapsüller: Caryophyllaceae, Primulaceae, Gentianaceae, & c.

      = Binis seminibus =: (cins ferulaceum) umbelliferae.

      = Binis ConceptAculis =:

  Singulis Alveolis'te Semina Solitaria: Rubiaceae.
    "Plura, Flore Continuo: Scrophulariaee, & c.
    "" Foliola'da Flore Quaterna Diviso: Cruciferae.

      = Triplici Principio, Bulbosa olmayan =:

  Semina Nuda: _thalictrum_.
     "Tribus Alveolis'te Solitaria: Euphorbiaceae.
     "Tribus Alveolis'teki Plura: Convolvulaceae, Campanulaceae, & c.

      = Triplici Principio, Bulbosae =:

  Flos inferius seti: Bulbous Liliaceae.
  Summo fructus'ta flos: Amaryllidaceae.
  Bulbaceis Astribi Destiderant: Diğer Liliaceae, Iridaceae, Orchidaceae.

       = Quaternis seminibus =: Boraginaceae, labiatae.

      = Communi sede'de pluribus seminibus =: çoğu compositae.

  Lactescentes: Cichorieae.
  Acanaceae: Cynareae, _Dipsacus_, _eryngium_, & c.

      = Pluribus seminibus flore communi =:

  Semina Plene Nuda: Achenifer Ranunculaceae ve Rosaceae, & c.
  Aut konjonktis reseptaculis: _e.g._ _aristolochia_, _nymphaea_,
                               _Papaver_, _cistus_.
  Aut disjunctis reseptaculis: _e.g._ _sedum_, _veratrum_, _helleborus_,
                               _Delphinium_, _Dictamnus_.

      = Frore Fructuque Carentes =: Cryptogams.

Doğal kusurlarına ve gözlem hatalarına rağmen,
Yöntem, önemli sayıda bir araya getirmeyi başardı.
Bitkiler, hala doğal olarak kabul edilen gruplarla uğraştı. İçin
Örnek, ağaçlar ve çalılar arasında baklagiller ve
Sırasıyla iğne yapraklı cinsler bir araya getirildi: ve
Otlar, baklagil, umbellicif, turpgiller ve kompozit cinsler. Dahası, Cesalpino bölümlerinin çoğu,
Heterojen bir bitki montajı olun, ancak bunlar
Birkaç doğal siparişi temsil eden yakın müttefik cinsler
Daha modern zamanlar, yöntemi ayırt edemedi.
Tüm eksiklikleri ile yöntem,
Küçük ölçüde doğal olduğunu kanıtlayan bitkiler.

Yayınlanan çok sayıda botanik eseri
Cesalpino'nun _de Plantis_ Getirin ortaya çıkmasından sonra yüzyıl sonra
sınıflandırma sisteminin bir
hevesli resepsiyon. Bitki adları genellikle
Alıntılanan, düzenlemesi tamamen göz ardı edildi: aslında tam fikir
Sınıflandırmanın yavaş yavaş zihninden solmuş gibi görünüyor
dikkatini giderek daha fazla dalmış olan botanikçilerin
Coğrafyanın hızlı uzantısının yeni türlerinin açıklaması
Keşif ışığa çıkarıyordu. Bilimin bu durumu
en yetkili sistematik çalışma ile iyi gösterilmiştir
17. yüzyıl üretildi, büyük _pinax theatri botanici_ (1623)
Caspar Bauhin (1560-1624), yaklaşık altı bin içeren bir çalışma
bitki adları ve kırk yıllık emeğin ürünüydü. Olabilir
Böyle bir çalışmada özel ilgi ödenmesi bekleniyor
Sınıflandırmaya göre, en azından mevcut en iyi sistemin sahip olacağı
Kullanıldı: Aslında, benimsenen düzenleme çok daha düşük
Cesalpino'nunkine göre ve
Çoğunlukla. Genel çizgileri aşağıdakilerle gösterilir
Çalışmanın on iki kitabın içeriğinin numaralandırılması
oluşur; Bitki adlarının modern eşdeğerleri veriliyor.

Bauhin'in _pinax_'sinde kabul edilen düzenlemenin özeti.

  Liber I. Gramineae, Juncaceae, Cyperaceae, Typhaceae, _ephedra_,
  _Equisetum_, _hippuris_, _asphodelus_, bazı iridaceae ve
  Zingiberaceae.

  Liber II. De bulboz; Orkideler dahil ampul monokotiledonlar
  Orobanche, _monotropa_ ve _lathraea_ ile.

  Liber III. Olera ve Oleracea; Çoğu Cruciferae, Polygonaceae ve
  Chenopodiaceae, bazı compositae ile.

  Liber IV. Diğer compositae; _Delphinium_, _fumaria_; .
  Umbelliferae (adlandırılmıştır); _Valeriana_.

  Liber V. Bazı Solanaceae, Papaveraceae ve Ranunculaceae;
  _Gentidana_, _plantago_, _pyrola_, _statice_, _sarracenia_,
  _Nymphaea_, _trapa_, _sagittaria_, _arum_, _asarum_ ve bazı
  Compositae.

  Liber VI. _Viyola_; _Cheiranthus_, _matthiola_, _alyssum_,
  _Hesperis_; bazı caryophyllaceae; _Polygala_, _specularia_,
  _Glaux_, _linum_, _Cuscuta_, çoğu labiatae ve scrophulariaceae;
  _Primula_, & c.

  Liber VII. _Lysimachia_, _epilobium_, _oenothera_, _lythrum_, bazı
  daha fazla labiatae, scrophulariaee ve caryophyllaceae; Boraginaceae;
  bazı compositae; _Alisma_; _Scabiosa_; _Hypericum_; Crassulaceae;
  _Aloe_; _Sütleğen_.

  Liber VIII. Çeşitli tırmanma bitkileri; _Convolvulus_, _smilax_,
  _Humulus_, _vitis_; _Clematis_, _lonicera_, _hedera_; Ve
  Cucurbitaceae: Ayrıca Apocynaceae, Asclepiadaceae, bazı Liliaceae,
  Malvaceae, Rosaceae, Leguminosae, diğer cinsler arasında dağılmış
  Onlar, _aristolochia_, _dentaria_, _paeonia_, _geranium_.

  Liber IX. Rubiaceae; _Ruta_, _thalictrum_; geri kalanı
  Leguminosae.

  Liber X. Genel olarak Cryptogams: Birkaç dağınık phanerogam ile
  _drosera_, _oxalis sensitiva_, L. (_herba viva foliis gibi
  polypodii_); _Mimosa pudica_ (_herba mimosa foliis foenugraeci
  Sylvestris_); _Lemna_; ve geri kalan compositae, devi.
  _eryngium_, _Dipsacus_ ve _acanthus_ ile.

  Liber xi. Ağaçlar ve çalılar: baklagil ve gülsel; Ayrıca _rhus_,
  _Laurus_, _fraxinus_, _juglans_, _castanea_, _fagus_, _quercus_,
  _Corylus_, _tilia_, _ulmus_, _betula_, _alnus_, _populus_, _acer_,
  _Platanus_, _ricinus_.

  Liber xii. _Mespilus_, _crataegus_, _Berberis_, _ribes_,
  _Sambucus_, _ficus_, _opuntia_, _morus_, _arbutus_, _laurus_,
  _Daphne_, _cistus_, _myrtus_, _vaccinium_, _buxus_, _olea_,
  _Salix_, _ligustrum_, _phillyrea_, _rhamnus_, _rubus rosa_,
  _Tamarix_, _erica_, iğne yapraklı bitkiler, _palma_.

Bu dönemde herhangi bir materyal yapan bir yazar vardı
sınıflandırma bilimine katkı ve bu Joachim
Hamburg'dan Jung (1587-1657). Jung en iyi onun _isagoge tarafından bilinir
Phytoscopica_ (1678, ed. Vaciet), en felsefi ve bilimsel
Aristoteles zamanından beri ortaya çıkan bitkiler üzerinde inceleme,
tüm üstyapı üzerine temeldir
O zamandan beri bitki morfolojisi ve tanımlayıcı botanik dikildi. Ama o
onun _de Plantis Doxoscopiae Physicae Minores_ (1662, ed. Fogel)
sistematik botanik hakkındaki görüşlerini ifade etti. Önermedi
kendi sistemine sahip, ancak prensiplere ulaşmaya çalıştı
hangi bir sınıflandırma dayanmalı, mantıklı sonuç
zaman onurlu Theophrastian bitkilerin ağaçlara bölünmesini reddetti
ve otlar. Jung, herhangi bir anında izlenim edemedi
Zamanının botaniği, büyük gelişmeleri güçlü bir şekilde etkiledi
on sekizinci yüzyılda gerçekleşti. Öyle oldu Ray,
_index plantarum agri cantabrigiensis_'den (1660) bahsediyor,
Samuel Hartlib A MS. Jung'un bütün veya bir kısmı
_İsagge_, onu o kadar çok etkilemiş gibi görünüyor ki
Sözlükteki Jung'un morfolojik tanımlarının çoğu
_index_; ve daha sonra ilk olarak _isagge_ somutlaştı.
_Historia Plantarum_ (1686) hacmi. Ray'in _historia_
Linnaeus'un morfolojik ilkelerini ve terminolojisini öğrendiği
Açıklayıcı botanikte kendi çalışmalarının temeli olan Jung ve
sınıflandırma sisteminin detaylandırılmasını mümkün kıldı. Ancak,
Jung'a rağmen, bitkilerin ağaçlara ve otlara saygıdeğer bölünmesi
Bir süreliğine kendi tutmaya devam etti. Görüldüğü gibi, hala
Morison ve Ray tarafından, olduğu gösterildikten sonra bile
Rivinus tarafından oldukça savunulamaz (Rem Herbariam'da _inTroductio Generalis_)
1690'da ve sonunda Linnaeus zamanına kadar kaybolmadı.

Sadece sistematik botanik en düşük seviyesine düşmüştü.
Morison olay yerine ortaya çıktı. Aberdeen'de doğmuştu
1620 ve orada ayrım yaparak sanat ustasıyla mezun olmuştu
On sekiz yaşındaydı. Doğaldaki daha fazla çalışması
İç savaşa katıldığı İç Savaş tarafından kesintiye uğradı.
Kraliyetçi taraf, tuganın savaşında ağır yaralanan
Dee (1644). Fransa'ya kaçtı ve hazırlığına devam etti.
1648'de elde ettiği başarıya sahip bilimsel bir kariyer
Angers Üniversitesi'nde Tıp Doktoru Derecesi. Ondan
zamandan itibaren kendini tamamen botanik çalışmasına adadı.
Botanikçi Vespasian Robin'in rehberliğinde Paris'te takip etti
Fransa Kralı'na. 1650'de Morison, dük tarafından atandı.
Orleans, Robin'in tavsiyesi üzerine, Kraliyet Bahçesi'nin sorumluluğunu üstlenmek
On yıl boyunca tuttuğu bir görev olan Blois'te. Orleans Dükü,
1660'ın başlarında ölümünden kısa bir süre önce Morison'u sunma fırsatına sahipti
Krallığına dönmek üzere olan yeğeni Kral II. Charles'a.
Restorasyondan kısa bir süre sonra Kral Morison'u Londra'ya çağırdı; Ve
Onu Fransa'da kalmaya teşvik etmek için yapılan cazip tekliflere rağmen,
Morison çağrılara itaat etti ve King's unvanıyla ödüllendirildi
İki yüz poundluk bir Botanik Doktoru ve Profesörü
bir yıl. Bu ofislerin görev süresi boyunca Morison zaman buldu
ilk botanik çalışmasını tamamlayın, _praeludia botanica_
1669'da yayınlandı; aynı yıl profesör olarak atandığı yıl
Oxford Üniversitesi Botanik. Bu noktada birkaç kelime, yükselişe ve ilerlemeye ayrılabilir.
O üniversitede botanik. 1621 yılında Lord Danvers (daha sonra
Danby'nin Earl'ü), "parasının daha iyi atılamayacağını düşünüyor
Öğrenmenin, özellikle de
Tıp Fakültesi geliştirilebilir, "
Zaten sahip olduğu gibi fizik bahçesi olan üniversite
kıtada çeşitli üniversiteler. Bu nesne ile bir
Üniversitenin bir arsa kirasını satın almasını sağlamak için L250 toplamı
zeminin, yaklaşık beş dönümlük, "doğu olmadan"
Oxford Kapısı, Cherwell Nehri yakınında. "Çok fazla emek vardı
Güvence altına alındıktan sonra araziye harcanmak:
Anthony Wood'un dediği gibi, "çok fazla toprak taşındı
Taşınmasını önlemek için zeminin yükseltilmesi için
Waters "inşa edilmesine neden olan Lord Danvers pahasına
Baskerville "Hewen Stone'un En Görkemli Duvarı 14
Ayak yüksekte 3 çok önemli kapılar, bir tanesi
En az beş yüz liralık maliyet. "İş devam etti ama
Yavaş yavaş, ülkenin olduğu sıkıntılı zamanların sonucu olarak
geçiyordu, böylece 1632'ye kadar tamamlanmamıştı. O zaman bile
Bahçenin gerçek montajı ertelendi. Yaklaşık 1637 Earl
Danby'nin tanınmış John Tradescant ile ayarlanmış gibi görünüyor
Bahçıvan olarak hareket etmek, ancak her zamankinden oluşan bir kanıt yok
Postun görevlerini yerine getirdi: Üstelik aşağıda öldü
yıl. Bundan çok kısa bir süre sonra, kesin tarih bilinmemekle birlikte,
Earl, bahçenin sorumluluğunu almak için Jacob Bobart'ı atadı. Jacob
Bobart, 1599 yılı hakkında Brunswick'te doğan bir Almancaydı.
Mükemmel bahçıvan: Bakımı altında bahçe o kadar iyi gelişti ki
1648'de anonim olarak yayınlanan katalog, şüphesiz
Bobart tarafından hazırlanmış, 1600'den az bitki türünü numaralandırdı
Yetiştirme.

Lord Danby'nin üniversiteye değil
sadece fizik bir bahçe ve bahçıvanla, aynı zamanda bir profesörle
Botanik. Bu amaçla belirli gelirleri miras bıraktı: "Ama öyleydi
zamanların huzursuz olduğu ve gelirlerin yetersiz kalması, hiçbir şey
1669'a kadar bir profesörün yerleşmesi için yapıldı. "Ne zaman
Profesörlüğün kurulması mümkün olmuştu, üniversite
Morison'u ilk botanik profesörü seçmeye devam etti,
yakın zamanda yayınlandığı _praeludia'nın itibarından etkilenen
Botanica_ onun için güvence altına almıştı. Böylece, neredeyse yarım geçişten sonra
Yüzyıl, Lord Danby'nin tasarımı tamamen fark etti.

Morison'un Oxford'daki baş mesleği,
Uzun zamandır vaat edilen _magnum opus_, _historia plantarum Universalis
Oxoniensis_. En kapsamlı ölçekte planlandı ve kanıtlandı
zahmetli ve maliyetli bir girişim olun. Morison kendini fakirleştirdi
Bir ciltinin hazırlanmasında bile
Yaşam Boyu, birçok arkadaşı 126 plakanın maliyetini sağlamasına rağmen
resmedildiği rakamlar ve üniversite ileri
Önemli miktarda para. İş üçte yayınlanacaktı
Parçalar: İlk bölüm ağaçlara ve çalılara ayrılacaktı ve
otlar için diğer iki parça. Morison tarafından 1680'de yayınlanan cilt,
ve _pars secunda_ olarak tanımlanan,
Her ne kadar otsu bitkileri sınıflandırdığı on beş bölüm
600'den fazla folio sayfasına kadar uzanıyor. Önsözde verdiği
Ağaçlardan ziyade otlarla başlama nedeni ve
Çalılar, ilk önce en zor kısmını gerçekleştirmek istediği
görevini tamamlamadan önce ölümü durumunda görevi
_Historia_, beceriksiz kişilerin eline düşmelidir. O
Büyük girişimini bitirmek için yaşamıyordu. Kasım 1683'te öyleydi
Londra'da onunla bağlantılı iş: Strand'ı geçerken
Charing Cross yakınında, bir koç tarafından yıkıldı ve çok ağırdı
Ertesi gün öldüğü için yaralandı. Kiliseye gömüldü
St Martin-in-the-saha.

Bitmemiş çalışmaları, korktuğu gibi beceriksiz ellere düşmedi.
Üniversite tarafından genç olan Jacob Bobart'a emanet edildi.
1679'da babasının ölümü, onu koruyucu olarak başardı
Fizik Bahçesi ve Morison'u _horti praefectus_ olarak da başardı
ama _professor botanices_ olarak değil; Profesörlük kaldı
Yaklaşık kırk yıldır abeyans. Çok zorluk ve gecikmeden sonra
_historia_, _pars tertia_, ikinci ve son taksiti,
otsu bitkilerin geri kalan on bölümü ile uğraşmak
1699'da 168 plakalı 657 sayfalık bir folyo olarak yayınlandı. .
Bobart'ın emrindeki malzeme,
Morison MS. Bitki bölümlerinden dört tane daha,
Kalan altı bölüm. Ama öyle olsa bile, tamamlanma görevi bir
zahmetli olan, çünkü referansların dahil edilmesi
O zamandan beri yayınlanan yeni bitkilerin çok sayıda açıklaması
Morison'un Ölümü: Genel olarak Bobart'ın taburcu ettiği kabul edildi
övgüye değer beceri ile.

[İllüstrasyon: _Plate II_

Fizik Bahçesi Oxford'un Büyük Kapısı: Yaşlı Bobart
ön plan]

_Pars prima_, ağaçlara ve çalılara adanmış olacaktı,
asla yazılmadı. Onu temsil etmek için var olan tek şey şişman bir MS'dir.
Görünüşe göre Oxford, Botanik Bahçesi'ndeki kütüphanede hacim
Bobart'ın el yazması, bir sınıflandırma ve numaralandırma içeren
muhtemelen olabilecek ağaç ve çalılar türlerinin
Yayın amacıyla yazılmıştır.

Bobart'ın _pars tertia_'sinin en ilginç özelliği _vita
Robert Morisoni M.D._ Kitabın açıldığı, biri tarafından yazılmıştır
Morison'un samimi arkadaşları Dr Archibald Pitcairn. Kaynak
Morison ile ilgili tüm mevcut bilgilerin
Oxford'a gelmesi; O zamandan sonra çok fazla toplanabilir
kendisi üniversitenin kayıtlarından. Aynı zamanda sadık bir savunmadır
Morison ve eleştirilere karşı sınıflandırma sistemi
o zaman bile maruz kalmıştı. Bir
Morison'un kişisel hesabı,
"Bedende güçlü, her türlü çalışmaya eğitilmiş bir zihin var,
Bir kürek, bir kürek çağıran, gerçek bilgi için istekli,
Halkın avantajını göz önünde bulundurarak pis Lucre'nin bir umutsuzluğu
özel kazancından daha. "Burada bir portresi, burada yeniden üretildi,
Hacme ön parçası.

Botanik eserleri şimdi olacak olan adamın hayatı buydu
Dikkate alınan: Neredeyse çok sayıda olmayan eserler
Aşağıdaki numaralandırma ve özetten görülebileceği gibi dikkate değer
onların tanımı.

_Praeludia botanica_, 1669: Yaklaşık 500 sayfalık küçük bir 8vo cilt,
aşağıdaki parçalardan oluşan:

  (s. 1-347): _hortus regius blesensis auctus._

  (s. 351-459): _hallucinations caspari bauhini pirace, öğe
  Tes Tomos Universalis Historiae Johannis'te Animadversions
  Bauhini_.

  (s. 463-499): _Dialogus Socium Inter Collegii Regii Gresham Dicti
  et botanografi regium_.

_Plantarum umbelliferum dağıtım nova, tabulas cognationis et
Affinitatis, eski libro naturae obsata et detecta_, 1672.

_Plantarum historiae Universalis Oxoniensis Pars Secunda, Seu Herbarum
Dağıtım Nova başına Tabulas Cognationis ve Affinitatis Ex Libro
Naturae Obsesata et Detecta_, 1680.

_Praeludia botanica_
Cisces, muhtemelen farklı zamanlarda yazılmıştır, ancak yayınlanmıştır
1669'da eşzamanlı olarak. Bunlardan ilki alfabetik bir katalog,
Kraliyet Bahçesi'ndeki bitkilerin yaklaşık 2600 türden oluşan
Blois Morison'un Bakımı Altında: Türlerin 260'ı yeni olarak işaretleniyor,
ve bir ekte tam olarak tanımlanır. Ama başlıca ilgisi
_hortus regius blesensis auCtus_, krala olan bağlılığında yatıyor
II. Charles. Morison burada, Blois'te nasıl çerçevelediğini anlatıyor
bir sınıflandırma sistemi; Kralın Amcası Nasıl, Orleans Dükü,
göstermek için bir kitabın yayınlanmasına söz vermişti
Sistem yeterli ölçekte ve ani ölümün
1660 yılında Duke bu tür umutları yok etmişti; Ve çekici olarak bitiyor
Krala ona çok ihtiyaç duyduğu himayeyi vermek için. "_Quod
Si Annuere Hoc Mihi Digneris_, "Yazdı" _Polliceor Britanniam
Vestram cum Methodo Exacissima (Quae est Naturae Ipsius) Imposterum,
Re Botanica Gloriari Posse, Quemadmodum Italia, Gallia, Germania,
Superiori Saeculo, Sine Metodo, Scientia Botanica Gloriatae Sunt._ "
Ama kral bu göz kamaştırıcı tarafından hareket ettirilmedi
söz. Morison açıkça herhangi bir güven eksikliğinden muzdarip değildi
kendisinde veya yönteminde, önceki bir sayfada konuştuğu
"_Methodus nova a natura verisi, bir me solummodo (citra
Jactantiam) Obsctionata: Hunc Usque Diem Detecta'da Nullo Nisi Meipso,
Quamvis Mundi Incunabilis Sit Coeva_, "Dil Olabilecek Dil
mütevazı olarak tanımlanır. Ve yine de, merakla, Morison
Bu tamamen yeni ve
Orijinal sınıflandırma yöntemi.

İkinci inceleme, _hallucinationes_, bir arama ve akut
Bauhin kardeşlerinin yayınlanmış eserlerinin eleştirisi: _pinax_
Caspar ve John'un _historia_. Kabul etmesine rağmen
Önsöz Botanik işçilerinin büyük değeri olan Morison
her ikisinde de yaptıkları hataları ayrıntılı olarak ortaya koyamıyor
sınıflandırma ve isimlendirme ve düzeltmeler yapmak için,
Çoğunlukla, haklı. Muhtemelen eleştirel çalışmaydı
Morison'un bir sistemini çerçevelemesine yol açan Bauhins'in eserlerinin
kendi sınıflandırması.

Üçüncü ve son inceleme _Dialogus_:
kendisi, _Botanographus regius_, kralın botanikçisi ve bir adam
Kraliyet Derneği, sınıflandırma teması üzerine. Yine burada
Morison kendi yönteminin üstünlüğünü öne sürüyor: "_methodum me
Gözlemler Yasası: Estque Omnium Quae Unquam Adhuc Fuerunt Sergi,
Praestantissima et certissima quippe a natura data_. "Ama yine de
Herhangi bir kesin hesabı veremiyor: Miktarlar söylediği her şey
Sadece buna göre, "_nota generica_" ın aranmaması
ne olduğu gibi bir bitkinin özellikleri veya yaprakları şeklinde
Daha önceki yazarlar tarafından önerilen, ancak fructionmada, yani
Çiçek ve Meyve (_essentiam plantarum desumendam ... bir florum
Forma Seminum Conformatione_).

Biçimine dayalı bir sınıflandırma sisteminden bahsedilmesi
Yaprak _botanographus_'dan bir kitaba sivri bir ima uyandırdı
Son zamanlarda böyle bir
Sınıflandırma, aşağıdaki ciddi yorumlarla kullanılmıştı: "_ego
Tantum Confusum Chaos: Illic, De Plantis Legi, Nec Quicquam Didici,
UT Monstrabo Tibi ve Lapsus et Confusionem, Alias_. "Kitap
Dr John Wilkins, Bishop tarafından düzenlenen ansiklopedik çalışmaları eleştirildi
Chester'ın ve 1668'de Kraliyet Society tarafından yayınlanan, başlıklı
"Gerçek bir karaktere ve felsefi bir dile doğru deneme_,"
John Ray, '_Tables'ın botanik makalesine katkıda bulundu
Bitkiler_.' Bu eleştiri düşmanca ilişkilerin başlangıcıydı
Morison ve Ray arasında, başka hesaplar verilecek
daha sonra.

_Dialogus_'a başka bir ilgi alanı kesin iddiadır
(P. 488) Ferns, çiçek ve tohum olan 'mükemmel' bitkilerdir (_quia
Habent Flores, Qui Fugiunt Quasi Obtutum, et Semina Quasi Pulvisculum
Dorso Alarum_), daha da büyük ile tekrarlanan bir iddia
Morison'un Boccone's _icones baskısına önsözünde vurgu
Açıklamalar Rariorum plantarum_ vb. (Oxon. 1674),
Daha önceki yazarların, özellikle Cesalpino'nun görüşleri. Cesalpino vardı,
Bu doğru, eğrelti otlarını yerleştirdiği grup ve
Diğer kriptogamlar, "_quod nullum meni molitur_" (_de plantis_, s.
591): Ama aynı paragrafta eklemişti,-"_ folioda ferunt enim
Quid, Quod Vicem Seminis Gerit, UT PILIX ET QUAE ILLI AFFINIA SUNT_. "
Morison'un Cesalpino'dan çok daha yakın olup olmadığı bir soru.

_Plantarum umbelliferum dağıtımının önsözünde nova_
(1672) Morison ilk olarak ilkelerin kesin bir ifadesini verdi
Yönteminin aşağıdaki terimlerle: "_Cumque Methodus Sit omnis
Doctrinae Anima: HAC umbelliferum mizmasında idcirco nos Tam,
Universali Omnium Stirpium Digestione'de Quam, Quam Pollicemur,
Notas Genericas et, bir seminibus eorumque similitudeine esaslar
petitas, tabulas cognationis et affinitatis diskleri
Sergi. Diffiyas autem spesifik bir partibus Ignobilioribus,
SCILICET RADICE, Foliis ve Caulibus, Odore, Sapore, colore desumptas
AdscribeMus, Singulis Generibus Singulas Accersendo Türleri: ITA
Türler Divaria Facie Cognosbiles, Sub Generibus Intermediis: Genera
Intermedia Sub Supremis, Notis Suis Essenticibus et Semper Eodem
MODO SESE HABENTIBUS MILITABUNT. Hic est ordo bir natura ipsa
STREPIBUS Ab Initio Datus, A Me Primo Jam Obsyatus._ "

Morison'un eserinin esasını ayrıntılı olarak tartışmak gerekli değildir
Umbelliferae'de. Bir olarak yayınlandığını söylemek yeterli olacak
Hazırlandığı Büyük Historia örneği --_ TRIGESIMAM
Operis quod Intenimus partem _-- böylece öğrenilen dünya olabilir
Tamamlanan işten ne bekleyeceklerine dair bir fikrim var
"_quemadmodum aiunt ex ungue leonem_"; Ve ayrıca, bu
kesin bir grup bitki grubunun ilk monografisi ve
ona ilham veren cins arasındaki ilişki duygusu. .
Umbelliferae, on beş bölüm arasında _sectio ix_ oluşturdu
hangi Morison otsu bitkileri dağıttı.

Uzunlukta, 1680'de _plantarum'un _pars secunda_ gibi görünüyordu
Historia Universalis Oxoniensis_
Sınıflandırma yöntemi sergilenecek ve gerekçelendirilecekti. Ancak
Bu saygı hayal kırıklığı yarattı: kısmen öyle olduğu için
kapsamı sınırlı, on beş _sectiones_ ile uğraşıyor
Otsu bitkilerinden: ve kısmen herhangi bir
sisteminin tam taslağı. En çok tekil, olmasına rağmen
Çok yazdı, Morison herhangi bir yayınlamadan ölmüş olmalıydı
sınıflandırma sistemi hakkında daha kesin bilgi
Burada ne oldu.

Ancak Morison'un etkisi ölümünden vazgeçmedi; onun
Gelenek, _pars'ın 1699'da yayınlanmasıyla sürdürüldü
Bobart editörlüğü altında _historia_ tertia_. Bu
Cilt, Morison'un sistemine hoş geldiniz ışığı attı,
Otsu bitkilerin tanımını tamamladı ve bir
açık bir ifade, _Botanologiae Summarium_
Morison ilkelerinin uygulanmasından kaynaklanan sınıflandırma
Bu bitkilere. Ancak, öyle olsa bile, sistemin vahiy hala
ağaçların herhangi bir hesabının yokluğunda eksik kaldı ve
çalılar.

Morison'un ölümünden yaklaşık kırk yıl sonra değildi,
Bobart da öldü, Morison'un yönteminin tam bir ifadesi
yayınlandı. 1720'de Oxford'da küçük bir yol var ama on iki
sayfalar, _historiae naturalis Sciagraphia_,
tüm temelleri kabul eden eksiksiz bir sınıflandırma sistemi,
Otsu bitkileri Morison tarafından benimsenen bitkilerle ilgili olduğu sürece
ve bobart tarafından _historia_ ile ilgili ciltlerinde: ve
ağaçlar ve çalılar, MS'de olanla ilgilidir. hacim bobart
daha önce bahsedildi. Yol anonimdir, ancak
Kendi kendine yazılmış olsun, Bobart'ın çalışması içeriyor veya
gazetelerine erişimi olan biri tarafından. Bu sınıflandırma olabilir
esasen Morison'unki olarak kabul edildi, ancak biraz değiştirilmiş
şüphesiz Ray'in sistematikinden etkilenen Bobart tarafından
Bu arada ortaya çıkan yazılar. Öyle ilgi çekici ki
burada çoğaltılabilir, biraz sıkıştırılmış, bir göstergesiyle
Grupların modern eşdeğerleri.

I. Arbores.

  Coniferae Semper Virentes: Çoğu iğne yapraklı cins.
      "Foliis Decidiuis: _Larix_, _alnus_, _betula_.
  Glantiferae: _quercus_.
  Nuciferae: _juglans_, _fagus_, _corylus_, _laurus_, & c.
  Pruniferae: _prunus_, _olea_, & c.
  Pomiferae: _pyrus_, _citrus_, _punica_, _ficus_, & c.
  BacciFerae: _taxus_, _juniperus_, _morus_, _arbutus_, _sorbus_, & c.
  Siliquosae: _cercis_ ve diğer baklagiller.
  Fructu membranaceo: _acer_, _carpinus_, _tilia_, _fraxinus_, ulmus.
  Lanigerae non juliferae: _platanus_, _gossypium_.
  Juliferae et Lanigerae: _populus_, _salix_.
  Sui Generis Arbor: _Palma_.

  İi. Frutices.

  Nuciiferi: _staphylea_.
  Pruniferi: _cornus_.
  Bacciferi, foliis desiduis: _viburnum_, _rhus_, _rosa_, _ribes_, & c.
     "Semper virentes: _ruscus_, _phillyrea_, _myrtus_,
                              _Buxus_, & c.
  Leguminosi: _genista_, _cytisus_, _colutea_.
  Binis Locuamentis: _justicia_, _syringa_.
  Capsulis tetragonis: _philadelphus_, _tetragonia_.
    "Pentagonis: _cistus_.
  Multicapsular: _spiraea_, _erica_.
  Lanigeri: _Salix_, _tamarix_, _Nerium_.

  III. Zararlar.

  Scandentes Capreolis: _vitis_, _bignonia_, _smilax_.
    "Viticulis: _lonicera_, _jasminum_, _Solanum_, & c.
    "Radiculis: _Hedera_.

  IV. Herbae.

  Sectio i. = Scandentes =: BacciFerae: _bryonia_, _tamus_, & c.
                          Pomiferae: Çoğu Cucurbitaceae.
                          Campanulatae: Convolvulaceae.

  Sectio II. = Leguminosae, Papilionaceae Siliquis bivalvibus =:
             Baklagil otlar.

  Sectio III. = Siliquosae tetrapetalae bicapsulares =: cruciferae
  (_veronica_ ve _polygala_ ile).
              Hisce adjiciuntur quaedam: _chelidonium_, _fumaria_,
                                         _Epilobium_, & c.

  Sectio IV. = Hexapetalae tricapsulares =:
    Radicibus fusiformibus; _Asphodelus_, _anthericum_.
        "Tuberosis; _Crocus_, _gladiolus_, _iris_.
        "Bulboz; _Narcissus_, _hyacinthus_, _allium_.
        "Squamatis; _lilium_.

  Sectio v. = Bir numero capsularum et petalorum dikte =:
    tricapsulares campanulatae; Campanulaceae.
         "Pentapetalae; _hypericum_, _viola_.
    bicapsulares monopetalae; Scrophulariaceae.
    quadricapsulares tetrapetalae; Rutaceae.
    quinquecapsulares pentapetalae; Geraniaceae.
    Pentapetalae emollientes; Malvaceae.
         "Unicapsulares; Caryophyllaceae, Primulaceae.
         "Seminibus Triangularibus; Polygonaceae.
         "" Nigris Spenderibus; Chenopodiaceae.

  Sectio VI. = Corymbiferae =: (kısmen compositae)
  Floribus aureis; Artemisia, _tanacetum_.
      "Rubris; _Adonis Annua_ L.
      "Albis; _Bellis_, _anthemis_, _ACHILLEA_, & c.
      "ianthinis; _xeranthemum_, _scabiosa_, _globularia_.

  Sectio VII. = Flosculis stellatis =: (compositae'nin geri kalanı)
    laktesan olmayan papposae; _Cichorium_.
        "Papposae; _Lactuca_, _sonchus_, _hieracium_. Papposae laktesan olmayanlar; _Senecio_, _aster_, _doronicum_, & c.
       "Capitatae; Cynareae.

  Sectio VIII. = Culmiferae Seu Calamiferae =: Gramineae, Cyperaceae,
                                             Typhaceae.

  Sectio IX. = Umbelliferae. =
    Hisce adnectuntur plantae stellate; Rubiaceae.

  Sectio x. = Tricoccae purgatrices =: euphorbiaceae.

  Sectio XI. = Monopetalae tetracarpae galeatae et vertiillatae =:
                  Labiatae.
    Hisce adjiciuntur galeae non vertiillatae; _Verbena_, _euphrasia_.
    Et vertiillatae non galeae; _Urtica_.
    Sequuntur monopetalae tetracarpae asperifoliae; Boraginaceae.

  Sectio XII. = Multisiliquae polyspermae ve multicapsulares =:
    multisilquae; folikülat ranunculaceae, _sedum_, & c.
    çoklu gazeteler; _Papaver_, _nymphaea_, _orchidaceae_,
                     _Aristolochia_, _orobanche_, _pyrola_, & c.

  Sectio XIII. = Bacciferae =: bazı _Solanaceae_, _Sambucus_, _cornus_,
                             _Ruscus_, _arum_, & c.

  Sectio XIV. = Cellares epifyllospermae =: FILECES ve
                                             Ophioglossaceae.

  Sectio XV. = Heteroclitae seu anomalae =:
        (_a_) Belirli phanerogamlar: _e.g._ _piper_, _acanthus_, _apocynum_,
                   _CUSCUTA_, _RESEDA_, _Sagittaria_, _alisma_, _Lemna_,
                   _Drosera_.
        (_b_) Ferns dışında pteridophyta: _equisetum_, _pilularia_,
                   _Lycopodium_.
        (_C_) Bryophyta, alg, mantar.

Bu o zaman Morisonian yöntemi,-veya en azından en yakın olan
BT'ye yaklaşım-bütünüyle. Uygulamasının etkisi
Sebze Krallığı için yeterli olarak kabul edilemez
yazarının tanıttığı üstünlüklerin gerekçelendirilmesi
BT. Elbette bu yöntemi veya başka bir
Geçmişin yöntemi, botanik bilgi standardına göre
Mevcut mevcut: sadece bakış açısından oldukça değerlendirilebilir
yazarının. Dikkate alınması gereken şey (1)
kabul edilen ilkeler ve (2) uygulanmasındaki tutarlılık
Bu ilkeler. Böyle bir değerlendirmeden çıkarılacak sonuç
Yukarıdaki masanın, Morison'un onun içinde daha şanslı olduğu
teori uygulamasından daha. İfadesine rağmen
"_nota generica_" fruction'dan alınmalı, çoğu
Bölümler diğer karakterlere dayanmaktadır:
otlar) Scandentes, Corymbiferae, Culmiferae. Vardı
Morison kendi ilkelerine daha yakından bağlı kaldı, sonuçlar
daha çok onun sanguine beklentilerine uygun: böyle
Örneğin, _sectio v_ olarak heterojen bir grup
imkansız. Belki de tutarsızlık nedeniyle
Morison'un yöntemi, kabul edilmesine rağmen hiç genel kullanıma girmedi
Leipzig'de profesör Paul Amman tarafından coşkuyla
Plantarum Naturalis_ (ed. 1685); Ve bazı değişikliklerle,
Halle'de profesör Christopher Knaut, _enumeratio plantarum
Circa Halam Saxonum Sponte Provenientium_, 1687 ve Paul tarafından
Hermann, Leyden'de profesör, _florae lugduno-batavi flores_
(Ed. Zumbach), 1690.

Morison'un yazıları, daha fazla hakkında ciddi çağdaş eleştiri uyandırdı
kendi konusundan daha açıklamaları. Onun sürekli referansı
Özellikle Caspar Bauhin'in "_hallucinationes_" a
garanti edilse bile saldırgan olmak, her botanikçi kabul etti
_pinax_ yazarına şükran borcu. Eşit olarak kızdı
Morison'un prensiplerini çizdiği sık sık tekrarlanmış ifadesi
Sınıflandırması, diğer yazarların eserlerinden değil,
Yalnız Doğa Kitabı. Ona karşı başarısız olduğu için çağrıldı
Seleflerine adalet yapın, özellikle Cesalpino'ya: Ve
Bu iddiada ne yazık ki bazı gerçekler olduğunu itiraf edin. Morison'un Cesalpino'ya borçluluğu,
meyvenin doğası ve ikincil derecede çiçeğin doğası,
her iki yönteminin de temeli idi. İkisinin karşılaştırmasından
Sistemler, bu derste belirtildiği gibi, temel benzerlikleri
birçok ayrıntı farkı ile izlenir. Morison yaptığı için
kitaplarında Cesalpino'dan alıntı yapmamak, muhtemelen
Onu okumamıştı. Ancak aksine ikna edici kanıtlar var.
Morison'un _historia_ için önsözü bir
Onay olmadan _verbatim_ alınan cümle, özveriden
Cesalpino'nun _de plantis_. Ayrıca, kütüphanede
Oxford Botanik Bahçesi Birçoğu
herhangi biri tarafından yazılamayan marjinal notlar
Morison. Pozisyonun açıklaması muhtemelen bu, Morison
sınıflandırmasını bu kadar büyük bir ilerleme olarak gördü
Cesalpino, neyin hala ne olduğunu kabul etmenin gerekli olduğunu düşünmediğini
önceki yazarın çalışmasından kaldı: ama her durumda
Cesalpino'nun ciddi bir yargı hatasıydı.

Bu noktada, Morison'un gerçek nedir?
göründüğü gibi, onun önde gelen ilkelerini ödünç almışsa
Seleflerinden sınıflandırma? En tatmin edici cevap
Bu soru, yaşayan ve yazanların sağladığı
Ama zaman zaman kendi başına çok az şey çıkarıldı. Böylece Tournefort,
_Elemens de Botanique_ (1694: s. 19) Cesalpino'nun çalışmalarından bahsetmiş
ve Colonna, dedi-"_ peut-etre que la Seroit'i seçti Encore A Faire
Si Morison ... Ne S'etoit Avise de Renouveller Cette Metode. NE'de
Sauroit Assez Louer Cet Auteur; mais il semble qu'il se loue lui-meme
BM PEU TROP: Araba Bien Loin de Se Contender de la Gloire D'Avoir Execute
une partie du artı beau projet que l'on jamais fait en botanique, il
OSE Karşılaştırıcı SES Decouvertes A Celles de Cristoffe Colomb, et Sans
Parler de Gesner, De Cesalpin, Ni de Columna, IL ASSURE EN Plusieurs
Endroits de Ses Ouvrages, qu'il n'a rien apris que de la nature meme._ "
Daha sonra, REI Herbariae_ (1700, s. 53) Tournefort
Aynı görüşü biraz farklı kelimelerle ifade etti:-"_ Meşru
Igitur constituendorum jenerum oranı gesnero et columnae tribui debet,
Tenebris Adhuc Jaceret'te Eaque Forte, Nisi_ Robertus Morisonus ...
_EAM Quasi AB Herbariis abalienatam Renovasset, Instaurasset, ET Primus
ad usus quotidianos adjunxisset, qua in summis laudibus expipiendus,
Longe Vero Majoribus si a suis abstinuisset_. "

Linnaeus tarafından oluşturulan tahmini bir mektupta açıkça belirtilmiştir
Haller'e muhtemelen 1737 yılı hakkında hitap etti: "Morison boştu,
yine de canlandırılan sistemi olduğu için yeterince övülemez
Bu yarı süredir süresi doluydu. Tournefort'un cinsine bakarsanız
Morison'a ne kadar borçlu olduğunu kolayca kabul edecek,
Tournefort'un kendisi olmasına rağmen, ikincisi Cesalpino'ya borçluydu
vicdanlı bir araştırmacı. Morison'da her şey iyi alındı
Cesalpino'dan, rehberliğinden doğal peşinde koşuyor
karakterlerden ziyade yakınlıklar "(bkz. Smith'in
Linnaeus_, cilt. ii. P. 281). Keşke Morison açıkçası varsaymış olsaydı
Unutulan bir yöntemin restoratörünün rolü
Originatör olarak poz veren şüphesiz değerleri ile karşılaşırdı
Onların sadece tanınması ve hafızası herhangi bir şeyden arınmış olurdu
olası sitem.

Morison'un sınıflandırma yöntemi genel olarak gelebilirdi
kullanın, sahada bir rakip sistem vardı, bu
başarıya ulaşın ve iyi olan her şeyi emmek için kursunda
Morison's: Bu John Ray sistemiydi.

Ray, 29 Kasım 1628'de Essex, Braintree yakınlarındaki Black Notley'de doğdu;
Böylece Morison'a çok genç değildi. Okudu ve mezun oldu
Cambridge Üniversitesi'nde böyle bir ayrım ile
Zaman içinde bir adam seçti ve bir öğretim görevlisi atadı.
Kolej (Trinity). Burada 1662 yılına kadar istifa ettiğinde kaldı.
'The Ciddem
Lig ve Covenant '1661 Tekdüzelik Yasası tarafından öngörülen.
Cambridge'den ayrılmak birkaç yıl hem İngiltere'de hem de devam ederek geçirdi
Kıta; ve sonunda doğum yeri Black Notley'e yerleşti,
17 Ocak 1704-5'te öldü.

Cambridge'deki ikametgahı sırasında Ray, zamanının çoğunu
Doğa tarihinin incelenmesi, daha sonra onun şefi olan bir çalışma
meslek. İşçilerinin ilk meyvesi bu yönde
_Catalogus plantarum cantabrigiam nascentium_, 1660'da yayınlandı,
zamanında birçok eser tarafından izlendi, çünkü üretken bir yazardı,
botanik ve zoolojik ve teolojik ve edebi
Sadece şu anda dikkate alınabilir, bu da maddi olarak katkıda bulunabilir
Sistematik botanik gelişimi.

[İllüstrasyon: _Plate III_ John Ray (Joannes Rajus)]

Ray'in ilk çalışması, onun _Tables'ın katkısıydı.
Dr John Wilkins'in _real karakteri ve felsefi
Dil_, 1669'da yayınlandı, zaten belirtilmiş
Bu dersin seyri (s. 21). Aşağıda bir özet
Ray'in bir sınıflandırma sistemine ilk girişimi. O başlıyor
otlar, çalılar ve ağaçları ayırt etmek. Ayrıntılı olarak ilerlemek
otların sınıflandırılması, onları _imperfect_ "olarak böler.
Bitkilerin daha önemli kısımlarından bazılarını istiyor veya istiyor gibi görünüyor,
yani. Kök, sap veya tohum, "Linnaeus'un kriptogaması; ve
_Perfect_ "Bir bitkiye ait tüm önemli parçalara sahip olmak." .
Mükemmel otlar, (1) 'e göre üç ana grup halinde düzenlenmiştir.
yapraklar, (2) çiçekleri, (3) tohum gemileri, her grup
Çeşitli şekillerde alt bölümlere ayrıldı.

  Yapraklarına göre dikkate alınan bitkiler:

  Uzun yapraklarla: frumentouse, "tohumu erkekler tarafından kullanılır
  Yemek, ekmek, puding, et suyu veya içecek "(tahıllar): veya
  Frümansız olmayan (diğer otlar, sedges, sazlar).

    Boğuk köklerin gramus bitkileri (soğanlı monokotiledonlar).

    Boğuk köklere afinite bitkileri (diğer monokotiledonlar).

  Yuvarlak yaprak bitkileri (_e.g._ _petasites_, _viola_, _pinguicula_,
                                _Drosera_).

  Sinir yaprak bitkileri (_e.g._ _veratrum_, _plantago_, _gentiana_,
                                  _Polygonum_).

  Etli otlar (_sedum_, _saxifraga_).

  "Yapraklarının yüzeylerine göre düşünülen otlar veya
  büyüme tarzları ":

      Daha kaba (_e.g._ _borago_, _anchusa_, _echium_):

      Daha az kaba (_e.g._ _pulmonaria_, _symphytum_, _heliotropium_):

      yıldız yaprakları (_e.g._ _asparagus_, _galium_).

  Çiçeklerine göre düşünülen bitkiler: "Tohum gemisi yok
  Çiçeği kapsayan fincanın yanı sıra ":

  "Çiçek dotik Threddy'den oluşan" Stamine çiçek otları
  _Perianthium_: veya
  Bu dayanıklılığı kapsayan bu otsu yapraklar
  tohum olgunlaşmadan önce sol ya da düştü "ve çimenli yapraklardan değil,
  tohumları olan böyle bir şekilde dağıtılabilir

      Üçgen (polygonaceae);

      Yuvarlak: "Seks, erkek ve kadın tarafından ayırt edilebilir; çünkü
      Aynı tohum, çiçek taşıyan bazı bitkiler üretilir
      Ve tohum yok ve tohum taşıyan ve çiçek olmayan diğerleri "
      (_e.g._ _cannabis_, _humulus_, _mercurialis_): ayırt edilemez
      seks (_e.g._ chenopodiaceae, urticaceae, resedaceae).

  Bileşik Çiçek Pappous olmayan bitkiler}
                                             } (Compositae).
  Pappous otlar}

  Umbellicif otlar (umbelliferae, _valeriana_ ile). Vertiillate fruticose otlar}
                                   } (Labiatae).
  Verticillate fruticose bitkileri değil}

  Spicate Otlar (_Dipsacus_, _eryngium_ dahil olmak üzere meraklı bir karışıklık,
  _Echinops_, _agrimonia_, _circaea_, _poterium sanguisorba_, _polygonum
  Persicaria_, _trifolium stellatum_, _t. Arvense_ ve _potamogeton
  angustifolium_).

  Bir küme veya düğmede birçok tohum taşıyan otlar
  (_e.g._ _geum_, _potentilla_, _anemone_, _ranunculus_, _adonis_,
          _Malva_).

  Tohum gemilerine göre düşünülen otlar:

  Corniculate (_paeonia_,
  _Dictamnus_, _delphinium_, _aquilegia_, _aconitum_, _geranium_,
  _Scandix_).

  Bütün bir tohum gemisi:

    Silikous: Papilion -Tırmanış Otlar}
                                                 } (Papilionaceae).
               Papilionsuce otlar tırmanmıyor}

               Papilionceoce değil (çoğunlukla CruciFerae).

    Kapsülle: Beş yapraklı çiçek taşıyan (Caryophyllaceae,
               Hypericaceae, _euphorbia_, _linum_, _lysimachia_, _ruta_,
               _Nigella_).

               Kimin çiçekleri üç veya dört yapraktan oluşur (bazıları
               Cruciferae, _epimedium_, _papaver_, _verbena_, _statice_,
               _Veronica_).

               Kampanüle Otlar:

                 Tırmanma (çoğu Cucurbitaceae ve Convolvulaceae):

                 dik (campanulaceae, bazı solanaceae, _digitalis_).

               Campanulate değil (Primulaceae, ScrophulariAceae,
               Acanthaceae, _aristolochia_, _vinca_).

    Baksigözlü Otlar: Niteliklerine göre ayırt edilebilir:

               ELEKSİYONU MEYVE: Daha Hoş (Çilek),
                               Daha az hoş (domates).

               ELEKSTERLİ KÖK (Patates):

               Malign: Basit yapraklardan (Nightshade, Mandrake),
                          bileşik yaprakların (Herb Christopher, _Paris_).

    Veya büyüme şekli:

               dağcılar (_bryonia_, _tamus_, _smilax_):

               Dağmanlar değil (_physalis Alkekengi_, _Cucubalus_, _Sambucus
                             EBulus_).

  Çalılar.

  I. Yaprak döken yaprakların bakırif spinöz çalılar

      (_rubus_ ve _rosa_, bektaşi üzümü, sloe, barberry cinsiyeti
      _Rhamnus_, _lycium_).

  İi. Yaprak döken yaprakların bakikifif çalıları, spinous değil

      (Asma, frenk üzümü, bilberry, _viburnum_, beyaz ışın, _cornus_,
      _Prunus padus_, _p. Mahaleb_, _diospyros_, hanımeli, biber,
      _Daphne_, _euonymus_, privet, _salicornia_).

  III. Bacceifer Sempervirent çalılar

      (_Rhamnus alaternus_, _phillyraea_, _arbutus_, _daphne laureola_,
      _Ruscus_, _Chamaerops Humilis_, Laurustinus, Juniper, Myrtle,
      Ivy, ökseotu).

  IV. Silik çalılar

      (Lilac, _cytisus_, _colutea_, _ulex_, _genista_, _mimosa_).

  V. Granifer yaprak döken çalılar

      (_Vitex_, _spiraea_, _tamarix_, _jasminum_, _althaea_, _elaeagnus_,
      _Clematis_, _ampelopis_).

  VI. Granifer yaprak dökmeyen çalılar

      (_Cistus_, oleander, biberiye, _phlomis fruticosa_, _erica_, & c.).

  Ağaçların.

  I. Pomifer ağaçlar (elma, armut ve c., _Sorbus_, incir, nar,
       Turuncu, limon, muz).

  İi. Evli ağaçlar (şeftali, erik, kiraz, & c., Zeytin, tarih, jujube).

  III. Baksifer Ağaçları (Mulberry, Elder, Sumach, _CELTIS_, KOY, YEW,
       Holly, Box, & c.).

  IV. Keyzik ağaçlar (Ceviz, Badem, Hazel, _castanea_, Kayın,
      Coco-Palm, kahve, kakao, pamuk).

  V. Gülli ve iğne yapraklı ağaçlar (meşe, kızak, karaçam, sedir,
     Çam, ladin, selvi).

  VI. Tohumlarını tek tegumentlerde veya kaplamalarda taşıyan ağaçlar
      (Kazip, demirhindi, elm, Hornbeam, Maple, Kavak, Söğüt,
      Kireç, uçak).

  Vii. Ağaçları ormanlarına veya kabuklarına göre düşünülür (lignum
       Vitae, yılan ağacı, sandal ağacı, log-wood, tarçın, cinchona,
       &C.).

  VIII. Gumms veya rosinlerine göre düşünülen ağaçlar (Myrrh,
        Sakız Arapça, Copal, Benzoin, _liquidambar_, Kafur).

Morison'un bu kadar hafif konuştuğu sınıflandırma
_Dialogus_'da: Yaprağın karakteri öyle olmasa da
Eleştirisinin ima ettiği gibi. Üzerinde durmaya gerek yok
Ray ve Morison arasında ortaya çıkan gergin ilişkiler; yeterli olabilir
Morison'un kendini kıskançlık suçlamasına açık bıraktığını söylemek ve
Ray, hem yazılı hem de sözlü eleştirileri asla affetmedi
Morison onu yapmıştı. Talihsizlikle ilgilenenler
Quarrel, en sadık bir özür ile bir açıklama bulacak
Morison, Blair'in _Botanik Denemeler_ (1720). Ray kesinlikle olabilir
Blair tarafından önerilen intihalden beraat etti, çünkü
Morison'un sistemini bütünüyle inceleme fırsatı: çünkü
Zaten açıklanmış, tam bir biçimde yayınlanmadı
Ray'in ölümünden çok sonra 1720'de _sciagraphia_ görünümü. Ne zaman
Ray, Dr Wilkins için _tables of Plants_ yazdı, _preludia bile değil
Botanica_ yayınlanmıştı:
Morison's _historia_'nın her iki bölümünün de son baskısı oldu
ilkelerini gösteren _methodus plantarum_ (1703)
Morison'un hiçbir anlayışı yoktu.

_Tables of Plants_
İlkeler. Sipariş üzerine yazılmış geçici bir yapımdı:
Gerçek, görünüyor (_methodus'un önsözünde açıklandığı gibi
Emendata_, 1703) Ray'in yazılı olarak neyi takip etmekte özgür olmadığı
Gerçekten doğanın düzeni olduğuna inanıyordu. İlginç
Ancak, İngiltere'de yayınlanan ilk sistematik çalışma olarak.
Sınıflandırma, bir dereceye kadar karaktere dayanmaktadır.
meyvenin, bir prensip ödünç alındı, muhtemelen Morison'dan değil ama
Doğrudan Cesalpino'dan. Çok geçmeden çok daha fazlasının yerini aldı
Kapsamlı ve hırslı girişim, _methodus plantarum nova_,
1682'de, Morison'un _Historia (Pars Secunda) _'den iki yıl sonra yayınlandı.

= Ray's = _Methodus plantarum nova_, 1682.

  De Herbis.

  Cins i.  Emzfectae, Flore ve Semine Carentes: Yosun, mantar.
    "II. Semine Minutissimo: Bryophyta, çoğu Pteridophyta.
    "III. Acaules Epifyllospermae, Vulgo Capillares: Files.
    "IV. Flore Imperfecto, Sexu DiNanesie: _E.G._ _HUMULUS_,
                           _Cannabis_, _spinachia_, _urtica_.
    "v." Imperfecto, sexu carentes: _e.g._ _chenopodium_,
                           _Alchemilla_, _artemisia_.
    "VI." Imperfecto, Monospermae, Semine Triquetro:
                           Polygonaceae.
    "VII." Composito, Lactescentes: Compositae, Cichorieae.
    "VIII." Discoide, Papposae: Compositae, çoğu
                           Asteroideae ve Senecionideae.
    "ix.
                           _Eupatorium_, _Senecio_, _gnaphalium_.
    "x." Composito Discoide, corymbiferae: compositae,
                           Bazı Anthemideae.
    "xi." Discoide nudo, corymbiferae: compositae,
                           Anthemideae'nin geri kalanı.
    "xii." Ex Flosculis Fistularibus, Capitatae:
                           Compositae, Cynareae.
    "xiii." Composito, anomalae: _Dipsacus_, _scabiosa_,
                           _Echinops_, _armeria_.
    "xiv." Perfecto, Seminibus nudis singulis: _valeriana_,
                           _Thalictrum_, _statice_, _agrimonia_, & c.
    "XV, XVI. Umbelliferae.
    "xvii. Stellatae Dictae: Rubiaceae.
    "Xviii. Asperifoliae: Boraginaceae.
    "XIX, XX. Vertiillatae: Labiatae.
    "XXI, XXII. Semine Nudo, Polyspermae: Achenifer Ranunculaceae
                           ve Rosaceae, Malvaceae.
    "XXIII. Pomiferae: Cucurbitaceae.
    "xxiv. BacciFerae: _e.g._ _smilax_, _bryonia_, _tamus_,
                           bazı solanaceae, & c.
    "XXV. Multisiliquae Seu Corniculatae: Foliculate
                          Ranunculaceae, _sedum_, _Dictamnus_, & c.
    "xxvi. {Flore Monopetalo Uniformi: _e.g._ _hyoscyamus_,
                          _Gentidana_, _convolvulus_, _campanula_.
    "xxvii. {
    "xviii. {Flore monopetalo diformi: _e.g._ _impatiens_,
                          _Aristolochia_, çoğu ScrophulariACEE.
    "xxix, xxx, xxxi. Flore tetrapetalo üniforma siliquosae:
                          Cruciferae.
    "xxxii. Flore tetrapetalo unformi, anomalae: _e.g._
                          _Papaver_, _ruta_, _plantago_, _veronica_.
    "XXXIII-VI. FLORE Papilionaceo: Leguminosae.
    "xxxvii. Flore Pentapetalo Aut Polypetalo, Foliis Conjatim
                          Dispozit: Caryophyllaceae, Cistaceae,
                          Hypericaceae.
    "xxxviii. Flore Pentapetalo Aut Polypetalo, Foliis Nullo Aut
                          Alterno Ordine dispoziti: _e.g._ _portulaca_,
                          _Viola_, _reseda_, _geranium_, _linum_.
    "xxxix. Flore Pentapetaloide, Anomalae: _E.G._ _Primula_,
                          _Asclepias_, _erythraea_, _verbascum_.
    "XL, XLI. Culmiferae: Gramineae.
    "xlii. Graminifoliae non culmiferae: cyperaceae, juncaceae.
    "XLIII-V. Radice Bulboza: Boğuk monokotiledonlar.
    "xlvi. Bulboz Affers: _E.G._ _IRIS_, _Aloe_, Orchidaceae,
                          Araceae, _cyclamen_.
    "xlvii. Anomalae et sui generis: _e.g._ _potamogeton_,
                          _Nymphaea_, _callitriche_, _trapa_,
                          _Stratiotes_, _Sagittaria_, _Cuscuta_,
                          _Adoxa_, _polygala_.

  De Arboribus.

  Cins i.  Pomiferae: _pyrus_, _mespilus_, _citrus_.
    "II. Pruniferae: _prunus_, _cornus_, _olea_, _palma_.
    "III. BacciFerae: _E.G._ _Myrtus_, _Laurus_, _Buxus_,
                          _Arbutus_, _ilex_, _juniperus_, _taxus_.
    "iv. NuciFerae: _e.g._ _juglans_, _corylus_, _quercus_,
                          _Castanea_, _fagus_.
    "v. coniferae: _pinus_, _cedrus_, _abies_, _cupressus_,
                          _Larix_, _Betula_, _alnus_.
    "Vi. Lanigerae: _platanus_, _tamarix_, _salix_, _populus_.
    "VII. Siliquosae: baklagiller, _syringa_.
    "viii. Vasculis seminumu membranaceis et anomalae: _ulmus_,
                          _Fraxinus_, _carpinus_, _tilia_, _acer_.

  De fruticibus.

  Cins i.  Bacciferi Sempervirentes: _E.G._ _Vaccinium_, _ruscus_,
                          _Hedera_, _viscum_, _juniperus_.
    "II." Foliis Decidiuis, spinosi olmayan: _e.g._ _vitis_,
                          _Lonicera_, _cornus_, _Sambucus_.
    "III." Foliis Deciduis, Spinosi: _crataegus_ sp.,
                          _Ribes_ sp., _Rosa_, _berberis_, & c.
    "iv. Seminibus nudis, aut vasculis siccis inklusis: _e.g._
                          _Vitex_, _rhus_, _spiraea_, _erica_.
    "v. floribus papilionaceis: _e.g._ _Acacia_, _genista_,
                          _Cytisus_, _colutea_.
    "Vi. Saffrutiscentes: Çeşitli bir tür koleksiyonu.

_Methodus nova_ ve
_Tants_tables_, ağaçları terk ederken ve
Neredeyse değiştirilmemiş çalılar, Ray
Otlar. Oysa _tables_'de üç farklı boyunca ilerlemişti.
Yaprak, çiçek karakterleri ile gösterilen sınıflandırma çizgileri,
ve sırasıyla tohum-damar, hepsi eşit derecede önemli olarak kabul edilir;
_Methodus_'da yaprak karakter,
Çiçek ve meyve ve bunlar farklı tutulmaz, ancak birleştirilir; A
Şüphesiz ki,
Morison'un _tables_ hakkındaki eleştirileri. Ray'in önsözüne koyduğu gibi:
_Methodus haec diffiyas sumit a similitudine et lopaentia
Partium Praecipuarum, Radicis Puta, Floris ve Ejus Calicis, Seminis
Ejusque Conceptaculi_. Sonuç olarak, alt bölümlerin birçoğu
gerçekten doğal olan bitki gruplarından oluşur, öncüller
phanerogamların tanınan doğal emirlerinden bazılarının; örneğin
Polygonaceae, Chenopodiaceae, Compositae, Umbelliferae, Rubiaceae,
Boraginaceae, Labiatae, Cucurbitaceae, Scrophulariaceae, Cruciferae,
Leguminosae, Gramineae. Benimsenen ilkeler verebiliyordu
Daha iyi sonuçlar, daha titiz bir şekilde uygulanmış olsaydı ve
Bitkilerin araştırılması daha fazla bir dakika oldu. Örneğin, cinsiyette
XXI ve XXII, çiçek karakterlerine biraz daha fazla dikkat ederek,
Ranunculaceous, rosace cinsinden ayrılmış olabilir,
ve hepsi Malvaceae'den: benzer şekilde xxvi-xxviii cinsinde,
Scrophulariaceous ve muhtemelen Campanulaceous cinsleri,
Ayrılmış olabilir. Başlıca başarılardan biri
Grubun Stellatae (Rubiaceae) 'den bağımsız olarak tanınması, ancak
İlgili, umbelliferae. Bunun için ve diğer özellikler, Ray
Cesalpino'ya borçluydu (Conf. s. 11),
Önsöz. Ray, Joachim'e karşı yükümlülüklerini de kabul edemiyor
Jung ve _preludia_ ve _historia_ atıfta bulunan Morison'a.

Ancak Ray'in _methodus nova_, Morison'un _historia_'sine bir şey borçlu olsaydı
(_Pars secunda_), daha sonraki bir aşamada _historia_ (_pars tertia_)
_Methodus nova_ için daha da borçlu. Gözlemlemek çarpıcı
_pars tertia_ ve
_Sciagraphia_ (bkz. S. 23) Ray ile aynı fikirde. Bu yakın
sistemlerin neredeyse karşılıklı bağımlılığıyla ilişkilendirme
Bu iki botanikçiden, bunlar için karşılaştırmalı eleştiri yapar
imkansızlık. Aslında göreceli konumları özetlenebilir
Her ikisinin de Cesalpino ilkelerini benimsediği ifadesi,
Ve bu Ray sonunda Morison'dan daha başarılı olduğunu kanıtladı
onların uygulaması.

_Methodus nova_, bir sınıflandırma sisteminden daha fazlasıdır.
İşin sistematik kısmından önce beş _sectiones_
aşağıdaki başlıkları taşıyan morfolojik denemelerdir: I. _de
Plantarum Seminibus Gözlemleri Quaedam Generales_: II. _De foliis
Plantarum seminalibus dictis_: iii. _De plantula seminali reliquisque
Semine Contentis_: IV. _De floribus plantarum, eorumque partibus
et diffliis_: v. _de division plantarum generci arbores,
Frutices, Herbas'ta Zararlar_. Sondan başlayarak,
Eski Theophrastian'ı tutmanın uygunluğunun tartışılması
Alt bölümler: Ray, Jung ile (bkz. S. 15) popüler olduklarını kabul etti
Doğru ve felsefi yerine, ama onları tuttu
uygunluk zemini. Dördüncü _sectio_,
Ray'in sahip olduğu Jung'un _isagoge_'sine dayanan çiçeğin morfolojisi
MS'de alındı. onu alan Dr. John Worthington'dan
Samuel Hartlib, önsözde açıklandığı gibi. İlk Üç
_Sectiones_ kendine özgü ilgi duyuyor: Ray'in bir hesabını veriyorlar
Malpighi'nin alıntılarıyla tohumlar ve fideler üzerine gözlemler
aynı konuda son çalışmalar (_anatomes plantarum_, _pars prima_,
1675; _Pars Altera_, 1679), fidelerin
Bazı bitkilerden iki tohum yaprak veya kotiledon vardır (ilk olarak Malpighi olarak
onları aradı), sadece bir tanesi, bir gerçek olan bir gerçek
büyük sistematik önem.

_Methodus nova_ sınıflandırması Ray tarafından korundu.
_Historia plantarum_ (t. İ, 1686) ve her ikisinde de
(1690) ve ikinci (1696) _Synopsis Methodica Stirpium'un
Britannicarum_, biraz gelişmiş ve formda daha kompakt. Onun
_methodus plantarum Emendata ET'de nihai görüşler ifade edildi
Aucta_, ölümünden kısa bir süre önce 1703'te yayınlandı. Birçok açıdan
Sisteminin bu son şekli,
1682; daha çok tohum-yaprak sayısının benimsenmesinde
sistematik bir karakter olarak. Ray, doğru, uygulamayı sınırlı
bu karakterin otsu bitkilere, getirmediği için
Kendisi eski bitkiler, çalılar ve ağaç kategorilerinden vazgeçmek:
Bununla birlikte, bu çalışmada _Dicotyledones_ ve
_Monocotyledones_, devam eden, ancak maddi olarak değiştirilmiş olsa da
İçerik, günümüze.

= Ray's = _Methodus Emendata et Aucta_, 1703.

  De Herbis.  = Flore Destitutae. =

  Cins i.  Submarinae: algler & c.
    "II. Mantarlar.
    "III. Musci: _lycopodium_ ile Bryophyta.
    "IV. Kılcallar: Files.
              Herbae sui generis: _ophioglossum_, _pilularia_,
                          _Salvinia_, _salicornia_, & c.

           = Floriferae. = _Dicotyledones._

    "v. Flore Stamineo: _E.G._ Urticaceae, Polygonaceae,
                       Chenopodiaceae, & c.
    "Vi-Ix. Flore Composito Seu Aggregato: Dipsaceae ile Compositae,
                          _Eryngium_, _globularia_.
    "x. Flore Simplici, Semine Nudo Solitario: _e.g._ _valeriana_,
                          _Mirabilis_, _agrimonia_.
    "Xi. Umbelliferae.
    "XII. Stellatae: Rubiaceae.
    "XIII. Asperifoliae: Boraginaceae.
    "Xiv. Vertiillatae: Labiatae.
    "xv. Semine nudo, polyspermae: _e.g._ _alisma_, _ranunculus_,
                       _Potentilla_.
    "XVI. Pomiferae: Cucurbitaceae.
    "xvii. BacciFerae: _bryonia_, _tamus_, _arum_, _polygonatum_,
                       _Solanum_, & c.
    "xviii. Multisilique: folikülat bitkiler, _e.g._ _delphinium_,
                       _Asclepias_, _sedum_.
    "XIX. Vasculiferae Flore Monopetalo: (Gamopetalae'yi kapsülle).
                Nationi; Campanulaceae, Primulaceae, Malvaceae,
                       Gentianaceae, & c.
                Düzenli; ScrophulariAceae, _aristolochia_,
                       _Acanthus_, & c.
    "Xx. Tetrapetalae siliquosae et silikulosa: Cruciferae.
                Anomala; _Papaver_, _euphorbia_, _epilobium_, & c.
    "Xxi. Flore Papilionaceo, Sive Leguminosae.
    "xxii. Pentapetalae enangiospermae sive vasculiferae: (kapsülle
                       Polipetalae), _e.g._ caryophyllaceae, Cistaceae,
                       Hypericaceae, saraniaceae, violaceae.

                  _Monocotyledones._

  Cins xxiii. Graminifoliae tricapsulares, radice bulboza, tuberosa,
                       Fibrosa:
                Fructus Bası Cohaerente; Liliaceae.
                Flore Summo Fructui Insdente; Iridaceae, Amaryllidaceae.
                Bulboz Afferies: _Cyclamen_, Orchidaceae, Zingiberaceae.
    "XXIV. Graminifoliae Flore Stamineo; Gramineae, Cyperaceae,
                       Typhaceae.
    "XXV. Anomalae Aut Incertae sedis: örneğin _nymphaea_, _trapa_,
                       _Epimedium_, _sarracenia_, _piper_, & c.

De Arboribus et fruticibus:
            A. = Fructu Remoto =: (Diklinik veya dioecious bitkiler).

  Cins i. Coniferae: _abies_, _pinus_, _cedrus_, _cupressus_,
                       _Larix_, _Betula_, _alnus_.
    "II. Konifera olmayan:
               Floribus Racematim dispositis Stamineis: _buxus_,
                               _Pistacia_.
                     "Fasiculos Congestis: _Empetrum_.
               Juliferae: nuciferae: _juglans_, _corylus_, _carpinus_,
                               _Quercus_, _fagus_.
                          Piluliferae: _platanus_.
                          Lanigerae: _populus_, _salix_.
               BacciFerae: _juniperus_, _taxus_, _morus_.

            B. = Flore fructui contiguo =:

  Cins i. Umbilicatae; Flore Summo Fructui Insdente:
              Pomifera: _pyrus_, _sorbus_, _rosa_, _punica_, & c.
              BacciFerae, Polypyrenae: _ribes_, _Sambucus_, _hedera_, & c. "Monopyrenae: _viburnum_, _cornus_, & c.
    "II. Obamilik olmayan; Flore Bası Fructus Cohaerente:
              Pruniferae: _prunus_, _olea_.
              Pomiferae: _citrus_.
              BacciFerae, Monopyrenae: _viscum_, _daphne_, _rhamnus_ sp.
                  "Polypyrenae: _e.g._ _vitis_, _rubus_,
                               _Ligustrum_, _berberis_, & c.

    "III. Fructu Sicco, Siliquosae olmayan: _e.g._ _acer_, _fraxinus_,
                               _Tilia_, _ulmus_, _rhus_, _syringa_.
    "iv.
                               _Ceratonia_, _Nerium_, & c.
    "v. Siliquosae Flore Papilionaceo: Papilioncease Bitkiler.
    "VI. Anomalae: _ficus_.

  Foliis arundinaceis: monokotilonlar; Palmaceae, _dracaena_, _bambusa_.

Ray'in Morison'dan daha şanslı olduğu şüphesiz
Çağdaş botanikçiler üzerinde ürettiği izlenim ve
Hemen onları başaranların üzerine. Örneğin bu
Tournefort'un söylediği şey (_elemens de botanique_, 1694, s. 19):
"_Monsieur ray sans faire tant de bruit a beaucoup mieux reussi que
Morison. SA Modestie Est Louable, et l'histoire des Plantes Qu'il
nous bir donnee est une bibliotheque botanique, dans laquelle
Seulement tout Ce que les auteurs ont dit de meilleur sur chaque
Plante; Mais Encore Les Caracteres des Genres y Sont Designez d'Ne
Maniere assez komode ...._ "_classes plantarum_ (1738) linnaeus
Ray'in çalışmalarının biraz resmi bir onayını verdi: "_Magna Sunt Opera J.
Scientia Botanica'da Raji, Qui Constantia Summa, Omnia, Quae Feairitio
Seculi Innotuerant de Plantis, Manu Plus Quam Ferrea Descripsit._ "Ama
Belki daha gerçek bir görüş, Linnaeus tarafından ifade edilen
Morison tahmininin zaten olduğu Haller'a mektup
alıntılanan (bkz. S. 27): "
Ray mükemmel doğal olarak konuşuldu, tüm botanikçiler
kör, Dillenius gibi bir profesörlük ummadıkça veya
İngilizlerin otoritesi tarafından Ray Supreme'ye vermek zorunda kaldı
onur. O neydi? Kuşkusuz toplama konusunda tartışılmaz bir adam,
tanımlama, vb.; Ancak jenerik ilkeler bilgisinde, daha az
Hiçbir şey yok ve çiçeklerin incelenmesinde tamamen eksik.
Onun _methodus_'sinin ilk baskısını karşılamanın sana yalvarıyorum.
her şeyi almayı öğrendiği ikinci ve üçüncü
Tournefort. Caesalpinus'un keşiflerinin neden kaçtığını bilmiyorum
Tüm gözlemler, her şey aptalca Ray'e atfedildi "
(Smith'in Linnaeus'a Karşılaştırılması_, II. S. 280-1). Bu daha çok
Ancak şiddetli eleştiri, önyargılı bir haler gibi görünmüyor
Ray'e karşı, eskiden tanınmış _bibliotheca botanica_
(cilt i. s. 500, 1771), Botanik'in hızlı ilerlemesinden bahsederken
On yedinci yüzyılın ikinci bölümünde-"_ multa pars
Horum Intartorum Debetur Johanni Ray. Vir Pius ve Modestus, V.D. M.
Maximus AB Hominum Memoria Botanicus, EA Felicitate Usus EST, UT Totos
Quinquaginta Annos Dilecto Studio Ei Licuerit Emnendere._ "

Ray'in sistemi de Morison'dan daha popüler oldu ve
on sekizinci yüzyılın ikinci yarısına kadar İngiltere'de genel kullanım,
Yavaş yavaş ilk olan Linnean yönteminin yerini aldığında
Dr. J. Hill'in _flora Britannica_ (1760) 'da İngiliz botaniğine uygulandı.

Ray asla doğal tarihin herhangi bir kolunu öğretmekle meşgul değildi.
Onun gününde, üniversitede bir botanik başkanı olmuş olsaydı
Cambridge'den, şüphesiz onu işgal ederdi: ancak
Profesörlük 1724'e kadar, yirmi yıl sonra
ölüm. Morison'u başarmak için çok iyi seçilmiş olabilir.
Oxford: Ama, bazı dengesiz bir nedenden dolayı, orada tutuldu
Morison'un ölümünden yaklaşık kırk yıl boyunca Abeyance.

Açıklandığı gibi, Morison ve Ray unutulmuş işçileri yeniden canlandırdı
Cesalpino. Sistemlerinin yayınlanmasının hemen sonucu
Avrupa kıtasındaki meslektaşlarını bir
Soylu Emülasyon: Nadiren bir botanikçi yoktu.
kendi sistemi detaylandırın. Çok az işten muzdarip olduktan sonra
Sınıflandırmanın yönü, botanik şimdi de acı çekmeye başladı
Çok: birbiri ardına, sistem hızlı bir şekilde sistemi takip etti.
Örneğin Christopher Knaut (1687), Paul Hermann (1690),
Boerhaave (1710), Rivinus (1690-1711), Ruppius (1718), Christian
KNAUT (1716): ve Fransa'da Tournefort (1694, 1700) ve
Magnol (1720). Sonra Linnaeus'un _Methodus Cinselis_ (_systema
Naturae_, 1735). Linnaeus'un genel olarak benimsenmesinin etkisi '
En kullanışlı ama yapay yöntem, geçici tutuklama neredeyse
Fransa hariç, doğal sistemin arayışı hakkında her yerde.
Bu, yönteminin tanıtımının etkisi olmasına rağmen,
Linnaeus'un niyeti değil: çünkü _classes plantarum_
(1738, s. 485) Dedi ki, "_Primum ve Ultimum'da Parte Systematicca
Botanices quaesitum est Methodus naturalis_. "Bunun aynı sayfasında
bir dizi aforizma içinde, üzerine yapılan işler
Tek başına böyle bir yöntemin inşası başarıyla denenebilir;
ve buna özel bir vurgu yaptı, sınıflandırma
Karakterler tek bir yapıdan değil, hepsinden alınmalıdır:
"_Nec Una Vel Altera Pars Fructificationis, Sed Solum Simpleks Simetria
Omnium partium_. "Sadece formüle edemedikleri içindi
Bu prensip, önceki sistemistlerin,-
Cesalpino, Morison, Ray, Knaut ve Hermann; veya Rivinus olarak korollistler
ve Tournefort; veya Kalikistler, Manol olarak-daha başarılı değildi ve
Ray'in _methodus emendata_ sistemlerinin bile daha fazla veya
daha az yapay.

Fransa'da olduğu gibi, doğal olan
Katı cins bloğundan siparişler en büyük ile sürdürüldü
başarı. Tournerfort'tan bu yana bu süreç çok daha az zorlaştı
terimin modern anlamında cins oluşturmaya başlamıştı. Önce
Zamanı "cins" kelimesi, her birine ayrım gözetmeden uygulandı
bir tür bitki grubu (bkz. Cesalpino ve Ray, s. 12, 32):
En büyük gruplar _summa genera_; daha küçük, _genera
subalterna_ veya _infima_. Tournefort, terimin uygulanmasını sınırlandırdı
_classe_ terimine göre belirleyen en küçük tür gruplarına
_section_ (_elemens de
Botanique_, 1694). Linnaeus (_classes Plantarum_, s. 485)
_ordo_ terimini tanıttı.
sınıflar.

Tournefort'un kendisi, korollist yöntemi ile başarılı oldu.
ilk kez ayırt etmek aşağıdaki _section_, açıklama
Çiçekleri, şimdi doğal isimler olarak tanıdık olan terimlere göre
emirler; _Flore labiato_, _cruciformi_, _rosaceo_, _caryophyllaceo_,
_Liliaceo_, _papilionaceo_, _amentaceo_; Bu bölümler yapsa da
Hepsi benzer modern doğal siparişlerle tam olarak aynı fikirde değil
atama. Tamamen başarılı olmasa da dikkat çekici bir
Aynı yönden Adanson'un _familles des plantes_ (1763)
Ses Linnean prensibi üzerine, "_qu'il ne peut i avoir de metode
Naturele en Botanicke, Que Celle Qui Considere L'Elemble De Toutes Les
Partiler des plantes_. "
Gün on sekiz binden fazla bir şeydi: bunlar,
1615 cins, elli sekiz aileye ayrıldı. Bunların birçoğu vardı
zaten az ya da çok iyi tanımlanmıştı; Ama çoğu tamamen
orijinal ve birkaçı günümüze devam etmiyor
Adanson, onun vadesi gelen her şeyle kredilendirilmez. Yöntem eksikliği
Fantastik isimlendirme hakkında hiçbir şey söylememek için ailelerini adlandırırken
cinsinden, diğer isimlerin tercih edilmesini gerekli kıldı
onun. Yine de bazı tanıdık doğal sipariş isimleri atfedilebilir
O'na _hepatica_, _onagrae_, _compositae_, _caprifolia_,
_Borragines_, _portulacae_, _amaranthi_, _papavera_, _cisti_, ancak
Çoğu o zamandan beri fesihlerinde biraz değişiklik geçirdi. İçinde
Bunlara ek olarak, kredilendirilecek birkaç tane var
Adanson'a göre, o kadar olmasaydı, onlar da önerildi
Bernard de Jussieu tarafından: _palmae_, _aristolochiae_, _myrti_,
_Campanulae_, _apocyna_, _verbenae_, _thymeleae_, _gerania_, _Malvae_,
_Ranunculi_. Adanson bu isimleri yayınlayan ilk kişi oldu (1763):
Ancak Bernard de Jussieu onları 1759 gibi erken kullanmıştı.
Versay'daki Trianon Bahçesi'ni döşemek, olmasalar da
Aslında 1789'a kadar yayınlandı, onun tarafından tasarlanan 65 siparişin tamamı
_genera plantarum secundum ordines naturales dahil edildi
ünlü yeğeni Antoine Laurent de Jussieu'nun disposita_. Burada
Sonuncusu, yüzden oluşan oldukça eksiksiz bir doğal sistemdi
On beş sınıfta düzenlenen doğal siparişler, üç büyük
alt bölümler, _acotyledones_, _monocotyledones_, _dicotyledones_,
Günümüzde kabul edilen çerçeveyi oluşturmak
gün. Birincisi ve
En önemlisi A.P. de Candolle (_Theorie
Elementaire_, 1813), Jussieu'yu çeşitli olarak geliştirirken
Yollar, talihsiz ama mutlu bir şekilde başarısız olan
"_monocotyledones_" ve "_exogenae_" için "_endogenae_" yerine
"_Dicotyledones_." Sistem kendisini genişletebileceğini kanıtladı.
o zamandan beri olan tüm yeni cins ve doğal siparişleri karşılayın
Kuruluş: Kendisini doğal bir sınıflandırma olarak haklı gösterdi.
hassasiyetle ve aynı zamanda kalkınmaya yatkınlık ve
ilkinde üzerinde yapılan birçok deneyden kurtulduğunu
varlığının yüzyıl.

Bu taçlanan başarının ihtişamı Jussieu'ya ait: o
tam olarak psikolojik anda görünen yetenekli adam ve
Her şey yapmış ve yapmaya devam edecek olan erkekler
Bilimin büyük genellemeleri. Jussieu'nun başarısı, diğerleri gibi
büyük bilimsel başarılar,
bazı hesapları olan seleflerinin işçileri ve başarısızlıkları
bu derste verilmiştir. Kendisi başarısının çoğunu atfetti
Tournefort'un çalışmalarına, ancak en azından borçlu olduğu açıktır.
Ray için çok: Eskiden sistematik önemi öğrendiyse
Gamopetalous ve polipetalous corolla'dan,
ikincisi, üzerine dayanan kotiledoner karakterlerin değeri
Sebze krallığının üç ana alt bölümü.

Tarihin katı sınırlarının ötesine geçmek gerekiyordu
İngiliz botanikinin ne ölçüde ve
İki seçkin ülkemiz hangi dönemde katkıda bulundu?
Doğal sınıflandırma sisteminin gelişimi. Yeter
onların önemini ve gücünü belirlediği söylendi
Katkılar: Pisa, sistematik botanikin doğuşuyla yüceltilmişse,
ve Paris ergenliği ile Oxford ve Cambridge tarafından onurlandırıldı.
Renascence. Morison'un ilgili esasları ile ilgili soru
Ray, belki de en tatmin edici cevabını bulur.
Linnaeus (_Classes Plantarum_, 1747, s. 65):-"_ Quamprimum Morisonus
Artis Fundamentum Restoran, Eidem Mox Suam SuperStruxit Methodum
Rajus, Quam Dein Toties Reparavit, Ultima Senectute'de Usque Dum
Emendatam ve Auctam Emitteret_ ": Morison Vakfı yeniden kullandı
hangi ışın inşa etti. Linnaeus'un belirttiği gibi Ray,
Çok uzun bir üretken aktivite dönemi: otuz dört yıl içinde
_Tets_tables_ _Methodus Emendata ve
Aucta_, sistemini revize etmek ve yeniden şekillendirmek için zamanı vardı. Morison,
Aksine, olumsuz koşulların başından itibaren engellendi
yönteminin hayatın sonlarına kadar yayınlanması ve o
Basından bir parçadan daha fazlasını görmeye izin verildi.

Ray'in Morison'dan daha gerçekten bir doğa bilimci olması muhtemeldir:
Yöntem üzerindeki çalışmalarına ek olarak, sadece yayınlamakla kalmadı.
_Catalogus plantarum Cantabrigiam nascentium_ (1660), ama
ayrıca İngiliz bitkilerinin bir _catalogus_ (1670, 2. baskı), neredeyse
Türün en eski çalışması, sadece William How's'dan önce
_Phytologia britannica_ (1650), ilk İngilizlere dönüşen
Flora sistematik olarak düzenlendi, _synopsis Methodica STRIPIUM
Britannicarum_ (1690, 2. baskı 1696). Morison hiçbir şey yayınlamadı
saha-botanik; _historia_ hacmi içeriyor, bu doğru,
Oxford'da veya yakınında bulunan bitkilerden ara sıra bahsediliyor, ancak bulucu
Bunlardan her zaman daha genç Bobart gibi görünüyor. Ray dahil
_Synopsis_ Kendisine iletilen bitkilerin bir listesi
Bobart, samimi göründüğü ve onu ifade ettiği
Bobart'ın botanik becerisine borçluluk.

Ama avuç içi birine ya da diğerine verilirse, gerçek
her ikisinin de olağanüstü kapasiteli adamlar olduğu ve her ikisinin de
İngiliz botanik için iyi iş, komuta edilen bir seviyeye yükseltiyor
Botanik dünyasının saygısı ve hayranlığı; Hangisinden,
Bu dersin sonraki dersleri gösterilecek, izin verilmedi
batmak için. Linnaeus'un Morison'a söylediği şey,
Ray,-"_ Roma Certe Non Uno Die, Nec AB Uno Condeabatur Viro. Ille Tamen
Faces Cessings Incendit, Bir Quibus Ignem Mutuati Sunt Sunt,
Quibus Datum AD Lucidum Magis Focum Objecta Rimare_ "(_Classes
Plantarum_, s. 33).




Nehemya büyüdü

1641-1712

Agnes Arber tarafından

  Soy ve yaşam anlatısı-çok yönlülüğü-
  Botanik-Grew ve Malpighi-Grew's _Bona Fides_ Vindicated --_ The
  Sebzelerin Anatomisi Başladı _-Tohum Yapısı-
  Kök-özveri --_ gövdelerin anatomisi _-_ anatomi
  Bitkiler _ _ illüstrasyonlar-Grew'un hücre anlayışı ve
  dokular-tekstil kumaş olarak bitki-hayvanla analoji
  Vücut-Medüller ışınları-orta kalınlaşma-anlayışı
  dış morfoloji-fiziyolojik kavramlar-sagaz
  deneyler için-habitatın önemi-cinsiyetler
  Çiçekler-Floral ve Tohum Yapısı-Katkılarının Tahmini
  Botanik için.


Nehemiah büyüdü, İtalyan botanikçi Marcello Malpighi ile birlikte
Bitki Anatomisi Bilimi'nin kurucu ortağı olarak kabul edilmek,
karıştırma ve sorunlu zamanlarda. Hayatı [2] 1641'e kadar uzandı
1712; Yani, Kral I. Charles'tan bir yıl önce doğdu
Parlamento güçlerine karşı savaş ilan etti ve o
Koruma, II. Charles, II. James, William ve Mary'nin hükümdarlığı
ve Kraliçe Anne saltanatının büyük bir kısmı. Stoktan geldi
Cesaret ve zihnin bağımsızlığı için dikkat çekici. Büyükbabası,
Francis büyüdü, bir meslekten olmayan olarak tanımlanıyor, başlangıçta
iyi bir emlak, ancak "
Yüksek Komisyon Mahkemesi ve Yıldız Odası. Francis'in bir oğlu vardı
Balliol öğrencisi olan ve kiliseye giren Obadiah. Ne zaman
İç Savaş patlak verdi, Parlamento Partisi ile birlikte, ama
Hiçbir şekilde Cromwell'e kör bir bağlıydı,
1662'de Kral I. Charles'ın hayatı için ciddiyetle yalvardı
Obadiah büyüdü, hayatını istifa etti ve
Tekdüzelik eylemi. Yirmi yıl sonra, yetmiş beş kişilik bir adam olarak,
Beş Mil Yasası'nın ihlali nedeniyle mahkum edildi ve altı için hapsedildi
Coventry Gaol ayları. Ama bu zamana kadar görüşü başarısız olmuştu,
Ruhu dayanılmazdı. Hapishanedeyken bir vaaz dikte etti
Her hafta birkaç steno yazarına okuyan bir Amanuensis'e,
her biri birkaç kopya üstlenmiştir; Daha sonra dağıtıldı
okunduğu çeşitli gizli dini toplantılar. Nehemya büyüdü
Obadiah'ın tek oğluydu ve 1682 yılının ilginç bir gerçeği,
Babanın hapishanesine tanık oldu,
Oğul _magnum opus_, _ _ Plants anatomisi_
"en kutsal Majestys II. Şu ana kadar
Birinin toplanabileceği gibi, Nehemiah Grew'un kariyeri tekil gibi görünüyor
etrafında gerçekleşen siyasi krizlerden etkilenmemiş. .
Yazısının kasıtlı tarzı kesinlikle bir çalışkan ve
Dermasız hayat. Cambridge, Pembroke Hall'da lisans yaptı.
ve daha sonra Leyden'deki tıpta doktora derecesini aldı.
otuz yaş. Mesleğinde başarılı görünüyor,
Ve vaazdan [3] cenazesinde öldüğünü vaaz ettik.
Aniden, hala aktif olarak uygulamasına katıldı. Kelimelerle
vaaz, "onun onur ve mutluluğu, hizmet verilebilir olmak
Hayatın son anları. "

[İllüstrasyon: _Plate IV_ Nehemiah büyüdü (1701)

_ Nehemiah'ın Portresi Büyürdü_ R. White'ın portresinden sonra
_cosmologia Sacra_, 1701'de çoğaltılmıştır]

Büyüyen botanik çalışmalarına dönmeden önce,
diğer konulardaki yazılarına çok kısaca başvururlar,
Aklının dikkat çekici çok yönlülüğünü yapın. Bir dizi üretti
Kimyasal kağıtlar ve ayrıca deniz suyu yapma yöntemiyle ilgili broşürler
taze ve Epsom kuyularında bulunan tuzların doğası üzerinde. İçinde
1681 _musaeum regalis societatis_, bir katalog raisonne ortaya çıktı
Kraliyet Topluluğu Müzesi'ndeki nesnelerin
Hayvan anatomisine bazı katkılara bağlandı. Katalog bir
hacimli hacim ve okumada büyüyen bir gülümsemeyi yasaklamak zor
Müzenin kurucusu olan bir Colwall'a adanmıştır.
Kraliyet Derneği "minyatür olarak bu kataloğu her zaman giyebilir
[onun] bolca, kalplerinin yakınında. "Beklediğimiz gibi,
Bu katalog, böyle bir işten çok daha söylemseldir.
Günümüzde hazırlandı, ancak büyüdü
Kendisi "Mystick, Mythologick veya Hiyeroglifik
konular. "Ancak, bazı genel açıklamaları tanıtmak için
ilgi çekici. Örneğin, mümkün olduğunu fark eder
yaşayan yaratıkları bazı önemi olan bir şekilde gruplandırın ve
Bu gruplamayı keşfetmek biyologun işidir. O
Aldrovandus'u dörtlü tarihine başladığı için suçluyor.
at, çünkü insan için en yararlı hayvandır ve
Gesner'ın tamamen alfabetik olan düzenlemesi daha az
tatmin edici. "Yaratıkların ölçeği," diye bitiriyor "
yüksek spekülasyon meselesi. "Büyük ölçüde alıntı yapmak cazip geliyor
Katalog, ama kendimi Grew's'in bir başka notuyla sınırlayacağım
Bu, belki de günümüzde uygulanabilir, alıntı
Yetkililerin neredeyse bir saplantı olmaya yatkın olmasıdır: "
Alıntılar, "diyor," iyi bilinen şeyleri kanıtlamamak, doğru olmak; ...
Sanki _aristotle_ on ayak parmağını kanıtlamak için getirilmelidir. "

Grew'in son çalışması, işgal edilen bir folio hacmi olan _cosmologia sacra_ [4] idi
Hıristiyanlığın savunması ve yazarın açıklaması ile
Evrenin doğası üzerine görüşler. İngilizlerde bir kopya var
Daha önceki kısmı marjinal ve sinek yaprağı ile kalabalık olan müze
notlar, bazı durumlarda Samuel tarafından başlatılan veya hatta tam olarak imzalanmış
Taylor Coleridge. Charles Lamb'ın mizahi olarak hatırlanmasına yardımcı olamaz
Coleridge'e ödünç alınan kitapların "ile iade edilmeye yatkın olduğu şikayeti
tefecilik; Değerlerini üç katına çıkaran ek açıklamalarla zenginleştirilmiş ... _matter_
Çoğu zaman ve neredeyse _quantity_ insiz bir şekilde değil,
orijinaller. "Coleridge kabul etmiş gibi görünüyor
düşünür. Makalesi notlarından birinde, "Bu hayranlık uyandırıyor
Dr N.'nin büyüdüğü ve güçleri hakkındaki yüksek tahminim, neredeyse
Söylemeye cazip, Bölümdeki gerekçeler. III _EOGHT_
O, maddenin _essential phaenomenality_ algısına. "
Bu gerekçeler _not_, bu yüzden onu yönetti, bence, atfedilmeli
Büyümenin her şeyin üstünde olduğu gerçeğine bir doğa bilimci ve coleridge
bir filozof ve ikisi arasında entelektüel bir körfezin genellikle
sabit.

Bu biraz uzun bir girişten sonra, dönme zamanından daha fazlası
Ana konumuza göre-Nehemya'nın çalışması bir botanikçi olarak büyümüştü.

Botanik bilimi büyüdüğünde kesinlikle çökmekte olan bir durumdaydı
alana girdi. Bitkisel dönem kapanıyordu. Son İngilizce
Bu kafanın altına kesinlikle dahil edilebilecek önemli bir kitap,
Parkinson'un _theatrum botanicum_, büyümeden bir yıl önce yayınlandı
doğdu ve bu tür bir işte bir durgunluk izledi. Doğru
Culpeper'ın _HERBAL_ daha sonra ortaya çıktı, ancak bu bombalı çalışma hayır
Botanik değer. Morison ve Ray için yeni bir
İngiliz sistematik botanik döneminde. Aynı zamanda taze ilham
Oldukça farklı bir çeyrekten bilime nefes alıyordu.
Bitkisel uzmanlar, öncelikle anlama amacıyla bitkileri incelediler
Tıbbi özellikleri. Nehemiah büyüdü, ayrıca
tıbbi bakış açısından ilk örnek, ama onun bilgisi
Aklını benzer çalışma olasılığına açan anatomi,
Konu olarak, hayvanların yerine bitkilerin bedenleriyle.
Bize hayvan çalışmasının etkisinden etkilendiğini söylüyor
Anatomi, erken yaşlardan itibaren aktif olarak devam ederken,
Sebze anatomisi, öngörülen kadar çok değildi. "Ancak
"Devam ediyor" diye düşünerek, her ikisi de ilk başta aynı
El ve bu nedenle aynı bilgeliğin çelişkileridir; Benden
Yine de, kendime boş bir tasarım olamayacağından tamamen emin oldu
Muhtemelen başarısız, her ikisinde de aramak için. "

Büyüdü
Yirmi üç ve yedi yıl sonra en erken çalışmalarını üretti
Konu, _ Sebze Anatomisi Başlatma_,
1672'de Kraliyet Derneği. Kraliyet toplumunun
O zaman oldukça gençliğindeydi, ilk başlangıcı sadece
Yaklaşık 1645 [5]. Meraklı bir tesadüfle,-
Darwin ve Wallace, Linnean Society'de-büyüdü
Kraliyet Derneği Sekreteri Baskıda Baskıda bulundu
Marcello Malpighi'nin aynı konu ile ilgili makalesini aldı.
Bununla birlikte, İngiliz için öncelik talep edilebilir, çünkü
Daha önce
yıl. Bu öncelik sorusu ve ayrıca büyümenin
Malpighi'nin yazılarından intihalden suçlu, çok tartışıldı
farklı zamanlarda. Schleiden [6] özellikle suçlamalar getirdi
Nehemiah'a karşı en ciddi doğanın iyi niyetini büyüttü.
Ancak bu suçlamalar bir broşürde ayrıntılı olarak ele alındı
1868'de Pollender [7] ve temelsiz olduğu gösterildi,-Schleiden's
Koşulların tamamen yanlış olduğu hakkında bilgi. Orada
şimdi neredeyse hiç şüphesiz büyümenin bağımsız bir işçi olduğu ve
kendisi kadar Malpighi'ye kesinlikle borçluydu
kabul eder. Örneğin, ikinci incelemenin önsözünde,
İtalyan botanikçiden bahsediyor ve
"Hava gemileri"-"spiral konformasyonlarının tarzı (gözlemlenemez
Ama bir mikroskopla) İlk olarak ondan öğrendim,
onların zarif tanımı. "Büyürse toptan bir yağmacı olsaydı
Malpighi'nin yazılarından, nadiren sahip olacaktı
özel bir noktada borçluluk kabul etti. İtiraf edilmeli,
Ancak, günümüz bilimsel görgü kurallarına göre değerlendirilen,
Büyüyen, İtalyanların eserlerine [8] daha iyi yönlendirilmiş olmalı
Yazar, son kitabında _ Plants anatomy_. [İllüstrasyon: _Plate V_

Sebzelerin _anatomisinden tabak başladı_, 1672]

_ Sebzelerin Anatomisi Başlatma
Morfolojik olarak, kesinlikle anatomik bir bakış açısından,
Terimlerin modern duygusuna göre. Botanik dilinde,
Anatomi kelimesinin anlamı, büyümenin zamanından bu yana kısıtlandı,
artık genellikle mikroskobik detayı belirtmek için kullanılana kadar. Büyümüş
Tohum yapısı çalışmasına iyi bir alan ayırır,
Çıplak gözle gözlemlenebilecek özelliklerle esas olarak (pl.
5). Embriyonik kökü için "radikül" terimini icat etti ve
küçücük olarak şimdi bahsettiğimiz organ için "tüy" kelimesi
erik. "Loblar" olarak adlandırdığı kotiledonlar, ama bunu fark etti
Bazı durumlarda yer üstünde görünebilir ve yeşile dönebilirler,
Terminolojisinde "farklı yapraklar". Fasulye tohumunu onun gibi aldı
ana tip ve onu berraklık pitoreskuyla tarif eden
yazısının çok özelliğidir. Öyle diyor [9], "Cloathed
Çift yelek veya kat ile: Bu katlar, fasulye henüz yeşil
ayrılabilir ve kolayca ayırt edilir. Bu kuruduğunda parçalanırlar
O kadar yakın bir şekilde, daha önce talimat verilmeyen göz, yargılayacak
Onlar ama bir; iç kat aynı şekilde (en nadir
bağlam) şimdiye kadar küçülüyor, sadece
dış, _maquaroons_ altındaki gofretlere benzeyen. Daha kalın
Fasulyenin Sonu, dış katta, çok küçük bir _foramen_ sunar
Self: ... Bu _foramen_, eski ortamda bile gerçekten geçirgen
_Beans_, bir süre suda ıslandıkları üzerine ortaya çıkar: için
Sonra onları dışarı çıkarın ve biraz, çok küçük baloncukları ezme
dönüşümlü olarak yükselecek ve kırılacak. "... _plume_"
_radicle_, bütün bir vücut, ancak gevşek ucunda dalgıçlara bölünmüş
Parçalar, hepsi çok yakın, bir grupta tüyler olarak bir araya geldi; hangisine
nedeni _plume_ olarak adlandırılabilir. Çok yakınlar, sadece iki
Ya da en dışarıdan üçü ilk başta görüldü: ama güzel ve meraklı bir
Bunların ayrılması, daha fazla interdiour hala keşfedilebilir ...
Bir Fransız fasulyesinde en dışarıda çok adil ve zarif. İçinde
Büyük bahçe-bean, iki olağanüstü küçük tüy, genellikle değilse
Her zaman, her iki tarafta da bir tane durun. "Bunlar
İki "olağanüstü küçük tüyler", başka bir deyişle, yapılar
Şimdi kotiledonların akslarında tomurcuklar olarak tanımlamalıyız.
Büyüyen ayrıca iki basitleştirilmiş yaprakın üstünde,
Kotiledonlar veya ifade ettiği gibi, "tüy" "
Çift sörf. "

Yaprakların vernasyonu ve tomurcuk yöntemleri ile de ilgilendi
koruma. Konumlarının ve katlanmalarının "iki genel
Yaprakların avantajları, zarafet ve güvenlik, sc. Alarak,
Formları taşıyacağı sürece, en az oda; Ve öyle olmak
Koruma alabilmek için uygun bir şekilde kanepe
diğer parçalar ya da birbirine vermek; Örneğin, önce, önce,
Yaprakların biraz döşendiği _plain-lap_ var
dışbükey olarak birbiri üzerine, ama örgü değil; uzunlukta olmak,
genişlik ve yaprak sayısı en hoş; Tomurcuklarında olduğu gibi
_Pear-tree_, _plum-tree_, vb. Ancak yaprakların kalın olmadığı yerde,
_plain-lap_ 'da duracak şekilde, orada _plicature_; olduğu gibi
_Rose-tree_, _strawberry_, _cinquefoyl_, _burnet_ vb. "
ayrıca "ön rool" ve arasında ayrım yapmak ve
"Sırt Rol". Böylece kıllı kaplama özelliği hakkında açıklar
genç yaprakların:-"_Hairs_ o zaman _down_ şeklinde olmak, her zaman
çok kalın set, böylece bu korumayı yapraklara verin,
hassasiyetin aşılması gerekir; böylece kazanılmış gibi görünüyorlar
bir kat _frieze_ veya genç ve zarif tavuklar gibi sıcak tutulacak,
Wooll'da. "

Sebze Anatomisinin yayınlanmasını izleyen yıl
Bart_, Nehemiah Grew, başlık altında ikinci bir inceleme yaptı,
"Önerilen fitolojik bir tarih fikri. Bir
Sebzelerin anatomisinin devamı; Özellikle yargılanan
kökler üzerine. Ve köklerin bitki örtüsünün bir açıklaması
bunun üzerine. "Kitaplarının adanmışlarında büyüdü.
Kendi kişiliğinin ve bilime karşı tutumunun
Bu tür vahiyler meraklı "kibirler" ile karışmaya yatkındır.
ve abartılı övgü, zamanın özelliği. Örneğin o
bu özel işi cumhurbaşkanı ve arkadaşlarına adadı
Royal Society ve onlara hitap ettikten sonra bazı özür dileyen açıklamalar
Kendi performansı hakkında, Grace of Grace'i düşünceden alıyor
"Stok ne kadar uyuşmaz, ancak meyve yapamaz
Ama parlamaktan memnun olduğun biraz olgunlaşın. "Bu
Böyle bulduğumuzda, modanın etkisinin ne kadar güçlü olabileceğini söyler
Sadece birkaç satır önce bir adamın kaleminden gelen bomba,
Sadelik mükemmelliği ile yazdı, "Withal, baktım
Doğa çok sonsuz dolu bir hazine olarak, tüm erkekler birlikte
tüketemez; Yani hiç kimse, ama orada biraz öğrenebilirse
denemeye karar verilebilir. "

Bu incelemenin en önemli kısmı,
daha sonra geri döneceğimiz köklerin karşılaştırmalı yapısı
Büyüyen anatomik kavramları tartışmak. Pozisyonla ilgili olarak
Topraktaki bitkiden biraz mistik manzaraya sahipti. İnandı
"hava damarları" veya trakeal elementlerin bitki çizme eğiliminde olduğunu
yukarı doğru ve onu aşağı doğru çekmek için kökler. Örneğin,
Çoğu fidenin köklerinin üst kısmı yükselir, çünkü ilk
Yapraklar büyük ve açık havada duruyor, "_ir-vessels_ in
Gençler üzerinde bir hakimiyete sahipler _root_ ve böylece kendilerini verir
_air yukarı doğru_ solikasyonuna _root_ kısmen çizin
onlardan sonra. "

1675'te Grew'un üçüncü botanik çalışması, karşılaştırmalı anatomi
STEM yapısıyla ilgilenen Trunks_
kök yapısı ile. British Museum'da özellikle
özenle açıklanmış bu kitabın ilginç bir kopyası
el yazması. İç kanıtlardan, bunun neredeyse kesin olduğu görülüyor
yazarın kopyası, kendi el yazısında düzeltildi [10]. Bazı,
Herhangi bir şekilde olmasa da, düzeltmelerle aynıdır.
1682 baskısında bulunan değişiklikler. İlk plakanın üstünde yazılmıştır
"Vide kitabı Interleavd" ve belki de tahmin etmek için tehlike olabiliriz
Bu kopyada, ilk önerilerini artırdık,
Sonunda ikinci baskıda evlat edinilenler arındırılmış
Kimin nerede olduğu, hala varsa, şu anda bilinmiyor
zaman.

Pl. 6 Ek açıklamalı kopyadan tipik bir sayfa sunar. Ayağında
"Hava damarları parankimden, dönüşümlü olarak buluyoruz.
Tırtıllar sineklere, "büyüyen bir fikre ulaşmıştı
gemilerin oluşumu. Kitabın tüm bölümü
Bu sayfa ait, 1682 baskısında çok fazla yeniden şekillendirildi, ancak
Az önce alıntılanan benzetme tanıtıldı ve büyümüş gelirler doğru bir şekilde
gemilerin kökenini tanımlamak. "Ve _pith_ olarak kendi kendine
_bladders_, birkaç _ROW_, Doth'un rüptürü ve küçülmesi
Çoğu zaman varılır hale gelir: yani, diğerinde de muhtemeldir.
_Parenkymous Parts_, tek bir _row_ veya _file_ of _bladders_
ve dik bir şekilde yığılmış; bazen,
Yatay _fibres_, hepsi düzenli olarak diğerine breakone [sic]
bir tane _ -contented cavity_ yap. "

Bu üç incelemeyi biraz cursory bir şekilde geçtim,
Çünkü Nehemiah Grew'un botanik çalışması belki daha iyi incelenmiştir
Konuyla ilgili son açıklaması,-yayınlanan bir folio cilt
1682'de "Bitkilerin Anatomisi. Bir fikirle
Bitkilerin felsefi bir tarihi. Ve diğer birkaç ders, oku
Kraliyet toplumundan önce. "Bu çalışma
Büyük ölçüde yeniden yazılmış olan üç daha önceki üç incelemesi
Çiçeklerin anatomisi üzerine bir bölüm de dahil olmak üzere ek konu ve
Birçok yeni figür. Bazı tabaklar mükemmel ve özellikle
Çizimlerde anatomiyi büyütme şekli için dikkat çekici
organı üç boyutta temsil eder (pl. 7). O kendisi
Bu konuda büyük stres koydu. Kendi sözleriyle, "_plates_, için
Açıklanan _part_'ın daha net anlayışı, temsil ettim
Genel olarak, bütün olarak, iyi bir dereceye kadar büyütüldüğü gibi,
tabii ki ... örneğin, _Barque_, _wood_ veya _pith_ değil
bir _root_ veya _tree_, kendisi tarafından; Ama en azından bir kısmı
Üç birlikte: burada, hem _texture_ hem de ilişkileri
birbiri ile diğeri ve bütünün _fabrick_, birinde gözlemlenebilir
_View_.
bu konudaki makalelerini göstermek için daha sık sorun çıkarırdı
prensip.

[İllüstrasyon: _plate vi_

Trunks'un Karşılaştırmalı Anatomisi'nden bir sayfa, Nehemiah büyüdü, 1675.
Ek açıklamaların yazarın kendi el yazısında olduğuna inanılıyor.
[British Museum. Basılı Kitap Bölümü (_972.a.10_)]]

Bir bitki anatomisti olarak büyüyen esasen ünlüdür ve
tam olarak ne kadar uzakta olduğunu anlamaya çalışmak önemli
Bitkilerin anatomik yapısı daha yeni tarafından doğrulanmıştır
araştırma. Çalışmasını değerlendirirken,
esasen bilimin öncüsü idi. Biraz doğru
Bitki anatomisi üzerine gözlemler Robert Hooke's _Micrographia_,
ilk el yazmasında büyümeden altı yıl önce yayınlandı
kraliyet toplumuna; Ama Hooke asla gerçekten bir
Konunun sistematik çalışması. Çok gelişmeyi başardı
Mikroskop ve onun başlıca ilgisi enstrümanını uygulamaktı
Her türlü beden, sebze ve başka türlü. Mantar, kömür, ilik,
vb., onun gözlemine girdi ve bir dereceye kadar anladı
yapıları. Büyüyen "öğrenilen ve"
En ustaca doğa bilimci m^r _hook_ "ve bize bazılarının
Hooke'un elde ettiği sonuçlar,
Daha iyi bir mikroskopla yine bitkiler. Örneğin Hooke mümkün oldu
Ahşaptaki daha küçük gözenekleri büyümeden görmek tespit edebildi, ancak,
Daha iyi gözlüklerle, Hooke'un gözleminin doğruluğunu doğruladı.
Ancak, Hooke kesinlikle öncelikle kredilendirilmelidir.
Bitki dokularının bir
Botanik çalışması, bütünüyle kabul edilen hücresel yapı
büyüdüğüne kıyasla çok az öneme sahip.

Bitki hücrelerinin en net hesabı, belki de onun içinde bulunur.
"Kök parankimin açıklaması"
_Beer_ veya _eggs_ "veya" _Manchet_ [11] 'in ince bir parçası "veya tekrar
"En meraklı ve zarif bir şekilde yaratılmış bir sünger." O ile alıntı yapıyor
Hooke'un _elder-pith_ tanımını "_bubbles_ yığını" olarak onaylayın.
Ancak gerçekten ulaştığı sonucuna varmak güvensiz olurdu
hücre teorisi olarak bilinen şey. Doğası anlayışı
Bitki dokuları hiçbir şekilde modern botanikçi değildi. O
hücre duvarlarının dokumalar arası liflerden oluşacağına inanıyordu
hücreden hücreye sürekli. Bu liflerin
her zaman birleştirilecek şekilde birlikte işsizdi
mesane benzeri alanlar veya hücreler; Bazı durumlarda dokunun
sadece iç içe liflerden oluşan hücre dışıdır. Bunlar
Hücrelerden ziyade varsayımsal lifler,
temel öneme sahip. Biraz kafa karıştırıcı olan fikri
belki de bitki yapısını karşılaştırmasından en iyi anlaşılmıştır
yastık dantel. "Yapabileceğimiz en uygun ve uygun benzerlik", o
"Şu anda bir _plant_ _body_ 'nin tümünü yazıyor,
kadınlar üzerinde çalışırken _fine bone-lace_ parçası
_Cushion_, _pith_, _insertions_ [12] ve _parenkyma_ için
_Barque_, hepsi ekstream ince ve mükemmel _lace-work_: _fibres_
_pith_ _horizontalally _horizontaly_, _threds_ gibi bir parça içinde
_Dantel_; ve _pith_ ve _Barque_'in birkaç _bladders_'sini sınırlamak,
_threds_ olarak _lace_ birkaç _holes_ yapmak; Ve uyduruyor
_Bladders_ veya çok küçük olanlarla _insertions_
_Threds_ Benzer şekilde _close_ _lace_ bölümlerini aradıkları bölümleri
_cloth-work_. Ve son olarak, hem _lignous_ hem de _aer-vessels_,
Tüm _perpendicular_ durun ve böylece _horizontal fibres_
Tüm söz konusu _parenkimöz bölümler_; _lace_ üzerinde olduğu gibi
_cushion_, _pins_ _threds_ için yapar. _Pins_
_tubular_ olarak düşünülür ve herhangi bir uzunluğa kadar uzatılmıştır; Ve aynı
_Lace-work_ binlerce kez tekrar tekrar işlenecek,
herhangi bir _plant_ yüksekliğine göre herhangi bir kalınlığa veya yüksekliğe. Ve
Bu, _plant_'ın gerçek _texture_. "

Böylece bitkinin iç yapısını bir tekstil olarak görselleştirdi
kumaş ve bitkisel madde ve dokuma iplikler arasındaki benzetme
Zihninde sürekli var gibi görünüyor. Aynı fikir de
Örneğin, onun _magnum opus_ 'nun özveriyle gerçekleşir,
"En kötü _stick_ ile yürüyen biri, bir parça tutar
En ayrıntılı _woof_ veya
Dünyada _needle-çalışma_. "

Nehemiah'ın büyüdüğü kavramlar
Bitkilerin vasküler anatomisi,
dokuların nihai doğası. Hiç şüphe yok ki karşılaştırma
sürekli zihninde olan hayvan anatomisi ile genel olarak
Bazı hatalara yol açmasına rağmen yararlı. Aşağıdaki paragraf,
_cosmologia sacra_'da meydana gelir,
Hayvan Krallığı ile benzetme, geniş bir görüş almasına yardımcı oldu. "İçinde
kemikleri olan bitkilerin odunsu kısımları; İlkeler öyle
Joynts olmadan esnek hale getirmek için ve aynı zamanda elastick.
Böylece kökleri taşlara ve gövdelerini rüzgara verebilir,
veya başka bir güç, iade gücü ile. Oysa kemikleri
Sevgili olan hayvanlar esnekleşmez. "

Bitkilerde, hayvanlarda olduğu gibi, büyüdü "gemiler" aradı ve keşfedildi
sürekli tüplerin layık olduğu basit bir deneyle
Bu isimle çağrılmak, kökün dış kısımlarında vardı,
oysa ilik kapalı odalardan oluşuyordu. Taze bir kökü kesti
enine ve sonra parmağıyla yanına nazikçe bastırdı
çivi. Çıplak gözle gemileri tespit edebildi ve
meydana geldikleri yerde SAP baskı altında sızdı, ancak
basınç giderildiğinde tekrar emildi. Baskı da
Gemilerin olduğu özden gelen belirli miktarda sap ifade etti
yok, ama burada kökün hayır olmadığı zaman özü tekrar emilmedi
Daha uzun süre sıkıştı, sıvının sadece zorlandığını düşünerek
hücrelerin yaralanması. Gemiler gibi açık tüpler olsaydı,
Basıncın salınması SAP'nin kaybolmasına neden olurdu.
Kökün vasküler dokusunun merkezi olarak
yerleştirilirken, kökte çevreseldir ve o
bu farkın çeşitli mekanik ihtiyaçlarla bağlantılı olduğunu
iki organdan. Ayrıca bunu keşfettiğine dikkat edilmelidir.
Vasküler sistemin konsantrasyonu, tırmanmanın karakteristiğidir
Bitkiler, ahşap, kendi sözleriyle, "daha yakın ve yuvarlak" ayakta
Merkezin içinde veya yakınında birlikte, böylece bir tur ve ince
_Gövde_. Sonunda, daha izlenebilir olabilir,
harici _motor_, ne olursa olsun: ve ayrıca daha güvenli
sargısı ile kırıldı _motion_. "Radyal düzenlemeyi gözlemledi
Kökteki ksilemin ve bunun bir açıklamasını sundu,
Ancak belirsizliğe neredeyse hiç bağımsız değildir. "Daha Aeteral'den bazıları
ve _root_ üzerinden akarken _aer_ 'nin dettile kısımları,
Görünüşe göre, belirli bir _magnetisme_ ile, yavaş yavaş atın
_Aer-vessels_, bunlardan herhangi bir mağazanın olduğu _rays_.
Kök anatomisinin diğer detayları, tüm dokuların
Orta silindirin dışında, kök olduğunda bazen soyulur
eski ya da dediği gibi, "dikey _roots_, tüm vücudu,
Merkezdeki odunsu _fibre_ hariç, ikinci _skin_ olur. "
STEM yapısına dönersek, farkı anladığını görüyoruz
kök tomurcuklar ve maceracı kökler arasında. Kök tomurcuğu, o
yazıyor, "onunla birlikte, her _part_ 'nın bir kısmı
_Trunk_ veya _stalk_; bir _compendium_. "Maceracı
Öte yandan kök, "her zaman ateş eder, bir rüptür yaparak
Geride bıraktığı ve sadece içten ilerlediği _Barque_
_stalk_. "Kökün vasküler demetlerini açıklıyor
çok sayıda "gözenek" tarafından delinmiş "lifler". Bu bir hata olurdu
Ancak, yapılarını anlamadığını varsaymak için
En azından ksilem ile ilgili olarak, "her _fibre_,
Çıplak bir göz gibi görünse de _one_, yine de bir
Çok sayıda _fibres_ birlikte; ve her _pore_, meerly değil
Ahşabın birkaç bölümünü arayan bir alan, ancak _concave_
a _fiber_. "Medüller ışınlarını fark etti, bunun için
Etkileyici terim "eklemeler". "Bu _insertions_," diyor "
Aynı şekilde _trees_ uzunluk yollarının tahtalara kesilmesinde çok dikkat çekicidir,
ve bunlar sade ve _tables_, _wainscot_ için _leaves_ içine işledi
_TRENCHERS_ ve benzerleri. Bütün hangileri, ...
diğerlerinden daha fazla pürüzsüzlüğe sahip olmak; ve çok fazla
_Kortikal bedenin parçaları_; _Lignous_ tarafından olmak,
sık sık yakalanmış, süreksiz gibi görünüyor, ancak
_Trunk_ Gerçekten, devam eden plakalarda,
Genişlik. "

Nehemiah Grew, ikincil kalınlaşma süreciyle ilgileniyordu,
Ama sadece nasıl gerçekleştiğine dair loş bir düşünceye ulaştı. Kavradı,
Ancak, bir ağaç gövdesinde meristematik olan önemli nokta
Bölge yüzeyin yakınında yatıyor, "genç _vessels_ ve _parenkymous
Parts_ "her yıl oluşuyor" _wood_ ve _Barque_. "
"Her yıl, bir _tree_ 'nin _Barque_
İki parça ve iki _contrary_ yolunu dağıttı. Dış kısım düşme
_skin_'e doğru; Ve uzunluğunda _skin_ kendinden olur ...
_Barque_'in en iç kısmı yıllık olarak dağıtılır ve eklenir
_wood_; _parenkymous bölümü yeni bir ekleme yapmak
_wood_ içindeki _insertions_; ve _LymphaEducts_ yeni
_insertions_ durduğu _lignous pieces_ betwixt'e eklenir.
Böylece _Barque_'de _lymphaEducts_ _ring_, bu yıl bir
_Wood_ _wood_ bir sonraki; Ve böylece başka bir _ring_ _lymphaEducts_ ve
_wood_, ardışık olarak, yıldan yıla. "Tam olarak ne anlama geliyordu
"lenfa etek" terimine göre her zaman açık değildir. Bazı durumlarda görünüyor
bu adla floem ve kambiyuma atıfta bulunmak ve diğer durumlarda
perimedüller bölge. Meşe, Elm, Kül vb.
onun gözlemi altında ve arasındaki farkın
İlkbahar ve sonbahar ahşap, şimdi dememiz gerektiği gibi, gerçeğinden kaynaklanıyor
Her yılın iç _margin_ içinde duran "_aer-vessels_
_Ring_, hepsi çok daha büyük,
_ring_'in dış kısmı. "

[İllüstrasyon: _plate vii_

Grew's _anatomy_

Bir Goosberry'nin parçalarını yutturmak

Bir asma dalının bir kısmı enine kesilmiş ve splitt yarım yol downe y^e
Midle]

Büyümüş, histolojinin minuter detaylarına girmedi, ancak
gördüğümüz gibi spiral tracheidlerin açıklaması
Dikkatini ilk olarak Malpighi'nin gözlemleri tarafından çağrıldı. O konuşuyor
"İki veya daha fazla yuvarlak ve gerçek _fibres_, oluşan spiralin
Teminat olarak birlikte durmasına rağmen, ancak mükemmel bir şekilde farklı.
Bu tek _fibres_ kendileri _flat_, _zone_ gibi; Ancak
bir _round_ forme, en iyi güzel _thred_ gibi. "Meraklı
spiralin yönünün sabit olduğunu, "
_root_, _South_ tarafından _west_ ila _east_: ancak _trunk_,
Aksine, _South_, _east_ ila _west_. "

Nehemya'nın büyüdüğü bir anatomist olmasına rağmen,
Dış morfolojiyi kavrama belki de daha da dikkat çekicidir. Onun işi
Tohum yapısı zaten alıntılanmıştır. Oldukça var gibi görünüyor
Modifiye edilmiş sapların gerçek doğasını kolayca tespit etti. Muayene etti
alıçların dikenleri ve yapılarının
ekseneldi. Kendi sözleriyle, "aynı şeyden oluşur
önemli _parts_, burada _germen_ veya _bud_ kendinden [olur] ve
benzer bir oranda: Bebeklik döneminde de ayarlanır
Dalgıçların Eşyaları Dakikası _Leaves_. "Hatırlanmalıdır
Büyük skolastik filozof Albertus Magnus,
on üçüncü yüzyıl, dikenler ve karıncalanmalar arasında ayrım ve
eski ve yapraklı dallar arasında geçişler fark etmiş [13]. Orada
Bununla birlikte, yazarımızın tanıştığını varsaymak için hiçbir neden
Albertus'un işi. Büyüdü ampullerin doğasını fark etti ve dikkat çekiyor
"sadece _strings_, mutlak _roots_; _bulb_, aslında
yayılan _parts_ içeren _Leaves_ veya
_Vücut_; ve olduğu gibi, zeminde büyük bir _bud_. "

Nehemiah büyüdü, devlete rağmen bitki fizyolojisi ile ilgileniyordu
o sırada kimyasal ve fiziksel bilgi,
Konunun morfolojik tarafında olduğu gibi şimdiye kadar ilerlemek.
Zihin sırası da doğal olarak onu çalışmaya götürmüş gibi görünüyor
işlev yerine form. Emilimi ile ilgili olarak
Su, fikri basitçe köklerin bir
Sünger, çünkü parankim süngerimsi doğaydı. Dedi
sıvının ciltten süzülmesiyle daha saf hale getirildiğini,
Hangi, kahverengiye benzeyen bir dokuya göre
kağıt, pamuk veya deri,
içinden geçen herhangi bir çözüm. Yükselişini açıklaması
SAP'ın "Kletterbewegung" teorisi ile gerçekten çok ortak noktası vardı
Neredeyse iki yüz yıl sonra Westermaier [14] tarafından önerildi.
Grew, "ne yükseklik ve bol miktarda düşünüldüğünde, _sap_
bazen yükselir; Anlaşılamaz değil, nasıl yükselmesi gerektiği,
tek başına _plant_ _part_ herhangi biri sayesinde; bu da değil
_parenchyma_ erdemi veya tek başına _vessels_ sayesinde. "
Parankimin kısa bir süre için bir sıvı emebileceğine dikkat çekti.
mesafe ve ayrıca "küçük _glass-pipes_ içine dalmış
Su, birkaç inç için bir yükseliş verecektir; Yine de kesin
_pipe_ _bore_ _pipe_ 'na göre, ötesinde
yükselmek değil. "Yükselmeyi hesaba katmak için gemilerin ve
Parankim birlikte çalışır, çevredeki parankimin turjitesi
Hücreler hem gemileri sıkıştırır hem de böylece içlerindeki sıvıya neden olur
yükselmek ve aynı zamanda kendi içeriklerinden bazılarını zorlamak
onlara. Büyüdü, özellikle
Bitki Kimyası. Bu bir doktor için doğal bir iş çizgisiydi, çünkü
Çeşitli sebze maddelerinin çıkarılması uzun zamandır uygulanmıştı
tıpta. Diğer noktaların yanı sıra, yeşil infüzyonun
bir bitkinin zeytinyağı ile işlenmesi ile elde edilir, en azından
bazı aromatik bitkilerin vakası, küçük bir yeşil renkte görünür
bir miktar tutulduğunda, ancak kırmızı veya derin sarı bir
bir mumla karşı. Başka bir deyişle, büyüyen gözlemlenmiş gibi görünüyor
Klorofilin karakteristik floresanı.

Geotropizm konusunda da ilgilendi ve başarılı oldu.
Kökün büyümesi için doğuştan gelen bir eğilim olduğunu kanıtlamak
ve büyümek için kök; ve bunun sadece bir kök vakası olmadığını
Toprağı arıyor ve gövde havayı. Performans için yönleri
Deney aşağıdaki gibidir:-"Bir delikle bir kutu _moulds_ alın
Altta sıkılmış, bir _plant_ _stalk_ kabul edecek kadar geniş,
ve yarım yarda veya daha fazla yer üstünde stilts üzerine koyun. Sonra lodg
_mould_ bazı _plant_, örneğin bir _bean_, bu tür bir
_Moulds_'da duran _Bean_ _OTOT_ yukarı doğru Poynt olabilir,
yere doğru _stalk_. _Plant_ büyüdükçe, takip edecek,
uzunlukta _stalk_ yukarı doğru yükselecek ve _root_
Aksine, kendi kendini aşağı doğru çevirin. Ki bu açıkça görüyor,
yeterli değil, _root_ hath _earth_ çekim yapmak veya
_motion_, sadece orada kalmanın bir _Appetite_
Öyleyse: ama doğası, _earth_ içinde olsa da
Zaten, henüz _position_ ve _move aşağı doğru değiştirmek için. Ve bu yüzden
Aynı şekilde _trunk_, bir _seed_ filizlendiğinde yükselir,
zemin, çok değil çünkü bu bir _appetite_ içinde olmak
açık _aer_; Çünkü bu deneyde zaten çok; Yine de şimdi
Yeni _motion_ yukarı doğru. "

Büyümüş büyük bir deneyci olarak adlandırılamazsa da, sık sık
Bu tür işler için önerilerde bulunmanın daha kolay yolunu aldı.
"Deneylerin nesli" olarak tanımladığı "böyle olmak
Söylem, bir şeyin yüzlerce daha
Aksi takdirde asla düşünülmezdi. "Diğer tekliflerin yanı sıra
Denemenin ortak bitkilerden yapılması gerektiğini önerir.
su, kar suyu, süt, yağ, şarap, mürekkep vb. veya bunların herhangi birinde
Nitre ve tuz gibi katı cisimler, içinde çözünmüştür. Dikkat ediyor
hem bitki hem de sıvı üzerindeki etkinin not edilmesi gerektiğini.
Katı gövde, çözeltiden önce tartılmalı ve daha sonra
Deney bitti, sıvı buharlaştırılmalı ve katı tekrar
tartıldı.

Görünüşe göre bir deney önerdiği başka bir örnek
Onu gerçekleştirmeden, sapların hareketleri ile ilgiliydi
tırmanmayan bitkiler. On dokuzuncu'yu bekliyor gibi görünüyor
yüzyılın dağcılar dışındaki bitkiler arasında fındık keşfi,
Yine de onu kanıtlamaktan vazgeçti. Onun hesabında
Sandıkların hareketleri, "_plant_ _convolution_,
sadece tırmananlarda gözlemlendi. Ama olası görünüyor, birçok
Diğerleri de _wind_; ... ister öyle olsun ya da olmasın
_branches_ herhangi birine _thred_ bağlayarak kolayca yapılabilir;
Saygıyı belirlemek, o zaman _heavens_ içindeki herhangi bir çeyreğe kadar:
çünkü, iki veya üç ay içinde görünecekse, değiştirilmiş
Başka bir çeyreğe doğru durum; Bunun kesin kanıtı. "O
bazı bitkilerin "_South_ tarafından _east_ ila _west_" ve
Diğerleri "_west_'den _east_'den" ve bunu varlıklarına bağladılar
Sırasıyla güneşin ve ayın etkisi altında.

Ne zaman büyüdüğünde bitki fizyolojisi kavramları kimyaya bağlıydı,
Modern fikirlerimize göre, son derece zor oldular
takip etmek. Diğer birçok meraklı inançın yanı sıra, elde edilen tuzların
Herhangi bir bitkiden benzeyen bir formda kristalleşme eğilimi vardır
o bitki ve hayvan dünyasından bir illüstrasyon olarak ekliyor "ancak
Ben kendimi görmedim, ama bana bu doth'a söylendi
_vipers_'ın değişken tuzu olan phancy şeyleri kullanın,
Kendini küçük _vipers_ gibi. "

Karakteristik "ilkelerin" hepsine nüfuz ettiği mistik inanç
Bir şeyler, "don çiçekleri" nin fikrinde ifade bulur.
Bazen bir pencere bölmesinde görülecek, havanın
"_Vegetable Prensips_" ile emprenye edilir. Başka bir gerçek, hangisi
Aynı görüşü desteklemek için öne çıkıyor, zemin
veya su, bir süre havaya maruz kaldığında yeşile döner. Onun
Açıklama, bu ikinci durumda, gerçek olmaktan uzak değildi, çünkü
Şimdi biliyoruz, yeşillik dakika yosun bitki örtüsünden kaynaklanıyor,
uykuda olan durumlarında, bir yerden bir yere taşınabilir
rüzgar.

Ekolojiyi botanikin çok yeni bir gelişimi olarak görmek normaldir
bilim, ama Nehemiah büyüdü
ekolojik bakış açısıyla,-bunu tanımlamamasına rağmen
isim. "_Plant_ veya böyle bir şekilde" uygun _places_ veya böyle yazıyor
Onlar ... kendiliğinden bir büyüme, düşünülmelidir. Ve bu
_climate_; Daha soğuk, ılıman veya daha sıcak bir şekilde. .
_Bölge_; Kıta veya ada. _Seat_; deniz ya da kara, watry olarak,
Boggy veya kuru; Tepeler, ovalar veya valler; Açık, ormanda veya altında
Çitler; _walls_ karşısında, onlara kök salmış veya üstlerinde; ve
beğenmek."

Büyüyen bilime en ilginç katkısı, belki de onun
Hayvanlar gibi çiçekli bitkilerin
Seks fenomenini gördü. Ancak aslında bunu asla kanıtlamadı
deneysel bir şekilde çekişme. O zamanlar en erken
Çalışma [15] yayınlandı, açıkçası organlarındaki şaşkındı, ya da,
Onlara dediği gibi "kıyafetler". Böceklere kullanımlarını tanıdı,
Çiçeklerin kendi sözleriyle, "konaklama ve onların
Yemek odası. "Ayrıca insana değerlerini artan olarak fark etti
Çiçeğinin güzelliği, ama bunu hissedecek kadar geniş fikirliydi
Bunlar ikincil kullanımlar ve "birincil ve özel kullanım olmalı
_attire_ "keşfedilecek kaldı. On yıl sonra,
Çalışmasının ikinci baskısı, bize bunun için önerildiğini söylüyor.
Sir Thomas Millington tarafından organlarındaki erkek olduğunu
organlar. Büyümesine rağmen Millington'a vermesi muhtemel görünüyor.
Bu keşif için kredi, gerçekten bağımsız olarak ulaşmıştı,
çünkü bize Millington öneride bulunduğunda,
"Hemen cevap verdi [o] aynı görüşte; ve
Bunun bazı nedenleri ve karşı çıkabilecek bazı _objections_ cevap verdi
onlara."

Nehemya'nın erkek doğasına olan inancının yanı sıra büyüdü
Hizmet ettikleri konusunda oldukça gizemli sonuçlara geldi
SAP'nin gereksiz kısmını çizin, üretmek için gerekli değil
tohum. Ayrıca Compositae'nin çiçekleri için "kıyafet" kelimesini kullandı,
ancak organlarındaki "seminal kıyafetleri" ve
Bileşik çiçekler "florid kıyafetleri". "Her
_Flower_ _florid atter_ "ile (veya şimdi söylememiz gereken gibi," her
Kompozit çiçek ")" Embomomlar veya mükemmel _flowers_ _posy_. "
"Globüller" i (polen taneleri) aynı
Basit çiçek anterlerinde olanlar gibi doğa. Diski tanımlıyor
kayda değer bir doğrulukla, ancak varsayma hatasına düşer
polen tanelerinin bazı durumlarda başlangıçta üretildiği
"bıçak" olarak adlandırdığı ve yapmadığı stil ve damgalanmalar
Kadın organının bir parçası olarak tanın. Rakamları bunu açıkça ortaya koyuyor
Organik olarak bağlanan küçük saplar için stylar kıllarını yanlış anladı
Polen taneleri ve stil. Ancak diğer durumlarda gözlemledi
polen tanelerinin şimdi bildiğimiz şeyin iç tarafında meydana geldiğini
Staminal tüp olarak.

Büyüdü, yapısı ile ilgili olarak önemli ayrıntılar
Çiçekler ve burada sadece birkaç noktadan bahsetmek mümkündür
dikkat çekti. Sık sık oluşumunu gözlemledi
"Pek çok küçük gibi" olarak tanımladığı glandüler kılları kapitetin
_Mushouss_ _flower_'den filizleniyor, "bazen kafaları
"_gummy_ veya _balsamick juyce_" yaymak. Çeşitleri anlatıyor
Çiçek yapraklarının yeniden canlandırılması ve haşhaşta,
Yaprakların büyük boyutu ve azlığı katlanmalarını önler
sıradan yöntemlerden herhangi biri tarafından kompakt bir gövdeye. "Hangi nedenle,
_empalement_ [16] içinde yüzlerce
küçük _wrinckles_ veya _puckers_; Sanki üç ya da dört ince _cambrick
Handcherchifs_ _pocket_ 'e itildi. "

Grew'un tohumlar üzerindeki çalışmaları hakkında, onunla uğraşırken
İlk inceleme. Her zaman bu konuyla çok ilgileniyordu ve
daha sonraki çalışmalarında tekrar geri döndü. Müsilekten bahsediyor
Testa birçok tohum tarafından sahipti, ancak sadece fark edilir hale geliyor
Nemlendirildiklerinde. "_Nasturtium hortense_"
Çok büyük olarak tanımlar, "çevresindeki iç hamurun bile
Bir _Gooseberry-seed_. "Bir Clary koymanın değerinin
Yabancı bir cismi ortaya çıkarmak için göze tohum tohum
Müslüman ceketin varlığından kaynaklanmaktadır. Aynı tohum
Sanırım bu amaçla kullanılmış, "göz adı altında
tohum. "
endosperm ve böyle bir albümün mükemmel net temsillerini verir
_ricinus_ olarak tohumlar. Rıhtımın kotiledonlarını
Endosperm'e daldırılmış, "_meal_ veya küçük bir tencerede olduğu gibi"
saf rafin'd _mould_, ilk _VEgation_ için gerekli
_Radicle_. "

Büyüdü doğal olarak tohumlar arasında eğrelti otlarının sporlarını hesapladı. Tohum kasası
Harts-tongue, "bir _silver colour_ ...
_spherick figür_ ve sağlam bir _tendon_ veya _spring_ ile kuşatıldı
_gold_ _colour_: ... bu kadar yakında ... bu _spring_
yeterince keskin, aniden _case_ iki yarıya, iki yarıya kırıyor
küçük _cups_ ve böylece "on bin" olan _seed_ "
Beyaz _pepper mısır için o kadar büyük değil. "

Grew'un botanik çalışmasının her türlü kısa özetini vermek için
imkansız. Bazı erkekler bireysel keşifler için hatırlanır ve
Bu tür durumlar, katkılarının kesin bir şekilde verilmesi zor değildir.
Ancak Nehemiah büyüdü hatırlandı çünkü çağdaşla
Malpighi, aslında bitki anatomisi bilimini yarattı,-bir konu
gününden önce pratik olarak yoktu. Modern Botanistler,
Kumaşın ne kadar küçük bir eklenmesi
tatmin edici yaşam işi, daha önce şaşırmalı ve biraz alçakgönüllü olmalı
Bu on yedinci yüzyılda ortaya konan geniş ve sağlam temeller
doktor. Büyümesinden bu yana iki yüz kırk yıldan az değil
Kraliyet toplumuna ilk incelemesinde gönderildi, bu yüzden neredeyse hiç
Sonuçlarının birçoğu reddedildiği harika
zaman. Sonuçlarının çoğunun-ve
daha önemli olanlar-sadece onaylandı ve genişletildi
daha sonraki işlerle. Ancak gerçek katkıları gibi
Botanik bilgi, belki de
Biyolojik serbest bırakmaya yardımcı olduğu geniş kapsamlı hizmet
Bir ve tek nesnesinin kramp inancından düşünce
Organik dünyanın varlığı kullanımı ve zevk içindi
Adam. Büyüdü "_plants_ dışındaki zariflerin" olabileceğine inanıyordu
insan ırkına zevk vermek amacıyla olun, ama o
İlk olarak, "içe doğru olanlar olarak, genellikle,
Dışa doğru ve çeşitlidir, "çok nadiren görülür,
Amaç bunun için zor olmayabilir, ancak yararına olmalıdır
Bitkiler kendileri, "_corn_ büyüyebilir, _so_; ve _flower_,
_so_, insanın bir zihni olsun ya da bir zihni olsun ya da olsun, anlama
_Nasıl_."

Dipnotlar:

[2] _dict. Nat. Biog._, Leslie Stephen ve Sidney Lee, Vol.
Xxiii. 1890.

[3] Enoch'un çevirisi. DR'nin ani ölümü üzerine bir cenaze vaazı
Nehemya büyüdü, Doktorlar Koleji Üyesi. March öldü
25, 1712. Eski Yahudi'de vaaz verdi. John duş tarafından. Londra. 1712.

[4] 1701.

[5] Robert Boyle'ın Hayatı, Thomas Birch, s. 83, 1744.

[6] M.J. Schleiden, _grundzuege der Wissenschaftlichen Botanik_, cilt.
I. s. 198, 1842. Büyümenin yanlış açıklaması,
Malpighi'nin makalesinin alındığı sırada Kraliyet Derneği
Bu beden, Schleiden'in İngilizce çevirisinde de tekrarlanır.
İş [Schleiden'in _ Scientific Botany'nin _Principles'i, Çeviri
Edwin Lankester, Londra, 1849, s. 38].

[7] Aloys Pollender, _Wem Gebuehrt Der anatomie der
Pflanzen Dem, Oder Dem Malpighi? _ Bonn, 1868 büyüdü.

[8] Marcellus Malpighi, _anatome plantarum_, 2 puan, Londra, 1875
ve 1879 (ayrıca bkz. Marcellus Malpighi, _die anatomie der pflanzen,
BearBeitet von M. Moebius_, Leipzig, 1901. Bu küçük kitapta daha fazla
Malpighi'nin çalışmalarının önemli kısımları Almanca ve
yeniden üretilen rakamların sayısı).

[9] Alıntılanan paragrafların sırası,
orijinal.

[10] Kraliyet Derneği Konseyi'nin nezaketiyle, ben
Bu ek açıklamaları, belirli makale mektuplarıyla karşılaştırabilir
Nehemiah büyüdü, toplumun kütüphanesinde korundu. Bu karşılaştırma
Ek açıklamaların Grew'un kendi el yazısında olduğu görüşünü doğrular.

[11] Manchet = ince buğday ekmeği bir somun. (_An etimolojik
İngiliz Dili Sözlüğü._ W. W. Skeat. Yeni ed. 1910.)

[12] Medüller ışınları.

[13] Ernst H. F. Meyer, _geschichte der Botanik_, Cilt. IV. P. 60, 1857.

[14] M. Westermaier, "Zur Kenntniss der Osmotischen Leistungen Des
Lebenden Parenchym's. "_ber. D. Deutsch. Bot. Gesellsch._ BD I. s. 371,
1883.

[15] _ Sebzelerin anatomisi başladı_, 1672.

[16] Kaliks.




[İllüstrasyon: _Plate VIII_ Stephen Hales (1759)]

Stephen Hales

1677-1761

Francis Darwin tarafından

  Bir hata düzeltildi-Hales'in bilimsel çağdaşları-Fizyoloji
  veya fizik-deneysel yöntemin kurucusu
  Fizyoloji-Stili-Cambridge Günleri-Stiddington --_ Sebze
  Staticks _-- Deneyler tarif edilen-Transpirasyon-Kök
  Basınç-Assimilasyon-Pratik Uygulama
  Seralar-İlk Ölçülen Büyümenin Dağıtımı-Halkların Diğer
  Etkinlikler-Sachs'ın haraç.


Herhangi bir erkeğin hayatının ve işinin bir resmini vermeye çalışırken
Ulusal Biyografi Dedikodu Kuralını takip etmek için ve ve
Doğum ve ölüm tarihleriyle başlayın. Stephen Hales doğdu
1677 ve 1761'de öldü, yedi hüküm süren deneyimler yaşadı
Egemenler.

Hales'in ömrü yetkilileri onun hakkındaki makalemde verildi.
Ulusal Biyografi Düzeneği_. Muhtemelen botanikçiler muhtemelen
Hayatının ana gerçekleri hakkındaki bilgilerini Sachs '_istory'den alın
Botany_. Bu nedenle, her ikisinin de
Orijinal ve İngilizce Çeviri (1890) yanlış içerir
Hales'in Christ's College, Cambridge ve
Riddington'un yaşamını sürdürürken, zaferlerden biri
ve Teddington'un sürekli küratıydı. Bu yanlışlıklar
Ancak büyük ve çarpıcı değerlerle ilgili önemsizler
Sachs '_History_, düşünceme göre gücü gösteren bir çalışma ve
Yazarın zihninin daha tekniklerinden biri kadar parlaklık
yazılar. Sachs niggling biyografisi değildi ve onun geniş güçlü
Ana hatlar, onu takip eden herkesin ne yapması gerektiğinin temelini oluşturmalıdır.
Geçmiş bir günün botanikçileri hakkında söyle.

Hales'in doğumuna geri dönmek için: Nasıl uyduğunu not etmek ilgi çekicidir
Yaşamların değişen alayına, hangi büyük erkeklerin örtüştüğünü görmek için
olgunluğunda çağdaşları olan ve
Bilimsel sahnede ayrılırken görünmek.

Hales, Sir Isaac Newton İngiliz Biliminde baskın figürdü
gelişiyordu. Hales'in yayınladığı 1727'de öldü
Onun türlerinin _origin'i gibi bir kitap olan _Vegetable statics_
yazarı 50 yaşındayken ortaya çıktı; Newton Zenith'teydi
Hales 10 yaşında küçük bir çocukken şöhretinin
1687'de yayınlandı. Hales 1696'da Cambridge'e gittiğinde
N.E.'de odalarından [17] gelen büyük adamı görmüş olmalı.
Trinity Büyük Mahkemesi'nin köşesi-Newton'un ve
Diğer Modern Hayaletler Kesinlikle Yürüyüş-Eskiden Okuyan Macaulay, Pacing
Şapel tarafından [18] ve kendi Esmond gibi Thackeray tarafından
"ünlü Bay Newton'un lojmanlarına yakın" yaşadı. Her halükarda orada
Şüphesiz, Newton'un dehasının ışığını hales üzerine attığından
Sachs açıkça belirtti (_hist. Bot._, Eng., S. 477). Bir diğer
Hales'i etkileyen büyük adam 1627 doğumlu Robert Boyle'dı
ve 1691'de öldü. John Mayow, Oxford'un parlak oğlu,
1679'da 39'da erken ölüm, bilime çok ağırdı, ait
Hales ile aynı okula-bir asın içindeki okul
rasyonel bir kimya kurmak, ancak daha fazla
Becchers'ın Phlogiston teorisi tarafından bu bilimin açık kurucuları
ve Stahl. Hales'in etkilendiğine dair herhangi bir kanıt bulamıyorum
Flogistik yazarlar ve bu, düşündüğüm gibi, yeterince anlaşılabilir.
Mayow ve Boyle Okulu'na aittir.

Kimyada daha sonraki keşfediciler aşağıdaki tarihlerde, siyah
1728-1799, Cavendish 1731-1810, Priestley 1733-1804, Scheele 1742-1786,
Lavoisier 1743, Guillotined 1794. Bunların hepsi zaman doğdu
Hales'in Zenith'ten, ne de yaşamıyordu [19]
başarılı. Ancak Hales'in kimyasal çalışmasının unutulmamalı
Trod muzaffer yol daha kolay oldu.

Kimyager ve fizikçilerle ilgili olarak halesten bahsettim çünkü,
Esasen bir fizyolog olmasına rağmen, bana öyle geliyor ki
bilgisini yaşam çalışmalarına çeviren kimyager ve fizikçi,
Kimyasal bilgiye sahip bir fizyologdan ziyade.

Whewell, Endüktif Bilimler Historisinde [20]
Fizyolog, doğa sorularından farklı bir anlamda
fizikçi. Fizikçinin _ why? _
Fizyologun nedenleri? Bu ayrım hayır
Daha uzun iyi tutar ve eğer Hales'e uygulanacaksa bir testtir
bu da ona fizikçi olduğunu gösteriyor. Sachs'ın gösterdiği gibi, hales olsa da
teolojik anlamda mutlaka bir teleologdu, her zaman sordu
Tamamen mekanik açıklamalar için. O en uygunsuzuydu
Fizyologlar ve bence açıklamaları bu nedenden muzdaripti.
Örneğin, ısının etkisini karşılaştırmak için bunu tutmuş gibi görünüyor
Aynı nedenin bir termometre üzerindeki etkisine büyüyen bir kökte [21]
oldukça tatmin edici bir işlemdi. Ve başka birçok pasaj var
_Vegetable Statics_'de, spekülasyonlarının da olduğunu hissediyor
bilgisi için ağır.

Hales'in selefleriyle olan ilişkisi ve
Botanik çalışmalarında halefler. Hemen en çarpıcı
Selefler Malpighi 1628-1694, 1628-1711, Ray 1627-1705, büyümüştü.
ve Mariotte (doğum bilinmiyor, 1684'te öldü); ve bunlardan üçü ilk
_Vegetable'ın yayınlanmasından yüz yıl önce doğdu
Statics_. Malpighi ve büyümüş esasen bitki-anatomistlerdi
Her ikisi de fizyolojik spekülasyonlarda ele alındı. Eserleri biliniyordu
Hales, ama onu etkilememiş gibi görünüyorlar. Gördük
bir kimyager olarak hales bir şekilde yalnız bir figür, ayakta
Boyle ve Cavendish dönemleri olarak adlandırılabilir.
Bu onun botanik pozisyonunda daha da çarpıcı, çünkü burada
Tüm büyük orijinal sorgulayıcıların yalnızlığında duruyor. Gitmeliyiz
Van Helmont'a geri dönün, 1577-1644, onunla karşılaştırılabilir birini bulmak için
deneyci. Halefleri gizli olan çok şey keşfetti
Ondan, ama bilinçli veya bilinçsiz olarak hepsi öğrendi
O fizyolojik çalışmanın gerçek yöntemi ve ruhu.

Hales'i yüceltmede Malpighi'ye haksız olduğum için çağrılabilir. BT
Sach'ları bu büyük adamları birbirine bağlarken takip etmek daha adil olabilir ve
Malpighi'nin 1671'deki kitabından önce harika gerçeğinde ısrar etmek için,
Sebze fizyolojisi hala Aristoteles'in bıraktığı yerdeydi, oysa 56
Yıllar sonra 1727'de Hales'in Kitabı'nda bir Deneysel Bilim
modern duyu.

Hayvan fizyolojisi öğrencilerinin aynı fikirde olduğu unutulmamalıdır
Hales'in büyüklüğüne ilişkin botanikçilerle. _İlyclopaedi'de bir yazar
Britannica_ ondan "modernin gerçek kurucusu
Fizyolojide deneysel yöntem. "

Sachs'a göre Ray, bazı ilginç gözlemler yaptı.
Suyun bulaşması, ancak genel olarak bu konuda söylediği şey
önemli değil. Hales'i etkilediğine dair bir kanıt yok.

Mariotte Fizikçi büyük bir fizyolojik sonucuna geldi
ağırlık [22]; yani, bitkilerin farklı nitelikleri, ör.
tat, koku vb.,
Aristotelyalılar olarak farklı kokulu veya aromalı ilkeler
hayal edilen, ancak farklı farklılıklar için farklı farklılıklar
Bitkiler aynı gıda malzemesi ile ilgileniyor-
Aklı başında bir fizyolojik görünümün kökü. Bu görüşler şurada yayınlandı
1679 [23] ve Hales tarafından bilinmiş olabilir. Kesinlikle ilgileniyordu
Bu fikirlerde, lezzet verme girişimleriyle belirtildiği gibi
Meyve onlara ilaçlı sıvılar sağlayarak. Muhtemelen yapmadı
Açıklamaları için başarı bekleyin, s. 360: "
hepsi aynı beslenmeden devam eden ve büyüyen sebzeler,
[_Sic_] şüphesiz onların çok farklı oluşumu nedeniyle
neredeyse sonsuz çeşitli kombinasyonlar
Sebzelerin ortak prensiplerinden yapılır. "
Keyifli pasajı takip etmek: "ve gözlerimiz bir görüşe ulaşabilir mi?
Belirli farklılıkların üzerinde olan parçaların takdire şayan dokusu
Bitkilerde [_SIC_]
Eşsiz nakış görmeliyiz? Ne kadar çeşitli ustaca
Makine vuruşları? Kesin bilgeliğin belirgin işaretleri
Biz eğlendiriliyoruz? "Hales hakkında söylenenleri sonuçlandırmak için '
Kronolojik Konum-Modern'in baş kurucusu Intenhousz
Bitki beslenmesi üzerine bakış açısı 1730 doğumlu ve kitabını yayınladı
_On sebze_, vb. 1779'da. Hales'in kimyasalından söylenenler
Konum, beslenme ile ilgili olarak dikkate alınması için yine de geçerlidir; O
18'in sonunda yapılan büyük keşifleri görmek için yaşamadım
yüzyıl.

Yazısında, gergin bir doğruluk ve sadelik var,
bilinçsizce 18. yüzyıl kelimeleriyle dekore edilmiş ve
Çok yıllık bir cazibe veren yarı rasitikler. Ve benim gibi
Hales'i sadece saygı duyulacak bir erkek olarak değil, aynı zamanda temsil etme arzusu
Sevilmek için, kişisel hakkında bilinenleri vermek de olacak
çalışmalarının ayrıntılı bir hesabına başlamadan önce karakterinin tarafı. Gördüğümüz gibi, Cambridge, Corpus Christi College'a girdi,
Haziran 1696'da. Şubat 1702-3'te,
Kolej. Bir adam olarak hayatı boyunca çalışmaya başladı
Kimyada "Trinity College'daki Deaboratory" dediği şeyde.
Oda şimdi kıdemli bursar tarafından işgal ediliyor ve
Bowling Green'de güzel binalar,
sıva ve diğer desecration, eskilerinde görünür hale getirilir
Trinity'nin bir oğlunun dindarlığı ve kolej bilgeliği
yetkililer. Dr Bentley'e göre buradaydı "
Eski setin bursarları kolej kerestesini zimmetine geçirdi [24], "
1706'da "zarif bir laboratuvar" olarak donatılmış bu oda
Yaygın olarak öğreten İtalyan kimyager John Francis Vigani
üniversitede birkaç yıldır ve ilk profesörü oldu
1703'te Cambridge'de Kimya.

1682, _Medulla Chymiae_ kitabından yola çıkarak Vigani,
Bir fırının uygun şekilde yapılması konusunda büyük önem veren pratik kişi
ve bir imbik şekli, ancak teorilerle püskürtülmedi.

Hales arkadaşlığını boşalttı ve bakan veya sürekli kürat oldu.
Teddington [25] 1708-9'da ve orada ölümüne kadar yaşadı, elli iki
yıllar sonra. Evliydi (? 1719) ve karısı olmadan öldü
1721'de sorun.

Kraliyet ailesinin dikkatini çekti ve
Hampton Court'taki Kral Bahçesi. Galler Frederick Prensi, Baba
III. George'un, onu şaşırtmaktan hoşlandığı söyleniyor.
Teddington'da laboratuvar. Bu kesinlikle benzersiz bir alışkanlık olmalı
Prens, ama bunu hatırlayabiliriz, Prens'in Mock'un sözleriyle
Epitaph, "Sadece Fred olduğu için söylenecek başka bir şey yok." O oldu
Dowager Prenses'e dolabın katibi ve bu "
Kralların Best "
Abbey. Hales, Copley madalyasını almaktan onur duyuyordu.
1739'da Royal Society ve Oxford ona D.D. 1733'te.

Birkaç yıl önce Teddington'a bir hac yaptım ve
Parish kayıtları, elinin birçok ilginç girişi; sonuncusu
4 Kasım 1760'da, iki ay önce muazzam bir yazı
ölü. Açıkça aktif bir cemaat rahipiydi. Kadını yaptı
Cemaatçiler hak ettiklerini düşündüğünde kamu kefareti yapıyor:
Kilisenin dokusu için çok. "1754'te [26] Parish'e yardım etti
İyi bir su temini ve karakteristik olarak, cemaatte
Çıkışın, iki çeyrek bir gemiyi dolduracak şekilde kaydolun
'Bir sarkaçın üç salınımı saniyeler atıyor, hangi sarkaç 39 +
Asma çividen plumbet ortasına 2/10 inç uzunluğunda
veya Bob '. "Kulenin altında inşa edilmesine yardımcı oldu (şimdi bir
Sundurma) Stephen Hales gömüldü ve vücudunu kaplayan taş
Sadıkların ayakları tarafından giyiliyor. Birkaçının dindarlığı ile
Botanistler, kitabın restore edildiği bir duvar tableti
mezarın yanına yerleştirildi.

Horace Walpole, Hales'i "fakir, iyi, ilkel yaratık" ve
Papa [27] (komşusu olan) "Dr.
Hales ve her zaman onu görmeyi seviyor, o çok değerli ve iyi bir adam. "
Peter Collinson "sürekli huzur ve neşe
zihin "; aynı zamanda" kötü adamlara bile bakabilirdi,
Ve onu belirli bir duygusu olmadan, onu kaba ofisleri yapanlar
öfke; ayırt etme veya duyarlılık istemesinden değil; Ama o
Onları sadece yargılayan deneyler gibi düşünürdü.
Hiçbir zaman yararlı bir amaca uygulanamayacağını ve
Bu nedenle sakin ve tutkuyla bir kenara bırakıldı. "

Hales'in çalışmaları üç kafaya ayrılabilir:

  I. fizyolojik, hayvan ve sebze;
  İi.  Kimyasal;
  III. İcatlar ve çeşitli denemeler.

Hayır. I altında sadece bitkiler üzerindeki çalışmalarıyla ilgileneceğim. Son
Başlık (No. III. ) Sadece biraz başvuracağım, ancak çeşitlilik ve
Çeşitli yayınlarının yaratıcılığı belki de bahsetmeye değer
Burada zihninin kalitesinin bir göstergesi olarak. Bana öyle geliyor
Erasmus'un çok yönlü yaratıcılığı ile ortak bir şey vardı
Darwin ve torunu Francis Galton. Çeşitli çalışma
ayrıca Hales'i bir hayırsever olarak sergiliyor, tutkuyla önemseyen
Geliştirerek diğer yaratıklarının sağlığını ve rahatlığını iyileştirmek
onların yaşam koşulları.

Fizyolojik ve kimyasal bakış açısından baş kitabı
Onun _Vegetable Statics_. İle başlamak uygun olacak
Bu kitabın fizyolojik kısmı ve daha sonra kimyaya bakın.
_Vegetable Staticks_, 376 sayfalık küçük bir 8VO'dur.
Başlık sayfası 1727. "_imprimatur_ Isaac Newton Pr. Reg. Soc." tarihli
16 Şubat 1726/7 ve bu tarih biraz ilgi çekici
Newton 20 Mart'ta öldü ve _Vegetable Staticks_
İmzaladığı son kitaplar.

Özveri Galler George Prensi, daha sonra III. George.
Yazar gününün tarzından kaçamaz, örneğin: "ve
_solomon_ olarak erkeklerin en büyük ve en akıllısı olarak, [28] tengeni sormak için
Lübnan'ın sedirinden, bitkilerin doğasına, hyssop'a
Bu duvardan çıkıyor_. Yani sanırım, bir
Kraliyet Ekselanslarınızda Kabul Edilemez Eğlence, "vb.

Ancak özveri gerçek ilgisi açık ifadesidir.
Bitkilerin beslenmesine ilişkin görüşleri. Bitkilerin elde ettiğini iddia ediyor
Beslenme, sadece dünyadan değil, aynı zamanda daha süblimlenmiş ve
Havadan yüce yiyecekler, bu harika sıvı,
Sebzelerin ve hayvanların hayatının önemi "vb.
daha sonraki ifadesinin o kadar kesin olmadığını ve kurtarmak iyi
Oblivion'dan bu düpedüz iddia.

Kitabı, en iyi bilindiği araştırmalarla başlar, yani
Teşekkürler. Çiçekte büyüyen bir ayçiçeği aldı,
Bir tabak ince öğütülmüş kurşunla yeryüzünün yüzeyini kaplayan,
ve hiçbir buhar geçemeyecek şekilde güçlendirdi, mantarlı bir delik bırakarak
Bitkinin sulanmasına izin verin. Kaybı önlemek için adımlar atmadı
tencereden, ancak deneyin sonunda bitkiyi kesti,
güdük çimento ve "sırsız gözenekli pot" perspeed 2
Ozs. 12 saat içinde ve bunun için ödenek yaptı.

Bu kadar hazırlanan bitki, belirtilen aralıklarla tartmaya devam etti. O
yaprakların alanını parsellere göre bölerek elde etti
birkaç boyutlarına ve her bir parselin bir yaprağını [29] ölçmek için. .
Metrik sisteme dönüştürülen 12 saat içinde su kaybı 1.3 c.c.
100 metrekare başına. yaprak yüzeyinin; Ve bu aynı sırada
Sachs'ın sonucu olarak büyüklük [30], yani 2.2 c.c. 100 metrekare başına. O
köklerin yüzeyini ölçmeye devam ediyor [31] ve
alan başına emilim oranı. Hesaplama değeri yoktur, çünkü
Köklerin bir kısmının ne kadar küçük emici olduğunu veya nasıl
muazzam olarak, bu parçanın yüzeyi varlığı ile arttırılır
Kök saçları. Su akış hızını tahmin etmeye devam ediyor
kök; Kök varsa bu 12 saatte 34 küp olurdu (
Bölümde bir inç kare idi) içi boş bir tüp idi. Sonra izin verdi
Ayçiçeği solmaya ve tamamen kuru hale gelmeye başladı ve
Ağırlığının 3/4'ünü kaybetmişti ve "katının 1/4'ü varsayılarak
"sol parçalar, suyun bulaşması için işe yaramazdı
34 1/3 ve oran olarak 12 saat içinde 45-1/3 kübik inç verir. Ancak
İhmal ettiği sağlam konu, gemileri içeriyordu ve
bu konudaki rakamlarını düzeltmiş olsaydı gerçeğe daha yakındı
Temel. En basit plan, sonuçlarını elde edilen sonuçlarla karşılaştırmaktır.
Sachs [32] tarafından bitkilerin lityum tuzlarının çözümlerini emmesine izin vermede. Akış, çeyreğine eşdeğer kanallardan gerçekleşirse
Alanda inç kare, sıvı 12 saat içinde yüksekliğe yükselecektir.
4 x 34 veya 136 inç veya bir saat ila 28.3 cm. [33] Bu bir sonuç
Sachs'ın sonucundan çok daha küçük olsa da,
Ayçiçeği, yani. 63 cm. saat başına.

Ancak veriler bu şekilde tedavi edilmeye değmez. Ama o
Sachs'ın üzerinde çalışırken tarihi ilgi çekicidir.
_Pflanzenphysiologie_, 1865'te yayınlandı, geri dönmeye zorlandı
Herhangi bir sonuç bulmak için yaklaşık 140 yıl,
sahip olmak.

Hales'i "terleme" arasındaki karşılaştırmasında takip etmemize gerek yok
ayçiçeği ve bir adamın
lahana, asma, elma vb. Üzerinde deneyler ama bir veya iki puan
not edilmelidir. [34] bir
12 saatlik gün ışığında ayçiçeği 20 ons ve "kuru"
Sıcak gece "yaklaşık 3 ons; böylece gündüz ağız kabaca
gece oranı yedi kat. Bu fark tarafından açıklanabilir
Geceleri stomanın kapatılması.

Hales elbette stomadan hiçbir şey bilmiyordu, ama bulmak şaşırtıcı
1865 yılında Sachs, terleme sorununu neredeyse hiç
Stomatal kapatmanın etkisine atıf.

Hales [35] stomatal davranış bilgisinin başka bir noktasını not eder
açıklamış olabilir, yani. "Terlemeyi Surma
çok azaldı, "bir açıklama denemiyor, ancak sadece
"Bu ayçiçeğinde terlemenin sağlıklı bir enlemi" olarak.

Ayçiçeği üzerindeki çalışması sırasında çiçeğin
Güneşi takip ediyor, ancak "
güneş, "yani sapın bir bükülmesi değil ve
terim için _locus classicus_ olması gereken _nuttion_ deyin
Bu anlamda kullanılır.

Başka bir yerde alıntılanan görmeyi hatırlamadığım bir deney [36]
tanımlamaya değer. Gösteren birçok deneyden biridir.
çalışmasının planlandığı cömert ölçek. Beş ayak bir elma dal
Uzun, dokuz feet uzunluğunda dikey bir cam tüpe sabitlendi. Tüp
yukarıda ve dal kolonunun basıncının altında asılı dal
yerine geçişli yaprakların emilmesi ile uyumlu hareket eder
Bu gücün karşısında. Sonra şubesinin çıplak sapını kesti
ikisinde, numunenin apikal yarısını yerleştirme (yatak yan dalları
ve yapraklar) kesim ucu bir bardak su, bazal ve
dalın yapraksız yarısı dikey tüpe bağlı kaldı
su. Önümüzdeki 30 saat içinde yapraksızdan sadece 6 ons damladı
Şube, yapraklı dal 18 ons emdi. Bu, dediği gibi,
Terlemenin büyük gücünü gösterir. Ve peşinde olmasa da
deney,
Janse [37] ve diğerleri basınç altındaki su akışını ilişkilendirecek
terleme nedeniyle akış.

Hales'in üç yöntemini kullandığını bulmak ilginçtir.
Modern zamanlarda kullanılan terlemenin tahmin edilmesi,
yani, (i) tartma, (ii) kaba bir potometre türü, (iii) bir
bir cam balonda dal ve çökeltilmiş nemi toplamak,
İyi bilinen plan ve ardından çeşitli Fransız gözlemciler.

O (_Vegetable Staticks_, s. 51) kayıp dengesi ve
Mevcut su miktarını tahmin ederek taşınan bitkilerde kazanç
toprakta üç fit derinliğe kadar ve ne kadar sürdüğü hesaplama
Ayçiçeği sulamadan olurdu. Ayrıca sonuçlandırıyor (s. 57)
yıllık yağışın (22 inç) "tüm için yeterli
Teddington hakkında bu kadar düz ülkelerde doğanın amaçları. "

Sürekli olarak küçük ilgi noktaları not eder, ör. (s. 82)
emilen suyun her gün azaldığı ve
Eski emilim gücü, taze bir şekilde kesilerek kısmen yenilenebilir.
Yüzey [38].

Ayrıca gösterdi (s. 89) terleme akımının akabileceği
Apikal uç daldırıldığında apeksden tabana mükemmel bir şekilde iyi gelir
su.

Bunlar bizim için tanıdık gerçekler, ancak bunun
Onlara borçlu olduğumuz halelerin endüstrisi ve yaratıcılığı. Tekrarda
(s. 90) Son deneyin, bir gerçeğin ilk sözünü aldık
temelde önemli. İki şube aldı (ki bu bir büro ile
dokunma _m_ ve _n_ diyor ve kabuğu bir kısmından çıkardı
Şube uçları suda batırdı, _N_ büyük ucu aşağı doğru,
Ama _m_ baş aşağı. Bu şekilde kabuğun olmadığını gösterdi
suyun emilmesi veya bulaşması için gereklidir [39]. Şüpheliyim
bir şubenin hipotezine saygı duyulmadığı
SAP sirkülasyonu. Belki de suyun apikal olarak seyahat edebileceğini düşündü
Ahşap, ancak sadece zıt yönde kabukla.

Daha sonra kitabında (s. 128 ve 131),
söz konusu hipotez.

Sırada sırayla (s. 95) baskı üzerine tanınmış deneyimi geliyor
Bezelye tarafından su emirken boyut olarak arttı. Orada
Bununla birlikte, bu sonuçta Hales'in farkında olmayan tuzaklar,
Ve belki de şimdi bizim için en büyük ilgi,
bezelye [40] ile aynı fenomen sırası olmak için
suyun kesilmiş bir dal tarafından emilimi-o
büyük ölçüde yapraklara bağlı olarak emilim olduğunu biliyordu. Olabilir
su-taşıma portu ile ilgili imbibitional görüşü olan Sachs'ın
Hales takipçisi sayıldı.

"Herhangi bir yanal iletişim olup olmadığını tespit etmek için
Sap ve SAP kaplarından, hayvanlarda kan olduğu gibi, "Hales
(s. 121) modern olarak tekrarlanan deneyi yaptı
Laboratuvarlar [42], yani bir "iliğe boşluk" ve başka bir zıt
ona ve birkaç inç yukarıda. Bu altı ayak bir meşe şubesinde yaptı
Bazal sonu suya yerleştirilen uzun. Şube devam etti
iki gün boyunca "taciz", ancak sadece yarısının yaklaşık yarısını verdi
Normal bir dal tarafından taşınan su [43]. Kendini rahatsız etmiyor
Bu fark hakkında, "büyük miktarlarda likörden memnun olmak
boşluktan yanal olarak geçtikten sonra. "

Connexion'da yanal iletim gerçeğiyle ilgileniyor
Askılı ağacın deneyi ile (Şekil 24, s. 126)
su ile aşılandığı komşulara bağlıdır
tedarik. Bu, ona ikna eden sonuçlardan biri gibi görünüyor
Gıda malzemesinin bir dağılımı var.
o zaman moda olan anlamda sapın dolaşımı.

Hales (s. 143), tanınmış olanı yapan ilk kişilerden biriydi [44]
Deney-bir kabuk halkasının çıkarılması, bunun sonucunda
dalın tabanına en yakın kabuğun kenarı şişer ve
karakteristik bir şekilde. Bir dizi halka ise
Birini diğerinin üstünde yaptı, şişlik alt kenarında görülür
Her izole edilmiş kabuk parçası ve bu nedenle (s. 143) şişme
SAP'nin durdurulmasından başka bir nedene atfedilmelidir "
Aşağıya doğru döndüğünde, "çünkü kabuktaki ilk boşluk olmalı
akan sapın tamamını kontrol etmek için yeterli [45]. Aslında olmalı
her birinde plastik malzemenin yeniden dağıtılması olduğunu gördüm
Kabuk bölümü.

Şu an için terleme konusunu bırakıyoruz ve
Hales'in aynı derecede aydınlatıcı olduğu kök basınç.

[İllüstrasyon: _Vegetable Staticks_'den bir asma ile
Merkür, kök basıncını göstermek için yerinde gösteriyor.]

İlk deneyi, _Vegetable Staticks_, s. 100, bir
Üç uzunlukta dikey bir boru taktığı asma
Cam-tubing birlikte eklemli. Onun yöntemi dikkat çekiyor. Ekledi
Manometreye güdük "eritilmiş balmumudan yapılmış sert bir çimento ile
ve terebentin ve birkaç kat ıslak mesane ile bağlayın
ve paket işimi. "Su-sıkı yapımını merak edemeyiz
Bağlantılar büyük bir zorluktu ve ona sempati duyabiliriz
21 metreden daha yüksek bir sütuna sahip olabileceğine inanıyorum ama
Eklemlerin birkaç kez sızması. Tanıdığını not ediyor
Asma-kütüğün su eklemeye başlamadan önce emdiği gerçeği.

Daha sonra (s. 106-7) bir cıva göstergesi kullandı ve bir
321/2 inç veya 36 feet 5-1/3 inç su kök basıncı
Kan basıncının kendi kararlılığıyla karşılaştırmaya devam ediyor
at (8 feet) ve diğer hayvanların. Belki de en çok
Kök basınç deneylerinin ilginç olanı (s. 110)
Bir kanama asmasının dallarına birkaç manometre bağlandı ve
"güç"
Sadece kök, ancak kök ve dallardaki bazı güçlerden geçmelidir, "
Bazı modern işçilerin de ulaştığı bir sonuç. Figür
sayfa 77, plakanın basitleştirilmiş bir reprodüksiyonudur (Şekil 19)
_Vegetable Staticks_.


_Asimilation._

Hales'in bitkilerin yiyeceklerinin bir kısmını havadan aldıklarına olan inancı ve
Yine bu hava hayatın nefesi, sebzelerin yanı sıra
Hayvanlar (s. 148), bir dizi kimyasal deneye dayanmaktadır.
kendi başına gerçekleştirildi. Bildiklerinden memnun olmamak
"hava" (gaz demek istediği) ve katı cisimler arasındaki ilişki
gazların sabitlenmesini varsaydığı, yayınlanmasını geciktirdi.
_Vegetable Staticks_ yaklaşık iki yıldır ve serisini gerçekleştirdi.
başlık sayfasında "bir girişim olarak belirtilen gözlemler
Çok çeşitli kimo-statik deneylerle havayı analiz edin "
kitabının 162 sayfasını işgal ediyor [46].

Soruşturmasının teması (_Vegetable Staticks_, s. 165)
"Yoğun bedenlere inanan ünlü efendim _isaac newton_"
Fermantasyon ile birkaç tür havaya göre; Ve bu hava
Fermantasyon ve bazen onsuz, yoğun bedenlere geri döner. "

Hales'in yöntemi, çeşitli maddelerin ısıtılmasından oluşuyordu, ör.
Buğday taneleri, pease, ahşap, domuz kanı, nadas-dey'in boynuzu,
istiridye kabukları, kırmızı lider, altın, vb. ve verilen "havayı" ölçmek
onlardan. Ayrıca asidin demir dosyaları üzerindeki etkisini denedi,
istiridye kabukları, vb. Gerçek deney ruhunda başladı
(biri tüfek namlu olan) imbiklerini güçlü bir şekilde ısıtmak
Onlardan hiçbir hava ortaya çıkmadığından emin olun. Neden o açık değil
Bu konuda çok uzun sürdü. Ayırt etmek için bir yolu yoktu
diğerinden bir gaz ve neredeyse tek kalite,
kalıcılık, ör. üretilen Co_2 su ile çözüldüğünde
üzerinde topladı. Sir E. Thorpe [47] Hales'in
Hidrojen, karbonik asit, karbonik oksit, kükürt hazırlamalı
dioksit, bataklık gazı, vb. Bence Hales'in hak ettiği söylenebilir
Başlık genellikle Priestley, yani. "Pnömatik Babası [48]
kimya."

Hales tarafından yapılan en ilginç deney, ısıtma
oksijen üretimi ile minium (kırmızı lider). Olduğunu kanıtlıyor
Boyle, Hooke ve Mayow'un önünde yaptığı gibi, bir beden kazandığını biliyordu
Oksidasyonda ağırlık. Böylece Hales şöyle diyor: "
Ateşin havaalesi parçacıkları, bu cisimlerin çoğuna yerleştirilir.
üzerinde hareket eder ve böylece ağırlıklarını önemli ölçüde artırır, çok
ağırlıkta arttığı gözlenen minium veya kırmızı kurşunta belirgindir
yangının eylemine girerken. Edinilen kızarık
Operasyonda bol miktarda kükürt eklendiğini gösteren minium. "
Ayrıca miniumdan damıtılmış gazdan bahsediyor ve "
şüphesiz olan bu miktarda hava miktarı
Isıdığında mükemmel mr _boyle_ hermetik olarak kapalı gözlükleri
İçlerinde yanan bir bardak ile yer alan minium "(s. 287). Bu, Priestley tarafından ünlü deneyinde de kullanılan yöntemdi
hidrojende kırmızı deriden ısıtma; Metalik kurşun yeniden ortaya çıkıyor
ve hidrojen oksijen seti ile birleşerek kaybolur.
Bu, günün dilinde yeniden inşası olarak ifade edildi
calx'a Phlogiston (hidrojen) ilavesi ile metalik kurşun
kurşun (minium). Thorpe,
Priestley kaçırdı ve Hales'in de yolda olduğu söylenebilir
Ve Priestley kadar bilseydi, PhLogiston olmazdı
Bu onu bir Cavendish veya Lavoisier olmasını engelledi. Ne esasen
Bununla birlikte, Hales'in kimyasal çalışmasının onun üzerindeki etkisidir.
beslenme teorileri. "Hava çok önemli hale getiriyor
Sebzelerin maddesinin bir kısmı, "ve demeye devam ediyor (s. 211)
"bu hava parçacıklarının çoğu" "
"bitkilerin maddesine bağlı kalma ve içine işledi [49]. Biraz var.
karmaşık maddelerin istikrarsızlığı ve önemi
gerçeği, çünkü [50] diyor ki "Maddenin tüm bölümleri sadece
Güçlü çeken bir güçle sona eren, doğanın bütünü]
O zaman untif bir tutucu yumru haline gelin. "Bu bize Herbert'i hatırlatabilir
Spencer'ın Sözleri: "Böylece Yaşayan Organik'in Temel Özelliği
madde, bu büyük miktarda içerik hareketi ile birleştiriyor mu?
Geçici olarak düzenlemenin sabitliğine izin veren bir dereceye kadar uyum, "
_First prensipler_, sn. 103. Bitkilerin nasıl
dokularında bulduğu "havayı" emin ve düzeltin, Hales
net değil; Solunum arasında hiçbir şekilde ayrım yapmaz ve
asimilasyon. Ama zaten söylediğim gibi, kesinlikle bunu iddia ediyor
Bitkiler havadan "yüceltilmiş ve yüceltilmiş yiyecekler" çizer.

Işığın bitkiler üzerindeki etkisi ile ilgili olarak, (s. 327)
"Yaprakların ve Çiçeklerin Genişletilmiş Yüzeylerine Özgürce Girerek" Işık
"bitki örtüsünün ennobling prensiplerine çok katkıda bulunabilir."
Newton'u (_opticks, sorgu 30_) alıntı yapmaya devam ediyor: "
Bedenler ışığa ve bedenlere ışık
Dönüşümlerden memnun görünen doğanın seyri. "
Antika'nın hızlı olup olmadığını veya olmadığını belirlemek bir sorundur
Newton'dan güneş ışığını şişeleme ve yeniden yakalama fikrini aldı
Lagado filozofu tarafından uygulandı. Sahip olamazdı
Hales'ten _Gulliver's Travels_ 1726'da yayınlandığından beri bir yıl
_Vegetable Staticks_'den önce. Timiriazeff, Croonian konferansında [51],
fotosentez ve arasındaki bağlantıyı ilk gören
Lagado Araştırma. Yine de Hales,
ışığın etkisi; Böylece (s. 351) Donuk ışıktan bir
Alt dalların terlemesini kontrol ederken odun yakından ekildi
Böylece "küçük beslenme çiziyorlar, yok oluyorlar." Bu şüphesiz
Yukarıda adlandırılan koşullar altında kötü aydınlatmanın bir etkisi, ancak
Fotosentez kontrolü daha ciddi bir sonuçtur. Finalinde
Bitki örtüsüne ilişkin açıklamalar (s. 375) Hales, seralarla ilgili olarak diyor,
"Bitkilerin hayatı için kesinlikle büyük önem taşıyor
Enfekte Rancid Air'i taze olarak kabul ederek deşarj
onları dış havanın ekstream soğukluğundan korumak için. "Bu fikir
Tasarlanan bir bitki evinde gerçekleştirdiği havalandıran seraların
Galler Dowager Prensesi için, sıcak temiz havanın
kabul etti. Söz konusu ev 1761 yılında Prenses'in
Kew'de bahçe, daha sonra şimdi Kew Gardens olarak bildiğimiz şey haline geldi.
Sadece 1861'de aşağı çekilen Hales'in serası sitesi
Daha önce sera duvarında büyüyen büyük bir _wistaria_ tarafından işaretlenmiştir.
Sir W. Thiselton-Dyer'ın [52] benzer bir planladığı kaydedilmelidir.
Hales'den bağımsız olarak düzenleme ve işaretli bir
Bitkilerin refahının iyileştirilmesi. Hales'in Malpighi'nin bilmesi gerektiği gibi aydınlatıcı bir gerçektir.
yaprakların işlevinin teorisi (geniş çapta aynı konuşuyordu
kendi olarak), bildiğim kadarıyla buna atıfta bulunmuyor. Önsözünde,
P. ii, anatomik bilgisi olan Malpighi ve büyüdüğüne pişman oldu
takdir edildi, "bu _statical_ [53] içine düştüğü için şanslı olmamıştı
Sorgulama Yolu. "İnanıyorum ki bir deneysel soruşturma
Doğa ve sanırım Malpighi'nin teorisi
Hales'i etkilediği tespit edilen gerçeklerden ziyade benzetme
biraz.

Fizyolojinin üzerinde Hales'in ışık attığı başka bir kısmı var. O
büyümenin dağılımını araştırmaya inandığım ilk kişiydi
sürgünler geliştirmek ve onları işaretleyerek ve
Bir zaman aralığından sonra işaretler arasındaki mesafe. (S.
330) ve figürler (s. 344) her zamanki titizliği ile aparat
Kullanılan: Bu, plaka IX'da gösterilen tarak benzeri bir nesneydi,
Beş pimi bir sapa sabitleme, birbirinden 1/4 inç uzakta:
Puanlar kırmızı lider ve yağda batırılıyor, genç bir asma atışı işaretlendi
1/4 inç aralıklarla on nokta ile. Sonbaharda örneğini inceledi
ve en genç internod veya "joynt" in en çok büyüdüğünü ve
bazal kısım, işaretlediğinde "neredeyse sertleşmiş"
"Çok az uzandı." Bunda-geçici bir deney-
bitkilerini kısa aralıklarla yeniden ölçmeme hatası, ama
takdire şayan bir başlangıçtı ve Sachs'ın doğrudan atasıydı [54]
Konuyla ilgili harika bir araştırma.

Büyüme hakkındaki tartışmasında, fikrini bulmak ilginçtir.
Uzatma için güdü kuvvetini sağlayan tursluk. Bu anlayış
Borelli'den alır [55].

Hales, bitkilerin düğümlerinde "kaide veya abutmentler
"(s. 335)" (s. 335) 'deki gücünü dile getirmek
sadece düzenlenmiş olarak büyümenin açıklanmasına yönelik modern bir itiraz [56]
hücredeki hidrostatik basınçla. Hales diyor (s. 335): "Ama
Süngerimsi madde, her şekilde eşit derecede genişleterek dilate,
dikdörtgen bir çekim yapmaz, daha ziyade küresel bir sürgün üretir. "

Hales'in hayvan fizyolojisindeki çalışmalarından bahsetmek için benim yerim değil,
insan ırkının refahı üzerine taşıyan bu araştırmalardan
daha sonraki yıllarını işgal etti. Böylece içme alışkanlığına karşı yazdı
ruhlar ve her ikisine de fayda sağladığı havalandırma üzerinde deneyler yaptı
İngiliz ve Fransız hapishaneleri ve hatta Avam Kamarası; O zaman o da
içilebilir hale getirme yöntemini geliştirme girişimlerinde işgal edildi
denizde su ve uzun yolculuklarda et ve bisküvi korumak [57].

[İllüstrasyon: _Plate IX_

Hales'in _Vegetable Staticks_'den Plaka 18

Şekil 40.
asma sürgünü (Şekil 41); büyümeden sonra gerilmenin dağılımı
Şekil 42'de gösterilmiştir. Yüzeyleri işaretlemek için benzer bir alet kullanımı
Şek. 43 ve 44]

Onunla sadece bir sebze fizyologu ve
Şöhreti bu karakter bozulmaz. Olduğum kitabın
Metnim olarak kullanma, yani _Vegetable Staticks_, Sachs diyor ki: "
dünyanın gördüğü ilk kapsamlı çalışma
bitkilerin beslenmesi ve özlemlerinin hareketi .... hales
Bitkiler yapma sanatı kendilerini ortaya çıkarır. Dikkatlice deneylerle
planlanan ve kurnazca gerçekleştirdi, onları enerjilere ihanet etmeye zorladı
görünüşte aktif olmayan bedenlerinde gizlenir [58]. "Bu sözler,
Günümüzün harika bir fizyoloğu,
sadece fizyolojinin babası olarak tanımlandı.

Dipnotlar:

[17] 1699'da Newton Nane Ücreti ve Whiston atandı
Sonunda istifa ettiği bir ofis olan Lucasian profesörlüğünde yardımcısı
1703'te (Brewster's _Life of Newton_, 1831, s. 249).

[18] "Orada, eğer herhangi bir yerde, sevgili gölgesi oymalı," Trevelyan, _Life
ve Lord Macaulay_ Mektupları, 1 cilt düzenleme. 1881, s. 55. [19] Black'in CO_2 keşfi 1754'te yedi olarak yayınlandı
Hales ölmeden yıllar önce, ancak Priestley, Cavendish ve Lavoisier's
O ve H üzerinde çalışmak daha sonra oldu.

[20] 1837, iii. P. 389.

[21] _Vegetable Staticks_, s. 346.

[22] Sachs, _geschichte_, s. 502. Malpighi benzer görüşlere sahipti.

[23] _iBid._, s. 499.

[24] Caroee tarafından alıntılanan makalesinde _cambridge'den önce okundu
Arkeoloji Derneği_ _King'in Hostel_ vb. Ve "
Üstat ve Trinity arkadaşları Coll. "1909'da.

[25] Hampshire'da Farringdon'un yaşamını da düzenledi.
ara sıra ikamet etti.

[26] _dict. Nat. Biog._

[27] Belli bir tembellikle Papa onu sade Parson Hale'e indirir, çünkü
Martha Blount_ _Epistle'da bir kafiye uğruna, 1. 198.

[28] Orijinal, "tengeni değil", bariz bir kayma okuyor.

[29] Bu, 1/4 inç arayla bir iplik ağı aracılığıyla yapar.
Pfeffer, _pflanzenphysiologie_, ed. 1, 1. s. 142, yöntemi önerir
ve Hales'i otoritesi olarak verir.

[30] _pflanzenphysiologie_, 1865 (Fr. çev. 1868), s. 254.

[31] 15.8 inç kare olarak veriyor, geldiğim tek örnek
ondalık sayıları üzerinde.

[32] _Arbeiten_, ii. P. 182.

[33] Bkz. Sachs '_pflanzenphys._ 1865 (Fr. çev. 1868), s. 257, nerede
Yukarıdaki düzeltme Hales'in çalışmalarına uygulanır.

[34] _Vegetable Staticks_, s. 5.

[35] _Vegetable Staticks_, s. 14.

[36] _Vegetable Staticks_, s. 41.

[37] _Pringsheinis jahrb._ xviii. P. 38. Daha sonraki literatür
Dixon tarafından _progressus rei bot._ iii., 1909, s. 58.

[38] F. von Hoehnel, _bot. Zeitung_, 1879, s. 318.

[39] Bu aynı zamanda deney XC, _Vegetable Staticks_, s. 123.

[40] Hales'in denizin derinliğini kaydetmeyi önerdiği yöntem
bu aparatın bir varyantıdır.

[41] _Vegetable Staticks_, s. 92.

[42] Sachs'a göre (_geschichte_, s. 509) Ray bu yöntemi kullandı.

[43] Diğer gerçekler, "boşluklu" dalların tam olarak davranmadığını gösteriyor
normalde.

[44] (s. 141) prensip olarak aynı deney
(bkz. Şekil 27) Bay Brotherton'a bağlı olarak ve _abridgment'de yayınlandı
Phil. Trans._ II. P. 708.

[45] Kabuğun şişmesinin,
tomurcukların varlığı. Tomurcuk olmayan tek kabuk halkası hayır gösterdi
şişme.

[46] Mayow'un benzer deneyler yaptığı anlaşılıyor. _Dict. Nat. Biog._
S.V. Mayow.

[47] _ Kimya Historisi_, 1909, I. s. 69.

[48] ​​Hales, icat olan kaba pnömatik bir oluktan yararlandı.
Genellikle Priestley'e atfedilir (Thorpe'nin Kimya Historisi_, I.
P. 79).

[49] Burada sadece belirli bir deneyde kullanılan elmalardan bahsediyor,
Ancak sonucu diğer bitkilere uyguladığı açıktır.

[50] _Vegetable Staticks_, s. 313. Hales'in konuştuğuna dikkat edilmelidir
organik ve inorganik maddeler.

[51] _Proc. R. Soc._ lxxii., S. 30, 1903.

[52] Hales'in Kraliyet Bahçeleri ile bağlantısının yukarıdaki açıklaması
Kew _KEW Bulletin_, 1891, s. 289.

[53] _statical_ tanımı için Sir E. Thorpe'ye borçluyum.
"_Statical_ (Med.) Organize tarafından sunulan fiziksel fenomenlere dikkat edin
Organik veya hayati ile çelişkili bedenler. "(Worcester's
_Dictionary_, 1889.)

[54] _Arbeiten_, I.

[55] Borelli, _de Motu Animalium_, Pt II. Ch. xiii. Sachs'a göre,
_Ges. D. Botanik_, s. 582, Mariotte (1679) aynı fikri önermişti.

[56] NaeGeli, _staerkekorner_, s. 279

[57] Bkz.

[58] _geschichte d. Botanik_, s. 515 (ücretsiz çeviri).




John Tepesi

1716-1775

T. G. Hill

  Anlatı-Kırılmış Kariyer-Gazetecilik-Kraliyete Attack
  Toplum-edebiyat faaliyetleri-botanik işler-yapı
  kereste-bitkilerin uykusu-mimoza ve abrus-
  Polen-Hill'in _HERBAL _-- Linnaeus'a olan hayranlığı-
  Nitelikler-Hill'in _Vegetable sistemi _-- Bir iddialı
  İş-finansal kayıplar-Hill'in karakterini tahmin edin. Son zamanlarda biyografilerin sayısının
Seçkin erkekler, bilinen gerçeklerle ters orantılıdır
onlara. Bu genelleme muhtemelen yanlış olsa da,
Belli bir dereceye kadar, John Hill için geçerli; çünkü bir yer bulsa da
Biyografik sözlüklerde, görünüşe göre genişletilmiş bir açıklama
Hayat ortaya çıktı. Bu dışında bu biraz şaşırtıcı
Bilimsel çalışma, ortasında önemli bir pozisyonda bulundu.
On sekizinci yüzyıl.

[İllüstrasyon: _Plate x_ John Hill]

John Hill, Rev. Theophilous Tepesi'nin ikinci oğluydu ve
1716 veya 1717 yılında Spalding'de veya Peterborough'da doğdu.
Erken eğitimi hakkında hiçbir şey bilinmemektedir; buna göre
Hawkins [59] Akademik eğitim almadı, ancak
Hiç şüphe yok ki, tıp uygulamak isteyenler için olağan olduğu gibi
Buna ve daha sonraki zamanlarda, çıraklığını bir
Eczacı, Westminster'da; Ayrıca derslere katıldı
Eczacıların şirketinin himayesinde verilen botanikte
Chelsea Fizik Bahçesi. İlk olarak St Martin's Lane'de bir
Woodward'a göre [60] bir kulübeden biraz daha fazlası olan dükkan;
Oradan Westminster'e taşındı ve görünüşe göre
Yirmi bir Covent Garden'da bir uygulaması vardı. Erken yaşadı
mali zorluklar; Gerçekten de, zaman zaman,
Kendisine yaşamın çıplak gereksinimlerini sağlayamıyor. Onun
Çeyizsiz bir kızla evlilik, Bayan Travers,
beklentiler ve o da gelirine katkıda bulunmaya çalıştı
Botanik bilgisi. Ülke üzerinde seyahat etti
Kuruduğu bitkiler, açıklamalarla setlere yerleştirildi ve satıldı
abonelikle; Ayrıca koleksiyonları ve bahçelerini düzenledi.
Richmond Dükü ve Lord Petrie. Hill yakında botanik,
Parasal bakış açısı kârsızdı; Bu nedenle karar verdi
Servetini sahnede deneyin ve Haymarket ve Covent'te ortaya çıktı
Bahçe.

Woodward [61] yeni mesleğinde çok eğlenceli bir açıklama yapıyor.
Shew Hill'in sınırlamalarına örnekler verdikten sonra şunları söylüyor:
"Ünlü tiyatroda bir zaman vardı _May Fair_ He [Marr]
Temsil edilen _altamont_ ve _Great Inspector_ [Hill] denedi
_Lothario_; Ve o yerin kibar kitlesi tüm koruslar ve
Sizinle anlaştı, ölürken, 'O Altamont! Dahası
daha güçlü.'... unutabilir miyim, harika efendim, oyunculuk _constant_,
_Provok'd karısı_ ve Bayan Woffington'un _innocent_ tecavüzünüz; Ne zaman,
En azından görünen bir erkekliğin gerekli olduğu belirli bir pasaj,
Onu o kadar garip bir şekilde ele aldın ki, gülerek izleyiciye katıldı
sana. "

Woodward'ın hesabı önemli ölçüde doğru olarak kabul edilebilir, çünkü
Birçok yönden Hill, bir
O günlerde sahnede başarılı kariyer.

Böylece bir aktör olarak başarısız olan Hill,
Tıp ve görünüşe göre daha başarılı, çünkü 1746'da hizmet ediyordu
Alay cerrah olarak, şüphesiz çok ücretli olmayan bir pozisyon
Ama kurdu kapıdan tutmaya yardımcı oluyor. Aynı yıl gördü
Theophrastus'un mücevherler üzerine yaptığı incelemenin yayınlanması. Yeni kılığında
Tepe çok ara verdiğinden beri işin değeri çok arttı
orijinalinde eksik olan bilgiler; Dahası, iş böyleydi
iyi idam edildi, ona seçkin dikkat ve iyi niyet kazandı
Kraliyet toplumunun arkadaşları.

Bu çalışmanın yayınlanması muhtemelen Hill'in dönüm noktasıydı
kariyer ve başarısı onu biraz etkilememiş olmalı
edebi bir kariyeri takip etmenin belirlenmesi. 1846'da düzenledi
_British dergisi_, dört yıl yaşayan bir periyodik. Onun
Bu yöndeki faaliyetler olağanüstü idi ve farkına varmak zor
Bu kadar çok iş için nasıl zaman bulmayı başardı, çünkü
Bundan sonra kabul edilecek botanik yayınları yazdı
Oyunculuk sanatı gibi çeşitli konularda, evli davranışlar
Yaşam, teoloji, deniz tarihi, astronomi, entomoloji, insan anatomisi ve
diğer tıbbi konular. Ayrıca bir opera, iki farces ve kesin
romanlar. Bu çıktının çoğu sadece hack çalışmasını temsil ediyor, ancak
Bu tepenin gerçekten bir keresinde muazzam bir iş kapasitesi vardı
Hasta olduğunda, bir arkadaşına aşırı vergi verdiğini itiraf etti.
Yazma Gücü Yedi eser aynı anda.

Ulusal Biyografi Dedikosu_
Genellikle kendisine atfedilen sekiz hariç yayınlar.
Hill'in çıktısı muhtemelen daha da genişti, çünkü
Kariyerinin bir kısmı bazen bir takma ad altında yayınlardı. BT
iyi şeylerin tadını çıkarmak için zaman bulduğu için daha dikkat çekici
Biyografisine göre, bu hoşgörü olmadan dünya [62]
"Yorgunluktan geçemedi ve ayrılmaz bir çalışma
Geniş tasarımlarının yürütülmesi. "Yine, Fitzgerald [63] 'e göre, o
"her zaman tiyatrolarda ön sırada, heyecan verici bir ilgi
Muhteşem elbisesi ve tekil davranışı. Yüksek alkış olduğunda
Kral için, doktorun yükseldiği görülüyordu ve
Majesty. "

Önümüzdeki birkaç yıl Hill için olaylardı. 1751'de katkıda bulundu
_london reklamverenine _inspector_ adı verilen günlük bir mektup ve
Edebi Gazette_; 1753'te sona ermese de, müfettişler
son derece ücretlendiriciydi, bu nedenle bir yıllık tepede
satışları ile L1500 derecesine kadar kârlı, çok büyük bir miktar
O günlerde gazetecilik çalışması. Böylece onu çok belirgin bir şekilde getirdiler
halktan önce ve tesadüfen biraz sorun kaynağı olduğunu kanıtladı
o.

_Sinspector_ adaleti ile bağlantılı olarak tamamen
Tepeye Yapıldı: Kuşkusuz, Isaac Disraeli [64] belirtildiği gibi,
Kendisiyle ilgili tüm büyük konuları ve tüm
başkalarıyla ilgili küçük konular, ama hepsi endişe duymadı
Kahve evlerinde ve diğerlerinde duyulan skandal masallarının perakendeciliği
Halka açık tatil yerleri; Ne de her zaman lezzetli hale getirilmediler
Bu araçlar Rose'un _Biyografik Sözlüğü_ [65] 'de belirtildiği gibi.
Bunlar, güncel işlerle ilgili yorumlara ve eleştirilere ek olarak,
birçok denekle tedavi edildi. Örneğin, teklifi kabul eder
Büyük Britanya ve İrlanda krallıklarını birleştirmek için bir diğeri
Gray'in _elegy_’nin çok sempatik ve övücü bir incelemesi,
Membalming sanatının üçüncü ikramları. Birçoğu doğal ile ilgileniyor
Tarih ve bunlar bir başkasına tepeyi aldıkları için önemlidir ve
çok önemli karakter, yani popüler bir yazarın doğal
Tarih, özellikle botanik. Bir sayıda yapıyı tanımladı
bir arının hareketlerinin bir açıklaması da dahil olmak üzere yaygın bir çiçeğin
polen toplama; Ve bir başkasında görünüşünü anlattı
Mikroskobik organizmalar, faaliyetlerine dikkat çekti.
Bu belirli müfettişler çok hoş ve iyi ve net
yazılı; Özellikle biri olağanüstü bir öneme sahip, çünkü
Hill bazı açılardan çok önceydi. Öne sürdü
Botanikin halkın teslimi ile çok iyileştirileceği önerisi
öğretim görevlisinden önce yaşayan bitkilerle müzede dersler ve
izleyicilerin üyeleri. Bu şema henüz yapılmamıştır; gibi
Bunlar, müzeler, az sayı için bir eğitim aracıdır, ancak bir kaynağı
Birçoğuna karışıklık. İkincisi için eğitimsel değerleri
tarafından gösterilen derslerin teslimi ile son derece artmıştır.
Sözlü kelime için sergiler basılı etiketten daha uygundur.

Hill tarafından _inspector_ yakında izlenen eleştiri yöntemleri
Onu çeşitli insanlarla tartışmaya dahil etti. Zor
Bu açılardan onu değerlendirmek için; Muhtemelen başarısı vardı
Baker [66] 'a göre başını çevirdi "
Yıllarca uykuda olan makyaj ve kendi kendine yeterlilik deposu
doğrudan zıt alçakgönüllülük özelliklerinin maskesinin arkasında ve
fark; sürekli olarak saygı gösteren bir gurur
Onun vasıfı yok ve asla affedemeyen bir haklılık
onun için reddedilmesi. "Baker, bunu bir
Bunun bir sonucu, her hakarete rağmen Hill tarafından yeniden canlandırıldı
yapımcının ahlak vb.

Öte yandan, eleştirileri dürüst olabilirdi,
parça; Ve onu zorluklara inmedikleri gerçeği değil
mutlaka onun dürüst olmayan bir adam olduğunu gösterir; Çoğu insan
olumsuz eleştirinin sabırsızlanması ve o günlerde böyle bir sabırsızlık
Bir broşür savaşında veya kişisel şiddet içinde bir havalandırma buldu. Bugünlerde
Örneğin, mağdur yönetici tiyatro kapılarını kapatabilir.
tatsız eleştirmen; veya diğer durumlarda, iftira için bir eylem
tamamen moda olmayın.


_ Kraliyet Topluluğuna saldırısı._

Hill'in bu öğrenilen topluma saldırısının gerçek kökeni biraz
belirsiz.

Ölümü sırasında odaları hazırlandı
_cyclopaedia_'sine bir ek. Daha sonra yayıncılar görevlendirdi
John Lewis Scott işi hazırlamak için, ama Scott kısa süre sonra olduğu gibi
Kraliyet prenslerine atandı Hill'e emanet edildi. BT
botanik makalelerin oldukça iyi olduğu, ancak
Hill'in "karakteristik dikkatsizliği ile daha genel parçalar yapıldı
ve kendi kendine yeterlilik. "İş tamamlanmasına yaklaşırken
Yayıncılar, Hill'e sahip olsaydı başlık sayfasının daha iyi görüneceğini düşündü
F.R.S. adından sonra. Sonuç olarak ve
ifade edilir, folkes tavsiyesinin aksine,
aday için gerekli yeterlilik; Ama böyle sevilmedi
gerekli sayıda imzayı elde edemediği ölçüde,
Üç, sertifikası için, sayının gerçeğine rağmen
Arkadaşlar yaklaşık üç yüz idi. Bu belki de şaşırtıcı değildi
Çağdaş bilim adamlarını çok olumsuz eleştirdiği için,
"Kelebek Avcıları" gibi terimlerle belirlemek, "Cockle Shell
tüccarlar "ve" madalya sıyrıcıları ". Bu tersi şiddetli olmalı
kibirine üfleyin, çünkü iddialarının
Bilimsel gerekçelerle arkadaşlık, her şey kadar güçlüydü ve
Çoğu arkadaştan daha. Ve bu tepe, hayır
Kendine güven duymamak anlamına gelir, biliyordu. Topluma eleştirisi
Londra Kraliyet Derneği'nin eserleri hakkında doruğa ulaştı_
(1751) [67], _Transactions_ gibi görünen görünüşte,
ve Hill'in yorumlarıyla birkaç makalenin incelemelerinden oluşuyordu. .
İş, yerleştirdiği Başkan Martin Folkes'e adanmıştı.
Yayın sorumluluğu, onun adanmışlığında yazdı,
"Onların daha önemli olanı uzun zamandır
size konuşmada teslim edildi; Ve eğer toplumu düşünmüş olsaydın
Bu döşeme yöntemine katılması gereken sansürden kaçmayı hak etti
onları dünyadan önce, bunu yaparak,
bunların özel olarak kullanılması.

"Ne de öyle değil, efendim, büyük olduğunuz tek his
Üretimlerinin aracı; çünkü kabul edilemeyeceğinden, kabul edilemez,
Eğer büyük benliğiniz dışında herhangi bir beden yüksek ofiste olsaydı
Şu anda çok değerli bir şekilde dolduruyorsunuz, daha fazlasının birçoğunun
Dikkat çekici olanlar, vücut tarafından alınamazdı
Kimin sadece yüzünü bu işte yerlerini iddia ediyorlar. "

Daha sonra folkes'i ona karşı değersiz davranışlarla suçlar ve içinde
Kısa, Folkes ve Baker'ın düşmanları olduğunu düşündü. .
Bunun nedeni, Hill'e göre aşağıdaki gibiydi. Seçkin bir fransız
Muhabir onu vergilendirmişti, "biriyle" bir adam olduğunu varsaydı
Toplumun hataları "; Cevapta Hill," Zaten var
Şikayet ettiğiniz hatayı doğru ayarlayın; Ama bilmelisin, sahip olduğumu
Londra Kraliyet Derneği üyesi olmamaktan onur. "Önce
O odadan çağrıldığı bu mektubu mühürlemişti ve ondan önce
Bir ziyaretçiyi, bir toplumun bir üyesi Hill'in
Yukarıda belirtilen pasajı içeren mektubu inceleyin ve okuyun. Buradan
sürtünme. Hill, seçim için aday olduğunu inkar ediyor,
ve toplantılara katılmasına rağmen bir
Topluluğun gerçekleştirme yöntemi nedeniyle üye
yapmak için kuruldu.

Bu ifadeler tanımda eksik değildir; ile ilgili olarak
Mektubun olayı gerçeği yargılamak imkansızdır; Ancak
Tartışmanın ana özellikleri ile ilgili olarak
Yazar, ilk verilen hesabın son derece muhtemel olduğunu düşünüyor
Hill'in
Açıklama asla çelişmemiştir [68].

_Review_ ile ilgili olarak, Hill "Hiçbir şey gibi davranmaz ama
Londra Kraliyet Derneği'nden daha fazlasını bilmek,
Bilmek için Yayınlar! Ve elbette bir adam bunu yapabilir ve yine de çok
cahil!"

_Review_'in amacı topluma işaret etmekti.
Reform yapabilmesi için şüphesiz eksiklikler.

Bir samimi eleştirmenin gerekli olduğu her şeyden şüphe olamaz, çünkü
Bazı kağıtlar mutlak çöptü, o kadar ki
Bilimsel eğitim, boşluklarını tespit etmek için gerekli görünmemektedir.
Kısa bir örnek almak; Bir makalede yazar,
Ağaçların çok büyümesini sağlayın; Tohumlar mutlaka ekilecek
Güneşin vernal ekinoksuna giriş anı ve sonra
Ay dolu olduğu anda onlara nakledin.

Hill'in kendisi bazen eleştirilerinde hataya düşer; Böylece
örümcek ağlarının gerçeği hakkında olumsuz yorumlar
Pamukçuklar [69].

Bitkileri tedavi eden _review_ bölümünün başında,
Çok derin itiyor. "Bu doğal bilginin bir dalıdır,
Londra Kraliyet Derneği'nin öyle göründüğü anlaşılacak
çok derinden, Linnean botanik sistemini reddettikleri,
Yazarı tarafından teklif edildiğinde artık merak edilmeyecek. "

Bu bölümde özellikle fırıncı üzerinde şiddetli ve okurken,
Olumsuz eleştiri olmasına rağmen kişi
Garantili, arkasında iyi bir kişisel duygu vardı.

Kraliyet toplumuna yapılan bu saldırı çok kızmış gibi görünüyor,
Ve Hill'in kredisi sonuç olarak çok hasar gördü, çünkü düşünüldü
Folkes ve Baker daha önceki günlerinde onunla arkadaş olmuştu. İle
Folkes'e göre, tepenin onun olduğunu düşündüğü görüldü.
kamu görevi yapmak; Ve Baker ile ilgili olarak, Hill bir
Baker'ın ona yardım ettiğini varsayarak gerçek veya hayali şikayet
Geçmişte, Baker'a verilen tüm yükümlülükleri iptal etti. Eğer
Öyle olmayın, o zaman Hill, diğer hatalarına ek olarak, eksikti
minnettarlık. Bu noktaya gelince, anonim biyografisi [70] yazdı
"Ingratitude'un en küçük paya sahip olduğunu öğrendik
Sir John Hill karakterinin bileşimi. "

Ancak saldırı, Disraeli gibi tamamen meyvesiz değildi [71]
Açıklamalar, "Yine de Sir John Hill, bu umutsuz adam, tüm verimlilerden sonra
edebi yaşamının saçmalıkları, iyileştirilmesi için daha fazla performans sergiledi
felsefi işlemler ve daha fazla yaymanın nedeniydi
Botanik bilimi için genel tat, diğer çağdaşlardan daha. "

Hill'in asla seçilmediğini belirtmek zor
Kraliyet Derneği. * * * * * *

Böylece Eleştiri yöntemleriyle Hill, bir dönemin sona erdirilmesi
son derece ücretli edebi çalışma; Bu nedenle onun için gerekliydi
başka meralar aramak. Kısmen uygulamaya geri döndü
Bitkisel şekillerde ilaç, çeşitliden ilaçlar hazırlamak
Valerian, su-dock ve centaury gibi bitkiler; Ayrıca yazdı
Bunların ve diğer bitkilerin erdemleri. Elde ettiği kaynak
Bitkileri ilk olarak Chelsea Fizik Bahçesi idi, ama
Sonunda onun için kullanımının yasaklandığı belirtiliyor.
depredasyonlar; Daha sonra kendi bahçesinde gerekli bitkileri büyüttü
şimdi Lancaster Gate nerede yer aldı. İyi bir anlaşma vardı
çarelerinde sağduyu; Böylece İngiliz Otlar _virtues_
"Tedavisi için bitkiyi arayan, yarısını bulacağını söylüyor
yürüyüşten etkilendi. "

İlaçlarının ve tıbbi ile ilgili broşürlerinin satışı ile
Bazıları birçok basımdan geçen bitkiler, büyük miktarlarda
para.

Hill'in botanik eseri özetini göz önünde bulundurmadan önce
Zaten olanlar dışındaki edebi faaliyetleri hakkında yorum yapılabilir
ima edildi. Çıktısının çoğunun daha önce olduğu belirtildi
sadece hack işini temsil etti, böylece öğrenmek şaşırtıcı değil
yaptığı büyük miktarda işin, belirli bir oranın
Dikkatsiz ve sloven bir şekilde ve gereksiz acele işaretlerini gösterdi
Üretimde, bunun sonucunda itibarının acı çekmesi. Bir
Müfettişten _Letters, gerçek olan bir bayana
Yanıtlar_ (1752), onun için dikkat çekici olmayan,
İfadenin suskunluğu; Benzer ancak daha uygun bir şeyden birini hatırlatıyor.
Birkaç yıl önce bir moda olan yazışmalar.

Hill her zaman kazanç için yazmadı, bu nedenle Tanrı ile ilgili olarak
Nature_ (1755) onu farklı bir ışıkta çeker. Bu yazıldı
Bir kitaba cevap olarak vicdanlı ve dini güdüler
Henry St John Viscount Bolingbroke ve bir kayıpla yayınlandı,
Basılı sayı, hepsi satılsa bile,
üretim masrafları.

Dramatik parçaları vasat bir nitelikteydi ve
Romanları ve diğer eserleri Baker [72]
Roman olayları benzersiz bir şekilde ilişkili değil, çoğu
özel entrikaların anlatılarından başka bir şey değil,
Boyunca, en büyük calumlar ve karartmayı hedeflemek ve
Birçok saygın ve sevimli özel karakterleri zayıflatmak
şahsiyetler. Yazılarının en iyisi olan makalelerinde,
Genel olarak, hayal gücünün canlılığı ve bir güzellik var
belki de çok önemsiz düşünceleri genişletme şekli; hangisinde
İlk _coup-d'oeil_, yeterince hoş ve birçoğu ile olabilir
bunun için yanlış; Ancak, daha yakın bir incelemede, hayal edilen sterling
sadece Fransız plakasına inecek. "

Edebi eserine ek olarak Hill, resmi üstlenecek zaman buldu
görevler. 1760 yılında Kensington Sarayı'nda bahçıvandı, bir yazı
onu yılda L2000 gelirine getirdi [73]; Ayrıca adaletti
Westminster için barış. Bayan Hill'e göre [74] aday gösterildi
Kraliyet Bahçelerinin Müfettişi, Kew ve bu nedenle tarif ediliyor
onun portresinde; Ancak adaylığı gibi görünmüyor
Onaylandı, Thiselton-Dyer [75],
Onun böyle bir pozisyonu işgal etmişti. Hill ayrıca,
Bute Earl'ün talebi, çeşitli adaların valileri
işleri, hangi işin ücret almadığı ekimleri [76].


_Anatomi._

On sekizinci yüzyılda anatomik araştırmalar çok
Sonuçların çorak, büyüdüğü keşifler üzerinde gerçek bir ilerleme yok,
Malpighi ve diğerleri yapıldı. Bu alandaki tepenin çalışması
Bu ifadeye istisna yok; Ve bir fuar başarmasına rağmen
anatomik çalışma miktarı, araştırmaları görünüşe göre
bu bilgi dalının ilerlemesine neden olur.

1770 yılında Hill, inşaatta küçük bir oktavo hacmi yayınladı
kereste_. Diğer araştırmacıların ondan yararlanabilmesi için
Kullanılan enstrümanları tam olarak tanımladığı ve anladığı deneyim; ile ilgili
Özel bir ilgi, kestiği küçük bir el mikrotomudur.
bölümler. Bu ustaca araç, Cummings'in icadıydı ve
Temeller bakımından, yazarın kullanımda gördüğü bazılarından belirgin bir şekilde farklılık göstermez;
Hill, kesici özellikle keskin bölümler olduğunda,
Bir inçin 2000. kısmından daha kalın elde edilebilir. Mikroskop
Adams tarafından Hill ve onun patronu yönünde yapıldı, isimsiz
kitapta, ama tüm olasılık Lord Bute ve bazı somutlaştı
önceki enstrümanlardaki iyileştirmeler. Bu mikroskop
Carpenter'ın mikroskop ve vahiyleri üzerindeki çalışmaları_ [77].

_ Timber_ 'nin yapısı iyi düzenlenmiştir: iş bir
dokuların genel tanımı ve kalınlaşmış bir şekilde eğilmeleri
kök; daha sonra ayrı dokuların daha ayrıntılı bir hesabını takip eder; Ve
Son olarak, farklı dokuların karşılaştırılmasına çok fazla yer ayrılmıştır.
Çeşitli bitkiler.

Hill'in hesabı tamamen bakır plakalarla gösterilmiştir; onun figürleri
Bölümler çok büyütülmez, bazıları on iki kez değil ve
Kaliteleri Grew'un _anatomy_'deki en iyisine eşit değildir.

Hill esas olarak enine bölümleri inceledi ve sonuç olarak düştü
dikkatli bir şekilde gözlemle kaçınmış olabileceği hatalara
uzunlamasına olanlar; Ayrıca Macerated Materyal'i kullandı, ancak yöntemi olarak
sadece elde etmediği daha güçlü duvarlı unsurları korudu
büyük ölçüde onların kullanımından.

Karşılaştırmalı anatomiye ayrılan parçalar hiç de kötü değil ve
Farklı olarak elde edilen farklılıklar hakkında somut bir fikir verin
bitkiler.

Görünüşe göre yıllık halkaların doğasını anladı ve
Aşağıdaki gibi yazdı: "Bunlar birkaç kat odun,
Sezondan mevsim. Her çemberin büyüme olduğu varsayılmıştır
bir yıl; Ama ahşabın eğilimi için dikkatli bir şekilde dikkat et
Şüphesiz, her yıl böyle bir ikisi oluştuğum; içinde
Bahar, diğeri yaz ortasından kısa bir süre sonra. "
Onun ifadesi kadar net değil. Ayrıca ahşap gemilerin
bir şekilde suya bağlıydı:

"Bu gemiler, esas olarak odun maddesinde ortaya çıkar.
her dairenin dış kenarı. En dışta çok büyükler
kaban; ve diğerlerinde daha küçük: ve düzensiz aralıklar da var
onlardan, çevrelerin kalınlıklarında koşmak; Bunların yanı sıra
Dış kursun başlıca olanları. Sağlam ve sağlam katları var;
Ve ilkbaharda ve yaz ortasında, sırtlı bir likör gibi
su, ama hafif bir asitlik ile: yılın diğer tüm mevsimlerinde
Boş görünüyorlar, kenarları sadece aynı asitle nemlendiriliyor
likör. Onları böyle mevsimlerde inceleyenler,
gemiler; Ve bu görüşte, onlar için bir yapı oluşturdu, ki
Doğa avı değil. "

Hill, ortak olarak sahip olduğu hücrenin varlığını tanımasına rağmen
Çağdaşları, gerçek doğası hakkında açık bir anlayış yok. Gülün özünü tanımlarken, yoldan sapmaz ve tam olarak
ne zaman hücre duvarlarının görünüşte çift konturunun
Bazı bölümlerde görülen bölümün kalınlığından kaynaklanmaktadır.
sonuçta hücrelerin üst üste binmesi; Öte yandan çok gitti
Ceviz özünde yanlış, boşlukları
Gülünki gibi hücreler olması gerekiyordu, sadece çok daha büyük ve
Aşağıdaki alıntı olarak Uniseriate:

"Cevabın ilisi, bu mesanelerin sadece bir aralığından oluşur.
['Blebs' veya hücreler], kenarlarda daha küçük, en büyük ortada ve
tam olarak birbiri üzerine koydu. "

Az çok kare veya dikdörtgen hücrelerin yapısını düşündüğünde
Fikirleri çok yanlış. Bu gibi durumlarda enine olduğunu düşündü
Duvarlar boşluklar ve uzunlamasına duvar gemileriydi; merakla
Hedwig birkaç yıl sonra benzer bir hata yaptı, muhtemelen liderlik etti
Hill'in yanılgısıyla yoldan sapma.

Tepe, ilinin bir organı olduğu teorisini olumsuz bir şekilde eleştirdi.
ve Corona-yani. .
Peri-Medüller Bölge-bu bağlantıda hepsi önemlidir, "ondan
Dallar ve ağacın eğilimi ortaya çıkar. "

Hill'in önemli teknik yeteneği vardı ve bence,
büyük ölçüde ilerleyen anatomik botanik; Ne yazık ki verdi
Çok az zaman ve soruşturmalarını düşündü.


_Physiology._

On sekizinci yüzyıl sebze fizyolojisinin doğumunu gördü, hales
Ve Şövalye bu ülkedeki iki büyük öncü. Eski
Yüzyılın başlarında gelişti, şövalye olsa da
1758 doğumlu, büyük çalışmalarını 1806'da yayınladı.

Tepenin baş fizyolojik çalışmaları bir broşürde yer almaktadır.
59 sayfa, _ bitkilerin uykusu ve hareket nedenleri
Hassas Bitki Açıklama_, 1757'de Londra'da yayınlandı, bir yıl
Du Hamel'in _physique des arbres_ görünümünden önce. .
Kağıt Linnaeus'a bir mektup şeklinde ve içinde yazar
daha önceki eleştirileriyle ilgili konumunu açıklıyor.
Linnaan sınıflandırma sistemi.

İş, birincisi bir
Kısa Tarihsel _Resume_, Acosta, Alpinus, Ray ve
Bu konuda Linnaeus. Ancak söz edilmez,
Bonnet ve Mairan'ın gözlemlerinin etkisi
_mimosa pudica_ periyodik hareketleri bitki tutulduğunda devam etti
uzun süreli karanlıkta.

Bölüm 2'de, bir yaprağın yapısını tanımladıktan sonra, tepe
"Yapraklar her zaman hava ile çevrilidir; ve
Ara sıra ve çeşitli ısı, ışık ve nemden etkilenir.
Doğal olarak karmaşıktırlar ve çoğu durumda hareket ederler
birlikte. Bu nedenle, önce hangi etkilerin ortaya çıktığını gözlemleyeceğiz
Doğa durumundaki karşılıklı kombinasyonları: ve
Bu durumlar, bundan uygun ve özel nedene etkisi
Bu ajanın gücü, hangi olursa olsun, bu şekilde uyumlu hareket eder
Gerisi, operasyonlarını tek başına çıkarabiliriz. "

Bu pasaj, özellikle açık olmasa da, tepenin
bir bitki organı tarafından sergilenen reaksiyonun tam olarak takdir edilmesi
bir dizi kuvvetin sonuçına bir yanıttır ve her birinin
faktör ayrı ayrı incelenmelidir.

Daha sonra _abrus_ üzerindeki gözlemlerini tanımlamaya devam ediyor; yapı
Yapraktan, özellikle vasküler demetlerin seyri
Önce ele alındı ​​ve sonra ışığın eyleminin bir açıklaması
verilen. Söylemeye gerek yok, fizik bilimi durumu göz önüne alındığında
Bu dönem, açıklaması, ustaca olsa da, işaretin genişliğinde.
"Işık ince, aktif ve nüfuz ediyor:
Kurucu parçalarının küçüklüğü, bedenlere girebilir;
ve hareketinin şiddetiyle, büyük etkiler üretme ve
onlardaki değişiklikler. Bunlar kalıcı değil, çünkü
Onlar, bu eylemde söndürülür ve kaybolurlar. "Bedenler temassız ışık üzerinde hareket edebilir; çünkü ışınlar olabilir
Ekstra yakın geldiklerinde yansıtıldı: ama ışık bedenlere etki edebilir
sadece temas yoluyla; Ve bu temasta ışınlar kaybolur. Değişim
Bitkilerin yapraklarının konumunda üretilen,
lifleri arasında ışınları tarafından ortaya çıkan bir hareketin sonucu:
Bu hareketi heyecanlandırın, ışık bu liflere dokunmalıdır; ve nerede
Işık dokunuyor, yapışıyor ve hemen sönüyor ...
Bu yapraklardaki lobların yükseltilmesi güç nedeniyle olacak
herhangi bir örnekte üzerlerine düşen ışınların: bunlar
söndürüldü; Ancak diğerleri hemen onları başarır, çünkü
Bitkilerin durduğu hava aydınlandı. "

1822'ye kadar olmasa da, Dutrochet doğru belirttiğinde
Pulvini'nin önemi, Hill bu yapıların
sadece broşürlerin hareketleriyle ilgiliydi, sadece
_abrus_ vakası, aynı zamanda _mimosa_. "Bu
Bu iç içe geçmiş lif kümeleri üzerinde ışığın çalışması [
ana kaburganın tabanlarına ve birkaç ayak saplarının
loblar], yaprakların farklı kazanma hareketinin
pozisyonlar; Ve sonuç olarak, hareketin kendisi çeşitlidir
Bu liflerin inşasına göre.

"Abrus'ta büyük ve gevşek bir kompozisyon; sonuç olarak
Loblar bir sarkma, yatay ve eğik olabilir
Yukarı Konum: Demirhindi ve geniş yapraklı Robinia'da
daha kompakt ve dolayısıyla bu yaprakların tüm hareketleri
Yetenekli, genişleyen bir açık ve kapanış yanlara; hangi
Elyafların yönü ve seyri de tercih ediyor: Parkinsonya'da
Daha küçük ve daha kompaktlar; Ve bunun sonucu
loblarının genişleyen daha fazla hareketi olmadığıdır
yukarı."

Yine, "lif kümeleri,
Loblar, ışığın etkisi altında, belirli bir sınırlıdır.
hareket."

Ayrıca, _mimosa_ ile ilgili olarak, "
Yapraklar bir durumdayken hareket etmek için hareket, bir
Bu lif kümelerinin mükemmel ve onaylanmış durumu
"Tepe daha sonra üzerine dayandığı deneyleri açıklar.
sonuçlar; Bu, önemi için tamamen uyanık olduğunu
Işıktan başka bir deneyin koşullarını korumak
mümkün olduğunca sabit ve yapraklar tarafından üstlenilen pozisyon
ışığın yoğunluğuna bağlıdır.

Son deneyi _abrus_'u böyle bir kitaplığa yerleştirmekti.
Güneşin üzerine parladığı konum; Yapraklar tamamen olduğunda
genişledi kapıları kapattı ve bir saat içinde "lobların
hepsi düşmez ve aynı durumdaydı.
gece yarısı. Kapıları yeniden açarken yaprakların yükseltilmiş konumu
yirmi dakika içinde kabul edildi. "

Hill, _mimosa_ hareketlerinin aynı açıklamasını sunar.
_abrus_ tarafından sergilenenlerden olarak, daha büyüklerinin nedeni
eski bitkideki göze çarpan,
_Mimosa_ "Bu kümelerin üç setinden daha azı olmadığı için [
ayak saplarının tabanlarına yerleştirilen lifler], efektler
Aynı prensip doğal olarak abrus'tan çok daha fazladır
sadece bir tane var. "

Hill, _mimosa_ 'deki hareket sırasını dikkatlice gözlemledi ve
Mutlak karanlığın bitki üzerindeki etkisinin daha büyük olduğuna dikkat çekiyor
en kaba dokunuştan. Ayrıca temas uyaranının
yeterli yoğunlukta ve sonraki derecenin derecesi
Hareket uyaranın gücüne bağlıydı. Ayrıca gözlemledi
Bitki sallamanın temas stimülasyonu ile aynı etkiye sahip olması;
Ayrıca _mimosa_ ve hareketlerinin ve
Demirhinkinden daha düşük bir sıcaklıkta daha az işaretlenmiş
bitkilerin yetiştirildiği. Hill, "bu
Muhtemelen lif kümelerinde duran meyve suları nedeniyle ve
Kabuğun soğuk algınlığı ile daralması. "Yanıtını açıklaması
Temas uyaranına elbette oldukça yanlıştır; Ancak olabilir
görüşün bir örneği olarak alıntılanan, o zamanlar, böyle
Hareket, kas gibi davranan liflerden kaynaklanıyordu. "
Parçaların titreşimi, hassas olanın yapraklarını tutan
Genişletilmiş ve yükseltilmiş durumlarında tesis: Bu, hassas bir
Hareket her lifinde devam etti. Yaprağa dokunduğumuzda
Birincisinden daha şiddetli başka bir hareket veriyoruz: bu aşıyor
Birincisi: Titreşim kaba şok tarafından durdurulur: ve yapraklar
kapatın ve ayak sapları düşer, çünkü bu titreşimli hareket
yok edildi, bu onları yükseltti ve genişletti ...
Hassas tesisteki hareket, ışığın üzerindeki etkisine bağlıdır.
Yaprakların genişletilmiş yüzeyi kesindir; çünkü genişletilinceye kadar
Böyle bir güçleri yok. Genç yapraklar, yarıya kadar büyüdüğünde bile
İnç uzunluğunda dokunuş üzerinde hiçbir hareket yok, tho 'kaba ve ani. "

Hill, karşılaştırmalı gözlemlerin önemini tamamen takdir etti; O
Işığa yanıt olarak, _abrus_ ve _mimosa_ hareketlerini karşılaştırın,
hangi bitkileri yan yana yerleştirdi, böylece
Deney her biri için aynı olabilir. "Bunlarda ve
diğerlerinde, loblarda yükseklik veya genişleme derecesi,
ışığın kalitesi ile tam olarak orantılıdır: ve sadece
ona bağlı. "

Hill'in üreme görüşlerine de atıfta bulunulabilir [78]; O
Polen tahılının ayarlanan embriyoyu içerdiği düşünülüyor
Tahılın biriktirildikten sonra patlamasıyla özgür
Stigma. Stigmatik kıllar veya papillalar
Embriyoların girdiği tüplerin uçları,
ve böylece "tohumların kabuklarına" (ovüller) geldi.
Bu fikirlerin saçmalıklarını belirtmek gereksizdir, ancak
Hill'in gözlemleri hakkındaki yorumlarının
gözlemlerin kendisinden ziyade hatalı. Böylece,
Rakamları, polen tahılının içeriğini gördü, görünüşü
gözlem koşulları altında, kolayca önerebilir
bir embriyo fikri. Ayrıca, polen tanelerinin bir
Suya yerleştirildiğinde çok az zaman, yeniden keşfedilen bir fenomen
138 yıl sonra [79] ve bu nedenle benzer bir patlamanın olduğunu düşündü,
Sonuç olarak embriyodan arınmış bir ortamda,
Örneğin, zambak ıslak damgalaması.


_Taxonomy._

Botanik'in bu dalındaki Hill'in daha ilginç eserlerinden biri onun
_British bitkisel_ [80]. İçinde çok sayıda bitki tarif ediliyor
çeşitli sanatçılar tarafından oyulmuş 75 bakır plaka ile gösterilmiştir.
Bu plakaların hiçbiri olağanüstü mükemmellikte değil, aslında birçoğu
Onlar çok zayıf ve kalitesi düzensiz. Foliodakiler
Mevcut yazar tarafından danışılan renklendirilerek mahvoldu.

Açıklanan bitkiler, tamamen olmayan bir sisteme düzenlenmiştir
İlgi olmadan, küçük bir dereceye kadar, sonraki sistemleri önceden haber verir.
İlk dört sınıfın karakterlerini verilerek belirtilebilir.

  Sınıf 1.. Çiçeği birkaç yapraktan oluşan bitkiler
  merkezde çok sayıda iplik ve bunu bir küme izler
  Çıplak tohumlar.

  Sınıf 2.. Çiçeği birkaç yapraktan oluşan bitkiler
  Merkezde çok sayıda iplik ve tohumları içerilen
  Birkaç bölme.

  Sınıf 3.. Çiçeği tek bir taç yaprağından oluşan bitkiler ve
  başardı birkaç kapsül.

  Sınıf 4.. Çiçek olan bitkiler tek bir petal, düz,
  ve düzenli bir formda ve tek bir kapsülle başarılı oldu.

Tepenin Corolla'nın karakterlerine çok güvendiği görülecek
ve Gynaeceum. Ancak bu çalışmaya en önemli ilgi, belki de
Hill'in Linnaeus eleştirileri. Bir örnek yeterli olacaktır; Linnaeus
_myosurus_'u Pendandria Polynia'ya yerleştirdiği için eleştirildi ve
Böylece onu _ranunculus_, _adonis_ vb.
Böylece bu bitkileri ayırmak için sadece
_Myosurus_ _ranunculus_'dan daha azdır, çünkü onlar
Diğer tüm temel konularda katılın. Ancak kendisi de benzer bir
hata, sistemde izlenen sistemde
Bitkisel, _ranunculus_ birinci sınıfa düşer ve _helleborus_
ikincisi.

Ancak Linnaeus'un bu eleştirilerinin hepsi olumsuz değil
doğa; Birçok yerde Hill övgüsünü söyler; Ve öyle
her bir cinsi tanımladıktan sonra,
Linnaan Sistemi.

Pulteney [81] "Bu yazarın övgülerini uzlaştırmayı zor buldu
Linnaeus'a, yazılarının çoğunda, sansürlerle
İngiliz bitkiselinde yer aldı. "Zorluk çok belirgin değil;
Hill, aşağıdaki pasajdaki pozisyonunu yeterince gösterdi
Bitkilerin _Sleep'ten_. "Fikirlerimiz farklıysa,"
tek bir nokta; Bitki düzenlemeniz. Bu kadar çok
daha büyük bir makale, ayrımlarının belirlenmesi ve tespit edilmesi
Karakterleri, sana her zaman hayran kaldım ve saygı duydum: tartışmak için
Oradaki tespitleriniz, doğanın karakterlerini inkar etmekti.

"Bu kafadaki alkış haraçında özgür, diğerinde
sansürlerimde açık olduğu gibi; Kıskançlık ve korkudan eşit derecede etkilenmez. BT
Dolayısıyla bilim gelişmiş olabilir; Ve söylememe izin vereceksin, böylece
Candor adamları birbirlerine davranmalı. "

Linnaeus ayrıca _Vegetable System_, daha fazla
özellikle bitkiler için yeni isimlerin gereksiz girişi için;
Ama burada yine Hill, Linnaeus'un açıklamaları için övgülerle doludur.
türler.

Linnaan System'in karşısında, Hill değerini kabul etti
Kaos'tan düzgün bir şekilde gelişmenin bir yolu ve ona krediyi düşürür
İngiltere'ye tanıtmak. İlk tanıtımı onun içindeydi
_ Plants of Planty_ (1751), ancak
_Species Plantarum_ 1753'e kadar yayınlanmadı.
1758'de [82], ancak iki yıl sonrasına kadar ilk
_British flora_, bu sistemde düzenlenmiş, ortaya çıktı [83]. Buna göre
Pulteney [84], Hill bu görevi "çok değersiz bir şekilde gerçekleştirdi
onun çalışmasının,
vesileyle cevap verdi: ve böylece atchievement'in kredisi düştü
Bay William Hudson F.R.S. "

Hill'in _Vegetable System_ [85]
26 folio hacminden oluşur ve öneride yapıldı
Lord Bute. 1759'da başladı ve son tarih
Cilt 1775, Hill'in ölümü yılı. Hiçbir masraftan kurtulmadı
Üretimi, kağıt en iyisidir ve 1600 tabak vardır:
Bunlarla ilgili olarak, işin başlık sayfası
Yazar tarafından tasarlanmış ve oyulmuş, ancak diğer kaynaklardan görünür
Grave için her birine dört Gine'ye mal olduklarını ve belirtildiği için
Müzayedecinin Telif Hakkı Satışını Duyurması (1782),
Bazı orijinal çizimler ve kalan setlerle birlikte,
Gravürlerin hemen altındaki en iyi ustalar tarafından yapıldığını
Yazarın denetimi, tepenin olmadığı sonucuna varılmalıdır.
Orijinal çizimleri yapmış olsa da gerçek gravürcü.
Bu noktaya dikkat çekiliyor, çünkü bazı şüpheler veriyor
Tepe, imzalayan, bazı tabakları kazınmış olsun, bazı tabaklar
Örneğin, diğer eserleri _ İngiliz bitkisel_ ve _a yöntemi
Bazıları çok iyi olan tek_ [86] 'dan çift çiçek üretmek
Gerçekten de, eğer Hill oymacı olsaydı, önemli ölçüde
sanatsal ve teknik yetenek. Doğal olarak _Vegetable plakaları
System_ düzensiz kalitede, bazıları çok iyi ve sadece değil
sanatsal bakış açısından memnun etmek, ama aynı zamanda somut bir
temsil edilen bitkiler fikri. Burada eleştirmek imkansız
Bu çalışma ayrıntılı olarak; Ancak kapsamı hakkında bir fikir verilebilir. .
Birinci cilt ve ikincisinin bir kısmı tarihi ile ilgilidir.
Botanik; sistematik botanikin kökeni; Caesalpinus sistemleri,
Morison, Ray, Tournefort, Boerhaave, Linnaeus ve diğerleri; morfoloji,
anatomi, fizyoloji; ve ısı, ışık, hava, toprak ve suyun etkisi
bitki örtüsü. İşin geri kalanı,
hem İngiliz hem de yabancı bitkiler, ikincisi, yerli ülke
bahsedilir; Her durumda tıbbi özellikler verilir.

Fiyatının fiyatına rağmen
İş, 38 gine ovası ve 160 gine renkli, Hill önemli ölçüde kaybetti
yayını üzerinde. Bayan Hill'in hesabından [87]
Bute, tepenin koşullarının yaralanmaması gerektiğini üstlendi.
Girişim, tutulmayan bir girişim; Ve ayrıca, sonra
Hill'in Ölümü, Bute bitmemiş olanlar için Bayan Hill'i telafi etmeyi reddetti
son cilt veya bunun için biriken malzemeleri almak için
ellerinden. Doğal abartı için biraz indirim sağlamak
Bir şikayetten muzdarip olan yaslı bir bayan, var görünüyor ama çok az
Bute Earl'ün iyi niyetle eksik olduğunu kanıtladı.

       * * * * * *

Bir sistematçı olarak kabul edildi, Hill'in onun
bitkiler; ve dönemin sistematistleri gölgede kalsa da
Linnaeus tarafından Hill, düşüncenin bağımsızlığını korudu ve
görüşlerinden farklı olduklarında ifade etmekten çekinmeyin
Onun büyük çağdaş. Her ne kadar işini çok takdir etmesine rağmen
Linnaeus, sınıflandırma sistemini onun nedeniyle sevmedi.
yapaylık ve doğal bir sistem getirmeyi amaçladı
kendi. Sanırım, zamanın haklı olduğunu söylemek çok fazla değil
onun eleştirisi; Ve küçük farklılıklarının çoğu garanti edildi.
Örneğin, Linnaeus _valerianella_ ve _linaria_ cinsini birleştirdi
sırasıyla _valeriana_ ve _antirrhinum_; Ancak tepe
eski iki eski rütbeyi tanıdı [88].

Bu arada, 1753 yılının kabulü olduğu belirtilebilir.
Viyana Botanik tarafından isimlerin atıfının başlangıç ​​noktası olarak
Kongre, Hill'in daha genel olarak tanınmasının nedeni oldu.
bu yönde aktivite; Böylece _british flora_ son baskılarında
Adı birçok cinse ve türe eklenmiştir [89].

_Vegetable System_, Kral'dan Vasa Düzeni'ni kazandı
1774'te İsveç'ten, böylece Sir John'u şekillendirdi; O da bir
İmparatorluk Akademisi üyesi ve Kraliyet Akademisi üyesi
Bilimler, Bordeaux.

Hill, 21 Kasım 1775'te yaklaşık yaşta guttan öldü
59, Golden Square'de ve Denham'a gömüldü. Rağmen
Kazandığı büyük miktarda para, nedeniyle büyük ölçüde öldü.
_Vegetable System_ ve
kendi kişisel savurganlığı. Kütüphanesi 1776-7'de satıldı ve
_Vegetable System_'in telif hakkı olduğu belirtildi
açık artırma ile bertaraf edildi.

Bir erkeğin karakterini değerlendirmek her zaman zorluk meselesidir ve
Özellikle bu, Whiston olarak karakteri olan tepe için geçerlidir [90]
gerçekten belirtti, o kadar karışıktı ki, hiçbiri ama kendisi onun olabilir
paralel. "Bitkilerin _Slew_
"Bir stil özgürlüğü var ve bu türden kendine özgü varsayılan bir şekilde
ele alınan eserlerde çok varsayılan yazışmaların
hemen halka; ve doğal olmayan bir şekilde çizemeyebilir
Yazar kendi kendine yeterlilik ve makyaj sansürü. Bu açıklama, ben
Umut, beni bu kadar haksız bir suçlamadan koruyacak: çünkü gerçekten kimse bilmiyor
daha fazla insan bilgisinin dar sınırları; veya bir humberi eğlendirir
yıllarca süren başvuruların geri dönüşleri hakkında. "Hiçbir şey daha fazla olamaz
Bundan daha uygun, ancak buna karşı,
Kendi zamanı, s. 88, Baker'ın
_Biographica dramaticca_.

Tepenin karakterinin birçok tahmini öne sürüldü,
Herhangi bir otoritenin ilki Johnson'dur [91]:-"Kral o zaman
Dr Hill hakkında ne düşündüğünü sordu. Johnson, onun bir
ustaca adam, ama gerçekliği yoktu; ve hemen bahsedilen
bunun örneği, o yazarın bir iddiası, nesneleri gördüğü
Üç veya dört mikroskop kullanılarak çok daha büyük ölçüde büyütüldü
bir seferde bir tane kullanmaktan. "Şimdi," diye ekledi Johnson, "
Mikroskoplarla bilir, daha fazla bakarsa,
Nesne ne kadar az görünürse.'... 'Şimdi,' dedi Johnson
Arkadaşlar, geçtiklerini ilişkilendirirken, 'olduğumu düşünmeye başladı
adamı egemeninin tahmininde amortismana ve düşünmek
Daha elverişli olabilecek bir şey söylememin zamanı gelmişti. ' O
Bu nedenle, Dr Hill'in çok meraklıydı.
gözlemci; Ve eğer dünyaya daha fazla söylemekten memnun olsaydı
Bildiğinden daha önemli bir adam olabilirdi ve gerekli
itibarını artırmak için böyle bir ortalama fayda elde etmemek. "

Hill'in yalan söyleme konusundaki itibarı, bundan daha Surer Vakfı'na dayanmazsa,
Ona suçlanan çok şeyden beraat ettirilmelidir. Yukarıda
Tırnak mikroskopları terimi lensler okunmalıdır; Böylece Johnson
Onun görüşünün nedeni talihsiz ve açıkça piskopos
Elrington, Johnson'ın bildiği şeylerden bahsettiğini belirtti
hakkında hiçbir şey yok. Bu, daha pişman olmak için daha fazla
Hill ile çağdaş olan Johnson rütbesi bir adamı
daha küçük ve daha sonraki erkeklerin kararını önyargıladı.

Fitzgerald'a göre [92], Hill "
Maceracı, "" Gününün Holloway ""
Bir hastalık gibi görünüyordu. "Bu yazar, önyargılı ve onun
Tahmin, Hill'in en az güvenilirliğine dayanıyor gibi görünüyor.
daha iyi tarafına uygun bir değer vermeden performanslar
doğa ve iş. Öte yandan yazar-minnettar bir hasta-
Tepenin yaşamının kısa açıklaması [93] diğer uç noktaya gitti.
Bu hesap tamamen övücü ve Hill'i küçük olarak tanımlıyor
"kıskanç ve" kıskanç ve sürekli olarak saldırıya uğramış bir dahinin kısaltması
Her motordan yararlanamayan kötü niyetli kişiler "
Kötüevolence, karakterini ve eserlerini değerlendirmek için icat edebilir
Gördükleri, pişmanlık duydukları bir adam, şimdiye kadar üstünlükleri. "

Disraeli [94] tepeden "edebiyatın cain" olarak konuşur ve
"acımasız bencilliğine" ve diğer kusurlarına tamamen canlı olmak
Karakter, değerini takdir ediyor ve Hill'in doğduğunu kabul ediyor
Elli yıl çok erken. Ayrıca ahlaki cesareti için ona kredi verir
En çok ısırık hicivler, en çok
yaralanan epigramlar ve daha fazla hissedilir hasta. "

Genel görüş fikir birliği, çoğu var gibi görünmüyor
bağımsız olarak ulaşıldı, tepenin doğası çok az içeriyor mu?
Bu övgüye değerdi. Aynı zamanda olağanüstü endüstrisi ve
Çok yönlülük tanındı. Bağımsız ve kavgacı doğası,
Saldırı tarzı ve korkusuzluk ile birleştiğinde
görüşler, onu samimi bir şekilde nefret etti ve olmasına neden oldu
Önyargılı bir gözle bakıldı; Örneğin, genellikle
Tıp doktoru derecesini (St Andrews, 1750) aldı
Onaysız araçlar. Bay Anderson, kütüphaneci ve kayıtların kaleci
St Andrews Üniversitesi, nazikçe baktı ve bilgilendirdi
Ben böyle bir ifadeyi garanti edecek hiçbir şey yok; .
Derece zamanın uygulamasına göre verildi.

Daha önceki günlerinde tepenin acı çektiğini hatırlamak önemlidir
bir dereceye kadar, onu bir dereceye kadar onun
doğa. Ancak bu, daha sonra avantajları öğrenebilir
iyi bir gelir tarafından verildi ve olmayı arzulamıyordu
önceki deneyimleriyle yeniden tanıştı. Bu onun çoğunu açıklayabilir
tuhaf davranış. Disraeli [95] kendini sunarken
Sloane koleksiyonunun bekçisi olarak, satın alma sırasında
British Museum, Hill sadece bir reklamı şımartıyordu.
Hill muhtemelen hazır bir satışın farkına varmak için yeterince kurnazdı
malları halkın gözünde tutulduğu sürece alacaktı ve
Kamuoyunda olağanüstü davranışlarının çoğu sadece
Kendinden reklam.

Bu taslağı önleyen tepenin portresi Neudramini'nin peşinde
Coates portresinin gravürü (1757); Temsil edilen bitki bir sprey
Jacquin tarafından Hill onuruna adlandırılan _hillia_ türünün.

Dipnotlar:

[59] Sir John Hawkins, _ Samuel Johnson_, Londra. 1787.

[60] Henry Woodward'dan ... Dr Hill'e bir mektup ... Londra, 1752.

[61] _loc. cit._

[62] _Short geç efendim
John Hill, M.D., _ Edinburgh, 1779.

[63] Fitzgerald, _ Garrick_, Londra, 1868.

[64] Isaac Disraeli, _ Yazarların felaketleri ve kavgaları_, Londra,
1865.

[65] Londra, 1848.

[66] _Biographica Dramatica_, 1812.

[67] Ayrıca bkz. Kraliyete hitap eden bir mektup
Toplum, Londra, 1750.
1750.

[68] _SHORT geç efendim
John Hill, M.D._, Edinburgh 1779.

[69] Bkz. Bates, _ Amazonlar nehrindeki doğalcı. Editör Edildi.
Clodd; Londra, 1892, s. 80.

[70] _Short Life_, _loc. cit._

[71] _loc. cit._

[72] _Biographica dramatica._

[73] _dict. Nat. Biog._

[74] İkinci karısı Hon. Henrietta Jones, Charles'ın kız kardeşi
Viscount Ranelagh. "Halka açık ortamda bir adres yayınladı
Rahmetli Sir John Hill'in tanışmasının sonuçları
Bute Kontu, "1788.

[75] _ 1841_, _KEW BULLETIN_, 1891.

[76] Hill'in kamusal yaşamıyla ilgili daha fazla bilgi bulunacaktır
Aşağıdaki çalışmalarda. Arthur Murphy, _ David Garrick'in Hayatı_,
Londra, 1801; Bay Brown ve
Müfettiş_, Londra, 1752; _The Covent Garden Journal_, 1752; Frederick
Lawrence, _ Fielding_, Londra, 1855.

[77] ed. Dallinger, Londra, 1891.

[78] _ Sebze Nesil Sisteminin Outlines_, Londra, 1758.

[79] 1896'da Lindforss tarafından.

[80] _ İngiliz bitkisel; Bitkilerin ve ağaçların bir tarihi, yerlileri
İngiltere, kullanım için yetiştirildi veya güzellik için yetiştirildi_, Londra, 1756.

[81] _
İngiltere_, Londra, 1790.

[82] _ Bahçıvanlar Yeni Kalendar ... Linnaeus sistemi de
Açıklanmış_, Londra, 1758.

[83] _flora Britanica Sive Synopsis Methodica Stirpium Britanicarum
Post Tertiam Editionem Synopseos Raianae ... Nunc Primum Ad C. Linnaei
Metodum Disposita_, Londra, 1760 (bazı kopyalar 1759 tarihlidir).

[84] _loc. cit._

[85] _ Sebze sistemi veya iç yapısı ve ömrü
Bitkiler; Parçaları ve beslenmesi açıklandı; Sınıfları, siparişler,
Kayıtlı ve tarif edilen türler ve türler ...._ Londra, 1759-1775.

[86] Londra, 1758.

[87] _an halka adres ... loc. cit._

[88] Bkz. G. Claridge Druce,
_ Botany_, xlvi. 1908.

[89] Babington'un _ İngiliz Botany Mulanual_, ed. Groves, Londra.
Hayward'ın _Botanist Cep Kitabı_, ed. Druce, Londra, 1909.

[90] John Nichols, _ -literary anekdotlar_, 1812. [91] Boswell'in _Life of Johnson_, ed. Fitzgerald, Londra, 1897.

[92] _iBid._; _ Garrick_, _loc. cit._

[93] Edinburgh, 1779, _loc. cit._

[94] _loc. cit._

[95] _loc. cit._




Robert Brown

1773-1858

J. B. Farmer tarafından

  Botanik pozisyonu kahverengi-akıl alma-tanrı-naturalist
  Flinders Expedition-Avustralya'daki seyahatler-
  Field-New Holland'ın bitki örtüsünde deneme ve prodromus-
  Proteaceae ve Asclepiadaceae-Brown'un kazıları-
  Azim ve Dikkat-Empregnasyon-Morfolojiye Görevler
  _Kingia _-- Vakfı'ndaki anılardaki gymnospermlerin
  Ovüler Morfolojinin-Tartışıldığı Hell Nucleus-Basit
  Mikroskop-"Brown hareketi" araştırıldı
  Diğer iş-brofitler-fosil bitkilerle ilgili-kişisel
  Özellikler-Asa Gray'in hikayesi-Banksian koleksiyonları-
  İngiliz Müzesi ve Linnean Society-Çağlı Takdir-
  olağanüstü değerler.


Birisi, hiç kimsenin yaşından daha büyük olmadığını teyit etti
O yaşıyor. Belki de belirli bir çizginin tadını çıkaran şifreli bir ifade
izlenimcilik ve kesinlikle yanlış değil
tamamen doğru. Ancak, eğer tutarsız bir şekilde çalışırsak,
dünyanın harika performansı (belki de dışlamalıyız
Birkaç en büyük adam) muhtemelen ima edilenlerin
Sınırlama, en azından kısmen tarih ve deneyime göre haklıdır.
Gerçek şu ki, neredeyse hiç kimse doğaya çok fazla nüfuz edemez
Gizli yerler yolunu kaybetmeden. Bakire Bilgi Toprakları
Çağdaş mülkiyet alanının ötesinde olan yalan ilk istila edildi
Dahi için ilerlemeye karşı çıkan engelleri ihlal edebilenler tarafından,
Daha geniş görünümü ile, onunla donatılmış olanların tanımasını sağlar
Bu bariyerlerde daha zayıf noktalar ve böylece saldırıyı yönetmek için. Ancak
Yeni bölge, kazanıldıktan sonra bile, bilinmeyenle çevrili
bölgeler, hala istila edilmeyi bekliyor, ama
Daha fazla genişleme koşulları yerine getirilmiş olacaktır.

[İllüstrasyon: _plate xi_ Robert Brown (_circa 1856_)]

On dokuzuncu yüzyılın başında böyle bir zaman olgunlaşmıştı
Zaten işgal edilen botanik bölgelerine yeni bir bölgenin eklenmesi
O dönemde. İngiltere'de, her halükarda, Ray tarafından açılan çalışma
ve diğerleri Linnaeus'un otoritesi tarafından gölgede kalmıştı ve
Kıtada bile, bilimin etkili ilerlemesi
Çeşitli nedenler neredeyse kaldı. Fransa'da jussieus
verimli çizgilerde ilerlemeye başlamıştı ve De Candolle gibi diğerleri
loş kavrulmuş labirentten yollarını hissetmeye çalışmak
ilişkiler, ancak çabaları büyüyen ve ölümcül tarafından gizlendi
İpuçları olmadan sadece bitki kataloglarını biriktirmek için tesisler
Enerjilerini daha karlı kanallara yönlendirmek için gereklidir. Gibi
Çiçekli bitkilerle ilgili olarak, bu doğru, sonra bir groping vardı
kısmen algılanan bir doğal sistem, ancak
Bilimsel amaçlar söz konusu olduğunda, sebze krallığı oluştu,
bir _terra incognita_ ve morfolojisini açıklama girişimleri
Anjiyospermlerin ışığında bu gruplar, şimdi görebildiğimiz gibi
Açıkçası yeterince, başarısızlığa açık bir şekilde.

Gerçekler çarpıtıldı ve gözlemler şimdi yanlış yorumlandı
Bize neredeyse saf sapkınlığı şaplaklamak için görünüyor, ama unutmamalıyız
daha sonraki yıllarda bu kadar etkili olan yöntemlerin
sonra tanındı; Hofmeister, muhteşem dehasıyla
henüz daha düşük formların labirentinden yola çıkmaya başladı.

Ama şaşırtıcı olarak ne vurur, ya da bunu yapabilirse
Durum hala o kadar yaygın değildi,
erkeklerin gerçekten olduğu gibi gerçekten görmede yaşadığı zorluk ve
temel olarak önemli olanı önemsiz veya hatta ayırt etmek
alakasız. Her zaman olduğu gibi, ihtiyaçları gerçeklere bakışlarını düzeltebilen adamdı,
neyin doğru olduğunu öğrenmek için kim acı çekmez ve böylece başarılı olur
Daha fazla için bir Vantage zemini görevi görecek kesin bir taban keşfederken
ilerlemek. Von Mohl bunlardan biriydi ve yüzyılın başlarında orada
Bu dersin konusu, tek yürekli
gerçeğe göre arayın ve olağanüstü bir zırh ve yeteneği
soruşturmalarının her zaman en yüksek seviyesini işgal edecek
Botanik tarihinde pozisyon.

Robert Brown dizini eğmeyi reddeden bir stoktan geldi
Otorite, tacizleri olmasa da, kendisinden daha fazla tereddüt
ağırlığını başkalarına etkilemek için. Babası bir jürans değildi
Montrose din adamı ve sonuç olarak ayrılmak zorunda kaldı
Resmi dini kat. Ama onunla bir cemaat taşıdı,
ve kilise hükümetinin yeni biçimlerini kurmak istememek,
Kendini yeni sürü piskoposunu kutlayın. Piskopos, rahip ve
Deacon, _trres Uno Juncti_, Edinburgh kilisesine baktı,
Ve piskoposluk personeli hala Linnean odalarında görülebilir
Toplum. 1773 doğumlu oğlu Robert, her ikisini de miras aldı
Babanın bağımsızlığı ve aynı zamanda baskın karakteri. Ve gerçekten de
Botanik dünyasında kullandığı büyük etkiye sahip olmadı
güçlü kişiliğine derecesi, yüksek olduğu gibi güçlendirildi
Bilimsel kazanımlar.

Botanik sevgisini ortadan kaldırmak ve kanıt vermek için erken yaşta başladı
onu bu kadar başarılı bir şekilde sağlayan güçlü eleştirel fakültelerin
Saldırdığı sorunları çözün ve bu yüzden maddi olarak ilerlemek için
bilim. Zihinsel kazanımlarına harika bir metodik ekledi
alışkanlık ve önceki yıllarının günlüğü onu sadece bize değil
Çalışkan bir öğrenci ama ayrıntılı olarak titizlikle doğru.

1795'te Cerrah arkadaşı Fifeshire Alayı'na atandı.
Fencibles ve Albay tarafından imzalanan randevu mektubu James
Durham, Doğa Tarihi Müzesi'nde korunmaktadır. Alayı
İrlanda'da dörde attı ve zamanını iyi kullandı, hepsini topladı
yosunlar ve karaciğerler de dahil olmak üzere tutabileceği bitkiler
kayda değer bir koleksiyon topladı. Gerçekten de söyleniyor
Sir Joseph Banks ile ilk tanıdığını keşfetmesine borçluydu.
Nadir Moss _GLYPHOMIRIUM DAVIESI_. Bu tanınırlık
Sir Joseph tarafından hayatının dönüş noktasını kanıtladı. Altı yıl veya
Fensibles'de geçirmesi için iyi bir hesaba dönüştürüldü ve
O yıllarda hayatının kendi kaydına bakmak
Sonra işini taçlandıran başarıyı ne kadar iyi kazandı?
hayat. Çok fazla mizah var-belki de bilinçsiz bir tür, ama ben
Çok bilinçsiz olduğundan pek emin değilim-dikkatlice tutulmasında
günlük. İşte 7 Şubat 1800 tarihli bir özüt.

  Kahvaltı başlamadan önce Alman yardımcı fiilleri.

  Cullen'in özetinde bir cins belleğe bağlı. Tanımlanmış
  Polytrichum aloides-Bay Menzies 'P. Rubellum ile karşılaştırılacak.

  Osmunda Pellucida'nın açıklamasına başladı.

  Hastane olağan zamanı.

  4. ile aynı yürüyüş aldı. Blasia Pusilla Lin.,
  Weissia Recurvirostra Hedw.? Dicranum Varium Hedw., Polytrichum
  Nanum, Polytrichum Urnigerum, Phascum subulatum, Dicranum glaucum,
  Absque Fruct.

  Akşam yemeğinde yaklaşık 3 pint liman.
  yaklaşık 9 veya 10 saat-yaklaşık 3'e kadar sandalyemde yatmak
  Sabah.

  8 Şubat, kahvaltı bitmeden önce yardımcı fiil _SEYN_, olmak,
  Wendeborn'un Alman dilbilgisinde ....

Ancak tüm akşamlarını bu şekilde harcamadı, ama
Bir bardak su, bir bardak hamal ya da ne olmasın,
başarılı olduğu işle birlikte, ağır bir şekilde yerleştiriliyor
başarmak. Onun titizliğinin örnekleri istemiyor. O diyor
Bir yerde Nicholson'un _Chemistry_, ch. VI. ,
denge, "tekrar incelenmek için, mekanik hakkında kusurlu bilgim
Güçler bunun bir kısmını anlaşılmaz hale getirir. "

Yatakta okumaktan hoşlanıyordu, ama hafif edebiyatı üzerinde
Bu durumlar, Blackstone'un Adam Smith gibi eserlerini içeriyordu.
_Commenties_ ve bir Alman dilbilgisi.

Botanik edinimleri zaten bildirimde bulunuyordu ve 1798'de,
İşe alım hizmeti için müstakil olmak,
Sahip olan muhteşem koleksiyonları kullanmak için Londra'yı ziyaret edin
Sir Joseph Banks'ın ve aynı yıl bir
Linnean Derneği Associate. İrlanda'ya döndükten kısa bir süre sonra
Sir Joseph'ten ona aday gösterimi sunan bir mektup aldı.
Kaptan tarafından emredilecek olan _investigator_ için doğa bilimci
Flinders. Bir keresinde bize söylediği gibi yazmaya karar verdi.
Post.

Bu kadar erken bir yaşta, bir fırsattan yararlanan az sayıda adam
Keşif yolculuğu, Robert gibi iş için çok iyi donanımlıydı
Kahverengi. Aynı zamanda denize değer olan iyi bir anayasa ile kutsanmış,
Birçok fiziksel avantajı vardı, ancak onlara ek olarak
kendini doğru ve başarılı bir botanikçi olarak eğitti. O ne harcadı
Londra'da kendisini tanımak için yedekleyebileceği zaman
Yeni Holland Flora'yı bulabilirdi ve bu bağlamda doluydu
paha biçilmez Banksian koleksiyonlarına erişim.

Passor olarak keşifte olması konusunda şanslıydı
Ferdinand Bauer, güzel çizimleri herkesin hayranlığı olan
onları tanıyın.

_İnvestigator_ 1801'de Portsmouth'dan yelken açtı ve
King George'un Sesi İlk Koleksiyonlar, Yaklaşık 500
Üç hafta içinde bitkiler yapıldı. Lucky Bay'de üç gün verdi
Önceki bölgede karşılaşmayan 100 tür. Port Jackson'da
_Investigator_, çok değil ve kaptan flinders olarak kınandı
başka bir gemi almak için İngiltere'ye dönmeye kararlı
Keşif için kovuşturma. Ancak gemi Torres'de harap oldu
Boğazlar, Brown'un yinelenen örnekleri ve canlı bitkiler
Kurul, kaybolurken, Kaptan Flinders tarafından mahkum tutulurken
Port Louis'de Fransızca. Bu arada Brown ve Bauer seyahatlerine devam etti
Avustralya'da Van Dieman'ın topraklarını da ziyaret ediyor. Daha sonra kahverengi
1805'te eski _investigator_'da tuhaf bir şekilde İngiltere'ye döndü
Muhteşem bir bitki koleksiyonu ile sayı 4000.

Sadece _collect_ değil, koleksiyonlarını inceledi.
Spot-giden genç erkeklere şiddetle övgüye değer bir yöntem
Şu anda botanikçiler olarak. Planı bir çalışmaya devam etmekti
Onun tarafından toplanan tüm bitkilerin herbaryumu, ilerledikçe ve
Gerçek keşifleri sırasında açıklamaları büyük ölçüde yazdı.
Bu şekilde yapabildiği birçok sorun kendilerini formüle etti
Ya yerinde araştırmak için ya da ek koymak
Boş zamanlarda daha fazla araştırma için materyal. Böylece metodik yollar
daha önceki yıllarda toplanan bitkilerle uğraşmanın
Bir ömür boyu fırsatların olduğu bir zamanda iyi durumda
ona kalabalık.

İngiltere'ye döndüğünde Linnean'a kütüphaneci olarak atandı
Toplum (1805), 1822'ye kadar tuttuğu bir ofis ve bir keresinde
Şu anda onun komutasındaki geniş kaynakları kullanmak üzere.

Flinders Expedition'ın anlatısına katkıda bulundu
Yeni Hollanda bitki örtüsü. Makale dikkat çekici bir makale değil
Sadece ana cins ve siparişlerin ustaca açıklamaları için
hangi içeriyor ve dağılmış olan kritik açıklamalar
sayfalar, aynı zamanda coğrafi ve istatistiksel yöntemler için
tanıttığı tedavi. Siparişlerin çoğu yeni ve kahverengi
Sadece genelinde değil, çarpıcı yakınlık algısını
konunun bir bütün olarak tartışılması, aynı zamanda
kurduğu yeni siparişler ve cins. Bu yargının sağlamlığı
daha kesinlikle sistematik olarak daha büyük ölçekte mi?
_prodromus_ gibi çalışmalar, ancak bir kişi bunu genel olarak bir
Grupların çok azının kurduğu sadakatine şaşırtıcı bir övgü
Onun tarafından, daha fazla keşif olsa bile ciddi revizyona ihtiyaç duydu
daha sonraki botanikçilerin lacuna'yı kaçınılmaz olarak doldurmasını mümkün kıldı
o önceki günlerde.

1810 yılında, büyük çalışmasının ilk cildini ortaya çıkardı,
_Prodromus florae novae hollandiae_. Sadece bir talihsizlik
İş MS'de ilerlemesine rağmen, cilt yayınlandı. Var
bir
Yayın durmasının nedeniydi, ancak orada
Hikaye için gerçek bir temel yok gibi görünüyor. Muhtemelen masraf,
Küçük getiri ile birleştiğinde, herhangi bir oranda kısmen açıklayabilir.
Bu olabildiğince, Brown kitapçısından tüm satılmayanları hatırladı
kopyalar ve oradaki Doğa Tarihi Müzesi'nde korunan kopyada
aslında Brown tarafından yazılan ciltlerin bir listesidir ve
Finansal bakış açısından, işletme kendini açıkça kanıtladı
pahalı bir deney olun. Yayınlanan cilt dikkate değer bir
464 cins dahil yaklaşık 450 sayfa içeren iş, yaklaşık üçte biri
burada ilk kez tarif edilen ve sayısı
türler yaklaşık 2000, bazıları dörtte üçü yeni
bilim. Buna bir bütün olarak floranın çok farklı olduğu gerçeğini de ekleyin
Kuzey yarımkürenin, işin de gerçekleştirildiği
Böyle inanılmaz bir hızla (büyük ölçüde onun özel yöntemlerinden dolayı
zaten tahliye edildi) ve biri enerjiye hayranlık duyamaz
ve yazarının öğrenilmesi. Bilgeliğine harika bir haraç
açıklamalarının ve düzenlemelerinin testin bu kadar durması gerektiğini
100 yıl boyunca, bu süre zarfında bilgimizde büyük adımlar
Avustralya ve diğer floralar yapıldı. Ama zamanın geçmesi
General'in neredeyse hiç değil, her türlü ama önemsiz değişikliklerle sonuçlandı
Onları terk ederken sonuçlar. _Prodromus_ çalışmaya değer, için
Sayfaları, sürekli olarak gözlem ipuçlarıyla buluşuyor
Daha sonraki yıllarda doğmuş meyve. Bazıları gerçekten, ör. Onun gözlemleri
Sycad'lerde, kendi başına daha büyük incelemelere genişletildi
Morfolojik ve taksonomik ilişkilere ışık atıldı
daha önce ama kusurlu bir şekilde anlaşılmıştı.

_Prodromus_'un yayınlanmasından bir yıl önce Brown
Linnean topluluğuna mükemmel ve öğrenilmiş bir anı
Proteaceae. Bu yazıda, o tuhaf bir örneğin
gözlemlerin girişi son derece değerlidir, ancak
esas olarak eldeki konu ile alakasız, bu bir karakteristik
Eserlerinin çoğunun özelliği. Belki de yoğun olanlardan kaynaklanıyordu
Her zaman onunla ilgilenen sorunları takip ettiği keskinlik,
Böylece, Bay Dick'in Kral Charles'ın kafası için zayıflığı gibi
hakkında yazdığı her şeyde bir yer bulun. Böylece onun incelemesi
Proteaceae, çiçeği incelemek için tavsiyelerle başlar.
genç, sadece yetişkin durumunda değil ve bu eve sürüldü
Androecium'un yapısından mükemmel bir disklik ile ve
Asclepiads'dan Gynaeceum, bazıları için aklını işgal eden bir konu
ve sonraki dönemlerde ayrı makalelerin temelini oluşturdu.
Sadece Asclepiad çiçeğinin morfolojisini tartıştığında
doğrudan ile ilgili sorulara aniden mi atıyor?
Proteaceae.

Daha sonra aynı yıl (1809),
Daha sonra _Memoirs_'de basılan Asclepiadaceae
Wernerian Doğa Tarihi Derneği. Bu doğal düzen buradaydı
onun tarafından daha önce olmadığı Apocynaceae'den ayrıldı
ayırt edildi ve ilişkilerinin doğru bir açıklaması
Dikkat çekici Androecium, Asclepiad çiçeğinin çok özelliği,
verildi. Yirmi iki yıl sonra (1831'de) yine
Asclepiads ve tozlaşma tarzını anlattı ve tartıştı ve
Bu sırada ve ayrıca orkide içinde döllenme.

Büyük bir azim ile yapışması kahverenginin karakteristiği
Bir zamanlar ilgisini heyecanlandıran herhangi bir sorun. Kendini tam olarak yaptı
çağdaşlarının ve öncüllerinin çalışmalarıyla tanıştı ve
Aynı zamanda sürekli olarak tekrarlanan ilk elden saldırdı
Doğrudan ışığına göre soruşturmalar, test hipotezleri ve teorileri
gözlem. Çok temkinliydi ve böylece izlemesine rağmen
polen tüplerinden yumurtalık içine ve
Ovülün mikropilini (foramen), hala açık bir soru bırakıyor
Her durumda, maddi bir doğa olan herhangi bir şeyden geçip geçip geçmediği
ovülün iç kısmına polen, böylece sorumlu tutulabilir
bir embriyo oluşumu için.

Amici ve du Petit Thouars'ın gözlemlerini belirtiyor ve sonra
Bu gözlemciler kadar ileri olduğunu düşünmediğini belirtiyor. Ancak
sonraki sayfalarda tüpü izler, "
Üretim, uygulama tarafından tahılda heyecanlı hayati bir eylemdir
harici bir uyaranın. "Burada gerçeklerin açık bir algısı görüyoruz
çimlenme ve şimdi Chemotaxis dediğimiz şeyin işleyişinin
çünkü "uygun ve en güçlü uyaranı" eklemeye devam ediyor
Bu eylem şüphesiz, uygun dönemde,
aynı türün damgalanmasının salgılanması veya yüzeyi. Birçok gerçek,
Ancak ve diğerlerinin yanı sıra hibrid bitkilerin varlığı,
Etkiyi üretebilen tek uyaran bu değildir; ve
Orchideae Bir türün polenindeki eylemin
çok farklı bir başkasının damgalaması tarafından heyecanlanabilir
Kabile. "Bu çizgilerin çok uzun sürdüğüne inanmak zor
80 yıl önce. Brown, takip eden değişikliği tanımlamaya devam ediyor
emprenye ve embriyonun kademeli görünümü. Ve yapmalıyız
Tüm bu gözlemlerin neredeyse güvenen biri tarafından yapıldığını unutmayın
sadece basit mikroskopta ve en basit olanı-neredeyse
Dedi Barbarik-Teknik.

Kendini çok ayrılmış terimlerle ifade eder.
"Erkek organdan türetilen derhal ajan veya
Bu değişiklik dizisinin üretiminde ovuluma uygulama
Fekundation'ı oluşturur. "Ama daha fazlasını ortaya koyar
Orkide ve asclepiads sürecinin özenli incelenmesi daha fazla
Diğer ailelerin çoğundan daha fazla sonuç vermesi muhtemeldir.

Ertesi yıl bu fecundation konusuna tekrar geri dönüyor,
Amaç için birkaç orkide, ancak özellikle _bonatea_ incelemek.
Eski çıkarımlarının geçerliliği konusunda biraz sarsıldı,
ve "mukoza kordonlarının" (yani polen tüplerinin dizeleri) sonucuna varır
belki de polenden türetilir "Ancak, sadece uzatma ile değil
Orijinal polen tüpleri, ancak sayılarında bir artışla,
açıklamaya çalışmadığım tarz. "Bu sonraki makalede
Tehlikeler _ophrys_'de emprenye olduğu için sıklıkla
Böcek yardımı olmadan gerçekleştirildi, "...
Bu cinsdeki çiçeklerin dikkate değer formlarının
Böcekleri caydırmak, çekmek için. "Ayrıca böcek formlarının oluşturulmasını önerir
Orkisli çiçeklerde,
Bitkilerin Yerli Ülkesi. Bu neyin açık bir öngörülmesi
şimdi koruyucu taklitçilik olarak adlandırılıyor-ve eski öneride değil
tamamen modern destekçiler olmadan herhangi bir oran, Brown'ın payı
Origin genellikle tanınmamış gibi görünüyor.

Bir sorunun dibine ulaşma arzusu,
Brown'un tüm zihinsel tutumunun olağanüstü bir özelliği, tartışmasız
Neden bu kadar önemli keşifler yapmaya yönlendirildiğini açıklıyor
çok farklı yönler. İlk el bilgisi
Çok sayıda bitkinin yapısı,
hayranlığı uyandırması gereken morfolojik araştırmaları
Onlarla tanışan herkes. Asla memnun değildi
Bir sorunu çözmeye çalışır, ancak zaten sahip olduğumuz gibi
görüldüğünde, asclepiads ve orkide üzerine yapılan çalışmaları örneğinde, o
tatmin olana kadar konuya tekrar tekrar geri dönecekti
kendisi işinin doğruluğundan. Tüm bunların
Günümüz botanikçileri, adımlarında daha yakından takip etmiyorlar.
Bu saygı. Bir makalenin yayınlanması bazılarının bir meselesi gibi görünüyor
Bilimsel tarafından bilginin ilerlemesinden daha büyük önem
ve bir sorunun bilimsel çözümü. Brown'un görüşü değildi ve
Yayınlarda akıllıca gecikme uyguladı --_ nonumque prematur Annum_,
Latin şair tarafından bu kadar güçlü bir şekilde savunulan bir maksimum, gerçekten
Bazı çağdaşları tarafından olduğu gibi onun tarafından pratik yapın. Dryander,
Solander ve diğerleri Brown'un yaptığı gibi, MS'in zengin mağazalarını bıraktılar.
Basından hiç geçmemiş olan arkalarında.

Temel sorunlara uzun ve sürekli düşünme alışkanlığı,
Brown'ın karakterinin bir özelliği olan bu kadar işaretlenmiş, belki de
En değerli bazılarının meraklı bir şekilde sorumlu
ve bilime ve özellikle morfolojiye müstehcen katkılar,
dünyaya verildi, zaten reklam yaptığım bir alışkanlık.

Uzun yıllardır ovülle ilgilendiğini biliyoruz ve
buna saygı duyan bir dizi önemli keşif. Yakından bağlı
Bu konu, Cycads ve Conifer'lar üzerine yaptığı çalışmalardı. Gözlemledi
bu bitkilerin tohumlarında çok sayıda embriyolar ve gerçekten de
_prodromus_, içinde poliembriyoni fenomenine bir referans
sistematik eserlerinin çoğunda olduğu gibi, morfolojik gözlemler
Çok sıkıştırılmış olsa da, en yüksek değer dağılmıştır
Türlerin tanımları arasında ifadeler. Ama arada sırada
Bir konu üzerine yazarken acele ile taşınmış gibi görünüyor
genel sorular hakkındaki fikirleri. Böylece cinsdeki bir anıda
_Kingia_ Kağıda hak kazanır, muhtemelen yüzünü kurtarmak için
Yazdı, "Kingia'nın karakteri ve tanımı; yeni bir bitki cinsi
Yeni Hollanda'nın güneybatı kıyısında bulundu. Gözlemlerle
Ezilmemiş ovulumun yapısı ve kadın çiçeği üzerinde
Cycadeae ve Coniferae. "

Bu makale, belki de onun eserlerinin en önemlilerinden biridir.
_Kingia_ cinsini kısaca reddettikten sonra, "
Kendisi "ovül üzerine git ve sonra ustaca bir tez içinde
Sycads ve kozalakların spor salonu doğası hakkındaki görüşünü iletin.

O zaman bilinenleri özetliyor.
Ovule, çeşitli yazarların görüşlerini aktaran eleştiriyor
alıntılar. _Decopment_ ile ilgili olarak çalışma ihtiyacını vurgular.
olgun yapıyı yorumlamak için başarıyla. Israr ediyor
tohum katlarının kaynağı,
Amnios (embriyo kesesi) içindeki embriyo ve ayrım
Bu "amnios" da yer alan gerçek albümen arasında
albümin "
Nucleus "(Nucellus), yani perisperm ve önermeye devam ediyor
bu durumların bazılarında "Amnios'un zarının
kalıcı olun, olgun tohumda bile uygun bir kat oluşturarak
embriyo .... Bu, gerçek yapının olası açıklamasıdır
Nympheaceae "... burada ilkel olanı gözden kaçırmış gibi görünüyor
Gerçekten mevcut olan endosperm. Sonunda takdire şayan bir özetliyor
Tüm konunun şu şekilde açıklaması:-"Albümen, düzgün
sözde, ya bir eğilimi veya salgılanması ile oluşturulabilir
Amnios'un Utriculi'sinde veya
çekirdeğin kendisi veya son olarak bu farklı olan iki madde
Olgun tohumda kökenler ve çok farklı dokular bir arada olabilir.
Muhtemelen Scitamineae'de durum. "

Daha sonra, çekirdeğin tepesinin
Emprenye'nin gerçekleştiği ovulumun noktası ve bunu ekler
"Vakalar üretilebiliyorsa, tüm şüpheler kaldırılır.
yumurtalık ya tamamen isteyen ya da o kadar kusurlu bir şekilde oluşuyordu ki
Ovulumun kendisi doğrudan polenin etkisine maruz kaldı
ya da onun fovilla.
Cycads, Conifers ve Gnetaceae Gymnospermy. Çok tam olarak inceliyor
Başkaları tarafından gerçek yapı hakkında ifade edilen görüşler
kadın organının, özellikle de pinus'un ve
Flinders 'yolculuğunun botanikinde kendisi daha önce tutmuştu
Çamda bir dakika periant olduğu görüşü, bir görünüm,
Dediği gibi, "Sahip olduğum şeyle bağlantılı olarak konuyu yeniden gözden geçirme
Sebze ovulumuna saygı duymayı tespit etti "Şimdi terk ettiği.

Bununla birlikte, Cycas'ın erkek sporofilinin morfolojisi bir
Büyük zorluk ve burada daha az şanslı kahverengi, bir sayıyı tartışıyor
ona olası açıklamalar gibi görünen şey. Tanınması
_Sporangia_ uzaktı ve çok sayıda homolog olma çabası
polen, patlayan, özgürleşen polen tanelerine keser
fovilla veya erkek çiçekler için veya onları başka şekillerde açıklamak için
Çok başarılı değil. Gerçek şu ki, bu bir morfoloji parçasıydı
hangi yaş hazır değildi. Karşılaştırmalı olduğunu hatırlamalıyız
Ovülün morfolojisi (geniş anlamda) denenmemiştir. Brown's
Bu yapının anlaşılmasına ana katkı oluşuyordu
gerçek olanı açıkladığı ampirik doğrulukta
Yapı-Karşılaştırmalı bir morfolojiyi çerçevelemeye çalışmadı, çünkü
o zaman bilgi koşulunda hayır
Böyle karşılaştırmalı morfoloji mümkün ya da hayal edildi.

Diğer iki dikkat çekici keşif artık dikkatimizi gerektiriyor ve her ikisi de
son derece eğitimli olduğu gibi öğretici
Gözlem güçleri, parlak olduğu ipuçlarını izledi
Akıl onun inmesini sağlamıştı. Bir çalışmaya girerken
Varlığı tanımaya yönlendirilen orkide ve asclepiads
hücre çekirdeğinin. Neredeyse sadece ne yapmamız gerektiğiyle çalıştı
Diseksiyon mikroskobu çağırın. Enstrümanlarından biri korunuyor
Doğa Tarihi Müzesi ve onu incelemek ve yansıtmak iyidir
Eğer çok ilkel bir enstrümanla bile ne kadar ayırt edilebilir?
Retinanın arkasında sadece iyi bir beyin yatıyor. "Mikroskop" bir
Çeşitli güçlerin basit lens sayısı, en yüksek yaklaşık 1/32 "F.L.
Epidermalde çekirdeği görmek böyle bir enstrümanla kolaydır
Kişi orada olduğunu bildiğinde, ama _discovered_ itmek ve
Boyama tekniğinin, & c.
dahinin zaferiydi. Brown, elbette tam olarak takdir edemedi
keşfinin büyük önemi, ama onun
izole veya önemsiz bir gerçekle uğraşıyordu ve karakteristik
Endüstri ve işletme, öğrenmek için birçok bitki aradı
Yeni tanınan çekirdeğinin genel olup olmadığı; Buldu
Öyle olun ve hepimiz keşfin bir anda nasıl başladığını biliyoruz.

Bahseteceğim ikinci bir gözlem de geniş ilgi çekti.
Ve sadece tesadüfen yapılmadı. Brown nüfuz etmek için endişeliydi
mümkünse gübreleme sırlarına. O gibi görünüyor
Oldukça emin olduğundan emin olduğundan daha büyük yazarların "aurası" ndan daha fazlası
bu konuda endişe duyuyordu ve
Malzeme maddesinin varlığı veya bulaşması,
Polenin fovilla içinde, küçük parçacıkların geniş kalabalıkları vardı
sürekli dans hareketi durumundaydı. Bunu umuyordu
Bu bedenleri izleri boyunca tanımlamak mümkün olabilir.
ovule ve böylece moduna ilişkin daha acil soruları çözmek için
döllenme. Gözlemlerini basit bir
Mikroskop, lensin odak uzunluğu 1/32 ". Daha sonra
Dollond tarafından yapılan çok daha güçlü bir cep mikroskobu kullandı.
1/70 "F.L'ye kadar güç. Sonuçları bir
bileşik akromatik mikroskop ve parçacıkların boyutunu tahmin eder
1/20.000 ila 1/30.000 "olmak. Brown,
Bu hareketli parçacıkları gören ilk gözlemci. Onlar öyleydi
Needham ve Gleichen tarafından zaten fark edildi, ancak bu yazarlar
Onlara özel bir ilgi göstermedi. Brown'un bu konudaki büyük değeri
Soruşturmayı yürüttüğü takdire uğramış şekilde yatıyor. -Den
Önce esasen bir şeye aydınlandığını düşündü
erkek elementlerinin tuhaflığı; Sonra gözlemlerini uzatarak,
İlk fikrini genişletmek ve "aktif molekülleri" kabul etmek zorunda kaldı.
Genel olarak yaşam maddesinin bir durumunu veya durumunu temsil eder. O hala
Araştırmalarının alanını daha da genişletti,
Aynı hareketler ölü dokularda ve ayrıca inorganik
Bedenler de fenomeni sergiledi. Daha sonra buldu
Hareketler parçacıkların bakanlığına bağlıydı. Hariç tuttu
Buharlaşma, akımlar ve diğer rahatsız edici etkilerin etkisi,
Ve gerçekten de, tüm soruşturma onu karakterde bize götürüyor
başarılı bir deneycinin yanı sıra parlak bir gözlemcinin. .
bu "aktif moleküllerin" tam açıklaması
Genellikle "Brown hareketi" olarak tanımlanan durum, hala bir
çözülmemiş sorun ve biri şimdi bile işgal etmeye devam ettiğini bulur
fizikçinin dikkati.

Brown'un yaşam işlerinin tamamını gözden geçirmek için yeterli girişim
zorunlu olarak koşullar tarafından uygulanan sınırlar içinde imkansız
bir ders ve ben bütünlük gibi bir bahşiş vermiyorum, ama
daha çok neyin daha önemli olduğunu belirtmek
Bilime diğer katkılar.

İle ilişkili olanlar tarafından toplanan bitkilerin katalogları
Çeşitli keşifler, Kew listeleri (Aiton'un altında yayınlandı
isim) sistematik botanik öğrencileri tarafından iyi bilinir, ancak para cezası
_rafflesia_ üzerinde monograf, olduğu gibi, birçok gözlem içerir
Genel faiz, bu yıllar sonra bile vergi ödeyecektir.
Cephalotus, Caulophyllum üzerine çalışmaları (dikkate değer tohumu ile
oluşum), ayrıca Proteaceae'deki önemli anıları,
onu keskin bir içgörü ile dolu bir doğa bilimcisi olarak gördü ve
olağanüstü sağlam bir yargı.

Ancak Brown, dikkatini phanerogamlara hapsetmedi, ama olabildiğince
daha önceki yıllarının çalışmalarından bekleniyor,
Kriptogamların küçük keşfedilen alanı hakkındaki araştırmaları.

Genç bir adam olarak çok etkilendiğini gördük.
Yosunların incelenmesi. Daha sonra bunlara iki önemli makaleye katkıda bulundu
1809'da biri olan Linnean Society'ye bitkiler, tarif ettiği
İki yeni cins, biri Dawsonia, diğeri Leptostomum, her ikisi de
Avustralasya'dan. Tartıştığı giriş açıklamaları
yosun kapsülünün karakteri, nasıl
Umutsuzca imkansız bir bilimsel olarak varmak
her şey tarafından test edildiği sürece yapısının anlaşılması
Çiçekli bitkilerin mihenk taşı. On yıl sonra geri döndü
Nepaul'dan yeni cins _lyellia_ tanımlayan aynı konu ve
onun olmaya olduğu gibi, müttefik cins ile karşılaştırılması, ör. Polytrichum,
Buxbaumia ve diğerleri, açıklama görüşüyle
yapısının önemi. Ancak sporlar hala konuşuluyor
tohum olarak. Erkek bitki genellikle _barren_ bitkisi olarak kabul edilir.
Erkek çiçeklerin varlığını manzarayla uzlaştırmak kolay değil
Brown'un hala çürütülmemiş olduğunu düşündüğü Beauvois'in, yani.
tohumların ve polenlerin her ikisi de kapsülde bulundu.

Mosses, dikkatini çektiği tek kriptogram değildi.
Port Jackson'dan yeni bir Azolla türü (_a. Pinnata_) tanımladı.
ve bitki Bauer'ın mükemmel çizimleri ile gösterildi. Ancak
Burada da zaman, morfolojik bir anlayış için henüz olgunlaşmadı
yapının. Megasporangium'un _Male_ olduğu düşünülüyordu
Çiçek, Microsporangia kapsüller olarak yorumlanan
Birkaç tohum (Glochidia). Sözde erkeğin açıklaması
Çiçek zorluklar yarattı, ancak alt hücrenin (yani.
megaspor) bir zamanlar bulanıkın yerini alan bir tozla dolu bulundu
Normalde orada meydana gelen sıvı ve toz bazılarında varsayıldı
Çıkarılma ve dolayısıyla kadın organa aktarılmanın yolu.

Ferns ayrıca dikkatini iddia etti ve diğer katkıları arasında
_woodsia_ cinsini kurdu ve dikkatini çekti.
onu diğer polipodia ile ayıran incorucrum (indusyum)
hangi türlerin daha önce ilişkilendirildiği.

Brown, fosil bitkilerine her zaman yoğun bir ilgi duymuştu, ancak,
Bildiğim kadarıyla, konuyla ilgili sadece bir makale yazdı. Bu
Bununla birlikte, birincisi büyük önem taşıyordu, çünkü konusu
Lepidodendron'un Brownian konisi, onun tarafından Triplosporit olarak adlandırıldı, ancak
Gerçek afiniteler doğru bir şekilde ölçüldü.

Söylediğim gibi, Brown boğulurken daha az başarılı olmuştu
kriptogamlarla, her zaman herhangi bir konuda okumaya değer ve onun içinde
Kendi özel eyalet, çiçekli bitkilerin
Çok fazla şey öğrenebilecek yaşlı yazarlar arasında. Bu ödeniyor
Sadece her birine taşıdığı dahi ve bilgine değil
Saldırdı sorunu, aynı zamanda bilimsel olarak verdiği örneğe de
konusunu ele alırken yöntem. Doğruluğuna karşı, onun içinde
temkinli tutumun yanı sıra tek fikirli bir amaç dürüstlüğünde
Her yerde sergiler, sadece kendisi için değil, aynı zamanda bir örnek de belirledi.
Gelecek zaman için.

Kişisel karakteri çağdaşları üzerinde derin bir izlenim bıraktı.
Arkadaşlarına çok sadıktı ve oybirliğiyle haraç
sevecen (saygılı olsa da) hayranlık,
Bu. Ancak diğer birçok güçlü karakter gibi, aynı zamanda
zaman zaman doğasının daha kaba bir tarafını bulabildi. O öyleydi
örnekleriyle cömert değil, ne de her zaman ayrılmaya hazır değildi
bilgi. Asa Gray, bu özellik ile nasıl karşılaştığına dair bir hikaye anlatıyor
Brown karakterinin. Gray bu ülkeyi ziyaret ediyordu ve elbette,
Büyük botanikçinin tanıdığını yaptı. Bir gün Brown ona
_rhexia_ (Gray'in bulunduğu bir cins
o zaman ilgilenen) neredeyse müttefiklerden ayırt edilebilir
ve bu karakterin de Candolle bildiriminden kaçtığını ve
diğerleri. Ama Gray ondan çıkaramadı ve
Ertesi hafta Brown'un sırrıyla ayrılmaya teşvik edildi!

Yaşlı botanikçinin yaptığı izlenimi gözlemlemek ilginç
Gri ve genç adamın artan hayranlığını not etmek
Londra ziyaretini tuttuğu çok okunabilir günlükte ondan bahsediyor.
Ancak herkesle aynıydı. Tanıdık ne kadar samimi olursa
Brown'un
Kişilik ilham aldı. Brown keskin bir iş adamıydı ve geleneklerini iyi yaşadı
doğumunun ülkesi. Canniness'in dikkate değer bir kanıtını verdi
Mütevelli heyetleriyle pazarlığının başarılı bir sonucunda
İngiliz Müzesi. Efendim Joseph Banks, iradesiyle onu sadece terk etmemişti
evi, ama aynı zamanda Banksian koleksiyonlarının bir hayat kullanıcısı, sonra
Müzeye gideceklerdi. 1827'de Brown sert bir şekilde girdi
Koleksiyonları bir kerede aktarmak için mütevelli heyeti ile anlaşma
Müze, yeterli bir maaşla "kütüphaneci" olarak atandı,
iyi korunmuş bir pozisyon ile. 11 hafta sürüyordu '
Tatil-onu farklılaştırmaya hizmet eden bir tatil uzunluğu
açıkça (ve kendi yararına) meslektaşlarından. Başarılı bir şekilde
onun şartlarını ele geçirmek için tasarlanmış tüm resmi hareketlere karşı çıktı
özgürlüğünün kısıtlanabileceği anlaşma ve
hizmet, başka bir yerde elde edilenlerle daha fazla uyumludur.
Müze.

Linnean ile hayatının samimi ilişkilerini sürdürdü
Toplum. Daha önceki yaşamında topluma kütüphaneci olarak hareket etti,
1822'de istifa ettiği bir ofis. İki yıl önce
Soho Meydanı'ndaki eve bırakılan eve başarılı oldu
Sir Joseph Banks ve kendi gereksinimlerinden daha büyük olduğu için
talep edilen, Linnean toplumunun hareket ettiği bir düzenleme yapıldı
birkaç yıl kaldığı boş odalara. Kahverengi
Daha sonra toplumun başkanı oldu (1849'da).

Robert Brown, çağdaşları tarafından haklı olarak kabul edildi.
Çağının ilk botanikçisi ve onurlar onun içinde bile payına düştü
Daha önceki yıllar. 1811'de Kraliyet Topluluğu Üyesi seçildi,
ve yirmi sekiz yıl sonra Copley madalyası verildi. O öyleydi
1819'da Edinburgh'daki Botanik Başkanı ile bağlantılı olarak yaklaştı,
Ancak Sir Joseph Banks ile yakın bağlantısını kesmemeye karar verdi.
Yurtdışında muhtemelen bu ülkeden daha yaygın olarak biliniyordu, çünkü
Prusya'yı ziyaret ederken kral buluşmak için özel bir araba gönderdi
ve onu _pour la merite_ siparişiyle dekore etti. İngiltere'de,
Öte yandan, bilimsel tarafından en yüksek saygıyla tutulmasına rağmen
_confreres_, birçoğunun ortak bir kısmı olan belirsizliği paylaştı.
o çağın _savants_. Ancak sivil emeklilik kazandı,
Her ne kadar belirli üyelerin belirli üyeleri hakkında sorgulanmamış olmasına rağmen
Avam Kamarası.

Olgun bir yaşta yaşadı, 1858 yılında, 85.
yaş. Sonuna kadar yaşam çalışmalarına olan ilgisini korudu ve
3 Haziran, ölmeden bir hafta önce, bir lehine bir sertifika imzaladı.
Linnean Derneği Associate.

Robert Brown, gördüğümüz gibi, çoğundan daha derinden nüfuz etti
Çağdaşları doğanın sırlarına girdi ve
Uzun hayatını temel keşiflerle adadığı bilim
önemi. Ama o, diğerlerinden daha fazlası, tahmin edemedi,
Tüm içgörüleri, daha geniş tutarlılık bağlarının tanınması
bir bütün olarak bitki krallığına bağlanan. Bu sadece mümkün oldu
Büyük Tuebingen Profesörü Hofmeister'in araştırmaları
dünya tarafından bilinir. Ama onun anısına veya
denerken hataya düşmesi gerektiği itibarı
Kriptogamların yaşam tarihindeki kritik aşamaları açıklamak.
Hatalarına bağlayan tarihsel ilgi,
aktif olarak çalıştığı zaman kaçınılmazlık.

Soymak için boşuna olacağı kadar nezaketsiz olurdu.
Her şey doğru olan övgü meed'in büyük botanikçisi
O'na, çünkü sınırlamanın etkisinden kaçamadı
faktörler. Onun üstün değeri, onun harika açıklamasına dayanıyor.
Yüksek bitkilerin morfolojisi ve ilişkileri arası ve biz
Onu bu alandaki başarılarıyla yargılayın, aynı fikirde olmayacağız
v. Humboldt ona göre _facile botanicorum unvanı
Prens, Britanniae Gloria et OriMamentum_.




Sir William Hooker

1785-1865

F. O. Bower

  Erken arayışlar-Glasgow'a atılmış-garden
  Yönetim-Eğitim Yöntemleri-
  Kew-Botanik-Kew'in Geliştirilmesi-Serial
  Yayınlar-floristik iş-eğrelti otları üzerinde açıklayıcı çalışma-kaydı.


"Poeta Nascitur Fit Olmaz." Bir şair doğar, yapılmaz. Bu doğrusa
Şairler, çok daha fazlası botanikçiler için geçerlidir. Botanik alan adam
Sadece bir geçim yaratmanın bir yolu olarak, nadiren bu doğru
en yüksek başarı için gerekli olan doğa bilimcisinin ruhu
Bilim. Organik sevgisine dokunan çocuklar
Çitler ve ormanlar hakkında grob olan en erken yıllarından doğa,
Ve bir tür ikinci manzaraya göre, içgüdüsel olarak, kişisel olarak
Materyali sağlayan açık ülkenin şeyler,
küçük işçilerimiz en iyi şekilde işe alınabilir.

Böyle bir çocuk bu dersin konusu olan Sir William Hooker'dı. O
1785 yılında Norwich'te doğdu. Onun ayrıntılı bir geçmişi yok
çocukluk, ama okul günlerinde kendisini ilgilendiği biliniyor
entomoloji, çizimde ve doğal tarihin kitaplarını okurken,
Napolyon savaşları sırasında olağandışı bir şey! 1805'te ne zaman
20 yaşındaydı, İngiltere'ye yeni bir tür keşfetti,
_Buxbaumia Aphylla_ ve Dawson Turner ile yazışması
Sadece çiçekli bitkilerde değil, zaten iyi bilgili olduğunu gösteriyor,
aynı zamanda yosunlarda, hepaticae, likenler ve taze su algleri
Norfolk, yerli ilçesi. Üç yıl sonra Sir James Smith adanmış
Ona yeni cins _hookeria_, onu "en istikrarlı olarak şekillendiren
ve akıllı botanikçi, zaten ilginç tarafından iyi biliniyor
_buxbaumia Aphylla_'nın ve bilimsel çizimlerinin keşfi
Bay Turner'ın çalışması için FUCI: ve muhtemelen çok daha seçkin
zor cins _jungermannia_ çizimleriyle
özellikle dikkat etti "(_trans. linn. soc._ ix. 275).
Genç Hooker, ilk yıllarında ikna olmuş bir doğa bilimciydi ve
sadece koşulların gücü yerine iç dürtü.

[İllüstrasyon: _Plate xii_ William Jackson Hooker (1834)]

İlk yıllarının koşulları hiçbir şekilde
Bilimsel zevkleri. Erken yaşlarda bir yetkinliği miras aldı
Dört, ve sadece ekmek kazanma mücadelesinden kurtarıldı. Babası
şahsen bahçecilikle ilgileniyordu, annesinin tarafından
Çizim için bir tat miras aldı. Dahası, erken atıldı
zamanının önde gelen doğa bilimcilerinden bazılarıyla ilişkiler
Kendi inisiyatifi ile görünür ve şüphesiz bunlara çok borçludur
Dawson Turner gibi erkeklerin tavsiyesine ve uyarısına yılları açma,
ve Sir James Smith. 1806'da Linnean Derneği'ne seçildi,
aynı yıl Sir Joseph Banks, Robert Brown ve
diğer önde gelen doğalcılar. Böylece diğer genç erkekler hissedecekse
İlk temelleri için, 21 yaşında zaten nüfuz etmişti
Ülke biliminin en iç çemberine. Bir süre için
Altmış yıl içinde faaliyetlerinde benzersiz bir yer tuttu. Paylaştı
Augustin Pyrame de Candolle ile ve Robert Brown ile
Sachs'ın Sistemistler arasında en büyük önemi
"doğal sistemin gelişimi
türlerin sabitliğinin dogması. ""
Linnaeus ve türlerin _origininin yayınlanması no gösterebilir
Botanikçilerin bunlardan daha büyük bir zaferi, her biri kendi başına çalışıyor
yol, ama aynı anda.

Sir William Hooker'ın aktif hayatı kendini doğal olarak bölüyor
En çok sorumlu ikisini elinde tuttuğu iki ana dönem
Ülkedeki resmi görevler, yani. Botanik'in Regius Başkanı
Glasgow ve Kew Kraliyet Bahçeleri Direktörlüğü. Geçebiliriz
ile bitti ama 1806'dan 1820'ye kadar olan yılları önceden bildirin
Profesör rütbesine ulaşması. Bu kayda değer çalışmaya rağmen
O yıllarda onun tarafından yapıldı, dönem aslında hazırdı
ve geçici ve ayrılmaz bir parçası olarak neredeyse hiç kabul edilemez
resmi hayatı. Aslında hevesli bir amatördü,
her zaman parlak bir süs olan o sınıftan biri
Bu ülkenin botanikleri ve en iyi çalışmasına katkıda bulundu. O
Seyahat ettim, İskoçya ve Adalar'da ardışık turlar yapıyorum, hafif
o günlerde taahhüt (1807, 1808). 1809'da onun kutlanmasını sağladı
1811'de yayınlanan _journal_'de tarif edilen İzlanda'ya yolculuk.
Ancak İzlanda'daki koleksiyonları tamamen ateşle kayboldu.
Geri dönüm. Oğlu, bilime kaybının muhtemelen
kriptogamik koleksiyonlar açısından en büyük; Bu doğal olarak
zaten önemli bir yer aldığı gerçeğinden sonra
Alt formların bir öğrencisi ve çalışmaları için alan daha fazlaydı
Adanın çiçekli bitkilerinden daha açık. Arasındaydı
Sir William'ın ilk büyük çalışmasının temasını bulduğu kriptogamlar,
1816'da yayınlanan _british jungermanniae_. Neredeyse bir yüzyıl sonra
Görünüşü hala sadece güzelliği için değil
analitik plakalar, ancak referans için bir temel olarak. Hala olmalı
Grup üzerinde eleştirel olarak çalışan herkes tarafından istişarede bulundu, bugün alt bölümlere ayrıldı,
ama o zaman tek cinste _jungermannia_. Bu sırada
Dönem ayrıca 176 yeni rakamlarla _musci egzotikini üretti
dünyanın çeşitli mahallelerinden türler. Böylece 1820'ye kadar şefi
Başarılar kriptogamik botanik alanında yatıyordu.

Doğal olarak o kadar ateşli bir botanikçi, deneyimini genişletmek istedi
seyahat. Ancak koşullar art arda olduğu projeleri kontrol etti
Seylan ve Java, Güney Afrika ve Brezilya'yı ziyaret etmek için kuruldu. 1814'te o
Fransa'ya gitti ve önde gelen botanikçilerle tanıştı
Paris. 1815'te geri dönerek İsviçre ve Lombardiya'ya gitti,
Hangi yıl arkadaşı Bay Dawson'ın en büyük kızıyla evlendi
Turner. Bu arada, kayınpederinin önerisiyle başlamıştı
Özel olarak deneyimle uygun olmadığı bir işte veya
eğimle. Başarı kanıtlamadı ve yıllar çizildikçe,
Ona bağımlı genç bir aileye sahip olmak,
Kişisini tatmin etmesi gereken bazı botanik randevu
Tatlar ve ücretlendirici olun. Glasgow'daki sandalye boş oluyor
1820'de Dr Graham'ın Edinburgh'a transferi ile
Büyük ölçüde Sir Joseph'in etkisiyle taçtan randevu
Bankalar. Daha önce asla ders vermediği görevlerine girdi
öğrenci sınıfı, hatta bu tür dersleri duy, ancak başka türlü donanımlı
performansları için,
zamanının profesörleri.

Glasgow 1820'de botaniklerinde ilginç bir noktada
tarih. Botanik bilimi bir bütün için öğretilmiş olmasına rağmen
Yüzyıl Üniversitede, ayrı bir sandalye tarafından kurulmuştu
Sadece iki yıl önce taç. Dahası, bir
uzun süre eski kolejin arazisinde bir "fizik bahçe", bu
yetersiz olduğunu kanıtlamıştı ve büyüyen kasabadaki konumu
uygun değil. Buna göre, kısmen taçtan hibe ile, kısmen
Üniversitenin fonları, ancak büyük ölçüde abonelikleri
Hevesli Vatandaşlar Kraliyet altında bir botanik bahçesi kurulmuştu
1817'de tüzük ve 1819'da halka açıldı. İlk allık
Yenilik, bir adam, zaten bir adam olduğunda bu yeni girişimi yıpratmamıştı
Başarılı başarıları kalitesini gösteren önde gelen pozisyon,
Avrupa'nın önde gelen botanikçilerinin çoğuyla tanıştı ve
Emrindeki gençlik ve sınırsız enerji olay yerine girdi ve
o kamu botanik bahçelerinin organizasyonuna başladı.
ölüm gününe devam etti. Glasgow kuruluşunun hızla önlenmesini önleyecek hiçbir şey yoktu
önde gelen bir pozisyon alıyor. Büyük ölçüde fahişenin etkisinin sonucu olarak
ve inisiyatif ve şüphesiz bu gayretle yardımcı oldu
Hareket, bireysel vatandaşlar tarafından desteklendi ve
Glasgow'un büyük bir ticari merkezi olarak konumu, katkılar
Bahçe dünyanın her çeyreğinden gelmeye başladı. Alıcı
bir önlem olarak temsil edilen tür sayısı, büyümesi
Yaşayan koleksiyonlar emsalin ötesinde hızlıydı. 1821'de sayı
Bahçede yaşayan türler yaklaşık 9000 idi: 1825'te
12.000, o dönemden itibaren sayıdaki artış
yılda yaklaşık 300 ila 500. Bunlardan çok sayıda yeni tür vardı,
daha önce tarif edilmemiş veya şekillenmemiş. Bu iş fahişesi gerçekleştirdi ve
Sonuçlarının yayınlanması hala daha da genişledi.
Borsaları etkilemek için diğer bahçelerin yetkilileri. 1828'de vardı
var ama on yıldır, Glasgow Bahçesi karşılık geliyordu
12 İngiliz ve İrlandalı, 21 Avrupalı ​​ve 5 tropikal
Bahçeler, 300 özel ile ilişkiler kurmuştu
Bahçeler. 1825'te Sir William Hooker, yaşayanların bir listesini yayınladı
broşür şeklinde bitkiler, bahçenin bir planı olan, kopyaları
Hala mevcut. Ancak sonraki yıllarda, 1825'ten 1840'a kadar
bilimsel bir kurum olarak tarihinde dikkat çekicidir. Kaydedildi
Bilimsel ziyaretçilerin neredeyse her zaman ifade ettiği dakika kitapları
Bahçenin herhangi biriyle karşılaştırıldığında acı çekmeyeceği görüşü
Avrupa'da diğer benzer kuruluşlar. Zor bir
Glasgow'daki çalışmalarına tanık olanlara sürpriz
Yönetmen Kew'deki Kraliyet Bahçelerine atanmalıdır, yazı
Hooker'a teklif edildi. Randevuyu kabul etti ve 1841'de Glasgow'dan ayrıldı.

1820'den 1841'e kadar Glasgow Profesörlüğünü yapması bir
Önceki tüm isteğine rağmen, birincisinden başarı
Bu tür görevlerin deneyimi. Sir Joseph Hooker, konuşmasında
1901'de Glasgow Üniversitesi'nde yeni botanik binaların açılışı
"hepsinin üstesinden gelmesini sağlayan kaynaklara nasıl sahip olduğunu belirtti
engeller: konusuna aşinalık, çalışmasına bağlılık, enerji,
Dokunma, görgü kentselliği ve üstü ile komuta eden bir varlık
Öğrenciyi öğrettiği bilimi sevmenin tüm sanatı. "Değil
Sadece tıpta kurs için tasarlanan öğrenciler,
derslere katıldı, ancak özel vatandaşlar ve hatta memurlar
kışla.

Sir Joseph, babasının dersini birkaçıyla açarak tanımlıyor
Botanik Tarihi ve Genel
Bitki-yaşam karakteri. Kural olarak her saatin ilk yarısı
organografi, morfoloji ve
sınıflandırma ve ikinci yarısı sınıf odasında analiz
en çalışkanları olan öğrencilere verilen örneklerin
Daha fazla inceleme için bu ev. Bunlarda ilginç bir olay
Yarım saat profesör, bu tür öğrencileri gönüllü olarak çağırıyor
incelenmek için, bir bitkinin veya meyvenin yapısını göstermek için
Bu amaçla tüm sınıfın eline yerleştirildi. Dersler
tahta çizimleri ile gösterildi, muhtemelen bunlar özel bir
O kadar deneyimli bir sanatçının elinde ve ayrıca
büyük renkli çizimler, esasen asılan tıbbi bitkiler
duvarlarda. Hâlâ hayatta kalan başka bir özellik,
bitkilerin organlarının litografiye tabi çizimlerinin toplanması, bir
bir kopyası her iki öğrencinin önüne yerleştirildi. İlk Baskı
Bu çizimlerin kendi eliyle olduğu görülmektedir. Ama 1837'de bir
_botanik illüstrasyonların ince quarto hacmi üretildi, "var
En iyi kaynaklardan seçilen binlerce figürün üzerinde bir dizi,
Derslerde kullanılan terimleri açıklamak için tasarlanmıştır.
Botanik. "Plakalar başlangıçta Walter Fitch tarafından idam edildi
bir kaliko yazarı kuruluşunda bir desen çekişicisi ve
1834'te Sir William'ın hizmeti. Bu harika botanik sanatçısı devam etti
Sir William'a ikincisinin ölümüne kadar yardım etmek ve kendisi de öldü
1892'de Kew. Bu erken Fitch çalışmasının bir dizi kopyası
Glasgow'daki Botanik Bölümünde günümüz.

Bununla birlikte, diğer şubeler, tanımlayıcı organografinin yanı sıra alınmıştır.
yukarı. Doğal olarak, büyük ölçüde tıbbi değer bitkileri
Öncelikle tıp öğrencileri için olan kurs. Açıklayıcı
Sir William'ın büyük bir koleksiyon topladığı örnekler
Muayene için teslim. Bunlar, diğer nesnelerle birlikte
Ekonomik ilgi nihayet Kew'e gitti ve somutlaştı
Kew müzelerinin büyük koleksiyonları. Anatominin dalı
Bitki dokuları ihmal edilmedi. Bundan aldığı sırada yazdı
Başkanın görevlerini üstlenin, "bu benim asla olmadığım bir konu
katıldı ve yazarlar görüşlerine göre çok fazla varyans,
Ve gerçekler de, kimi takip edeceğimi gerçekten bilmiyorum. "O
Birinin sahip olabileceği gibi tekil bir açıklama ile devam eder
Yetmişli yılların başlarında, laboratuvarın yeniden canlanmasından hemen önce duyuldu
Bu ülkedeki bitkilerin incelenmesi. "Mirbel gördü
Başka kimsenin yapamayacağı şey: Yani kimse onunla çelişmez, ancak birçoğu
Ona inan. "Bitkilerin fizyolojisinin de
kursta anladım, önce Sir William'ın kendisi
başarılı bahçıvan, ama ikincisi botanikte olduğumuz için
Profesörün derslerinin müfredatında Glasgow'daki bölüm
Üniversitede botanik öğreten Hamilton,
18. yüzyıl. Bu derste fizyoloji şaşırtıcı derecede büyüktü
yer ve bunun efendimden düşeceğine inanamayız
William'ın kursu tamamen. Ancak bunun kesin bir kayıt yok.

Sir William'ın öğretisinin bir başka özelliği de pratikti
Geziler vasıtasıyla sahada botanik illüstrasyonu. Bunlardan
Sir Joseph bize her yaz seansta alışkanlık olarak üç olduğunu söylüyor,
ikisi cumartesi günleri, mahalledeki olumlu puanlara
Glasgow; Ancak Haziran sonu ile ilgili üçüncüsü,
daha büyük bir girişimdi. Otuz öğrencinin bir partisiyle ve
Ara sıra başka yerlerden bilimsel ziyaretçiler,
Batı Yaylaları, genellikle breadalbane aralığı. O günlerde,
Demiryollarından önce ve çoğu zaman kayıtsız yollarla, bu ışık değildi
Olay ve bazı durumlarda kamp yapmayı içeriyordu. Bilmiyorum
Bu, bu sınıf gezilerinin başlangıcıydı.
İskoç üniversitelerinin botanik çalışmalarında bir özellik olarak işaretlendi,
Ancak Glasgow'daki hemen halefinin hatırlanması gerekir.
Sandalye, daha sonraki yıllarda onaylayan ve genişleten Dr Hutton Balfour'du
uygulama ve İskoçya'da sürekli olarak devam etti
O zamandan beri üniversiteler. Bunun gereksinimlerini karşılamaktı
Sir William'ın _flora hazırladığı ve yayınladığı alanda çalışmak
Scotica_. İlk baskı ikinci yıl sınıfından önce ortaya çıktı
1821'de toplandı. Sadece Phanerogams ile ilgili ilk bölüm,
Linnaan sistemine göre düzenlenmiştir. İkincisi, görünen
neredeyse ikinci bir baskı kadar yeni bir kitap olmuştur,
Doğal sisteme göre düzenlenmiş phanerogamlar, o zaman geliyor
genel kullanıma. Ayrıca çalışırken kriptogamları da somutlaştırdı
Lindley ve Greville'in yardımına sahipti. Toplam
Açıklanan türlerin sayısı 1784'tür, bunların 902'si kriptogamlardır.

Ve böylece bu bol ve hızlı yayınlanma süreci başlatıldı
Sir William Hooker'ın ofis dönemini karakterize etti
Glasgow. Başkanın görevleri nispeten hafifti ve sadece
Daha sonraki yıllarında onları kış aylarına gönüllü olarak genişletti. Yılda, erken ve geç, yazısında ve nadiren çalıştı
evden ayrıldı. Profesörlüğünün 21 yılı belki de en çok
Edebi yapımının üretken dönemi. Sona erdi
1841'de, Kraliyet Bahçeleri Direktörlüğüne atanmasıyla
Mart 1840'ta taçtan transfer edilen Kew,
Lord Steward'ın Departmanı, orman ve orman komiserlerine.
Sir William bir süredir sahneyi değiştirmek istiyordu
Nispeten uzak Glasgow şehrinden biraz daha faaliyetleri
Central Point ve Kew'deki açılış sadece bu dileği tatmin etmekle kalmadı,
ama aynı zamanda onu gördüğü kuruluşun komutasına da koy
o zaman gelişmemiş durumda, bir
Botanik merkezi ulusa layık.

1841 baharında Sir William, onunla birlikte alarak Kew'e kaldırıldı
Kütüphanesi, özel müzesi ve Herbaryumu. Bu ilki oldu
Glasgow'daki Botanik Departmanının Denudasyon Olayları,
İskoç'daki yerini tutan sistemin doğrudan sonucu
1889 tarihine kadar üniversiteler. O tarihe kadar sandalye
Profesör tarafından "çiftlik". Neredeyse tüm açıklayıcı koleksiyonlar
ve referans kitapları onun özel mülkiyetiydi. Ne zaman olduğu gibi
Glasgow'da defalardı, sandalyenin sakinleri
Başka bir yerde terfi etti, doğal olarak mülkünü yanına aldı ve
Üniversite neredeyse boş duvarlara indi. Neyse ki öyle
Artık. Ancak mevcut durumda koleksiyonlar kaldırıldı ve
Sonunda büyük müzelerin temelini ve herbaryumunun temelini oluşturdu
Kew.

Sir William'ın randevusu Kew'in kendisi çok
tatmin edici olmayan durum. Bahçenin dönemi ile karşılaştırıldığında küçüktü.
Şimdi ne. Evler yaşlıydı ve uzun süredir kalıplar
eski olun. Sadece ikisi şimdi ayakta duruyor, yani. aroid
Büyük kapıların yakınındaki ev ve şimdi müze olarak kullanılmış eski portakal
Timbers için. Kütüphane ve herbaryum yoktu. Aslında kew
1841, genellikle bir saray için bir insandan daha fazla
Kapsamlı canlı bitkiler toplandı. Sırada
Woods Departmanına transfer olan müzakereler
ve ormanlar, koleksiyonların kendilerinin
ile ayrılmalı. Her şeyle böyle bir kuruluş içindi
Sir William Hooker yapmak için yapmak ve bunu yapmak gerçekten çok az
55 yaşında geldi. Bununla birlikte, sınırsız bir coşku vardı ve
Kamusal Ruha Güven ve Kendi kendine: Ve hala ne oldu
Daha da önemlisi, daha küçük alanda kazanılan deneyim
Glasgow, orada bahçeyi inşa ederken,
Neredeyse rakipsiz olan bitkiler ve önde gelen
Botanikçiler ve Avrupa Bahçe Bitkileri. O zaman ne olursa olsun
ilk olmasına rağmen pozisyonu kabul etmesi için sürpriz
Maaş küçüktü ve resmi bir ev sağlanmadı.

Sir William'ın atanmasının tarihi olduğu için
Kew'in yeni gelişiminin doğum günü, bir
anı ve Avrupa'daki botanik işlerinin konumunu göz önünde bulundurun
zaman. Linnaan döneminin cazibesi solmuştu ve doğal
De Jussieu tarafından başlatılan bitkilerin sınıflandırma sistemi tamamen
pozisyonunu kurdu ve ayrıntılı olarak çalıştı,
_prodromus Systematis naturalis_'deki en ayrıntılı formu
Augustin Pyrame de Candolle. Cenevre'nin o büyük armatürü öldü
Bu 1841 yılı, işini bırakarak, başlattı ama gerçekten
Tamamlanmadan, oğlu Alphonse'nin elinde. İngiltere'de, Robert
Brown, güçlerinin tam yeşili içindeydi ve
Banksian Herbaryumu zengin malzemelerinden gelişiyordu yeni
Sınıflandırma ilkeleri ve taze morfolojik karşılaştırmalar.
Aslında morfoloji şu anda sadece
ayrı bir disiplin olarak sistematik. Hiçbir şey daha fazla katkıda bulunmadı
Buna etkili bir şekilde _die botanik als endüktif
Wissenschaft_, ilk baskısı olan Schleiden tarafından
1842: çünkü BT gelişimi ve embriyoloji ilk kez
Morfolojiye ilişkin tüm içgörünün temeli olarak belirtilmiştir. Ancak
Bu dönemin doğal izlenmesinde büyük gelişmelere rağmen
yakınlıklar ve morfolojik karşılaştırma arayışında, dallar
Bu, bazı iniş teorisi için gerçek temel oluşturuyor gibi görünüyor,
Türlerin sabitliğinin dogması hala hüküm sürdü. Devam edecekti
Yine de 20 yıldır ve ilk hayatın en aktif kısmı
Kew direktörü etkisi altında geçti.

Bu arada,
Bitkilerde olgun hücre membran çerçevesi. Anatomi büyük içinde başlatıldı
Hooke, büyüdü ve Malpighi yayınlarında İngiltere gelişti
Birçok "fitotomistin" elinde,
Von Mohl'un işi. Ama esasen sadece iskeletti
ilgileri konusu. Sekiz yıl önce, doğrudur (1833),
Robert Brown, hücrenin çekirdeğini anlatmış ve düşünmüştü ve
ilgisinin odak noktasına bile yaklaştı, yani. ilişkisinde
üremeye. Ancak içinde olduğu sitoplazmanın gösterilmesi
Gömülü henüz gelmedi. Aslında, yapı bilgisi atlandı
Şu anda sahip olduğumuz bu bedenin herhangi bir detayı "
yaşamın temeli. "

Ancak 1841'in hemen yerine getirilen dönem, hamile bir zamandı
yeni gelişmelerle. Protoplazma çalışması kısa süre sonra
Von Mohl'un dikkati. Apikal büyüme NaeGeli ve
Leitgeb. Eğrelti otlarının cinselliğinin keşfi ve tamamlanma
Bischoff, Naegeli ve Suminski'nin hayat hikayesinin
Hofmeister'ın büyük genelleştirilmesi. Ve böylece 1841'i takip eden yıllar
modern gelişiminde morfolojinin başlatılmasına tanık oldu.
Öte yandan, Lyell'in _ geology_ _principles ortaya çıktı ve
geniş kabul elde edildi. Darwin'in kendisi yeni bir şekilde geri döndü
"Beagle" ın yolculuğu, Sir Joseph Hooker, o zaman genç bir tıp
Dostum, o zamanlar Ross ile Antarktika yolculuğunda uzaktaydı ve
Kısa bir süre sonra Himalaya'ya yaptığı büyük yolculuğa başladı. Bunlar
üç harika figür, evrimin ön koşucusu, yazarı
_ Türler_ ve Darwin'in biyologlar arasında ilk yapışması
Böylece çeşitli şekillerde, bu genellemeye yönelik çalışıyor
Kew'in olacağı bilimde devrim yaratacak kadar yakında
Resmi İngiliz Merkezi. Öyleyse bu tarihi değerlendirebilir miyiz ve
Tarihin nodal bir noktası olarak yanında taşıdığı olay
Botanik sadece bu ülkede değil, aynı zamanda dünyada da.

Kew Now gibi resmi bir merkezin acil gerekliliği
İngiliz İmparatorluğu'nun çıkarları için patent. Onun ihtiyacı vardı
Parlamento Komisyonu'nun zihinlerinden önce açıkça olmuştu,
Birkaç yıl önce, Dr. Lindley ile başkan olarak atandı.
Kew'de Botanik Bahçelerinin Tutulması Sorusu üzerine. .
Rapor aşağıdaki pasajı içeriyordu, bu da bir
O zaman ideal, hedeflenecek, faaliyetleri büyük ölçüde özetler
Kew. "En zengin ve en çok
Avrupa'daki medeni ülke, tek Avrupa örneğini sunuyor.
Zenginlik ve medeniyetin ilk kanıtlarından birini istiyorum. Var
Kalküta olarak İngiliz sömürgelerindeki ve bağımlılıklarında birçok bahçe,
Bombay, Saharunpore, Mauritius, Sydney ve Trinidad, birçok maliyet
Yılda binlerce: faydaları, bazılarının isteği ile çok azalıyor
altında düzenlenebilecekleri ve kontrol edilebilecekleri sistem. Hayır yok
aralarında amaç birliği; nesneleri huzursuz ve onların
uygun bir yön almamaktan harcanan güçler:
Birbirinize yardım edin ve korkulmalı, ancak ülkelere çok az şey
Yer oldukları yer: yine de verebilirler
Ticaret için çok önemli faydalar ve esasen
sömürge refahı. Ulusal Botanik Bahçesi Merkez olacaktır
tüm bu daha küçük kuruluşların düzenlenmesi gerektiği:
Hepsi bunun şefinin kontrolü altına alınmalı
Bahçe, onunla hareket ediyor ve birbirleriyle birlikte, kayıt
Sürekli yargılamaları, isteklerini açıklamak, alıyor
malzemeler ve ana ülkeye yararlı olan her şeyde yardım etmek
Sebze Krallığı: Tıp, Ticaret, Tarım, Bahçecilik ve
Birçok üretim dalı,
Böyle bir sistemin kurulması .... bu tür bir bahçeden
Hükümet her zaman otantik ve resmi bilgiler elde edebilir
Yeni kolonilerin kurulmasıyla bağlantılı noktalar:
bu durumlarda gerekli olan bitkileri karşılamaksızın
özel kuruluşların memurlarına başvurmak için gerekli
tavsiye ve yardım için .... böyle bir bahçe büyük bir kaynak olurdu
Bu yolla tanıtılacak ve dağıtılacak yeni ve değerli bitkiler
ülke ve kimlerin zevklerini arttırmanın güçlü bir yolu
Zaten bahçelere sahip: çok daha önemli olan şey,
Kuşkusuz tadı rafine etmek için etkili bir araç haline gelir,
bilgiyi artırmak ve bunun rasyonel zevklerini artırmak
Kimin öğretimini sağlamak için önemli toplum sınıfı
Mevcut yönetimin büyük ve bilge bir nesnesi. "

Çevredeki koşullar buydu ve Sir William'ın amaçları
Hooker, Kraliyet Bahçeleri Direktörü'nin görevlerini üstlendiğinde. O
Ancak, ofise girme konusunda özel bir talimat verilmedi. O
Bu nedenle Dr Lindley'nin raporunun önerilerini izlemeye kararlı,
Ve onları yürütürken, her ikisi de resmi desteği vardı
ve diğer. Zevk dışında bahçenin orijinal alanı
Gerekçesiyle ve geyik parkı küçüktü; İlk kez devraldığında
Lord Steward'ın Departmanı Orman ve Orman Komiserleri tarafından,
Sadece yaklaşık 18 dönüm ve baş komiser Lord
Duncannon, genişlemelerine ya da daha ileri
onlara harcama. Diplomasi yöntemlerinin yanı sıra
kararlılık ve enerji, her zaman bilimsel arasında bulunamaz
erkekler, raporda ortaya konan planı yürürlüğe koymak ve
Başarı sadece yavaş geldi. 1842'de ek zemin alındı
Kew Green'den bir giriş elde etmek için zevk alanları, şimdi
Bahçenin ana kapısı. 1843'te 48 dönüm eklendi
Büyük Palm House'un yeri de dahil olmak üzere Arboretum'un. Bu
1844'te başladı ve 1846'da Orkide House tarafından takip edildi. İçinde
1848 Meyve için eski depo (meyve bahçesine yakın
şimdi otsu zeminin yeri olan eski saray)
Ekonomik Botanik Müzesi, ilk türünün kurulması.
Kısmen Sir William'ın sahip olduğu koleksiyonlar tarafından döşenmişti.
Glasgow'dan yanına getirildi. Şimdi II. Müze olarak duruyor. İçinde
1850 Su lambası evi inşa edildi ve 1855'te uzun ev
Sulu meyveler. Bu arada, 1853'te resmi bir ev bulundu
Yönetmen, Kew Green'e bitişik başka bir taç evi
Büyüyen Herbaryum ve Kütüphane için teslim edildi. Bunlar,
Gerçekten olmasa da, tamamen olmasa da
Yönetmen, o zamana kadar özel konutunda yer almıştı.
Şimdi daha uygun konaklama buldular, daha fazla olacaklar
Kuruluşa ait bir binada referans için erişilebilir.
1857'de I. Müze I. açıldı. Uzun süredir koleksiyonlar vardı
Eski Ekonomi Müzesi'ndeki alanı aştı (No. II.). Bu,
Bununla birlikte, monokotiledonlara ait örnekler için tutuldu
ve kriptogamlar, dikotiledonlarınkiler
No.'nun yeni ve ferah binası 1861'de bir okuma odası ve
Bahçıvanlar için ders odası açıldı ve 1862'de merkezi kısım
ılıman evin geniş yelpazesinden planlardan tamamlandı
1859'da onaylandı. Şimdi orijinal tasarımı tamamlayan kanatlar
Yıllar sonra eklendi. 1863'te eski orangery olarak kullanıldı
bir bitki evi ve ahşaplar için bir müzeye yönlendirildi,
esas olarak sömürge kökenli. Şimdi III. Müze olarak bilinir. .
Yukarıda, daha önemli malzeme eklemelerinin bir özeti olabilir
Sir William Hooker'ın hayatı boyunca yapılan Kew kuruluşuna.
Faaliyetinin çalışırken durmadan olması gerektiği açık olacak
Dr. Lindley'nin raporunda çizilen ideal. Onun çabaları
Yaşının 81. yılında 1865'te ölümüne kadar asla azalmadı. .
Kew'in kurulması yıllar geçtikçe daha da gelişti. Ama o gibi
bıraktı, temeller zaten mevcuttu.
Büyük bir İmparatorluk Bahçesi. Gerçekten Sir William Hooker'ın sahip olduğu söylenebilir
sadece materyalden alınırsa Kew'in üreticisi oldu
kuruluş.

Daha az derecede hiçbir şekilde Kew'in yapımcısı olarak tutulabilir
Bilimsel koleksiyonları, yöntemleri ve onun
başarılar. Bunlara kendi yorucu faaliyeti katkıda bulundu
itici gücü, geniş bilgisi ve gerçeklerin hazır tutulması
başarılı eylem için gerekli geniş temeli verdi. Ama
Kew'in bu açılardan gelişim dönemi, doruk noktasıydı
Glasgow'da daha önce başlatılan çalışmanın gözden geçirilmesi iyi olacak
Sir William Hooker'ın tümü üzerindeki bilimsel başarıları
Glasgow dönemi dahil olmak üzere profesyonel kariyer
Daha sonraki yıllarda Kew.

Önce yaşayan koleksiyonları alarak Glasgow'da zaten göstermişti,
Fırsatların Kew'den daha sınırlı olduğu yer
Yetiştirme altındaki bitkilere eklemeleri sağlamada başarı. Bu
şimdi yayınlanan listelerde daha net yansıtılıyor
zaman zaman hala yaşıyor
70 yıllık yetiştirme zaferleri; Olası olmasa da
eski örneklerimizden bazılarının görev döneminden kalma. .
Mevcut floristik diziler, birçoğu üretti ve hatta kişisel olarak
kendi başına gösterilen, aynı zamanda zamandan itibaren yeniliklerin bir kaydını oluşturur
zamanla güvence altına alındı. Glasgow Bahçesi'nin bu hızlı büyümesi zaten
not edildi ve çok sayıda bitki altında tanıtıldı
etkilemek. Sadece aynı yöntemlerin uygulanması gerekiyordu
benzer bir şey sağlamak için metropolün daha büyük eylem alanı,
ancak Kew'de çok daha büyük bir sonuç. Dahası, resmi pozisyon
orada yönetmen olarak tuttuğu, karşılama yükümlülüğü artan bir yükümlülük verdi
yabancı ve sömürge bahçeleri ve diğer
arz kaynakları. Diğer birçok canlı koleksiyon arasında dikkat çekici
Sonuç olarak, zaten ayrıntılı bir konunun bir konusu olan eğrelti otu dizisi
Glasgow'da çalışın. Bakımında ve artışında acımasızdı
Küratör tarafından desteklenen Bay John Smith, kendisi küçük bir katkıda bulunmadı
eğrelti otlarının sistematik tedavisine. Ancak Hooker'ın amacı,
herhangi bir özel bitki grubunun çıkarlarını iletmemek, ancak
Koleksiyonları olabildiğince temsilci yapın. Bu açıkça
Bitki evlerinin çeşitli karakterine art arda yansıtıldı
kışkırtıda inşa edildi ve hala tanıklık etmek için kaldı
Görüşlerinin Katolikliği.

Glasgow'daki günlerde Sir William özel müzesini zaten yapmıştı
Yaşayan koleksiyonlara yardımcı, gösterme çabasında
Sebze dünyasının karakterleri. Bu gösteri çizgisi o
Kew'e ve sonuçları birlikte kaldırdıktan sonra daha fazla gelişti
daha sonraki eklemelerle, ancak yöntemler az değişti,
Şu anda bahçelerin muhteşem müzelerinde görüldü. .
Örnekler, esas olarak ekonomik botanikin ilk açıklamasından geliyordu,
tüccar, üretici, dyer için hizmet gibi,
Kimyager ve eczacı ve doktor: veya ahşaptaki yapımlara
ve tekstil olarak. Ancak bilimsel botanikçinin çıkarları
Unutuldu, birincisinden özel bir özellik portreydi
konudaki liderlerin galerisi. Böylece müzeler
başlatıldı ve gerçekten de ilk ekonomik botanik müzeleri
oluşan, artık en az ilginç değil ve kesinlikle en çok
Kew'in öğretici özellikleri.

Ancak referans ve ayrıntılı çalışma için bahçenin merkezi
Şimdi herbaryum ve kütüphane, yakınındaki büyük binada yer almaktadır.
Kew Green'in girişi. O muhteşemlere aşina olanlara
Birikmiş öğrenmenin benimki şu anda olduğu gibi, bu bir sürpriz olabilir
60 yıldan az bir sürede büyüdüğünü duyun
Sir William Hooker ve arkadaşı Bentham'ın özel koleksiyonları.
Hikayesi, hayatın ve işçilerin taslağından toplanabilir
Sir Joseph Hooker tarafından _annals'da yayınlanan ilk yönetmenden
1903'te botany_, büyük ölçüde borçlu olduğum bir çalışma
Bu dersin malzemeleri. Hookerian Herbaryum ve Kütüphane
Glasgow'dan çıkarılmadan önce zaten genişlerdi. Yeni olduğunda
Kew Direktörü randevusunu aldı, ne kitaplar ne de herbaryum
onun için sağlandı: ama onunki ile iyi donanımlıydı
sahip olmak. İlk başta özel evine yerleştirildiler, 1853'te o
resmi konuta taşındı. Ancak ikincisi karşılamadı
Hükümetin garanti ettiği onlar için konaklama. Onlar
Bu nedenle botanik bahçesine bitişik bir binaya yerleştirilir. Oldu
Herbaryum ve kütüphanenin
Botanikçilerin erişilebilir olması, kendisine bir bilimsel olarak sağlanması gerektiği
Herbaryum küratörü. Dört yıl sonra kraliyet bahçeleri geldi
çok kapsamlı kütüphane ve herbaryumun hediye ile bulundurma
G. Bentham, Esq.
metodik düzenleme ve isimlendirme; Ve içine yerleştirildi
aynı bina. Önemli ölçüde iki koleksiyon örtüştü,
aynı kaynaklardan türetilmiştir. Ama arasında büyük bir fark
Bentham'ın herbaryumunu çiçekli bitkilerle sınırlandırırken,
Hooker'ın hızla dünyanın en zengin olması için büyüdü
ve çiçeksiz bitkiler. Sonunda ölümünden sonra edinildi
1866'da eyalet için satın alın, yaklaşık 1000 cilt
Kütüphanesi ve benzersiz bir botanik çizim koleksiyonu, haritalar, mss.,
Botanikçilerin portreleri ve botanik muhabirlerinden gelen mektuplar,
bu da yaklaşık 27.000 idi. Bunlar ana temellerdi
Şimdi Kew'de büyük Herbaryum ve Kütüphane. O zamandan beri harika eklemeler var
satın alma ve hediye ile yapıldı ve bina tekrar tekrar
büyüyen malzeme kütlesini almak için genişletildi. Ama her zaman için
Koleksiyonların karakteri ve bireyselliği,
Bu iki büyük hayırsever olan Bentham ve birincisi
Fahişe.

Hooker'ın çalışmasının şu anda yeterli olduğu söylendi.
bir öncünün, için gerekli olan maddi temelin sağlanmasında
sadece bu ülkede değil, aynı zamanda
İmparatorluğun en uzak toprakları. Bir koordinasyon merkezi tedarik etti
İngiltere'deki botanik organizasyonu için ve bu hizmet için
Botanikçilerin kalıcı minnettarlığını kazandı. İncelemeye devam ediyor
kendi yayınlanmış eserleri ve onlara daha fazla
Bilimin ilerlemesi üzerinde doğrudan etki. Bunu göreceğiz
Bunda da çalışması büyük ölçüde bir temel oluşturdu
gelecekteki gelişme için. Neredeyse tamamen altında gerçekleştirildi
Darwin öncesi koşullar. Önceden tanımlayıcı bir botanikçiydi,
Sabitliğe olan mevcut inancın etkisi altında çalışan
türlerin. Ancak doğru açıklamanın muazzam çıktısı ve
En çeşitli formların tanımlanması,
Fyletic çizgilerinden sonra daha modern arayanın ilerleyebileceği.

Botanik konularda herhangi bir yazar çok üretken
Sir William Hooker olarak ve muhtemelen hiçbiri ona eşit değildi
Yazılarını gösteren plakaların sayısı ve doğruluğu. Sayın
Joseph Hooker, ikincisinin sayısını yaklaşık 8000 olarak tahmin ediyor.
yaklaşık 1800'ü kendi başına yürütülen çizimlerden. Geri kalan
esas olarak botanik olarak hareket eden Walter Fitch'in elinden
Limner, Sir William'a otuz yıl boyunca, iş sadakatinde gösteriliyor,
Sanatsal beceri ve olağanüstü infaz hızlılığı. Sayılar
Alıntılanan sonuçların büyüklüğü hakkında bir fikir verin.

Sir'in baş yazılarının hızlı bir şekilde gözden geçirilmesi amacıyla
William'ın sonraki yılları, üç başın altında sınıflandırılabilirler, yani.
(1) Dergiler, (2) Floristik eserler ve (3) FİLİSLERLERİ üzerine yazılar.
Önce dergileri almak, en dikkat çekici özelliklerden biri
Bunlar, üzerinde görünen çeşit ve sayısıdır.
Efendim William Engagaj: Ancak bu,
aşağıda bulunacakları gibi bir araya getirildi. Sırasındaki bağlantısı
45 yıl büyük ve büyüyen bahçelerle, en çeşitli
Yaşayan örnekler sürekli bir akışta hazırlanıyordu,
Çok büyük bir gerçeklere sahip olmak, müstakil, ama olması gerekiyor
kaydedildi. Bu tür yayınlar için malzemeler mevcuttu
_Botanik Miscellany_ tarzı. Dizilerin çoğunluğu
Bu formu aldı ve çeşitli başlıklar altında yayınlansa da,
bir ölçüyle yayınlarının kaynağı tarafından dikte edildi,
Bunlardan biri, farklı bir selefin sadece devam etmesiydi
başlık. Bunlardan ilki _Exotic flora_ adı altında ortaya çıktı,
232 renkli plaka ile üç ciltte (1823-7)
Glasgow, Edinburgh ve Liverpool bahçelerinden konular. Ancak
1827'de _botanik editörlüğünün üstlenmesi nedeniyle
Dergi_, o zaman kritik bir konumda, _exotic flora_ durdu ve
malzemeleri daha eski dizilerin sayfalarını şişirdi
Ölümüne kadar bağlıydı.

Sir tarafından düzenlenen diğer dizilerle yakından tanışmayanlara
William, ilişkilerinin izlenmesi zor. Ama Sir Joseph Hooker
başlıklarını aşağıdaki tarihlerle seri olarak verdi:

  _Botanik Miscellany._ 3 cilt. 1830-33.
  _ Botanik'in Journal'ı._ 1 cilt. 1834.
  _ Botanik Dergisi'nin Rompanyonu._ 2 cilt. 1835-36.
  _Jardine'nin Doğa Tarihi Yıllıkları._ 4 cilt. 1838-40.
  _ Botanik Dergisi (devam) ._ cilt. II.-IV. 1840-42.
  _ Londra Botanik Dergisi._ 7 cilt. 1842-48.
  _ Botanik dergisinin arkadaşı._ (yeni seri. 1845-48.)
  _London Botanik Dergisi ve Kew Gardens Miscellany._ 9 cilt. 1849-57.

Bu listeden, uzun vadede, ancak
Farklı başlıklar altında, bilgi akışı esasen toplandı
Bahçe Yönetimi aracılığıyla düzenlendi ve yayınlandı,
556 plakalı 28 cilt.

Sir William Hooker'ın "Floristik" eserleri ikincisiyle başladı
Curtis'in _flora londinensis_ baskısı, beş folio ciltte, üzerine
1817'den 1828'e kadar çalıştı. Büyük bir oran katkıda bulundu
kendi çizimlerinden tabakların
(R. K. Greville tarafından yosun ve mantarlar üzerindeki plakalar hariç)
büyütüldü ve onun tarafından yeniden yazıldı. Aslında gerçek yazardı
Ancak, çok kötü bir şekilde düzenlenmiş olan iş-mektup baskısı bile
sayfalanmamıştı-bu atıf imkansızdı ve asla sürmedi
Bilimsel bir çalışma olarak uygun yeri. Sir Joseph Hooker dikkat çekiyor
İkinci baskının düzgün bir şekilde şekillendirilmediğini _flora londinensis_,
Yakın bir yerde yerli olmayan birçok tür içerdiğinden
Londra. Ama bunlar yazarın değil, editörün turlarıydı
ve sanatçı. Küçük işler, toplanan bitkilerin hesaplarıydı
Parry ve Sabine'nin Arktik Yolculukları (1823-28), ancak _flora boreali
Americana_ daha önemli bir girişimdi. İki quarto olarak ortaya çıktı
2500 türün çok sayıda tanımlandığı ciltler (1829-40)
çizimler. Çeşitli gezginlerin koleksiyonlarına dayanıyordu,
ve eğrelti otları ve müttefikleri dahil. 1830'da ilk baskısı geldi
_british flora_, sekiz baskı boyunca devam eden bir çalışma,
Sonuncusu 1860 yılında ve 1636 tür içeriyordu. Botanik
Beechey'in Behring Denizi'ne "Çiçek" in yolculuğunun sonuçları
Pasifik Okyanusu ve Çin Dr Walker-Arnott ile birlikte üretildi
1830-41'de, yaklaşık 2700 açıklamalarla bir quarto hacmi olarak
türler ve floras çeşitliliği için dikkate değer. 1849'da
_niger flora_ ortaya çıktı, Vogel koleksiyonlarıyla ilgilendi
1841 Nijer Seferi. Ama tüm bunlardan en dikkat çekici
Floristic Works, _icones plantarum_'un harika serisiydi. Oldu
1837'de seçilen _new ve nadir bitkiler illüstrasyonu için başlatıldı
yazarın herbaryumundan_ ve ölümüne kadar onun tarafından devam etti
1865'te. Bentham'ın Kew'e olan mirasının ezilmesinden dolayı
Sürekliliği ve illüstrasyonu için herbaryum, hala
Yeni ve nadirin tanımlanması ve tanımlanması için ana kanal
Kew Herbaryum'dan bitkiler. Plaka sayısı gerçeği
şimdi yaklaşık 3000, bu çalışmanın büyüklüğü hakkında bir fikir veriyor,
Glasgow'un sonraki günlerinde Sir William Hooker tarafından başlatıldı
Profesörlük.

Zaten eserlerin üretiminin
adlandırılmış bir yaşam süresi işgal etmek için yeterli olurdu, özellikle de
Boş zaman aralıklarında üretildiklerini hatırladım
bir profesörün ve daha sonra
Kew'de büyüyen kuruluş direktörü. Ama hala kaldı
Filicales hakkında asil bir dizi yayından bahsedilebilir,
Sir William Hooker'a önde gelen pteridologun pozisyonunu verdi
onun zamanı. Ferns dizisi _icones Filicum_ (1828-31) ile başladı
R. K. Greville tarafından 240 renkli tabak ile iki folio ciltte
Metin Hooker tarafından yazılıyor. Aynı yazarlar tekrar işbirliği yaptı
_Enumeratio Filicum_ (1832), eşanlamlı vermesi için öngörülen bir çalışma,
Yazarların alıntı, habitat ve yeni ve kusurlu bir açıklama
bilinen türler. Ancak sadece ilk 13 cinse kadar uzandı,
Lycopodineae, Ophioglosseae, Marattiaceae ve Osmundaceae ve
Sonra düştü. Burada rahatlıkla birkaç cilt tanıtılabilir,
bu eğrelti otları içindi, ancak sistematik olarak değil
düzenlenmiş. Zaman zaman yayınlandılar ve toplu olarak bir
büyük ama koordineli bir gerçek gövdesi değil. Onlar, _first yüzyıl
Ferns_, 1854'te yayınlandı; 1859'da _filices egzote_; Bir _
1861'de Ferns Century_; _British Ferns_ Ayrıca 1861'de ve _garden
Ferns_ 1862'de.

Hala üç büyük sistematik eserden bahsedilecek
her biri kendi içinde tamamlanmış olan eğrelti otları, yani. _Genera Filicum_,
_species Filicum_ ve _Synopsis Filicum_. Bunlardan ilki
bölümlerde verilen bir cilt olan _genera filicum_ (1838-40), kraliyet
Octavo, 135 cins gösteren 126 renkli plakalı. Gidiyor
Francis Bauer ve Sir William Hooker'ın ortak isimleri altında
İkincisi başlık sayfasında Kew Direktörü olarak tanımlanıyor. Ama
Önsöz Glasgow'dan 1 Mayıs 1838 tarihlidir ve şu adresten basılmıştır.
Üniversite Yayınları. Başlık sayfası ayrıca plakaların
F. Bauer'ın çizimlerinden geliyordu, ancak Sir Joseph Hooker
(_l.c._ s. cviii), "
78 Fitch tarafından. "Önsözdeki Sir William"
Plakaların hepsi kendi ikametgahımda ve kendi başıma infaz edildi
Eye, çinkografide, genç bir sanatçı Walter Fitch, incelikle
ve güvendiğim doğruluk,
kopyalandılar. "Sonuç, en görkemli ciltlerden biri
Şimdiye kadar yayınlanan tek bir ailenin illüstrasyonu. 70 yıl sonra
Hala tüm pteridologların doğal arkadaşı. Yakınında bir
Presl'in düzenlemesine göre, eğrelti otları cinslerinin özeti,
Sir William'ın "henüz en eksiksiz ve eksiksiz olanı
Yayınlandı. "Ama önsözde,"
ile bağlantılı sayı ve diğer koşullar üzerinde çok fazla stres
Herbaryumda zor olan Stipes'de gemi demetleri
soruşturma. "Bu bizim için özel olarak aydınlatıcı bir pasaj
Anatomik karakterlerin her zamankinden daha önemli hale geldiği bir zaman
Filik endeksler. Teşhisin hazır olmasının onun için bir
Yapısal benzerliğin detaylarından daha önemli faktör.

_Genera Filicum_ Sir William'ın önsözünde, "
burada tanıtılan cinslerin
Her durumda kesinlikle önerdiğim şey
tutuldu .... her birinin birkaç türünün daha doğru bir incelemesi
Bir _species hazırlanmasında şimdi incelenmekte olan cins
Filicum_, bundan sonra daha doğru bir karar vermemi sağlayacak
Bu kafa şimdi benim elimden geldiğince. "Beş Cilt
_ Bu şekilde vaat edilen Filicum_, 1846'dan aralıklarla ortaya çıktı.
1864. İş, kısaca Sir Joseph ile karakterize ediliyor
"Bilinen eğreltiotların açıklamaları, özellikle de var gibi
yazarın herbaryumu veya yeterli doğrulukta
Çok sayıda figür eşlik ettiği erişimin olduğu eserler.
Muhtemelen en kalıcı anıt olduğunu kanıtlayacak
Babamın sistematçı ve tanımlayıcı bir pteridolog olarak emeği
304 ile yaklaşık 2500 türü kucaklayan beş 8vo ciltte oluşur
Fitch tarafından plakalar, bunların 520'sini gösteriyor. Çoğunu işgal etti
Sonuncunun son on sekiz yılı, son bölümü 1864'te ortaya çıkıyor. "
Çalışma, ayrıntılı bilgi için en olağanüstü bir maden. Öyle
Kendi rakipsiz _HERBARIUM of Ferns_'den yoğunlaştırılmış bir özüt,
kesin dağıtım verileri ve koleksiyoncuların sayıları. Muhtemelen hayır
Bu, tek bir el tarafından monografiye tabi tutulduğu kadar geniş aile
Böyle bir küçüklük ve kapsamlı bakım ile. Klasik kitabı
eğrelti otlarının sistematik çalışmasında referans. Ancak belirtildiği gibi
cinslerin önsözü, hangi cinslerin "layık olduğu yargı
tutulması "kullanılmıştı. Sonuç,
Presl ve diğerleri cinslerinin sayısı komşu cinslere.
Bu, _species Filicum_'da biraz büyük ölçüde yapıldı,
üzerine girdiği işte daha belirgin bir şekilde ortaya çıkıyor
Hayatının son ayları, yani. _Synopsis Filicum_. Bu
Çalışma 1868'de 9 renkli ile Octavo cilt olarak yayınlandı
75 cins analizleri içeren plakalar. Sir Joseph bize söyler (_l.c._
P. 117) "Bu çalışma üzerine babam birkaç güne kadar nişanlandı
Ölmeden önce ve 48 sayfa basılı masasında kaldı,
Önsöz ve makalede çok fazla madde ile birlikte. Tam olarak
Bana, eldeki materyalle birlikte,
_species filicum_ yardımı sadece üç yıl önce tamamlandı ve
Fern Herbaryumu mükemmel sırada ve görüşlerine göre adlandırdı,
Yetkili bir botanikçi devam etmekte büyük bir zorluk bulamamalı
Bu tamamlanması için çalışıyor. Böyle bir botanikçi arkadaşım Bay Baker'ı tanıyordum
olmak ve aynı zamanda eğrelti otları üzerinde bir çalışma yapmış ve benim
Babanın cinsleri ve türleri sınırlamaları. Bu yüzden istedim
Bu beyefendi, büyük memnuniyetime göre işi üstlenecek
Yaptı. _Synopsis Filicum_ 75 cins ve yaklaşık 2252 içerir
Osmundaceae, Schizaeaceae, Marattiaceae dahil türler ve
_Species Filicum_'a dahil edilmeyen Ophioglossaceae. "Bu
Çalışmalar Sir William Hooker'ın pteridolojik sonuçlarını özetledi
hayat. Onun tarafından yayınlanan Ferns plakalarının toplam sayısı
1210, yaklaşık 250'inin altında yer alan 1267 türü kucaklayan
Dr Greville ve kendisinin ortak yazarlığı. Bu rakamlar
kendileri pteridografik çalışmasının kapsamına dair yeterli kanıt.

_Genera Filicum_'daki cins sayısının
135 idi, yaklaşık olarak sürdürüldü
_Tentamen pteridographiae_: ödenek
23 cins Parkeriaceae, Schizaeaceae, Osmundaceae,
Marattiaceae, Ophioglossaceae ve Lycopodiaceae, atlandı
_tentamen_. Ancak _Synopsis Filicum_'da sadece 75 vardı.
Üç Lycopodiaceae cinsinin de hariç tutulduğu doğrudur.
_Synopsis_'den, ama yine de arasında geniş tutarsızlık var.
Presl'in Hooker _Synopsis_ 'de 75'e karşı cinsinin 132'si. Bu
Bir zamanlar yönteminin belirgin bir özelliğini gösterir. Büyük birleşti
cinslerin sayısı, alt-genera olarak daha küçük olanların çoğunu sıralayan
Daha kapsamlı başlıklar. Şüphesiz bunun nedenleri
çeşitli. Biri onun anatomik verilere olan güvensizliği idi, ki
İtiraflı Presl, ön plana çok fazla koydu. İlk cümle
_tentamen_ bu şekilde çalışır "Vasa Plantarum Prensale Signum Esse ex
Eo Patet, Quod Exinde Primaria Divisio Omnium Plantarum Exstitit. "
Ancak bazen Sir William nedenini belirli bir durumda açıkladı.
Böylece Kunze'nin alt-gens _plagiogyria_ cinsinin
_Lomaria_, Mettius'un farklı bir haysiyetine yükselttiği
Cins, onu Lomaria cinsine birleştirme nedenlerini açıkladı.
Mettius çeşitli karakterler üzerinde stres atmıştı, ancak özellikle
_oblique annulus_ ayırt edici. Bu fahişede "
_plagioGyria_ adına atıfta bulunan tüm türlerdeki kapsüller mi?
Helisogirat olduğunu kanıtlayın, ancak alışkanlık ve sori çok
True _lomaria_ uyarınca, öğrenci olmadığı sürece
çok mükemmel örnekleri inceleme fırsatı veya incelenmedikçe
Yüksek altındaki çok küçük kapsüllerin halinin yapısı
Mikroskopun gücü, cins tanımlanamaz. Sadece Kunze
_plagiogyria_ adı altında bir grup veya bölüm oluşturmayı önerdi,
Ama bu bile bir işte tutmak için uygunsuz bulunacaktı.
Ana nesne, Tyro'ya cinslerin doğrulanmasında yardımcı olmaktır.
ve türler: ve doğal alışkanlık genellikle dakikadan daha güvenli bir rehberdir
mikroskobik karakterler.
Teşhis, önemli yapısal karakterlerin kullanılmasından önce konur. BEN
son zamanlarda Mettius'un bu konuda görüşünü desteklemek için bir neden buldu
ve _plagioGyria_'yı önemli bir cins olarak doğrulamak.

Benzer şekilde, _lophosoria_ ve _metaxya_ cinsinin olması gerekecektir.
_alsophila_'dan ayrılmıştır: prantl _microlepia_ _davallia_'dan kaldırıldı
İlgili oldukları yeni _dennstaedtiinae_ ailesine
Hooker'ın birleştiği _patania_ (_dennstaedtia_) ile
_Dicksonia_. Goebel ayrıca hangi fahişe
_gymnogramme_ içine yerleştirilmiş ve _vittarieeae_ ile yerleştirmişti. Bunların hepsi, daha fazla çalışmanın yönlendirme yolunun örnekleridir.
Hooker'ın içinde gerçekleştirilen aşırı birleştirmeyi tersine çevirin
teşhis kolaylığının ilgisi.

Sir William'ı düşünmekten çıkardığımız genel sonuç
Fahişenin eğrelti otlarının sistematik tedavisi üzerine çalışması
akımın etkisi altında tutarlı bir şekilde sonuna kadar gerçekleştirildi
türlerin sabitliğine inanç. Yöntemler filogenetik değildi,
O zamandan beri evrimsel inancın etkisi altında oldukları için.
Sorun en üst düzeyde tasvir etmek ve tanımlamaktı
Doğruluk Filatiklerin çok yönlü temsilcileri ve
onları mümkün olan en az zorluk ve kaybı ile düzenleyin
Herhangi bir örneğin herhangi bir örneğin yerleştirilebileceği ve adlandırılabileceği zaman. Ama sonuç
bunları herhangi bir genetik sırayla atmamaktır. Düzenlemesi bile
dallanmanın karmaşıklığına göre daha büyük cins
Yapraklar, Genesis yerine bir kolaylık yöntemi olarak görünür,
ve sonraki soruşturma, bunu bu tür bir dizi olarak gösterme eğilimindedir.
Gerçekten var, Converse'de okunmaları gerekecek. Goebel, içinde
_Hecistopteris_ ile ilgili kağıt, "
Leptosporangiate Ferns, şu anda olduğu gibi, ör. _Synopsis'te
Filicum_, boyunca yapaydır; tanı için yeterli
eğrelti otları, ancak
Birkaç formun yakınlığı. "
İncelenen genel karakterler dikkate alınarak
Her iki nesil de, doğal olarak ilişkili olandan önce gerekli olacaktır
gruplar ve birbirleriyle ilişkileri,
Polypodiaceae formlarının pleksusu. "

Bunlar gibi gözlemler, herhangi bir anlamda anlaşılmamalıdır
Bu büyük adamın çalışmalarının küçümsemesi. Onlar sadece amaçlanmıştır
tarihsel konumunu belirtmek için. Türün _origin
doğrudur, _synopsis filicum_'dan birkaç yıl önce yayınlanmıştır. Ancak
Sir William Hooker'ın zaten yaşlı bir adam olduğunu hatırlamalıyız. Bir kaç
70 yaşın üzerindeki erkekler görüşlerini değiştirir ve işçi
türlerin sabitliğine olan inanç altında yaşlanmamıştı
Birkaç kısa yıl içinde düşünce yöntemlerini değiştirmesi bekleniyor
uzun ve aktif yaşam. Sir William Hooker'ı belki de
İnanç altında çalışan sistematistlerin en büyük ve sonuncusu
türlerin sabitinde. Çünkü daha yeni bir noktayı benimsedik
asla olmayan gerçekleri ve argümanları görüntüleyin
onun ve şimdi farklı sonuçlara varmak, değer vermenin bir nedeni değil
Biri bu büyük botanikçinin başarıları o kadar az olur.

Yayınlanan çalışması, yetkilisi kadar temeldi.
iş. Kew'de nasıl sağladığını gördük.
Daha sonra geliştirme, koordinasyon makinesini oluşturarak
koleksiyonları ve kütüphaneleri. Biraz benzer anlamda
Yayınlar da temeldi. Kendisi inşa etmedi. Orada
inanıyorum ki, sistem veya bakış açısının büyük bir modifikasyonu
adıyla ilişkilendirilsin. Ancak güvenilir detayların zenginliğinde,
hem resimli hem de sözlü teşhislerde kaydedildi,
Gelecekteki çalışanların üzerine inşa edilecek, kesinlikle ve sıkı bir şekilde
Doğru gözlem ve bu nedenle her zaman dayanıklı.

Çalışmasının eğilimi üzerindeki etkisi hakkında yapabileceğim bir açıklama
Bu ülkede botanik faaliyet. Anatominin olmadığını belirttik
Sir William Hooker'ın güçlü noktası. O ve çağdaşlarının çoğu
mikroskobik detay izlemedi ve gerçekten de kaçınmış gibi görünüyor
BT. Bununla birlikte, ortada hakim bir botanik etkiydi
Viktorya dönemi. Bu gerçeklerde görmeyelim,
kendi başına sürdürülen sistematik çalışmanın olağanüstü başarısı veya
Onun rehberliği altında, laboratuvarın bu felçinin olası bir nedeni
Yetmişli yılların başlarına kadar İngiltere'de hangileri hüküm sürdü? İngiliz
Botanik o zamanlar neredeyse tamamen tanımlayıcıydı. Canlanma geldi
Sir William'ın ölümünden sonraki 10 yıl içinde ve hatırlamak iyi
Bu canlanmaya anında uyaranın bir botanikçi tarafından verildiğini,
daha sonra Kew direktörü olan ve evlilikle müttefikti
Sir William Hooker'ın kendisi. Yani, Sir William Thiselton-Dyer. .
Uyarıcı, anatomik ve aktif gelişim ile sonuçlandı
Bitkilerin fizyolojik çalışması, bu ülkede günümüzde gördüğümüz gibi.
Bir süre için sarkaçın bu yönde sallanması çok aşırdı
ve özel. Sir Joseph Hooker
Dedi bana, "Sen genç erkekler bitkilerini tanımıyor." Ve doğruydu
Her ne kadar çok az sayıda, herhangi bir zamanda,
Tam fahişe duygusu. Yavaş yavaş bir pozisyon elde ediliyor.
Ama şimdi bile anjiyospermlerin sistematik çalışması da çok fazla
aramızda çok az dikkat ve gençler için neredeyse açık bir alan
araştırmacı.

Doğal olarak yayılan tek bir tavsiye ile sonuçlanırdım
Sir William Hooker's gibi bir yaşam işinin tefekkürü. Bazen biz
Bildiğimiz yazarlar tarafından ilerleyen geniş kapsamlı fyletic sonuçları görün
söz konusu gruplar hakkında özel bilgiye sahip değildir. Öğrenelim
Sir William'dan belirli bilginin önemi. Sadece açık
Filik argüman sağlam bir temel devam edebilir. Hadi
Her zaman türler üzerinde sağlam iş yapmanın daha iyi olduğunu unutmayın,
Yaptığı gibi, fyletic ilişkilerini teorize etmeden,
yeterli özel bilgiye sahip olmadan fyletic teorileri yaymak
ailelerin kendileri. Birincisi muhtemelen kalıcı iş olacak,
İkincisi her erken çürütme şansını aktarır. En uygun
Koşullar Analitik çalışma kural olarak sentetikten daha dayanıklıdır.
Sir William Hooker'ın katkıları esas olarak eski kafanın altına düşüyor,
ve karşılık gelen bir dayanıklılık unsuruna sahip olacaklardır.




[İllüstrasyon: _Plate xiii_ John Stevens Henslow (1851)]

John Stevens Henslow

1796-1861

George Henslow tarafından

  Çok yönlü bir adam-Mineraloji Profesörü
  1826'da Cambridge, ancak Botanik Başkanında Martyn'i başardı
  Bir yıl sonra-esasen bir ekolog-ünlü öğretimi
  Yöntemler-"Pratik Çalışma"-Geniş Çıkarları-Kır Yaşam-
  Eğitim Müzesi-Village olanakları.


Bilimsel kariyeri ve geç Rev. Prof. J. S.
Henslow, merhum amcam Rev. Leonard Jenyns,
onun _Memoir_ [96]. Daha fazlasını eklemeyi ve göstermeyi öneriyorum
bilimsel bir adam olarak kişisel özellikler, alışkanlıklar ve arayışlar
özellikle eğitim yöntemleriyle. Bilimdeki çalışmaları
Hiçbir şekilde bir dalla sınırlı, bu nedenle jeoloji ilk önce
Sedgwick ile birlikte takip edildi. Birlikte bir turdaydı
1819'da Wight Adası, "karşılık gelen bir"
Toplum, doğal tarihin konularını tanıtmak amacıyla
Cambridge öğrencilerine. "Bu fikrin sonucu,
Daha sonra terk edildi, "Cambridge felsefi toplumu"
"Henslow, B.A. 1821'de sekreter seçildi [97].

Conchology ve entomoloji dikkatini iddia etti; İlkinden biri
Keşifler nadir böcek idi _macroplea equiseti_, özdeş
"Bul" Curtis'in _british entomology_
Dr Leach tarafından adlandırılan Bivalve _cyclas Henslowiana_, BaitsBite
kamerada. İlk ve en iyi böcek koleksiyonu
Cambridge Felsefi Topluluğu. Diğer keşifler yapıldı
yıllar sonra ve Jenyns tarafından atıfta bulunulur.

Dr. E.D. Clarke'ın ölümü üzerine,
Mineraloji Profesörlüğü. Kimya ve çalışması
Mineraller, şimdi dikkatini çekti. Sadece 26 yaşındaydı ve
Hala B.A., o sandalyeye seçildiğinde. 27 yaşında yayınladı
1823'te _Syllabus of Mineralogy_, "yararlı bir referans kılavuzu
Hemen bağımsız olarak mineraloji okuyan herkese
yayınına yol açan koşullar [98]. "

1827'de Prof. Martyn öldü ve Prof. Henslow sandalyeye seçildi
Botanik, profesörlükten istifa etmek için Whewell tarafından başarılı olmak
mineraloji. Şimdi dikkatini botanik çalışmasına çevirdi; Ancak
Sistematik Botanik'e asla çok dikkat etmemişti, çünkü tadı
şimdi ekoloji denilen şeyin yönü. Sonra "Botanistler
Yeni keşfedilen bir en yaygın yabani otlarımızdan birini almak yerine
veya zaten bilinen yeni bir türden daha yeni açıklanmış bir ülke
cins. Botanik departmanları, sadece koleksiyonculardan daha yüksek
Örnekler; Coğrafi dağılımı tespit etmek için
iyi bilinen bir türün,
Sadece nadir bir örneğin satın alınması. "
De Candolle'in botanik coğrafyalarının ayrıntılı özetleri ve
Humboldt, Poiret ve diğerlerinin yazılarından. MS. farklı değil
Schimper'in _botanik coğrafyasının gününün ön koşucusu. O
Böylece kendini ifade etti.
Fizyolojik Botany_ (1836):-İkinci bölümde başkanlık _botany_
... "Bu soruşturma,
[bitki organlarının] dış biçimleri ve bitkilerin olduğu koşullar,
Son ister fosil olsun,
Yaşayan durumdayken gerçekleştirdikleri çeşitli işlevler ve
Dünya yüzeyindeki dağılımlarının
Düzenlenmiş. "Yine, Suffolk_ _flora'nın önsözünde kendi başına
ve E. S. Skepper, şunları yazdı:-"İçinde bir şeyler söylemeyi düşünmüştük
türlerin coğrafi dağılımına göre, ancak
Bu soruyu avantaja göre tedavi etmek için yetersiz materyal. "
Bir alternatif, kitap olarak 'katalog' yerini almayı öneriyor
Ayrıca gözlemcilerin gözlemler ekleyebileceği de arandı.
Her türün üzerinde jeolojik oluşumlar ve yüzeysel topraklar
büyür, ör. Tebeşir, Crags, Ters arıtma sonrası dönemin çakılları, & c. gibi
deniz, bataklık, boggy, sağlıklı ve ekili topraklar gibi [99].

_Mere_ koleksiyonuna karşı yazsa da, doyumsuzdu
koleksiyoncunun kendisi; Ama her zaman bazı kesin, kullanışlı ve
Genellikle eğitim amaçlı ve koleksiyonlarının _best_
Her zaman müzelere, özellikle de felsefi olanlara gitti
Cambridge Derneği, Kew ve Ipswich. Birincisi hala
1832'de Weymouth'da topladığı balıklar, sadece kayınbiraderi için
L. Jenyns, _the _the omurgalı hayvanların yazarı_.

Dikkatinin yönlendirildiği ilk şeylerden biri
Cambridge Botanik Bahçesi. Çok küçüktü ve merkezde
Bilimsel binaların kurulduğu kasaba. O çağırdı
yenisinin gerekliliği, ancak mevcut site 1831'e kadar değildi
güvence altına alındı; Ancak ilk ağaç 1846'ya kadar ekilmedi.

Eğitimsel öğretim yöntemi sadece
Önceki tüm öğretim görevlilerinin öğretim yöntemi. Gerçekleri sıkmak için
Botanik varsayıldığı tıp fakültelerindeki öğrencilerin görevi
öğretilmek. Kendi keşifleriyle öğrenmek onun yeni yöntemiydi ve
Böylece her öğrenci, tesisi inceleyerek ve kaydederek kendini eğitti
ilk olarak kendi diseksiyonları tarafından görülen yapılar. Uzun zamandır
Kendini gözlemleme alışkanlığı, önemi konusunda erken ikna olmuştu
pratik çalışma ve her zaman "gösterileri" vardı, onları dediği gibi,
canlı örneklerden. Sınıfın her üyesinin yuvarlak bir ahşap vardı
Diseksiyon için plaka. Verecek sadece on altı dersi vardı, ama
bazılarında bir coşku uyandırmayı başardı ve
katıldı ve böylece birçoğu lisans öğrencilerinin dışında, Dr Ainslie gibi
Pembroke Ustası.

"Pratik Çalışma" nın değeri, tıknaza ​​bir durak ve ilk oldu
Çiçeklerin muayenesini tanıtmak, sadece Cambridge'de değil, aynı zamanda
Londra Üniversitesi'ndeki dereceler için. "Israr etti," diye yazdı Dr
Hooker, "Fizyolojik Botanik Bilgisi, Teknik Terimler,
Dakika anatomisi & c. bir adayın gerçek olduğu konular değildi
Bilgi test edilebilir, çünkü en uzun bellek günü kazanmalıdır,
Daha az erkeklerin gözlem veya akıl yürütme fakültelerini test etti. O,
Bu nedenle, tüm sınavlarında erkeklerin parçalanması gerektiği konusunda ısrar etti
örnekler, organlarını sistematik olarak tanımlayın ve
Bir fizyolojik ve bir fizyolojik ve
sınıflandırıcı bakış açısı; ve böylece onların kullandıklarını kanıtlayın
gözler, eller ve kafalar ve kitapları [100]. "

Doğal eğilimi ve ilgisi soruşturmalarındaydı
Bitki-yaşam fenomenleri, ör. Çiçeklerin renkleri, yasaları
Phyllotaxis ve şimdi biyometrik çalışmalar olarak adlandırılacak, ör.
_paris_ yapraklarındaki varyasyonların ve kotiledonların
Çınar, hibridizasyon, teratoloji ve çeşitlerin kökeni, vb.
Bitkilerin coğrafi dağılımı ve dışsal etkileri
Üzerine ajanslar da kaydedildiği gibi özel olarak incelendi.
not defteri belirtildi. Bu yüzden bilmeden gerçek bir ekologdu
BT. Botanik konularında yaklaşık 50 makale yayınladı.
1825'ten 1861'e kadar profesörlük, bir kereden fazla
Yukarıdakilerde olduğu gibi, alınmasından bu yana özel çalışma dallarının öncüsü
Bahsedilen hibridizasyon ve ekim altında çeşit farklılıklar,
vesaire.; için özel kimlik üzerinde deneyler yapıldı.
Primrose, Oxlip, inek kayması ve Polyanthus. Birçok çeşit yetiştirdi,
genellikle kalıcı veya "mutasyonlar"; Bazen geri dönüşler olsa da
ortaya çıktı, bir form diğerine dönüştüğünde
yeterli kimlik kanıtıydı.

Meslekleri Hitcham'da mutlaka çok değişmiş olsa da
1838'de Cambridge'dekilerden rektör oldu.
İhmal edilmiş bilim yok; Ama bunu farklı şekillerde kullandı.
Böylece iyi bir kimya bilgisine sahip olmak,
Çiftçilik için daha bilimsel yöntemlerle ilgilenen çiftçiler
alışkındı. Gübrelerin fermantasyonu hakkında dersler verdi ve
İlk olarak _bury'de yayınlanan on beş "Çiftçilere Mektup" yazdı
Post_ ve sonra ayrı olarak. Hatta yapmaları gerektiğini bile önerdi
kendileri deneyler. Bu amaçla,
Onları isteyen 70 çiftçi.

Deney, Liebig'in alçının olması gerektiği yönündeki önerisini test etmekti.
Amonyağı düzeltmek için gübre yığınlarına eklendi. Maalesef hayır yok
Sonuçların kaydı [101].

Endüstriyel bakış açısından en önemli keşif
Jeoloji bilgisi, şüphesiz fosfat nodülleri
Ticarette 1843'te Felixstowe'de "Koprolit" olarak bilinir,
Ailesi orada kalıyordu. Uçurumlar "London Clay" den oluşur.
Aralarında yuvarlanmış, kahverengi bir yatak olan "kırmızı crag" ile tepesinde
Çakıl taşları, bir kez, crag ile, eski bir plaj oluşturur. Beyaz nerede
"Coraline [102]" Crag meydana gelir, çakıl yatağı yatar _Below_ It. Bu
Miyosen hayvanlarının kalıntılarını içerdiği gerçeğini açıklar,
Hipparion dişleri veya atın atası olarak.

Deniz her zaman tecavüz ederken, uçurumun çok "talus" var
üzerine enkazdan enkaz olan yerler de dahil olmak üzere yerler
Çok miktarda çakıl taşları. Sık sık bir
köpekbalığı dişi veya diğer organik kalıntılar,
kısmen kireç fosfatından oluşur. Bu durum böyle oldu, çünkü
Lambeth'den Bay Potter tarafından yapılan ilk analiz% 54 (1844) gösterdi. O
gerçeği bay olarak iletti, daha sonra efendim, John Bennet Lawes,
Deney için kendisine iletilecek bir ton nodül istendi. Bu
Tanınmış bir ticaret makalesi olmalarına yol açtı. Büyük servet
Suffolk'ta nodülü içeren arazi sahipleri tarafından gerçekleştirildi
Yatak, sık sık önemli bir derinlikte meydana gelir.

1848'de "Greensand" da fosfat nodüllerinin kullanımını savundu.
Cambridgeshire yatakları. Bunlar kısa süre sonra ticari bir emtia haline geldi.

1849'da Profesör Henslow, açılış adresini teslim etti.
Ipswich Müzesi'nin temeli, nesne "vermek
Ipswich'teki işçi sınıflarına çeşitli şubelerde talimat
Bilim ve daha özellikle doğal tarih. "En iyisini sağlar
Genellikle sadece bilimin kullanımları üzerine, sadece gibi değil,
tüm yararlı sanatlarda tartışılmaz bir değere sahip olmak, ancak bir aracı olarak
o zaman hakim cehalet ve zararlı bir şekilde vererek eğitim
Önyargılar o günlerde, diğer konularda öğrenilen erkekler arasında bile
Üniversitelerimizde.

Astronomi'de olduğu gibi Baş Bilimlerden gelen sözlerini göstermektedir.
fırtına ve gelgit yasalarını anlamada önemi ile
Whewell daha sonra çalışıyordu. Tarım, gösterilmeye değinildi
Sebze fizyolojisi bilgisinin önemi ve resimli
Parazitler tarafından sarı çıngırak ve buğday-pist. Üzerinde ısrar etti
Bilim adamından talep edilen ve
_a a priori_ varsayımlarından ve aceleyle çizilen kesintilerden kaçınmak
yetersiz veri. Ama filozofun kendisi bile her zaman
impütasyondan kaçmak; Hitcham'daki çiftçiler sıkıca
"Piperage" veya Barberry _itelf_ buğdayı kandırdığına ikna oldu.
Profesör onları lekelerin kırmızı rengine ikna edemedi
Bush'un yapraklarında, aynı mantardan kaynaklanmadı.
buğday. Gerçekten de gözlemliyor (bir MS'de.): "Muhtemel değil (bazıları gibi
varsayalım) bunun _aecidium Berberidis_'nin etkisinden kaynaklandığını. "Biz
Şimdi çiftçilerin gerçeğe yakın olduklarını ve botanikçilerin
yanlış. Ama profesörün kurduğu bir nokta-ve kurutulmuşum
Örnekler bugüne kadar-ve bu, "küf", siyah bir mantar,
Daha sonra pasla aynı substrat veya miselyumdan kaynaklanır.
Küle, o zaman, turuncu renkli toz benzeri "sporları" atar,
Barberry'ye saldırın ve böylece döngü tamamlandı [103].

Hala diğer _aecidium türlerinin kurutulmuş örneklerine sahibim_
Karşılaştırma için topladığı çeşitli bitkilere saldırmak
Barberry ile.

Bazı ilçelerde kömür bulma girişimleri yapıldığı için,
en azından kömürün nerede olduğu için jeolojinin değerine dikkat çekti
mümkün ve aynı zamanda imkansız. Dedi ki,
"Çok az bilgi tehlikeli bir şeydir", çünkü kimse öğrenilmeyeceğinden
Biraz başlamadıysa, ama aceleci kesintilerdi
değersiz ve genellikle tehlikeliydi.

Bunun pratik bir örneği olarak, yanlış varsayım altında
Kökler Mangold-Wurzel'in "ampulünü" yaptı, ortak uygulamayı fark etti
bitkilerin yapraklarını soymak ve onlara şunu açıkladı
Yem için gerekli olmadıkları sürece,
Yapraklar (ve sanki, sandığı gibi kökler değil)
"Ampuller." Gerçekten de, 1860 yılında Prof. Jas. Buckman, azalttığını kanıtladı
Mangold-Wurzel'in ağırlığı yaklaşık bir yarıya kadar.

Hitcham bahçecilik toplumunun
Sergiler, çünkü her zaman kendi seçim çerçevesi dikildi ve büyük bir
üzerine "Marquee Müzesi" ile girişin üzerine, mektuplar
Hitcham taze su midye kabuklarından oluşmak. Gün boyunca
gösteri, zaman zaman çeşitli
Örnekler sergilendi.

İkincisinin örnekleri aşağıdadır. Arazi ve taze su vakaları
Hitcham kabukları. Mikroskobik nesnelerin fotoğrafları büyütülmüş,
şimdiye kadar yapılan _first_ dahil, Rev. H. Kingsley, öğretmen
Sidney College, Camb. 1855'te. Yaşayan örnekleri içeren bir vaka
En küçük İngiliz memeli, hasat faresi. İnci
İngiliz yumuşakçaları. Ruhlardaki yavaş soluk ve engerek, onların
farklılıklar. Hornets 've Wasp' Nests, doğal olarak monte edilmiş,
kendisi vb.

Pazartesi öğleden sonra köy okul odasında botanik dersleri,
Okul saatlerinden sonra düzenlenen, coşku için her zaman dikkat çekiciydi
çocuklar tarafından sergilendi. Mükemmel gönüllülerdi, ama hiçbiri
çocuk hecelemeyi öğrenene kadar üçüncü sınıfa kabul edildi
Sınıfların Sınıflandırma Terimleri, Bölümler
ve bölümler. Sınıfa girerken bir kerede doldurmaya başladılar
"Çiçek programı [104]."

Botanik dersi şunları içerir:-

1.-Örneklerin Enfeksiyonu, özel bir şey fark edildi ve açıklandı.

2.-"Sert Kelime" egzersizleri. Verilen iki veya üç kelime (botanik terimler)
Önümüzdeki Pazartesi günü doğru şekilde hecelenmek.

3.-specimens incelenen ve disseke edilmiş ve çiçek programları, izlendi
Slates, doldurulacak. Doğruluk, vb. İzin verilen işaretler

4.-Bitki "Organlar" soruşturmaları.

Botanik geziler sadece bir
yeterli sayıda işaret.

Birinci sınıf belirli zamanlarda Pazar günü rectory'ye geldi
ilahi hizmetten sonra öğleden sonraları; Doğal tarih nesneleri ne zaman
gösterilen ve "
bilgeliğini, gücünü ve iyiliğini daha iyi takdir etmenin araçları
Yaratıcı [105]. "

Hitcham'daki tüm vahşi çiçeklerin basılı bir listesi her zaman askıya alındı
okul odasında ve çocukların sahip olduğu adlandırılmış phials için bir raf
Çiçeklere girerken çiçeklerle tedarik etmek. Elbette,
Bir çiçek bulanlara küçük ödüller verildi ve
daha fazla sayıda, vb.

Bahçecilik şovlarının sergilerinden biri,
Çocuklar tarafından yapılan yabani çiçekler. Ayrıca, halka açık bir inceleme
Botanik yapıldı ve bir yabancı bunu sık sık zor bir konu bulur
En iyi öğrencilerden birini sadece isimle değil, önemsiz bir
Madde-ama çiçeğin yapısına göre.

1858'de hükümet müfettişi,
Rapor:-"Ekstra konular, oldukça adil ve aralarında botanik,
_harika_; Bu sonuncusu en kapsamlı ama basitçe öğretildi ve
Öyle bir sistem olamaz. Bir çocuk gittikçe,
ne yapar. _ Bu çalışmanın iyi ahlaki etkisi
Çocukların zihinleri çok belirgindir. "

O günlerde "ellili "lerden bahsediyorum, Darwin
Bizi çiçeklerin harika uyarlamaları konusunda aydınlattı
Böcekler tarafından döllenme. Bu, ilgisine büyük ölçüde katkıda bulunur
Çalışma-mevcut yazarın yakında köy çocuklarında bulunduğu gibi
içinde yaşadığı ve onlara botanik öğrettiği cemaatlerden-ama
Bu cazibe olmadan bile Hitcham çocukları yoğun bir şekilde
hevesli.

Profesör ayrıca onlara bitkilerin nasıl kurutulacağını öğretti. Köy
Hitcham'da vahşi büyüyen tüm bitkileri içeren Herbaryum
tamamen onlar tarafından yapılmış.

Cynics tarafından sorulabilir, "Bilim öğretiminin _use_ ne olabilir?
Böyle çocuklar için mi? "Bir çocuğun bildiği gerçeği değil
bir gülün yapısı, ancak
Gözlem, zihin ve alışkanlık_, hangi dakika ve yakın gözlem
talepler, yani düzgün bir şekilde öğretilirse ve bunu güvence altına almak için
doğal olarak dikkatsiz ve yanlış olan çocuklarda önemli
Sonuç olarak. Onlara yukarıda açıklandığı gibi botanik öğretirken, çocuk
bu kötü alışkanlığı ilginç bir şekilde önlemek için eğitildi, çünkü
dikkatsizlik sadece ilgi isteğinden kaynaklanmaktadır.

Ipswich Müzesi onun için büyük bir zevk kaynağıydı. Başkan olarak
"Tipik" bir müze yapma planını gerçekleştirdi, asla izin vermedi
Pek çok ülke müzeleri olduğu gibi veya
en az eskiden.

Ipswich Müzesi, bu tipik olan diğerleri için bir model oldu.
Serisi fosil, vb. , görünür vakalarda sergilenir, diğerleri
Öğrencilerin incelemesi için çekmecelere düşme. İma içinde
Müzelerin yukarıda atıfta bulunulan açılış adresinde kullanımı,
Dikkate alındı:-"Koleksiyonlarımız yardımcı olmanın aracı olarak görülmelidir
bizi gerçek bilginin edinilmesinde ve sadece bakılmak için değil
AS Raree gösterir veya sadece sayı ile orantılı olarak değerli veya
içerdikleri nesnelerin kıtlığı. "

Tabii ki, profesör tarafından periyodik dersler verildi
Ipswich ve en berrak ve takdire şayan bir üssü.

Hayvan müzelerinde ilk bakan o oldu, yapmaları gerekir,
Mümkün olduğunda, örn. Kuşlarla, doğal olarak temsil edilebilir
koşullar. Bu nesne ile yuvalarla dallarla veya
Ne olursa olsun ne olursa olsun. O zamandan beri bu plan
Savaşçı Doğa Tarihi Müzesi, Güney Kensington'da gerçekleştirildi.
Ayrıca eşekarısı ile birkaç müze ve Hornets'in yuvaları ile
onların çevresi. Aldığı için en uygun olan plan
Onları, Terebentin ruhlarıyla doyurmak ve
Delikte gece, ters ve mantarlı bir çiçek pot ile kaplı.
Tüm eşekarısı öldüğü için yuva cezasızlıkla kazılabilir
veya ertesi sabah Torpid. Her zaman "kaldırımı" korudu
veya alt toprak için boşluk olarak biriken taşlarla kaplı
Yuva boyutu arttı. Daha sonra yuva çubuklar üzerinde asılı kaldı
tam konumu göstermek için. Ayrıca yarıdan yok edildi,
iç mekan, tüm kurtlar dikkatlice çıkarıldı. Köy
Carpenter, merhum Bay W. Baker, en hevesli asistandı
Örneklerin alınması ve monte edilmesi.

Patates kıtlığı 1845-46'da İrlanda'da meydana geldiğinde, hastalık
Hitcham'da çok yaygın. Bu, profesörü açıklamaya teşvik etti
cemaatleri ve diğerleri-önerilerini yayınladı-
Değerli patateslerini değerli olanı çıkararak kullanabilirler
Bunlar hala yumruların içinde ses olarak kalan nişasta
domuzlar tarafından reddedildi. Süreç o kadar basit ki bahsedilebilir
Burada. Patatesler _grated_ (delinmiş delikli bir kalay parçası olmalıdır
aracılığıyla yapacak); Daha sonra hamurun soğuk bir akışı ile karıştırılır
Bir saç sümelinden su. _Brown_ suya birkaç tane izin verilmelidir
Nişasta için dakikalar, geçmesi, yerleşmesi. Su
döküldü ve nişasta tabakası karıştırılmalı ve yıkanmalı
Taze soğuk su ile. Bu iki veya üç kez yapılabilir
mükemmel beyaz olur. O zaman güneşte dikkatlice kurutulmalıdır
veya sıcak bir odada (yöntemimiz küçük muslin torbalarına asmaktı
mutfakta); Torbalar, onu önlemek için tekrar tekrar "yoğurulmalı" olmalıdır.
pıhtılaşma. Mükemmel kuruduğunda, herhangi bir süre koruyacaktır. İle ilgili
Tabii ki, Sago, Tapioca, Cornfrour, tam olarak aynı şey
Arrowroot, vb. Ve onlar gibi kullanılabilir. Tüm patateslerimiz
Rectory Garden çürüktü, ancak en az iki çuval topladık
nişasta. Okula büyük bir sünger kastesi aldığımı hatırlıyorum, az ya da çok
Bu patates patlamasıyla yapılmış ve rahip ustamı biraz yapmak
Ona çürümüş patateslerden yapıldığını söyleyerek inanılmaz!

Profesör Henslow, ekstraksiyon için makbuzu bastı ve dolaştı
köyde nişasta; Böylece, buna değdiğini düşünen birkaç kişi
önemli miktarda nişasta elde edildi.

Derslerinden birinde, bu konuyla ilgili olarak,
"Arrowroot" un iyi havzası iki veya üçten on dakika içinde yapılabilir
adil boy patates; Nişasta iyice olur olmaz
"Yıkandı," kaynar süt için hazır. Sütün esastır
veya su aslında kaynamalı veya nişastanın granülleri
patlama ve böylece gerekli "jöle" yap.

Hitcham'ın okul çocukları hiçbir şekilde soğukta dışarıda kalmadı
Doğal fenomen bilgisi ile ilgili olarak. Erken talimat verildi
çok olan kurbağaların ve yavaş solucanların zararsız doğasına gelince
bir yandan bol; ve bir engerek,
diğeri. Bu son İngiltere'deki tek zehirli sürüngen ve
Arkadaki pastil şeklinde izler tarafından kolayca tanınabilir. Sahip
Ruh içinde örnekler, onları karıştırmaları için hiçbir mazereti yoktu; Ama gibi
Herhangi bir tür alternatif varsa, her zaman çocuklarla olur
Aralarında farkı iyi öğretiyorlar, bazıları emin
Onları hafızasına aktarın. Sonuç olarak, bir çocuk geldi
Kolu çok şişmiş olan rectory; Bir Viper tarafından ısırılmıştı
ki bu, yavaş soluklu olduğunu düşünerek, _BACAUSE_,
dedi, sırt boyunca izler vardı!

Küçük hasat farelerinin yanı sıra, bir zamanlar ikiye sahipti
veya üç yıl iki "evcil hayvan" forma kurbağası veya büyük _crapaud_. Onlar
bir tel gazlı kekte tutuldu ve çocuk olarak bizim zevkimizdi
Bu canavarları her sabah beslemek için. Bir kelebek ağı üzerinden süpürüldü
Çim, her türlü uçuş ve atlama yaratığı güvence altına alacağından emindi. .
Kafesin kapağı kaldırıldı, ağ geri döndü
Kurbağalar ve hızla kapalı. Sonra matutinal kahvaltıya başladı.
Hareket etmeyen hiçbir şeyi asla fark etmezlerdi. Ancak görmek,
Bir çekirge deyin, karıştırın, kurbağa bir kedi gibi takip eder
kuş; Ve dil-vuruşun içindeyken, uzun dilini bir
Şimşek flaşı ve çekirge flaşta kayboldu. Solucanlar
büyük bir zevkti. Ortada bir tane yakalayarak, iki uç
ayak parmakları arasından geçerek yeryüzünden dikkatlice temizlendi
üç kez; Sonra güçlü bir yudum izledi ve her şey bitti.

Kabuk tuzakları her zaman arduvazlardan oluşan çimlere atılmıştır,
altında genellikle çeşitli bir tür mahsul bulunur.
Şimdi tüm kabukları, araziyi ve
Hitcham'ın taze su, profesörün kendisi tarafından monte edilmiş. Bir ödül
Kabuk ters çevrilmiş bir sarmal örneği için sunulur. Onlar
çok nadir, ama biri onu keşfeden küçük bir çocuk tarafından getirildi,
çünkü başparmağını sağa açılamadığını buldu
"Conquerors" da oynarken. Böylece kazanılan tek altı pensi aldı
Yirmi üç yıl içinde profesör Hitcham görevliydi. .
Kelebek koleksiyonu her zaman ekleniyordu; ara sıra bir
Hitcham'da nadir görülür, örn. Camberwell güzelliği. .
Profesör, Rahmetli Yargıç Eagle ile Rectory Bahçesi'nde yürüyordu,
Bir duvara yerleştiğinde Bury St Edmunds. Bay Eagle nöbetçi durdu
Profesör, internette içeride koştu. Pek eklenmesi gerekiyor
Örnek hala koleksiyonda duruyor,
Kayınpederi, merhum Sir J. D. Hooker, F.R.S., vb.

Sonunda amcamın sözleriyle sonuçlandırmaktan daha iyisini yapamam
Onun _Memoir _:-"İyi bir adam öldüğünde dünya,
arkadaşı için üstlendiği aşk işçilerinden yararlanın
erkekler. Şahsen onlardan çıkarılsa da örneği kalır; Onun sesi
Ayrıca, kalan derslerde hala duyuluyor,
O'nun peşinden gel. Profesör Henslow'un öğretisinin etkileri
kendisinin öğrettiği yerlerden başka yerlerde hissedildi,
ilk olduğu belirsiz mahallenin çok ötesinde meyve verdim
iyi tohumu ekti ve kimin ne kadar sonuçlarını söyleyeceklerini
önümüzdeki yıllarda büyüyemeyebilir, onurunu anısına getirebilir ve
Çok daha fazlası mı, Tanrı için zafer? '_''A söz konusu mevsimde konuşulur, ne kadar iyi
BT!_'"

Dipnotlar:

[96] _ Rev. John Stevens Henslow, M.A., F.L.S., F.G.S.,
F.C.P.S._ (J. Van Voorst, 1862).

[97] _Memoir_, s. 17 ff.

[98] _Memoir_, s. 29.

[99] "doğrudan eylem" üzerine "yaşam koşulları"
hangi Darwin "kesin varyasyonlar ile sonuçlanan çok fazla stres koyar
... seçim yardımı olmadan. "(_var. Of an. Ve pl.
İi. P. 271 ff.; _Origin_ vb. 6. baskı. P. 106, vb.)

[100] _Memoir_, s. 161.

[101] Rothamstead'i sorgulamak için Bay Hall bana nazikçe bilgilendirdi
"Almanya'da buna ve diğerlerine çok dikkat çekildi
azotun korunması için olası malzemeler; ama
Genel sonuç istihdamlarına olumsuzdu. "

[102] Bir yanlış isim, çünkü koralloid organizmalar Bryozoa'dır.

[103] Baskılı _report'ta buğday hastalıkları hakkında,
Sadece özel dolaşım, MS'de ekledi.-"True örneklerinde
Küf, _ üçü formlar _-_ uredo rubigo_, _u. Lincaris_ ve _puccinia
graminis_, aynı sori ve çok sayıda
bunların özel kimliğini belirleyen ara formlar
mantarlar. "_u.
Rubigo-Vera_ ve _aecidium asperifolii_.

[104] Profesörün benimsediği yöntemleri sergilediğinden
Okullarda botanik öğretmek, şimdi Güney Kensington Müzesi'nde ve
D. Oliver'ın _Lessons_, vb. Benim için bitmemiş kaldı
Babanın ölümü, çiçek programı okullarda kabul edildi, değil
Sadece Britanya Adaları boyunca, ama koloniler de.

[105] Jenyns '_Memoir_'de daha eksiksiz bir hesap bulunacaktır.




John Lindley

1799-1865

Frederick Keeble tarafından

  Sistematik Botanik Yükselişi-Lindley's Place-Erken Tarih-Servisler
  Bahçecilik-Londra Üniversitesi Koleji'nde profesör --_
  Bahçıvanlar Chronicle _-_ Bahçecilik Teorisi ve Uygulaması _-_
  Sebze Krallığı _-- Orkide-Fosil'e ilgisi var
  Botanik-Kişisel Özellikler.


_Giriiş._

19. yüzyılın ilk yarısı,
Botanik keşif tarihi. O dönemde temeller
Bitki-anatomi, inşaatçıların malzemesi olarak hücre ile yeniden döşenmiştir.
Sırpode veya protoplazmanın keşfi bilimsel dünyayı elektriklendirdi
ve felsefi romancının dikkatini heyecanlandırdı-
_Middlemarch_ hatırlayabilir. Çekirdek, tek ve gerçek _deus eski
Birçok modern botanikçinin machina_, bir organı olarak kabul edildi.
hücre.

Biyokimya ortaya çıktı ve Liebig ile Foster-Ebeveyn olarak büyüdü
modern fizyolojiye. Doğal sınıflandırma sistemi ilan edildi
Jussieu tarafından eski yerleşik Linnean sistemini ve
Doğal seleksiyon teorisinin açıklanması, dönmeyi bir
dramatik yakın.

Bu dönemin yapıcı çalışmasında İngiliz botanistler oynadı
seçkin bir kısım ve onlardan kaynaklanıyordu.
Eski yapay sistemden yeni doğal sisteme geçiş
çok hızlı ve tamamen gerçekleşti.

Bu büyük değişimin istihdamları olan erkek grubu
Hooker, Brown, Bentham ve bu eskiz konusu John Lindley.
Ne de bu kısa listeden Sir Joseph Banks'ın adı ""
Zamanının en büyük İngiliz, "atlanın.

[İllüstrasyon: _Plate xiv_ John Lindley (1848)]

Bu adamların dünyasında elde ettikleri komuta pozisyonu
Bilim elbette, öncelikle, yeteneklerine ve eşit olarak
Kurs-duruma. Büyük savaşlar bitti ve barışçıl
Yıllar erkekleri enerjilerini yapıcı amaçlara dönüştürmekte özgürdü.
Bahçecilik-her İngiliz sanat-kayda değer bir şekilde popüler.
Bankalar ve diğerleri tarafından teşvik edilen ve yardım edilen kaşifler ve koleksiyoncular,
yeni veya nadir bitkilerin eve zengin malzemeleri gönderdi ve böylece
İngiliz sistemistleri, çalışmaları için çok çeşitli materyallere sahip
Dünyanın florasını yeniden yapılandırmak. Böyle parlak bir kullanım
Ülkemizin sistematik botanikte öncülük etmesi.

Toplayıcının aktivitesi, patronun cömertliği ve
Sistemistin emeği sadece yöntemlerde genel bir ilerlemeye yol açmakla kalmadı
sınıflandırma ama aynı zamanda bilgide çok özel bir ilerleme
Birçok yönden, en ilginç bitki grubunun ne olduğu
Dünyanın Yüzü-Orchidaceae. Bitki hazinesi arasında
Hindistan, Avustralya ve Malaya'dan çok sayıda epifitikti
Orkide. Bu kadar garip ve büyüleyici geliştirme sorunu
Bitkiler bahçıvanın becerisine meydan okudu. "Süslü" içgüdüsü,
her İngilizde gizli ve yarışın merakla karakteristiği,
bu bitkilerin tuhaf formu ile uyandırıldı. Orkide büyüyen
İyi yapılacakların hobisi. Bilim bilgisi olmayan bahçıvanlar
ve sterilite ile ilgili ders kitabı diktinden bağımsız olarak, yükseltmeye devam etti
En muhteşem hibrit serisi-bi-generic, üç-generic,
çok generic-hangi aklı başında ve skolastik botanikçinin sahip olacağı
imkansız olduğu ilan edildi.

Brown, Blume ve her şeyden önce Lindley kendilerini coşkuyla attı
bunların sınıflandırılmasına ilişkin ipuçlarını keşfetme görevine
Bitkiler, çiçekleri bu kadar göze çarpan kuralları
Morfoloji-belki de evrimin anahtarı ise,
Bulunmak için, grubun çalışması tarafından keşfedilecek
Evolution'ın en son şakasını temsil ediyor gibi görünen bitkiler.

Sebzenin yeni sınıflandırma sistemini oluştururken
Genel olarak Krallık ve özellikle orkide, Lindley bir
göze çarpan kısım; Ve bunlar onun tek katkısı mıydı
Botanik bilimin ilerlemesi, biyografisi görevi bulabilir
hayatını yazmak çok büyük bir zorluk yok. Ancak
Lindley'nin faaliyetlerinin diğer birçok yönünü keşfeder,
Biyografi, adil bir resmini sunmanın umutsuzluğu olabilir.
Bu olağanüstü insanın bilimsel hayatı. Botanik profesörü
Üniversite Koleji, Londra, "Praefectus Horti" topluluğuna
Kraliyet Bahçecilik Derneği'ne resmen bağlı eczacılar
ve bahçelerinin yönetiminden sorumlu ve küçük bir
Varlığı için ölçün, Lindley henüz olmak için zaman buldu
Çağının en büyük bilimsel gazetecisi kolayca. Yaklaşık 25 için
Yıllar _Gardeners 'Chronicle_'ı düzenledi ve diğerlerinden daha fazlasını yaptı
Bahçecilik bilimini ve pratiğini iyi terimlerle tutacak adam
birbirleriyle. Genel olarak ne kadar umursadığını bilenlere
Organizasyon Araştırmada gevşeklik için mazeret verir, Lindley's
Hem yönetimde hem de soruşturmada,
Gerçekten etkileyici ve ilham verici hale geliyor. Ders verme, çizim ve
yeni cinsleri ve türleri tanımlamak, sebze krallığının gözden geçirilmesi,
Anıları yazma, ders kitapları, makaleler, bahçeleri yönlendirme
Chiswick, görevli ve engelle mücadele, harika bir
Herbaryum ve bir düzine başka görevin yerine getirilmesi
Bu inanılmaz bir insanın günlük hayatı. 50 yaşına kadar
Yaşın Lindley yorgunluk hissetmenin ne olduğunu asla bilmiyordu; 52 yaşında aldı
ilk tatili; ancak yarım yüzyılın sürekli gerginliği
onu iyileşmenin ötesinde yordu. Malze yaptı, tekrar çalışmaya başladı
Kırıldı ve 67 yaşında öldü.

Hızlı taslakta çizmek ve tam hayran olmak, John Lindley's
Hayatı geçen modern botanikçi için bile hayat zor değil
laboratuvarın gizlenmiş sakinliğinde; Ama ayrımcı bir şekilde vermek
Lindley'in bilime hizmetlerinin şefinin açıktır.
Herhangi bir adam için imkansız: kesinlikle üstlenemezdim
yardımsız. Ancak iyi şans ve arkadaşlar girişimde bulundu
gereksiz. İlk olarak, Lord Lindley, bunu bildiğinde
Proje, emrimi mümkün olan en nazikçe bir taslakla koyun
John Lindley'in başlığı altında yazdığı kariyerinin
"Babamın hayatının taslağı: oğullarım, kızlarım ve
torunlar. "Aşağıda Lord Lindley's'i ücretsiz kullandım
el yazması. İkincisi, Bay W. Botting Hemsley
Sadece bana çok değerli bilgi sağlamak için büyük nezaket
Lindley'nin bilimsel çalışmasıyla ilgili olarak sahip olduğu ama
Makaleleri, mektupları vb.
İlginç araştırmalarının sonuçlarını kullanmam. Dolayısıyla benim görevim sadece baş görevi olan bir editörün görevi haline geldi.
iki seçkin katılımcı tarafından sağlanan materyale uymak için
öngörülen alan. Bu ilk girişimden kaynaklanan kredi ne olursa olsun
Lindley'in kariyerini taslak, bu iki beyefendiye aittir.
Dikkat çekici bir nezaket kabul etmekten büyük zevk alıyorum.


_ Kariyer Hattı._

John Lindley, 5 Şubat 1799'da Norwich yakınlarındaki Catton'da doğdu. Onun
Eski bir Yorkshire ailesinden gelen babası George Lindley
Catton'da büyük bir kreş ve meyve işi. John'un
Lindley ilk yıllarda başarılı bir saha botanikçisi oldu ve ayrıca
Öğrenilmiş Pratik bahçeciliğin büyük bir kısmı yakın dokunuşa atfedilebilir
pratik ile botanik kariyeri boyunca sürdürdüğü
Botanik tarafı. John Lindley'in
Kendisinin ilan ettiği bir insan sınıfının benzersiz temsilcisi
hiç var olmamıştı, yani bir iyiliğin niteliklerini birleştiren
en büyük pratik bahçıvanlara sahip fizyolog
deneyim. Ancak John Lindley'nin genç tutkusu
Savant ama bir asker ve babasının yetersizliği nedeniyle
Ona bir komisyon almak için, bu hırs yerine getirilmedi, içgüdü
Bu da Lindley'nin hayatı boyunca sık sık ifade buldu.
Kariyerinin gösterdiği gibi, birinci sınıf bir dövüş adamıydı. .
Meraklı, _Gardeners 'Chronicle_ kayıtlarının sayfalarında bulunabilir.
bahçecilik adına yürüttüğü savaşlar ve
Şu anda tüm kampanyalarının en önemlilerini ifade etmek için vesileyle
Bilimin sebebinde.

John Lindley yaklaşık 19 veya 20 yaşındayken babasının işleri
dahil oldu ve oğul olduğu gibi dürtüselliğe sahip
aptalca, arkadaşların tavsiyesine karşı,
baba. Mali kaygının değirmen taşı, böylece erken asıldı
Boynu hayatı boyunca sorun yarattı.

Gençlikten başka bir şeye sahip değildi, sağlam bir eğitim, büyük doğal
yetenek ve bir iyi arkadaş, John Lindley 20 yaşında sol Norfolk
Londra için. Arkadaştan bir giriş mektubu sayesinde (efendim
William Hooker) Sir Joseph'e Librarian Yardımcısı olarak görev aldı
Bankalar. Böylece iyi bir kütüphaneye erişim kazandı ve tanıştı
hem İngilizce hem de yabancı çok sayıda erkekle
Bilimsel konular. Fırsatlarından en iyi şekilde yararlandığını
Açıkça, çünkü onu 21'de Linnean Society ve bir
Bonn Doğa Tarihi Akademisi üyesi. 1822'de Lindley'in
ilk hizmet ettiği bahçecilik toplumu ile uzun bağlantı
Bahçe Sekreteri olarak (1826-1860) Sekreter Yardımcısı olarak
ve nihayet sekreter olarak.

Bu taslağa eşlik eden portre, bunun bir yeniden üretimidir.
Bay Eddis, R.A.
Bahçecilik Sekreterinin istifası zamanı
Toplum.

Lindley tarafından topluma verilen en göze çarpan doğrudan hizmetler
Chiswick'teki toplumun bahçesinden uzanıyor muydu ve
Bentham ile, ünlü çiçek gösterilerinin organizasyonu
Bahçecilik Toplumları sergileri için model olarak hizmet verdi
dünya. Sadece ne kadar değerli olanlar, sadece
Bahçecilikçiler değil, aynı zamanda botanikçiler için de düzenlenen periyodik "gösteriler"
Kraliyet Bahçe Bitkileri Derneği tarafından Lindley'e minnettar olacak
Eski ve şatafatlı "fetesleri" bunlarla değiştirmesine neden olan bakış açısı
takdire şayan sergiler.

Lindley'nin Londra Üniversitesi'nde Botanik Profesörlüğü, Tarihler
1828'den itibaren çeyrek yüzyıldan fazla bir süredir tutuldu. Bunlar arasında
derslerine katılanlar Carpenter, Edwin Lankester, Griffith,
Daubeny ve Williamson. Eczacılık Derneği'ne dersleri
1835'te başladı ve 1841'de _gardeners 'chronicle_
Kuruldu, bu periyodikin editörü oldu. Bu yazı kadar tuttu
1865'te ölümü.

Çok yönlü ve zahmetliliğin
Lindley'nin resmi ve rutin görevleri diğer çalışmalar için çok az zaman bıraktı.
Yine de Lindley sadece bilimsel soruşturma ve
çok sayıda monograf ve ders kitabının yazılması; Ama aynı zamanda büyük ve
çeşitli kamu işleri. Lindley yazışmalarında korundu
Kew'de mektuplar ve makaleler bulunmalıdır (resmi yazışmalar
1832-1854) Kraliyetin kötü yönetimini trençen eleştirme
Ağaçların seçimi ve ekimi üzerine ormanlar ve öneriler
barut üretiminde kullanılan kömür için.

Lindley, Hooker ile birlikte, komisyon üyelerine danışmanlık yaptı.
Yükseliş adasının dikimine ilişkin amirallik.

Patates kıtlığı İrlanda'ya resmi bir ziyaret olayıydı
ve Lindley, Sir Robert Kave ve Sir Lyon Playfair'in bir raporuna yol açtı
Mısır yasalarının yürürlükten kaldırılmasının acil nedeniydi. Efendim olarak
Robert Peel Lindley'e "Rapor karşısında, yürürlükten kaldırılabilir
Artık kaçınılamıyor. "Böylece patates, şans kelimesiyle rütbeyi alıyor,
ortak asker, bir hanın kapısındaki kız değişen veya
neredeyse ulusların kaderini değiştirdi.


_Lindley ve kew._

Ama Lindley'nin tüm kamu işlerinden
Kew'in yıkımdan tasarruf edilmesi,
Botanistler. 1838'de Lindley, Paxton ve
J. Wilson (Surrey Kontu'na bahçıvan) rapor vermek üzere görevlendirildi.
Kraliyet Bahçeleri eyaletinde. Yetersizliği ortaya çıkardıktan sonra ve
O zamanki yönetimin savurganlığı Lindley
Kraliyet Bahçeleri, Kew, ulusa yapılmalı ve
İngiltere için Botanik Biliminin Kararı, Kolonileri ve
Bağımlılıklar. Şükran eksikliğimiz mi yoksa güvensizlikten mi
Heykeltraşların, Kew'in gerekçesiyle hiçbir Lindley heykelinin durmadığı?
1840 yılında John Lindley Sir William Hooker'a yazabildi: "
Kew'e atandığınız söylendi. Eğer öyleyse hala daha fazlasına sahip olacağım
Barbar'a karşı çıkmak için aldığım kararlılığa sevinmenin nedeni
Yeri yok etmenin hazine planı; Tabii ki farkındaydım
Yaptığım stand ve yarattığım muhalefetin hepsini yok edecektir
herhangi bir randevu alma olasılığı. "Parçayı göz önünde bulundurarak
Lindley, Kew'i yıkıcı debriyajlardan korurken oynadı
Politikacıların
Lindley'nin bilimsel eşyalarının en değerli olanı orkide
Herbaryum,-General Herbaryum'un Cambridge'de olduğu haber olabilir.
Bu tür Cambridge Botanistleri, on veya iki yıl önce öğrenilen günlerde olduğu gibi
Böyle maceracı yardımlar olmadan botanik.

1864'te Lindley merhum Sir Joseph Hooker'a yazdığını söylemek için yazdı.
Herbaryumunu satmak için karar vermişti ve
Orkide Kew'e gitti. Orada korunuyor, Lindley'in bir anıtı
Beceri ve endüstri ve sistematist için tahmin edilemez bir değer. Ayrıca
gerçek örnekler, çiçeklerin renkli çizimlerini içerir
Yaşayan durumdaki gözlemine giren tüm türler. İçinde
Herbaryuma ek olarak Kew, büyük miktarda Lindley's'e sahiptir.
bilimsel yazışmalar; W.J. Hooker'a Mektuplar, 1828-1859 (230),
182 Bentham'a mektup ve 35 Henslow'a ve diğerleri referans
zaten yapılmış: tamamen paha biçilmez bir yazışma kütlesi,
Umutlanacak seçimler bir gün ışığı görebilir
Yayın.

Lindley'nin fırça ve kalemle becerisi birçok tabakta hayran kalabilir
Çeşitli monograflarının resminde yürüttü. Onun becerisi
kalemle en azından açıklamayı hak ediyor. Ancak neredeyse hepsi
Eski Botanikçiler Okulu, Hales, Hooker, daha seçkin olanı,
Gray, bahsetmek gerekirse, ancak birkaçı, bu açıdan belirgin bir üstünlüğe sahip
halefleri üzerinde,
Modernler için edebi lütuf konuya kayıtsız
Ya da her el modelinde kullanımlarına hazır olabilirler. İki
Lindley's Classic'in tanıtım sayfalarından alıntılar, _The Teori
ve Bahçe Bitkileri Uygulaması_, onun usulünü örneklemek için yeterli olmalıdır
Stil-Le Style C'est L'Homme ve Lindley the Man Sunglocution'dan nefret etti
ve boşa harcayacak zamanı yoktu-"kuşkusuz, ekili birçok adam var
veya Providence'ı beklemeyi her şeyden çok daha iyi düşünen boş zihinler
Akıl yürütmelerinin eforu ile durumlarını iyileştirmeye çalışın
fakülteler. Bu tür kişiler için kitaplar yazılmaz "ve yine,
Teori ve
pratik, "Bahçecilik, bu şekilde çok karmaşık hale getirildi
Konu, böylece pratik bahçıvanlar dışında hiçbiri onu takip etmeyi umamaz
başarıyla; Ve tüm ampirik şeyler gibi, bir koda girer
kalıcı kurallar. "


_Publications._ "_ Bahçecilik Teorisi ve Uygulaması._"

Lindley'nin çalışmalarının birçok yönü,
En kısa şekilde hiçbir taslak en ince değere sahip olamazdı
Başlıca eserlerini dikkate almadı, _ teori ve uygulama
Bahçecilik_, _ Sebze Krallığı_ ve _Botanik
Kayıt olmak_; ne de ne kadar kısa atıfta bulunulabilir bir anketten
Orkide bilgimize katkılar çıkarılır.

Lindley'in teorisi ve pratiği üzerindeki büyük çalışmasının değeri
Bahçecilik_, bir ifade olarak en iyi şekilde ölçülebilir.
Bahçecilik ilkelerinin en iyi kitaptır. Yine de
Günümüzün botanikçisi bu işi inceliyor
1840'ta fizyolojik bilgi tekil kaba bir durumdaydı ve
Keşifin hızlı ilerlemesine sevinebilir.
Lindley'nin kitabı yazıldı, ancak gerçek şu ki, eğer varsa, erkekler
Günümüzde fizyolojik hakkında daha iyi bir açıklama yapabilir
pratik bahçeciliğin altında yatan ilkeler
John Lindley.

Gerçekten de bu garip bir gerçek ve birimizin dikkatine layık
Fizyologlar, bahçıvanların hala bulmacaya çalıştıkları
kendileri için yardımsız uygulamalarının nedenleri
Fizyologlar. Bu iddianın ilginç bir örneği olabilir
_Gardeners 'chronicle_ içeren son konularda bulunabilir
Önde gelen yetiştiricilerin çoğundan ilkeler üzerine yazışmalar
asma ekiminin altında yatan. Fizyolojik Philip yok
henüz yardımlarına geldi! Lindley'nin kitabının bir keresinde
kıtada büyük moda ve çoğu Avrupa'ya çevrildi
Diller-Rusya dahil; Ama unvanı değişene kadar değildi
teori_ ... Bahçecilik teorisi ve pratiği ...
onun dürüst olmayan ülkeleri, teorinin bir
Fox-Eldiven tebeşirdir, önemli ölçüde satın almaya razı olur.

Kuşkusuz, sadece Lindley'in genel hizmetleri için değil
bahçecilik, aynı zamanda buna verdiği özel hizmete de
Lord Wrottesley'i yöneten bu çalışmanın yayınlanmasıyla bilim,
Kraliyet Derneği Başkanı, Lindley'i sunarken
Kraliyet madalyası, "Bahçecilik durumundan bahçecilik yetiştirmişti
Gelişmiş bir bilimin ampirik bir sanatı. "


_ "Sebze Krallığı" ve "Botanik Kayıt." _

John Lindley'nin iyi bir yargıya sahip bir adam olduğunu gösteriyor.
Kendi kararı, _the sebze krallığı hariç, _ teori
ve Bahçe Bitkileri Uygulaması onun en iyi kitabıydı. Bu karar
Bay Botting Hemsley'nin eskiden ilan ettiği gibi, gelecek nesiller tarafından sürdürüldü
İş,-"Bu büyük kitap Lindley'nin başyapıtı olarak sınıflandırılmalıdır. HAYIR
İlk Baskı 1846'da benzer İngilizce çalışmaları vardı
ortaya çıktı, ne de herhangi bir dilde yoktu, bu yüzden ansiklopedik bir çalışma. Eşit
Şimdi küçük bir botanik kütüphanesinde değerli bir kitap, çünkü bir maden
Değiştirilemez noktalar hakkında bilgi. İş, ortaya çıktığı gibi
önsözde, yazarın
Vatandaşlarını sistematik botanikin ilerlemesini tanımak
Yüzyılın bir önceki çeyreğinde yurtdışında. "Hem kitaplarında hem de
Derslerinde doğal sınıflandırma sistemini benimsedi ve
Daha önce belirtildiği gibi, çağdaşları popüler hale getirmek için çok şey
Robert Brown, Hookers ve G. Bentham eşit derecede güçlüydü
Yeni sistemin taraftarları. Biraz pitoreskten alıntı yapmak için
Reichenbach'ın Immolate Dili "uzun zamandır genç
Interloper, tanıttığı için hiçbir iyilik bulamadı.
Scot Brown, Gray ve hala genç fahişe The Natural
Nefret edilen Fransız Sistemi; daha çok sayıda öğrencinin
Linnaeus hayatlarını düşünmenin ihtişamıyla geçirmeyi düşünmüştü ve
Büyük İsveçli'ye hayran olmak. "Bu Lindley buna erken dönüştü
Yenilik, aynı zamanda açılış konferansının
Üniversite Koleji, açık ve kapsamlı ifadesiyle birçok kişi ürküttü
yapay sınıflandırma sisteminin yüzeysel karakterinin
bitkiler.

_The sebze krallığının üçüncü ve son baskısı_
Yaklaşık 1000 sayfa 500 illüstrasyon ile küçük tipte. BT
çeşitli "doğal sistemlerin" tarihsel bir incelemesini içerir.
John Ray'in (1703) ile başlayıp bitmişti
işte kullanılan kendi. Bu sistemde Lindley bölündü
Yedi sınıfa bitkiler:-Talojenler, akrojenler, rizojenler, endojenler,
Dictyojenler, spor salonu ve ekzojenler ve her sınıf alt bölümlere ayrıldı
üniforma isimleri verdiği ittifaklar veya doğal sipariş grupları
Algaller, Filatikler, Glumales, Malvales vb. olarak sonlandırma
Sınıflandırma, ustaca olsa da, yazarın kendisi olarak kusurludur
tanındı. Diğer yazarlar tarafından asla benimsenmemiş olsa da bu gerçek
Bentham ve Hooker
onların _genera plantarum_. Bay Botting Hemsley'nin gözlemlediği gibi, Lindley,
Sınıflandırmanın tüm sorularında hem temkinli hem de mütevazı görünüyordu
bilmeden bir evrimci olmak. Böylece kursta
Türlerin kalıcılığı üzerine tartışma, "tüm
bitkilerin atıldığı gruplar bir anlamda yapaydır
Doğanın böyle bir grubu tanımadığı kadar. Sınıflar olarak doğal
Botanikçilerin emirleri ve cinslerinin doğada gerçek bir varlığı yoktur,
Sabit sınırları yoktur ve sonuç olarak
onları tanımlamak imkansız .... o zaman öyle olacak bir düzenleme
Doğa planının bir ifadesini haklı çıkarmak için kesinlikle düzeltin
_the_ doğal sistemi bir kimera denir. "

Hooker'ın takdire şayan ve elverişli yazması nedeniyle
_gardener'larda ortaya çıkan _ türün _origininin gözden geçirilmesi
Chronicle_, Lindley'in kendisinin pek iyi olmadığı anlaşıldı
yeni teorilere doğru atılmış; Ama Lord Lindley,
Babam _origin_ tarafından çok etkilendi, devrim yaratacağını söyledi
botanik çalışmalar ancak gerektirecek zorluklar vardı
Darwin'in teorisinden önceki açıklama tamamen olarak kabul edilebilir
Tatmin edici-Kesinlikle perspektif bir yargı.

Sebze Krallığının odun boşluğuna dönmek için her ikisini de sağlar
zevk ve rahatlama-mükemmellikleri, rahatlama nedeniyle hoşnutluk
Modern süreç çalışmalarının monoton güzelliğinden kaçmak.

Alan, diğer ders kitaplarına ve
sayısız küçük yayın-birçoğu
Kraliyet Bahçecilik Topluluğu Merkezinde Lindley Kütüphanesi
Vincent Meydanı'nda-_Botanik'den kısa bir söz edilmelidir.
Kayıt olmak_. Bu süreli periyodik 1815 yılında kuruldu ve 1823 kadar erken.
Lindley buna katkıda bulundu; Ama 1829'a kadar değildi.
Adı başlık sayfasında göründü. O zamandan itibaren tek editördü
1847, _botanik kayıt_ göründüğünde; şüphesiz
editörlük altında _botanical dergisine karşı durmak
Hooker, bir Moribund devletinden olağanüstü bir güçten birine geçmişti
Şimdi, kuruluşundan 125 yıl sonra hala hoşlanıyor.


_Orchids._

Lindley'in en sevdiği bitki grubu arasındaki çalışmalarının büyüklüğü,
Orchidaceae, genel botanikçi tarafından tanınmayı hak ediyor.
Grupla ilgili botanik bilgi çok ilkeldi
Lindley çalışmasına girdiğinde. Robert Brown ve Blume
zaten orkidelerin soruşturulması ile uğraştı, ancak
esas olarak Herbaryum malzemesi üzerinde. Öte yandan Lindley
Yaşayan bitkiler ve herbaryum olarak yaşayan bitkilerle sona erdi
Tanıklık, kurutulmuş örnekleri ihmal etmedi. Bir durum
Bu çalışmalarda Lindley'nin tercih ettiği William Cattley'nin gerçeğiydi.
Lindley'in erken bir patronu, erkenden en başarılı olanlardan biriydi
epifitik orkide yetiştiricileri.

Lindley'in bilgiye yayınlanmış katkılarının şefi
dağınık figürler ve açıklamalar dışında orkide
_Botanik Kayıt_, _Gardeners 'Chronicle_, Lindley ve Paxton's
_Flower Garden_, Linnean Society_ ve diğerlerinde _journal
Seri ve süreli yayınlar, cins ve türlerde bulunacaktır
Orkidli Bitkiler_, 1830-1840,
299 cins bilinen türler (1980); _Sertum orchidaceum_ (1838); _Folia
Orchidacea_, 1852-1855; ve _The Sebze Krallığı_.

Henüz kataloglamak için hiçbir girişimde bulunulmaması talihsiz bir durumdur.
Lindley tarafından tarif edilen türler; ama cinslerle ilgili olarak yaklaşık
Onun tarafından önerilenlerin listesi denenebilir ve
Lindley'nin araştırmalarının kapsamı ve değeri hakkında bir fikir vermek
grup.

_The sebze krallığının üçüncü baskısında numarayı tahmin ediyor
469'da orkide cinsinden. Bentham ve Hooker (_genera plantarum_, 1883)
334'ü kabul edin ve bu tarihten bu yana önerilen yeni cins 125.
Pfitzer (Engler ve Prantl, _Natuerlichen pflanzen-familien_, 1889)
410'u tanımlar. Aşağıda, Bentham ve
Fahişe, _genera plantarum_'da göründükleri sırada:

  Fizosifon
  Braciionidium
  Oberonia
  Ceviz
  Sunipia
  Cirrhopetalum
  Megaclinium
  Trias
  DRYMODA
  Monomerya
  Panisea
  Akrokaen
  Coelia
  Eria
  Phreatia
  Küstahlık
  Antogonyum
  Earina
  Trichosma
  Coelogyne
  Otochilus
  Folidot
  Lanet
  Diothonea
  Hormit
  Heksisi
  Pleuranthium
  Diacrium
  Ponera
  Pinelia
  Hartwegia
  Cattleya
  Laeliopsis
  Tetramyra
  Laelia
  Schomburgkia
  İkinci sınıf iltihabı
  Galayadra
  Ansellia
  Krema
  Bromheadia
  İkizya
  Grobya
  Cheiradenia
  Ajanisi
  Acımasız
  Eriopsis
  Warrea
  Batemannia
  Bifrenaria
  Ksilobyum
  Lacaena
  Lycaste
  Condrorhyncha
  Asicta
  Mormodes
  Sikişler
  Steni
  Klowesia
  Scuticaria
  Camaridyum
  Dichaea
  Trichopilia
  Aspazi
  Cochlioda
  Zehirli
  Miltonia
  Solenidium
  Erycina
  Abola
  Trizeuxis
  Ada
  Sutrina
  Trigonidium
  Quekkettia
  Zigostatlar
  Fymatidium
  Centropetalum
  Dorit iltihabı
  Aeranthes
  Usul
  Birikim
  Sarkanthus
  Diplocentrum
  Cryptopus
  Oeonia
  Mystacidium
  Cirrhaea
  Notylia
  Süpelek
  Tropidia
  Perichis
  Prescotti
  Sahte
  Gomficis
  Baskervilla
  Peleksi
  Herpysma
  Zeuxin
  Hemaria
  Hylophila
  Drakaea
  Burnettia
  Kloraea
  Stenoglot
  Bicornella
  Hemipili
  Glossula
  Paçaklar
  Herschelia
  Monadenia
  Şizodyum
  Forcia
  Brachycory bu

Orkideleri detaylandıran Bentham'ın
_genera plantarum_, genel sınırların daha geniş görüşlerine sahip
Botanikçilerin çoğunluğu, 114 veya üçte birinden fazlası
Tutulan cins Lindleyan doğrulukta çarpıcı bir tanıklık
ve Lindley'in gruptaki çalışması. Pfitzer zaten işte
Alıntılanan Lindley'in 127'sini koruyor. Başka hiçbir büyük ailede
Muhtemelen bir adam Lindley'nin içinde bıraktığı kadar büyük bir iz bıraktı
Orchidaceae. Bu bağlamda 40 Robert
Brown'un orkide cinsi ve 50 Blume's Bentham ve
Fahişe.

Lindley'de bilinen orkide türlerinin sayısı
tahmini 3000 olarak. O zamandan beri koleksiyoncular
muhtemelen 6000'e kadar. Yaklaşık 1100 tür orkide türü
İngiliz Hindistan'dan bilinir, başka bir ailenin sayısından daha fazla
Yaklaşık 300, şüphesiz botanikçilerin çoğunluğunu şaşırtacak.

Dikkat çekici ve çok yönlü bir adamın bu bildirimini kapatmadan önce
Alandaki öncü çalışmalarına bir miktar referans yapılmalıdır.
Paleobotany-son zamanlarda belirgin şekilde ilerleyen bir konu
Lindley'nin ülkelerinin elinde. İşbirliği içinde
Hutton orada yayınlandı (1831-1837) Üç cilt Lindley
ve Hutton'un _fosil Flora of Great Britain_, yetkili bir çalışma,
bilinen fosillerin figürleriyle bolca gösterilmiştir ve
tamamen günümüzün yerini alıyor. Tanıtım bölümleri
Ciltlere Lindley'in el işçiliğinin işaretini taşır ve bu hacim
III. taşınan kapsamlı bir deney serisinin sonuçlarını içerir
Lindley tarafından çeşitli bitkilerin direnme kapasitesini belirlemek için
parçalanma ajansları. Bu sonuçlar klasik hale geldi ve
genellikle palaeo-botanik üzerindeki sonraki yazarlar tarafından atıfta bulunulur.

_Fosil flora_ lindley bir topladı
bazıları son zamanlarda gelmiş olan önemli örnek koleksiyonu
Üniversite Koleji'nin mahzenlerini aydınlatmak. Ancak mecbur kaldı
dikkatini dağıtmakla tehdit ettiği için bu çalışma dalını terk etmek
Botanik'in diğer bölümlerinden dikkat.


_Personal özellikler._

En ufak ve en ufak bir şeyden başka hiçbiri dikmek bizim gelenekimiz kadar
Seçkin bilim veya mektup adamlarımızın gündelik anıtları,
Lindley adının yetersiz olmadığı için sevinmek için bir neden var
anılan. Lindley kütüphanesi onuruna satın aldı ve şimdi kalıcı olarak
Kraliyet Bahçe Bitkileri Topluluğu tekliflerine bağlı
o gelişen kurumun büyük bir politikaya dönüşmesi
Bahçecilik eserlerinin toplanması. _Lindleya cinsi anımsatıyor
Büyük meslektaşlarının sistematistlerine ve Lindley adına
tüm bahçecilerimiz tarafından bilinir ve onurlandırılır. Sadece adamın kendisi
Zihnin O'nun imajına form vermek için çok şey söylenebilir.

Orta yüksekliğe sahipti, aktif, dik, omuzları biraz
eğimli ve ağır sırt. Bir gözün görüşsüzlüğü ona
Çözüm yüzü biraz garip bir görünüm. Alışkanlıklarda basit, yorucu
İş ve yargılamada bakış açısından, John Lindley sıcak bir kalpliydi
ve cömert arkadaş, özellikle genç botanikçiler için. O bir
Güçlü düşman: tamamen ustaca ve dikkat çekici bir adam. Acı çekmiyor
Henüz mizahi bir zihin dönüşüyle ​​memnuniyetle aptallar: "Ben benim
Herbaryum, "Bir zamanlar Reichenbach'a bağırdı.
Çok iyilik için umut edemedi ve yine de onun ağır yükünü taşıyarak
finansal sorumluluk, yine de geniş bir önlem kazandı
çağdaş tanıma ve tarihte güvenilir bir yer
Botanik Bilimi. Reichenbach'ın iyi haraç "biz
Botanik, ne kadar sürenin ne kadar süreceğini söyleyemem; Ancak
Bitkiler bilgisi düşünüldüğü sürece bunu teyit edebiliriz.
Gerekli, Lindley'in adı şükranla hatırlanacak. "




William Griffith

1810-1845

W. H. Lang tarafından

  Erken Eğitim-Doğu Altında Tıbbi Randevu
  Hindistan Şirketi-seyahat ediyor-büyüklüğü
  Koleksiyonlar-Çalışma yöntemi-Araştırmaların sonuçları
  esas olarak ölümünden sonra yayınlandı-ovül ve
  Gübre-Santalum-Loranthaceae-Balanophora-Avicennia-
  Gymnosperm çalışması Cycas tarafından gösterilen-
  Polen-Chamber-Rhizocarps ve Liverworts-Pre-hofmeisterian
  İş-Griffith'in zamanlarıyla ilişkisi.


İngiliz botanikçilerin tüm isimlerinin
Bu derslerde çalışmaları olan veya dikkate alınması gereken
Onların haleflerine aşina olurdu, onların
Bilimsel son sözler için eserler çok sık ihmal edildi
Edebiyatın bir özetinde ilerleme. Ancak soru koyuldu
bana göre geçen bir iki ay içinde birden fazla botanikçi, "
Griffith miydi? _ "Bunun mümkün olması gereken kendi içinde geniş görünüyor
İsmini bu İngiliz botanikçiler listesine dahil etmeyi gerekçelendirin.

Çünkü Griffith'in büyük bir botanikçi olarak kabul edildiğini iddia ediyor. Öyle
zamanının sınırlamalarını kıramadığı doğru ve
Dönem-değiştirmek için yeni ve daha doğru genel görüş bırakmadığı
Bilim. Ama bu tüm çağdaşları için geçerlidir, aslında
Çoğu botanikçi için geçerlidir. Bir bilim departmanını yeniden yaratmak için
bir erkeğin işlediği bir yetenek ve şanslı bir kombinasyon gerektirir
Birkaç şans.

[İllüstrasyon: _Plate xv_ William Griffith (1843)]

Griffith, bağımsız gözlemin gücüne sahipti,
Spekülasyona hazır olma, emeğin dikkatsiz olumsuzluğu. O yaptı
Ancak, o kader sıradan bir çalışma hayatının kısmında
Ona izin verdi, daha doğru karşılaştırma hakkında bu içgörü elde edin
Hızlı hareket edecek morfolojisi olan bitkiler
sahip olduğu ilk elden gözlemin kütlesi.

Başlangıçta bunun kişiliği olduğu açıktır.
William Griffith, Botanik'e önemli ayrıntılı katkıları ve
Zamanının harika çalışan bir morfologu olarak başarısı
Bizi güne ilgi duyuyor-genel görüşlerinden veya herhangi bir etkisi
Bunlardan Botanik'in ilerlemesi üzerine. Griffith'in avantajı vardı veya
Botanik'in mesleği değil özel çalışması olmasının dezavantajı.
Ancak kariyerinin güdü gücü, bilimsel çalışma sevgisiydi
kendi iyiliği için.

William Griffith bir Londra botanikçisiydi. Londra'nın oğluydu
Tüccar, 4 Mart 1810'da Ham Common'da doğdu. Okulu bitiren
Tıp mesleğine hazırlanmaya başladı ve bir
Londra'nın batı ucunda cerrah. 1829'da katılmaya başladı
yeni kurulmuş üniversite kolejindeki sınıflarda. O vardı
Hayatın erken saatlerinde doğal tarihe ilgi gösterdi ama şimdi
Özellikle Botanik'e adanmış. Lindley'nin derslerine katıldı ve ayrıca
Bay Anderson altında tıbbi botanik okudu
Chelsea. Orada toplum tarafından verilen Linnean altın madalyasını aldı
eczacılar. Şu anda da Kew'e sık sık ziyaretçiydi
Baş bahçıvanla iyi şartlarda bulunduğu bahçeler ve ayrıca geldi
Bay Bauer'ın etkisi altında, büyük botanik ressamı
gün. Griffith, Bauer'a olan hayranlığını ifade etmekten asla yorulmadı
doğru bir gözlemci olarak. Tatilleri sırasında Griffith botanik yaptı
İngiltere'deki geziler, hafif bagajını ve ekipmanını taşıyan
Bitkiler Toplama.

Griffith'in Londra'daki Botanik'te aldığı eğitim
O tarih üniversitesi, yüzü gücü ile gösteriliyor.
hemen kendi kaynaklarına girdiğinde en çeşitli problemler
Üniversite eğitiminin kapanışında. Eğitiminin sağlamlığı
ayrıca yayınladığı küçük orijinal çalışma parçalarıyla gösteriliyor
İngiltere'den 22 yaşında ayrılmadan önce. Sadece biraz yapmakla kalmadı
Lindley'in Botany'ye Girişinin çizimleri ve
çiçek ve _fytocren ahşabının yapısını tarif etti
Gigantea_ Wallich'in _plantae asiaticae rariores_, ama (dikkat çekici bir
şu anda kriptogamlara olan ilgisinin göstergesi)
_targionia hipofilla_ yapısının ve gelişiminin bir açıklaması
Mirbel'in anatomi hakkındaki klasik monografisine eklenecek ve
1832'de yayınlanan _Marchantia Polymorpha _ fizyolojisi.

Tıbbi çalışmaları bitti, Griffith Mayıs 1832'de İngiltere'den yelken açtı,
Eylül ayında Madras'a geldi ve yardımcısı olarak atandı
Doğu Hindistan Şirketi'nin hizmetinde Madras kuruluşunda.
Bilimsel çalışmaları yoğun bir yaşam aralığında yapıldı. Sadece bir
büyük enerji ve coşku adamı ve büyük güçlere sahip
Fiziksel dayanıklılık, Griffith'in içine girdiği işi yapabilirdi
121/2 yıl, Hindistan'a inişi ile Malacca'daki ölümü arasında
9 Şubat 1845'te 35 yaşından önce. Bu sefer
Doğu Hint Adaları-Asla İngiltere'ye dönmedi.

Bilimsel çalışmasını göz önünde bulundurarak erteleyerek
Çalışma hayatı boyunca Griffith'in hareketleri hakkında genel bir anket yapın
ve bir kaşif ve koleksiyoncu olarak işçilerinin.

Madras mahallesinde birkaç ay geçirdikten sonra
Mergui'de iki yıldan fazla bir süredir yer almakta ve kapsamlı bir şekilde toplandı
Tenasserim'de. 1835'te Kalküta'ya geri çağrıldı ve
Dr Wallich ve Bay M'Clelland ile gönderilebilecek Bengal Başkanlığı
Assam'da çayın vahşi büyüdüğü yerleri ziyaret etmek ve denetlemek.
Griffith'in bu soruşturma hakkındaki tam raporu önemli ekonomiye yol açtı
Sonuç (büyük ölçüde Assam florasının eleştirel bir karşılaştırmasına dayanarak
Çin'in çay yetiştiren bölgelerinin florasıyla) bu çay olabilir
Assam ve benzer bölgelerdeki koşullar altında başarılı bir şekilde büyümüş
Hindistan. Keşifin diğer üyeleri Griffith'i geri döndüğünde
1836'da kaldığı Assam'da gözaltına alındı.
Mishmee Dağları'na sadece bir kez başarılı bir keşif gezisi yapmak
Bir Avrupalı ​​tarafından ziyaret edilmeden önce.

1837'nin başlarında Griffith, sadece bir hizmetçi eşliğinde,
Çok rahatsız Burmah ülkesi aracılığıyla keşif gezisi
Rangoon'a doğru. Tüm haberleri durdu ya da daha doğrusu suikast
hükümet tarafından kredilendirildi ve gazetelerde rapor edildi
Haziran Kalküta'da yeniden ortaya çıktı, düzensiz ve seyahat etti. O vardı
Hookhoom (Hokong) Vadisi'ni ve Ava'yı keşfetti ve o zaman
nehir tarafından Rangoon'a daha hızlı ilerledi ve koleksiyonlarını iletti
tehlike ve zorluk ile.

Butan için başlamak üzere büyükelçiliğe cerrah atandı, doldurdu
Khasi tepelerine tekrar giderek aradan geçen iki ay
TOPLAMAK. Daha sonra Bhutan'a yapılan sefere eşlik etti ve geçti.
Ülkenin dört yüz mil ve Haziran ayında Kalküta'ya dönüyor
1838. Burada önümüzdeki birkaç ayını koleksiyonlarını düzenleyerek geçirdi ve
Ayrıca banliyölerin bitkilerini inceliyor.

Kasım ayında İndus Ordusu'na katıldı ve ona eşlik etti.
tüm yürüyüş. Afganistan'da bir yıl daha kaldı
Ülkede ve Hindoo Koosh'a yapılan seferler. Geri döndü,
Simla ve Nerbudda'yı ziyaret ettikten sonra, ortasında Kalküta'ya
1841.

Griffith daha sonra sivil olarak atandığı Malacca'ya gitti
Yardımcı Yardımcı. Sadece bir yıl kaldı, ama yeterince uzun
Botanik çalışması için bölgenin büyük ilgisini takdir edin
ve bazı önemli gözlemleri tamamlamak. Bitkilerini topladı
eyalet ve Ophir Dağı'nı da ziyaret etti.

Kalküta'ya hatırladı, botanik bahçelerinin sorumluluğunu üstlendi ve ayrıca
Wallich'in Ağustos ayı yokluğu sırasında tıp öğrencilerine ders verildi
1842 - Ağustos 1844, Bahçelerde İleri Reformlar ve
bilimsel gözlem fırsatını kullanarak. Wallich'in dönüşünde
Griffith, Kalküta'da birkaç ay daha uzun süre kaldı.
İş, Eylül ayında evlendi ve Aralık ayında Malacca'ya döndü
orada bilimsel çalışma için umutlu planlar. Zor bir şekilde gelmişti
Malacca ve işe başlamış ve ölümcül bir hastalıkla ele geçirildi ve öldü
9 Şubat 1845'te.

Hızlı hareketleri biraz ayrıntılı olarak düşünmek gerekiyordu
Griffith'in Doğu'daki hayatının
büyük miktarda bilimsel çalışmasının olduğu zorluklar
başarılı. Resmi hayatının on iki yılı doldu
Mesleki görevler, zor ve tehlikeli keşif, yönetimi
Botanik bahçeleri ve işçiler yapmak ve bakım yapmak
kapsamlı koleksiyonlar. Griffith olsaydı şaşırtıcı olmazdı
Başarılarına rağmen, bilimsel botanike hiçbir şey katkıda bulunmadı
Bu koleksiyonların ötesinde diğer işçiler için kullanılabilir. O
on iki binden fazla bitki koleksiyonunun
türler; ve seyahatlerinde başka koleksiyonları ihmal etmedi
faiz. Onun tarafından elde edilen böcekler tarif edildi, kuşları topladı
ve ziyaret ettiği her bölgede balık; Gerçekten de o keskin bir balıkçıydı
ve avlanmamış bir akışta bir sinek atmış olmalı
Daha önce, spor ve bilimi birleştirmek.

Griffith'in koleksiyonları, kesin amaçla yapıldı.
Boş zamanları olduğunda, Hint'in genel bir hesabını üretmek için
Coğrafi olarak flora. Toplama yöntemleri en çok
Bir morfolog ve öğrenci olarak çalışmalarını aydınlattı ve uyguladı
sadece resmi değil, bitkilerin oluşma koşulları
Sistematik botanik. Tüm seferlerde tuttuğu dergiler dolu
Bitkilerin oluşumuna referanslar karşılaştı. Sık sık evlat edindi
Her günün rotasını kabaca haritalama ve bitkileri gösterme planı
ve Mart çizgisi boyunca bitkiler dernekleri. Acaba modern olup olmadığını
Ekologlar, ekoloji icat edilmeden çok önce yapılan bu kayıtları biliyor mu?

Mümkün olduğunda morfolojisini incelemiş gibi görünüyor
yaşayan bitkiler ve bölümleri korumanın değerini tam olarak fark etti
güvenmek yerine gelecekteki inceleme için ruhsal bitkilerin
Herbaryum malzemesi. Bir mektuptan wight'a bu alıntı (sonra denetleyici cerrah
Madras Servisi), Griffith'in en ilginç ve
Büyük ölçüde alıntı yapmak istediğim dostane yazışmalar,
Onun bakış açısı hakkında bir fikir verin ve ayrıca nasıl ileriye baktığını göster
Malacca'ya geri dönmek için:-

"Biraz almak için podostemon çabasının yerine gidersen
Çimen veya en azından çok genç bitkiler. Nasıl bir şey yapabilirim
Akotiledon bitki bir gövde alır ama dikotiledon bir bitki nasıl kaybeder
O ve bazılarının yaptığı gibi, sadece kayalara yayılmış diskler
başka bir şey. O zaman yine kökleri nerede? Geç ne kadar karşılandı
Üç büyük bölümün mutlak ayrımının fikirleri. Ayrıca
Lütfen bir şişe alkol alıp içinde örnekleri yatırın. BEN
Malacca'ya geri döndüğüm için çok üzgün olmayacak, bu keyifli
gerçekten yer, ama biri kesintiye uğradı ve tıbbi konferanslar
Üniversite çok zaman tüketiyor. Botanik için hiçbir yer Malacca'yı aşamaz. "

Ve tekrar,

"Ailelerin türlerini çözmek ne olacak?
nihayetinde isimler alınmalı; Bu asla yapılmayacak
kurutulmuş bitki botanikçileri; ama gelişimin incelenmesi ile
İkna edilen irade tek başına anahtarı verir. "

Griffith'in çalışma yöntemlerine gelince, bir anıt bildiriminden öğreniyoruz
Bay M'Clelland tarafından onun mümkün olduğunca işten sonra
Sabah bitti, günün geri kalanı "
Mikroskop, çizim ve
Sunulan tüm özellikleri açıklayan. "" Ölüm yatağında bile
Mikroskop, bitmemiş çizimler ve kağıtlarla yanında durdu
ve üzerinde nişanlandığı bitkilerin diseksiyonları
Bozukluğunun ölümcül belirtileri ortaya çıktı. "

Tüm çalışmaları aynı doğrudan bireysel gözlem karakterlerini gösterir
ve ondan önceki gerçeklerin yorumlanması, tekrar tekrar incelenmesi
Aynı nokta ve neredeyse bir emek harikası
Çizimlerde gözlemler. İlk başta Robert'ın etkisi altında
Brown, basit mikroskobu üçüz lensli kullandı, ancak daha sonra
Bileşik mikroskobu kullandı ve ölümünden önceki yıl
Umarım birinci sınıf bir mikroskop siparişi verirken
Direktörlerden ödenmesi nedeniyle borçlar.

Griffith'in yüksek kazanımları seçkinler tarafından takdir edildi
İle yazıldığı zamanının İngiliz botanikçilerinin çemberi. Bay
Solby, her zaman eve gönderilmesi için kağıtlarını gönderdi.
Linnean Derneği; Robert Brown, sürekli olarak tekrar tekrar
hayranlık ve kararın kesinlikle güvendiği; Lindley; Sayın
Kalıcı olarak yerleşmesini dört gözle bekleyen William Hooker
Kalküta bahçelerinin ve Dr Wight'ın sorunu olarak adlandırılabilir.

Von Martius'un Griffith'e gönderilen bir mektuptan alıntı yapabilirim.
Münih, kendi görüşünü ve Robert Brown'u birleştirdiği için. "O
(Brown), ruhlu ve aydınlanmasını takdir etmek için benimle aynı fikirde
soruşturmalar ve şimdi her zamankinden daha çok seni bekliyorum
Halef-standart İngiliz botanikçisi olarak. "

Griffith'in bilimsel çalışmalarının doğasının sadece bir taslağı
Seçilen konularla ilgili ayrıntılar burada denenebilir. Yayınlanmış eserleri
Linnean toplumunun _transaction_ ve başka yerlerde önemli
Olduğu gibi, gözlemlerinin sadece küçük bir kısmını temsil eder. Ancak
Doğu Hindistan Şirketi'nin bilgeliği ve liberalliği bizi içeri sokdu
yayınlanmamış notlarına ve çizimlerine sahip olmak (onunla miraslenmiş
ölümünden sonra yayınlanan ciltlerde şirkete koleksiyonlar)
_Notulae ad plantas asiaticas_ eşlik eden plaka setleri ile.
Makaleleri hazır olmasa veya bu konuda yayınlanmaya yönelik olmasına rağmen
biçim ve başka bir el tarafından düzenlenmesi gerekiyordu,
Yayınlanmış çalışmasıyla birlikte, özellikle iyi bir
Morfoloji ve sınıflandırma problemlerinin nasıl sunulduğunun resmi
Şu anda kendileri keskin bir araştırmacıya. Onun tamamen sistematik çalışmasından uzun süre konuşmayacağım. İçinde
Daha küçük makalelere ek olarak, en önemli katkı onun
İngiliz Doğu Hindistan'ın avuç içi üzerinde resimli monograf. İçinde
_Notulae_ Çok sayıda tür tanımlanır ve neredeyse her zaman
İlgili parçaların morfolojisine ve fizyolojisine atıf. BT
Morfolojiye doğrudan atıfta bulunarak yaptığı araştırmalar ve
En çok dikkatimizi iddia eden üreme. Onlarla başa çıkarken
onu yönettiği ana soruları ele almak için uygundur
Ayrı kağıtlardan ziyade dikkat. Dikkat arayacağım
Birincisi, bir dizi çiçek ve gübreleme_
bitkiler, daha sonra cycas_ ve son olarak _ observations için
Cryptogams_.

Ovülün yapısına ilgi ve döllenmenin doğasına
Griffith'in çalıştığı zaman yaygındı. Birkaç yıl önce
Robert Brown, bilimsel çalışmanın temellerini atmıştı.
ovül ve polen tüpünün davranışı ve Griffith'in
Karşılaştırmalı çalışmayı genişleten Schleiden'in kağıtlarını zaman
ovül ve önemli ama hatalı bir görüşe sahip
Embriyo, girişin ucundan embriyo-sac içinde ortaya çıktı
Polen tüpü ortaya çıkıyordu. Schleiden'in ders kitabı
Griffith tarafından bilinmek için çok geç. İlgisi devam etmeye hevesliydi
Brown'un başladığı iş, bitkilerde sadece bir ikamet eden
Tropikler düzgün çalışma fırsatı buldu ve ilk cilt
eşlik eden iconlarla _notulae_ ve daha sistematik
Monokotiledonlar ve dikotiledonlardaki hacim yayınlanmamış
Birçok bitkinin ovül ve çiçekleri üzerine gözlemler.

Linnean işlemlerindeki ilk makalesi ovülün üzerindeydi.
_Santalum_. Griffith özgürlüğü gözlemledi ve haklı olarak yorumladı
embriyo-sac'ın nucellus'tan uzaması ve
Polen tüpünün embriyo-sac zirvesine uygulanması,
Endosperm'in gelişimi ve kökeni ve gelişimi
embriyo. Ayrıca büyük uzamayı geriye doğru tanıdı ve anladı
Embriyo-sac'ın boş, emici bir caecum olarak. İlk başta ayrıldı
Embriyonun kökeni şüpheli,
Soruyu çözmek için maruz kalan embriyo sac, ancak daha sonra karar verdi
Schleiden'in embriyonun geliştiği hatalı görüşünün lehine
Polen tüpünün ucu. Griffith ayrıca _osyris_ ovüllerini de inceledi.
ilgili gerçekleri tanımak.

Guignard'ın daha sonra Santal Ovül figürleriyle karşılaştırma
Çalışma, hem gözlemlemede hem muhteşem doğruluğu göstermeye hizmet edecektir.
Griffith ve sınırlama, zamanın tüm çalışmalarından geçiyor,
Döllenmeden önce embriyo-sac içeriğini tanımamak.

Loranthaceae
embriyo-sac ve döllenme ve gelişme süreçleri
Meyve Özel Griffith ile ilgileniyor. Sadece sonuçlarını göndermekle kalmadı
İki makalede Linnean Society'ye ev sahipliği yapıyor, ancak açıklamaları ve
_notulae_'de açıklanan tüm türlerin rakamları
Bu morfolojik ve gelişimsel gerçekler. Gelişimi izledi
yumurtalık boşluğunun ve ovüllerin
En basit ifade-"amnios" veya embriyo-sac. Ve gözlemledi
Embriyo-Sacs'ın Polen Stili ve Birliği
Embriyo-sac'ın ucu ile tüp. Onun daha fazla açıklaması
Embriyo, endosperm ve meyvenin gelişimi harika bir şekilde kesin
Embriyoyu taşıyan uzun süspansörle ilgili olarak ona izin veriyoruz.
uzun embriyo-sac boyunca büyüyen polen tüpünden türetilmiştir. Griffith böylece _viscum_ ve
_Loranthus_ daha sonra Avrupa türlerinde daha ayrıntılı olarak tanımlanmıştır
Hofmeister tarafından (Griffith'in 1859'daki çalışması analizi harika
doğruluğuna tanıklık) ve daha sonra tropikal türlerde treub tarafından
Griffith tarafından incelenmişti.

Balanophoraceae, Griffith'in öncü yaptığı başka bir gruptu
soruşturmalar. Tanıştığı tüm türleri topladı ve inceledi.
kısmen Robert Brown'un desteklenmesine yönelik sistematik ilgiden
Lindley'nin Rhizantheae sınıfına itiraz, ama yine de
Üreme detaylarına ilgi. Bir muayenesi
Anılarından sadece ölümünden sonra yayınlanan, Linnean'da
_Transaction_,
_balanophora_ archegonium benzeri dişi çiçeği; ilişkisi
polen taneleri ve polen tüpleri; ve görünüşünün
Embriyo için yanlış anladığı endosperm. Boyunca karşılaştırır
Bryophyta'nın pistillumu (Archegonium) ile yapı.

Böylece Balanophoraceae'de Griffith,
Hofmeister ve daha yakın zamanda Treub ve Lotsy'nin eseri
takip etmek.

Malacca Griffith'de kendisini diğer birçok sorunun arasında ilgilendiğinde
ovülde ve _avicennia_ tohumunun gelişimi. O vardı
Daha önce diğer mangrovların vivipar embriyolarına dikkat etmişti.
Treub'un yeniden incelenmesi ile karşılaştırıldığında bu iş parçası
_Avicennia_, Griffith'in doğruluğunu çok açık bir şekilde ortaya çıkarır,
Gözlem araçları gitmesine izin verdi, bir an için arayabiliriz
Kırk yıl ile ayrılan bu iki soruşturmanın karşılaştırılması.

Griffith, Nucellus'ta embriyo-sac'ın gelişimini tanıdı
Çıplak olmak için aldığı ovülün
belirtilen integument. Polen tüpünü ucuna kadar takip etti
embriyo-sac ve üst kısmında endosperm gelişimi,
embriyo ortaya çıktı. Endosperm'in büyümesini gördü
Ovülden tam çıkıntısına ve embriyoyu tersine çevirerek
Kotiledonlarının yüzeye işaret etmesi. Dahası uzun süredir gördü
Boş, emici caecum embriyo-sac'ın engelli ucundan büyür
genç tohumun büyük tabanına.

Bu hesap tüm gerçeklerinde önemli ölçüde doğrudur ve Treub'lar
Çalışma, embriyo-sac'ın kökenin hücresel detaylarını ekler,
Haustorium'a büyümek için endosperm hücresinin ayrı ayarı,
ve embriyonun segmentasyonunun detayları.

Önceki olduğunda, garip gerçeklerin bu kadar canlı, doğru, açıklaması
Bilgi hiçbir ipucu vermedi, kendi başına bilimsel bir başarı değildir.

Griffith'in üreme organlarının morfolojisi üzerindeki çalışmalarını özetlemek için
Anjiyospermlerden birçok önemli gerçek eklediğini ve
En anormal olanlar arasında hala kalanların doğru açıklamaları
ovüller ve embriyolar. Yöntemleri onun ayırt etmesini sağlamadı
açıkça embriyo-sac içeriği ve kabul etti ve onayladı
Schleiden'in embriyonun kökeni hakkında hatalı görünümü. Ama bu
tümünün doğrudan ve sonuç olarak değerinden neredeyse hiç yoksun
gözlemler.

Şimdi Gymnosperms'e dönersek, Griffith'in adanmış olduğunu tekrar buluyoruz
Tropik bölgelerdeki ikametgahından bu formlara çok dikkat edin
En çok avantajla çalışacak bir konumdaydı. O'nu anlatıyor
_Notulae_ Ovüller ve Tozlanması Üzerine Gözlemleri Çeşitli
Coniferae ve Gnetaceae. Ama ilgimizi ona yoğunlaştırabiliriz.
_cycas_ üzerinde çalışın. Genç tohumun kaba yapısı zaten
Robert Brown tarafından tarif edilen Gymnospermy'nin
grup.

Ancak Griffith'in açıklamaları ve rakamları çok daha doğru-
gerçekten de daha sonra gözlemcilerin çok daha önce-ve
Bu bitki hakkındaki bilgimize. Bu iki figür (pl. Xvi) Will
kendileri için konuşun ve Griffith'in ne kadar net bir şekilde kavradığını göster
Sycadean ovülün morfolojisi, ne kadar sadakatle tanımladı
Ayrıntılar ve Işık atmak için ilerici gelişimde nasıl aradığı
yapıda. Daha önce kusurlu açıklamaya ekledi
ovül polen odasının doğru bir açıklaması ve kanıt
Bu polen taneleri girdi ve doldurdu. Dahası takip etti
polen tanelerinin çimlenmesi, sadece
Tüpler, polen odasının etrafına çekirdeklere nüfuz etti, ancak
Tüplerin kaç gün sürdüğünü tespit etmek. Onun en dolu
Açıklama maalesef _Notulae_'de yerinden edilmiştir.
_thuja_ başlığı, ancak _cycas_ anlamına geldiği açıktır.
o bitki ile aynı tabakta figür.

Griffith'in ovüller üzerindeki çalışmalarının doğası hakkında söylenenlerden,
Hem anjiyosperm hem de spor salonu, adının tamamen ihmal edilmesi
İki grup üzerindeki son çalışmalarda, sürekli kullanımda olan en azından
dikkat çekici.

Griffith, kriptogamik bitkilerin çalışmasıyla özellikle ilgileniyordu.
Wight'a bir mektupta "Bir işle dışarıda olmak istiyorum
Hint kriptogamasında daha yüksek formlarda; Öyle ki, hayır görürsem
Bahçeleri başarma şansım, tümimi göndermeyi düşünüyorum.
diğer koleksiyonlar ve kendimi bu nesneye ve genel olarak adamak
Kemerin anahtar taşı olan gelişme. "

Yalnızca yosun ve mantar bıraktı (Charaeae hariç),
Ve bizi ilgilendiren Bryophyta ve Pteridophyta'daki çalışması.
Bu bitkiler hakkındaki görüşleri hakkında bilgi için ona bağımlıyız
_salvinia_ ve _azolla_ ve _notulae_ üzerindeki kağıt bir araya getirin
Ölümünden sonra notlarından söylediğim gibi ve amaçlanmamış
Bu formda yayın. Ama almakta zorluk yok
bakış açısını net bir şekilde kavramak. Bu yanlış bir şeydi-bir girişim
bryophytes gametofitinin üremesini çizmek için,
vasküler kriptogamların sporofiti ve çiçekli bitki ile
Çiçeği ve meyvesi. Etkinlikten sonra akıllı olmak kolaydır. Bunlara göre
Karşılaştırmalar Griffith, çok daha geniş bir alanla zamanına aitti.
en çok sahip olduğundan daha kişisel gözlem.

[İllüstrasyon: Griffith'in _Notulae_'den _plate xvi_

Cycas ovülünün medyan bölümü

Polen odası ve polen taneleri ile cycas'ın nükellar apeksi]

Griffith'in çalıştığı o zamanlar hiçbir fikre sahip olduğunu unutmamalıyız.
Pteridofitlerde cinsel ve aseksüel alternatif nesiller
Prothallia'dan önce gözlemlenmesine rağmen, kazanıldı
_equisetum_ ve eğrelti otlarında bitkinin büyümesi. Birine kadar değildi
Griffith'in ölümünden yıllar sonra cinsel organlara ilişkin daha dolgun gerçekler
elde edildi ve doğru karşılaştırmalara yol açtı.

Griffith'in Bryophyta üzerindeki çalışması,
ovülde, ancak kusurlu enstrümanlardan kaynaklanan zorluklar
daha belirgindir. Üreme hakkındaki görüşleri buradaydı, açıktı,
Kapsülün gelişimi kesinlikle ile ilişkili olduğu için
Pistilya'nın (Archegonia) oluşan madde tarafından döllenmesi
Anterler. Rakamları ne kadar gördüğünü ve burada da nasıl
olgun yapının yorumlanmasında kalkınmada aranmıştır.

Liverworts'a, özellikle Marchantiaceae'ye olan erken ilgisi
devam etti ve topladığı tüm formlar dikkatle incelendi ve
her zamanki doğruluğu ile düşünüldü.

Griffith'in tarif ettiği karaciğerlerden biri bir
faiz nedeniyle konumuzun bu kısmına illüstrasyon
1910'da Goebel tarafından yeniden keşfedilmesi ve yeniden tanımlanması. Bu
Assam'da toplanan ve _monosolenium tenerum_ adlı bir bitki. Bu
Marchantiaceous Bitki, hava-oda tabakası olmayan olarak tanımlanır,
Sessil, dorsal, anteridial kaplar ve terminal olarak,
Kısaca sapta bir ventral oluğa sahip Archegoniofors'u sapladı.
Tek bir Archegonium-Later kapsülü-yarım düzinenin her birinde bulunur
dahil. Kapsülde sporlar ve düzensiz cisimler bulundu.

Son zamanlarda Goebel, Canton'dan eve gönderilen iki çay bitkisi vardı. Öldüler
Ancak toprağı tohumların çimlenme şansı üzerinde nemli tuttu. Arasında
Oradaki diğer bitkilerin sayısı yeni bir karaciğeri ortaya çıkardı. Muayenede
Bu, Griffith'in _monosolenium _-her türlü
Kayıp-Corsiniaceae ile ilgili en ilginç form.

Yosunlarda ve karaciğerlerde genellikle Griffith açıktı.
bir
Archegonium. Ama _anthoceros_'da anteridi'yi tanırken o
Batık Archegonia konusunda net değildi ve kapsülleri gördü
genç yapraktaki tanınmayan noktaların emprenye edilmesiyle ortaya çıktığı gibi
veya thallus. Ancak kanalın göstergesini gözlemledi.
Genç kapsülün üstünde archegonial boyun.

_Anthoceros_ ile benzetme,
eğrelti otlarının üremesi. Burada göz önüne alındığında çok emek harcadı
Başlangıçta Hedwig nedeniyle, Ramamya'nın erkek organlar olduğunu görünce
Etkisi Sporangia gelişti. Griffith bunu gördü
öyleydi, sporangia çok erken başlatıldığından, tek zaman
Erkek organları aramak, yaprağın çok genç aşamasındaydı. Açık
Bu tür genç yaprakları inceleyerek, gençlerin terminal hücrelerini buldu
Ramamta çok belirgin ve oldukları çalışma hipotezini oluşturdu
Erkek organlar. Ama bunu dikkatli bir şekilde belirtti ve nasıl farkındaydı
Gözlem araçlarının kusurlu.

Tüm çalışma çizgisi, ne kadar kriptogamik olarak canlı bir şekilde getiriyor
Kriptogamlar bu dönemdeydi.

Griffith'in çeşitli gruplar hakkındaki görüşlerini incelemeye çalışmadan
vasküler kriptogamlardan, _Salvinia_'dakiler için bir kelime söylenmelidir.
ve _azolla_, üzerinde uzun bir makale yayınladı.
_Notulae_'deki diğer açıklamalar ve şekiller. Gözlemleri ayıyor
Sorus ve sporangiumun gelişimi üzerine, ancak
Microsporangia kürtaj veya kusurlu olarak geliştirilen yapılar olarak. (Yapabilirim
Geçerken, gelişimlerinin çalışmasının onu dikkate aldığını unutmayın.
_isoetes_ Microsporangia aynı şekilde.)
Sporangium ve _azolla_ indusiumunun bir gymnospermus ile benzerliği
ovule ve _anabena_ filamentleri içinde nüfuz gördü
Bu çıplak tohumdaki gübreleyen cisimler olarak indusyum
Cryptogam.

Böylece büyük miktarda taze ve orijinal gözlem ile Griffith
genel görüşlerinde ve karşılaştırmasında yanlış satırlardaydı-
_Notulae_'sinde daha yüksek kriptogamlar

  Pistillious.  Musci.   Hepaticae.
  Gymnospermous.   Azolla.  Salvinia.   Chara.
  Kriptogamous.    Eğrelti otları.   Lycopods.   Isoetes.  Marsilidae.
                     Anthocerotidae.  Equisetidae.

Griffith'in tüm vasküler üremesine ilişkin genel görüşleri
Kriptogamlar mutlaka yanlıştı, çünkü
Prothallus ve bitkinin farklı olarak tanınması
kurmak. Bu bağlamda _equisetum_ figürü genç bitkileri
Prothalli'ye bağlı ilginçtir. Bazı spekülasyonlarda
_loranthus_ embriyolojisi, yanlış bir yaklaşım çizgisiyle geldi,
Endosperm'i karşılaştırdığında, doğru karşılaştırmanın teması içinde
Confervoid yeşil büyüme (yani prothallus)
_equisetum_ genç bitkisi.

Bu kadar geniş bir şey olabileceğine dair spekülasyon yapmak boştur
Griffith olarak gözlemci ipucu üzerinde başarılı oldu. Bu bağlamda onun
çoğu zaman olduğu gibi. Çalışkan ama kör gropları koyan adam
Morfolojik botanikte bu dönemin her ikisi de
Embriyonun gelişimi ve Archegoniate'in karşılaştırmalı ontogenisi
Bitkiler Hofmeister'dı ve tüm olağanüstü adamlar gibi
onun tarafından yaratılan yeni dönem. Bu derslerin en büyük avantajı bana öyle geliyor ki
Botanik tarihinin incelenmesine doğru şekilde yaklaşır; için
Bilimimizdeki ilerleme, bireylerin sonucu olmuştur.
okulların. 1832'den 1845'e kadar Griffith'in çalışmasının dikkate alınması
Morfolojik botanik durumunun canlı bir örneğidir
Dönemin önceki kısmı, bölümlerden birinde araştırılan
Sach'ın _History_ "Morfoloji ve Sistematik Botanik
Gelişim tarihinin etkisi ve bilgisi
Cryptogams. "Bu iki konu her zaman Griffith'teydi.

William Griffith'in kişiliğinin ve işin ilgisi
Trajik olarak kısa hayatında başardı. Daha az değil
bu işin sınırlamaları içinde nasıl yapıldığı
dönem. Biz hala Griffith ve
Çağdaşları temizlendi ve Hofmeister işaretlendi ve işlendi,
Muhtemelen gelecekteki gelişmeleri tasarlayamayacak kadar
Morfoloji.




Arthur Henfrey

1819-1859

F. W. Oliver tarafından

  Anlatı-Botanik-Devlet-Altın Çağın Şafağı-Stexuality
  Anjiyospermler-Schleiden'in eğrelti otu yaşam tarihini aydınlatması-Neegeli,
  Suminski ve Hofmeister-Henfrey tarafından tanıma-Original
  İş-Kamular-_Micrografik Sözlük _-_ Botanik
  Gazete _-- Özellikleri-Henfrey'in işçileri hemen değil
  üretken.


Henfrey'in botanik kurucuları arasında yer alması iddiası
Ülke, kendi orijinal katkılarına bir
Daha yenilerin yayılmasına ve yayılmasına tamamen yürekten bağlılık
Kırklı yaşları boyunca bir dönemi işaretleyen yöntemler ve sonuçlar ve
Geçen yüzyılın ellili. Henfrey'in kariyerinin başlangıcı ile çakıştı
Botanik tarihinde harika bir dönüm noktası ve Henfrey için
Her zaman tanıyan ilk İngiliz olmanın kredisine ait
hareketin tam önemi. O andan itibaren durmadan
Bu ülkede bilinen ve dağılmış olan Almanların sonuçları
Rönesans. Henfrey'in daha yenisini kuramamalıydı
İngiltere'de botanik, çeşitli koşulların sonucuydu,
Bu onun erken ölümü idi.

Henfrey'in mevcut biyografik materyali son derece yetersizdir,
Mevcut hesabı neredeyse güvenmeye hazırlamak gerekiyordu
Tamamen yayınlanmış yazılarında. Bazı açılardan bu kişisel eksiklik
Henfrey'e mevcut ilgimiz bağlı olduğu için detaylar dezavantaj değildir
Esasen tanımlandığı botanik hareketinde.

Arthur Henfrey, 1819'da İngiliz ebeveynlerinden Aberdeen'de doğdu. O
tıp mesleği için olağan eğitim sürecine girdi
St Bartholomew's Hastanesi-Kraliyet Koleji'nin bir üyesi olan
1843'te cerrahlar. Bronşial sorunun sonucunda,
Sonunda 39 yaşındayken yenilen Henfrey asla pratik yapmadı
mesleği. Bir anda döndüğü bir inzivaya karıştı
bilimsel bir kariyere ve daha özellikle arayışına
botanik. 1847'de ST'de Botanik'te öğretim görevlisinin görevlerini üstlendi
George's Hastanesi Tıp Fakültesi, meslektaşları arasında Edwin
Lankester, kendisi tekrarlanabilir bir doğa bilimci ve Sir Ray'in babası
Lankester, kendi günümüzün seçkin zoologu.

Henfrey, Edward Forbes'u King's'te Botanik Profesörü olarak başardı
Kolej, Londra, 1852'de-ölümüne kadar tuttuğu bir yazı. O öyleydi
Aynı yıl Kraliyet Topluluğu Bursu'na seçildi.

1859'da Aniden Öldü, Turnham Green'deki evde, burada
yıllarca ikamet etmişti.

Henfrey'in oynadığı kısmı anlamak için gereklidir.
Kısaca Botanik durumunu incelemek için
On dokuzuncu yüzyıl.

Linnaeus elbette, botanik olarak, onsekizinci sıranın olağanüstü gerçeği
yüzyıl, "erkeklerin yaptığı kötülük
onlardan sonra yaşıyor. "

Botanikin doruğa ulaştığı varsayıldı.
Linnaeus'u nokta ve bu gelişme ancak
Ayrıntılar-sistemini açıklamak ve genişletmek. Sachs'ın bize söylediği gibi
_History_, sonuç "Botanik bir bilim olmaktan çıktı;
Linnaeus'un bir sanata yükselttiği bitkilerin tanımlanması
bir kez daha gevşek ve haleflerinin elinde ihmalkar. Botanik
Yavaş yavaş, otoritesinin etkisi altında bir
tatsız dilettanlık-arayan bitki koleksiyoncuları için donuk bir meslek
kendileri sistematistler, tüm anlamlarına aykırı olarak
kelime."

Bu, Almanya'ya özel bir referansla yazıldı, ancak uygulandı
Linnaean fikrinin aldığı kendi ülkemize daha az güç olmadan
Derin kök ve Linnaean koleksiyonları bir sığınak bulmuştu.

Ancak, 1840'a gelindiğinde, Botanik'in yüzünden bir değişiklik geliyordu.
Hayal edilebileceği kadar az, Altın Çağ zaten
Başlangıç-nispeten kısa bir süre içinde tespit edildi
ders. Bu altın çağla birlikte ve hemen
Bağımlı, anavatanda bir grup genç botanikçinin yükselişi,
Von Mohl, Schleiden, Hofmeister, Naegeli, Cohn dahil bir grup
ve de bary. Daha sonra, olmanın yanı sıra Sachs tarafından güçlendirildi
Parlak bir fizyolog, kurmak için çok şey yapan yetenekli bir yazardı.
Sesli bir temelde bilimsel botanik. Fazla tahmin etmek imkansız
Sachs'dan kaynaklanan borç, özellikle onun büyük botanik kitabı için,
doğru psikolojik anda modernin tamamını getirdi
tek bir cildin kapakları arasında çalışın.

Henfrey'in kendisini tanımladığı bu dönemin şafağıyla oldu.
Aktif kariyerinin 15 yılında (1844-1859) kendini adadı
çok büyük bir ülkesini daha yeni olanı tanımak için
Botanik yönleri. Daha özellikle son keşifler
vasküler kriptogamların üreme ve yaşam geçmişine
özellikle ilgisini çekti-geniş çapta konuşan araştırmalar
Günümüzde Hofmeister ile ilişkilendiriyoruz.

Ancak kriptogamların cinselliğinden bahsetmeden önce,
Çiçeklenme bitkilerininkine birkaç kelime ayrılabilir.

_ Çiçeklenme bitkilerinin zayıflığı._ Henfrey'in girdiği dönemde
Bir botanikçi olarak kariyerinde makul bir şüphe kalmadı
Çiçekli bitkiler arasında cinsiyetlerin varlığı. Teorisi
Çiçeğin organlarının cinsel önemi, zekice kuruldu
Koelreuter tarafından bir önceki yüzyılda, harika bir şekilde mükemmelleştirilmişti
Joseph'in oğlu K. F. Gaertner tarafından deneysel kanıt hacmi
_Carpologia_ şöhretinden Gaertner.

1830'a gelindiğinde, Amici'nin döllenme mekanizması ortaya çıktı.
damgadan izlediği polen tüpünün keşfi
Micropyle. Sorunun mikroskobik yönü
Schleiden tarafından büyük enerji ve yanma olarak ön plana çıktı
Kırklı yaşların başlarında. Uygulanan Schleiden teorisi
özellikle çiçekli bitkiler için, etkisini böyle hissettirdi
kriptogamlar arasında cinsellik kanıtının aranmasında bir dereceye kadar,
Ne oluştuğunda birkaç kelimeyle uygun bir şekilde belirtebiliriz.

Schleiden, polen tüpünü mikropilin içine kadar takip etti ve dolayısıyla
Embriyo-sac'ın apeksini bastırdığı veya invajin ettiği Nucellus,
ve bu şekilde polen tüpünün ucunu üretti
Embriya dönüştürüldü-gerçek apeks tarafından temsil ediliyor
erik. Bu teori, modernleştirilmiş tuzaklarda çizgisel soyundan geliyordu
Morland ve diğerleri tarafından ifade edilen eski görüşün başında
Embriyonun polen içinde bulunduğu on sekizinci yüzyıl
tahıl ve ovülün kuluçka odasından daha fazlası olmadığını
Daha fazla gelişime tabi tutulmalıdır. Bu hatalı
Gerçek gerçeklerin yorumlanması her zaman amici tarafından reddedildi,
ve sonunda Hofmeister ve Radlkofer tarafından devrildi
ellili. Bu bağlamda Henfrey'in dikkatini çekerken not edebiliriz
1856'da yayınlanan _orchis morio_ 'nun emprenye edilmesine ilişkin kağıt
Tamamen desteklenmiş amici. Bu yazıda polen tüpünün ilişkileri,
Embriyo-sac, yumurta hücresi, süspansör ve embriyo doğru bir şekilde yorumlandı,
ve önceki nokta, önceki iddiaların aksine
Gözetlemeden önce ovum veya "germinal vezikül" gözlemcileri,
çıplak, bilgili bir hücreydi.

_ Cryptogams._
Henfrey'in zamanındaki bir kafaya morfolojik ilişkilerdi
kriptogamlar ve çiçekli bitkiler. Şimdiye kadar bunlar kalmıştı
uygun olana dayalı güvenilir verilerin yokluğunda tamamen belirsiz
Mikroskopun yaşam geçmişlerinin açıklanmasına uygulanması
alt bitkilerin. Linnaan okulunun etkisi altında
Bu ülkede, başka yerlerde olduğu gibi, sistematik çalışma
Çiçekli bitkiler geniş çapta takip edilmişti ve eğrelti otları kadar
homolojilerinin yaygın olarak yorumlandığından endişe duyuyorlardı
Çiçekli bitkilerin. Aslında gerçek bir rehberlik olmadan, harika bir
Bu homolojilerin görüşlerinin çeşitliliği ifade buldu. Aşağıdaki,
Lindley'den alınan, genel doğalarını göstermeye hizmet edebilir.

Sorus bir tür bileşik meyve, sporangium olarak kabul edildi
Bir karpel olarak, midrib olarak annulus ve tohum olarak sporlar.
Bunlar gibi spekülasyonlar ham petrol ile aynı sıradır
daha az mazeretle cevap kitaplarını rahatlatan varsayımlar
şu anda sınav adayları.

Fern dikkatinin erkek organlarının aranmasında doğal olarak
Sorus mahallesine ve stoma, Indusia
ve glandüler uzantılar da çeşitli gözlemciler tarafından yanıldı
Anterler için. "Sınır" a, belirtildiği gibi Griffith tarafından ulaşıldı
190. sayfada, eşlik eden anabena filamentlerinin
Azolla Megasporangia, bunun erkek organlarından başka bir şey değildi.
bitki.

Schleiden bu araştırmalardan azami küçümseme ile konuştu. "Benim açımdan
Henüz kimsenin varlığında ısrar etmediğine şaşırdım.
Seçme organları, bitkilerde gözler ve kulaklar olarak, sahip oldukları için
Hayvanlar tarafından. Böyle bir varsayım biraz daha saçma olmaz
Kriptogamlarda anterlerin bulunması konusunda ısrar etmenin manisi, basitçe
Çünkü onlar phanerogamlarda bulunurlar. "

Tüm bu kötü topraklanmış hipotezler 1844'te NaeGeli
"kotiledon" üzerinde spermatozoidler içeren anteridia keşfedildi veya
Fern Pro-Embryo-şimdi dediğimiz Prothallus. Aynı anda naegeli
zaten bilinen anteridia ile olan temel anlaşmalarını tanıdı
bryofitlerde ve spermatozoidleri karşılık gelen
Hayvanlarda yapılar. Ama o göz ardı ederken
Archegonia, ya da daha doğrusu bir şeyle onları aşamalar için yanlış yaptı.
Anteridia'nın gelişimi,
keşfinin önemini anlamak için bir kayıp ve
İkilemi hakkında aşağıdaki terimlerle yorum yapmalıydım. "
dişi organların (sporların) yaprakta daha sonra ortaya çıktığını
Gelişim aşaması ve yan yanlısı öldükten çok sonra,
Spermatozoidlerin işlevi belirgin olmaktan uzaktır. "

Sadece üç yıl sonra duruma ışık atıldı,
ve beklenmedik bir çeyrekten. Kont Suminski, bir amatör
mikroskopist, ek üreme organlarının keşfini duyurdu
"Spiral" den açıkça ayırt ettiği eğrelti otu pro-embriyo üzerinde
Filament organları "veya anteridi. 1848'de ortaya çıkan tam makalesi,
Morfolojide bir dönemi işaretler ve çok dikkat çekici bir performansdı.
İçinde anteridia ve spermatozoidleri yeniden tanımlıyor-
Naegeli'nin göz ardı ettiği püsküllü kirpikler. Tarif ettiği Archegonia
bir papilla (boyun) oluşan zarfları olmayan ovüller olarak
spermatozoidin embriyo-sac'a erişimini sağlayarak delikli olur
içinde. Döllenme sürecine ilişkin rakamları son derece
ne kadar hakim olduğunu gösterdikleri için ilginç
Allüzyonun zaten yapıldığı Schleiden teorisi. Baş
Spermin "embriyo-sac" e girer ve orada
embriyoyu oluşturmak için antlaşılmak tıpkı polenin ucu gibi
Tüpün çiçekli bitkilerde yapması gerekiyordu. Daha fazla gelişme
Embriyo ve çeşitli organları izlenir ve şekillendirilir, ancak,
en takdire şayan. Makalesinin sonunda Suminski
erkek organların ve ovüllerin varlığı ve
Gübrelemenin ortaya çıkması, eğrelti otlarının kriptogramı mevcut değil
fizyolojik bir his ve tuhaf olarak herhangi bir geçerliliğe sahip olmaktan vazgeçer
karakter. Ferns'ın ifadesi ile takip ettiği bir açıklama
Mevcut sınıflandırma konusunda monokotiledonlara yönlendirilmelidir.

Bazı açılardan şüphesiz Suminski'nin gazetesi harika-
Özellikle sürecin verdiği durum detayları
döllenme. Ancak, ancak işini krediyi eleştirebiliriz
Suminski'ye (1) cinsel organların doğduğunu gösteren
Prothallus, (2) embriyo eğrilti bitkisinin sonucu olarak üretildiği
döllenme. Naegeli'nin aksine, Suminski'ye mutlu ilham kaynağı geldi
Sağduyulu pozisyonda kadın organları aramak
bulunmaları gerektiğini belirtti.

Suminski'nin gazetesi anında evrensel ilgiyi uyandırdı ve
İddialarını ilk başta Alman tarafından kategorik olarak reddedildi
Botanist Wigand.

Şimdi Henfrey'in Suminski'nin çalışmalarına karşı tutumunu izleyebiliriz.

İlk bildirimi, Lindley's'in bir incelemesinde gerçekleşir.
"Giriş" _Botanik Gazetesi_'in ilk cildinde ve
onun aşağılayıcı olmasa da derin şüpheci olduğunu gösterir
eğrelti otunun prothallusunda gübreleme oluşumu. Onun
Kelimeler "Bu (yani Suminski'nin keşfi) çok az görünüyor ama
Bildirime layık kılmak için özgünlük. "Şubat ayında ortaya çıktı
1849.

Suminski'nin _annals'daki çalışmalarının daha uzun süresinde yazmak ve
Doğa Tarihi Dergisi_, aynı yılın Kasım ayında konuşuyor
çok daha koruyucu. "Bu araştırmalar en yüksek derecede
Meraklı ve ilgili gerçeklerin doğru olduğunu kanıtlarsa, en önemlisi
Üretken süreçlerindeki analojilerin alınan görüşlerini etkiler
bitkiler."

Aynı zamanda Henfrey bu konuda daha kesinlikle konuşmayı umduğunu söylüyor
Kendi soruşturmasının tamamlanması mesele. İki yıl sonra onun
Aynı alanda çok dikkatli çalışma, Linnean'dan önce atıldı
Gelen ana gerçekleri desteklediği toplum
ışık. Bir kez daha Suminski'nin gazetesine döndükten sonra
Bazı detay eleştirileri, Henfrey cömertçe açıklamalar-"Hiçbir şey
Ancak ondan keşfetmenin kredisini alabilir
_archegonia_ ve ithalatları, en önemli keşiflerden biri
Sonuçlara yol açtığı için modern zamanların fizyolojik botanikinde
bitkilerin çoğaltılması ve
Yasa ve ilişkiler hakkında tamamen yeni bir soruşturma alanı açtı
sebze yaşamı. "

Bu keşiflerden biraz sonra biraz zaman boyunca
Fern, Mercklin'in inisiyatifi üzerindeydi, genellikle
"Suminski Organları", mutlu bir şekilde Desuetude'ye düşen bir gelenek.
Mercklin, esasen Suminski'nin çalışmalarını tekrarlayan makalesinde,
tüm dikkatini üç ay boyunca adadığını söylüyor
Fern Prothalli, girişini gözlemlemeyi başarmadan önce
spermatozoid.

Hofmeisterian döneminin ilk makalelerini gözden geçirirken-
Mevcut morfolojinin yatak-kılıfını oluşturun-biri
önemlerinin yakalandığı muhteşem bir hız. Biz
İki yıl içinde kullanılan "nesillerin alternatifi" ifadesini bulun
Suminski'nin keşiflerinden, ellili yaşların başlarında general
Vasküler serilerin genetik ilişkileri oldukça yeni bir
ışık. Sachs'ın söylediği gibi:-"Darwin'in teorisi dünyaya sekiz verildiğinde
Hofmeister'in soruşturmalarından yıllar sonra, yakınlık ilişkileri
Sebze krallığının büyük bölümleri arasında çok iyiydi
İniş teorisinin sadece kabul etmesi gerekiyordu
Genetik morfolojinin gerçekte görüşüne getirdiği şey. "

Henfrey'in faaliyet gösterenler dışındaki orijinal katkıları arasında
Daha önce bahsedilen yanan sorularla, bir seridi
monokotiledonların anatomisi ile. Bu LED gibi görünüyordu
Nymphaeaceae'yi ve özellikle de anatomisini incelemek için
_Victoria Regia _-- Belki de Prof.
Gwynne-Vaughan'ın daha yeni çalışması. Henfrey,
monokotiledon afinite ve aydınlanmış ve o tarih için
İfade verdiği alışılmadık görüşler ilginç bir
Hooker ve Thomson tarafından _indianlarının ilk cildinde
Flora_.

Makalelerinden bir diğeri,
Marchantia'nın sporları ve elaterleri, kayda değer bir şekilde doldurdu
Lacuna o grubun bilgisinde. Geç bulmak merak ediyor
1855 kadar zeki ve iyi bilgilendirilmiş bir botanikçi Henfrey
özellikle Marchantia hücrelerinin ve karaciğerlerin
General, çekirdeklerin yoktu. Bunu söylemek gereksiz
Endişe oldukça temelsizdi. Gerçekten, kırk yıl sonra grup
Liverworts, Prof. J. B. Farmer tarafından kasten seçildi,
elverişli nedeniyle nükleer fenomenlerin araştırılması
incelenebilecekleri koşullar!

O zamanlar Microtechnique, elbette çok daha basit bir olaydı.
o zamandan beri oldu. Kural olarak çağdaş makaleler çok az şey söylüyor
yöntemler; Ancak Henfrey'in bir dergide ara sıra notlarından biri
bize kostik potas, iyot, sülfürik, hidroklorik ve
Asetik asitler, eter ile birlikte yaygın olarak kullanılmıştır. Schultze's
Reaktif-çinko iyodürün klorür-1850'de icat edildi, ancak
Genellikle yıllar sonra kullanılmış gibi görünmektedir.

Bununla birlikte, değerini hafife almak ciddi bir hata olacaktır.
Bitki histolojisinde önceki çalışma. Mevcut yazar bir zamanlar geçirdi
Tuebingen Rummaging'deki Pfeffer Laboratuvarı'nda ilginç bir sabah
Yüzlerce büyük von Mohl'un anatomik preparatları aracılığıyla. Arasında
Bunlar, o zamanlar
Son zamanlarda keşfedilen, protoplazmanın hücreden sürekliliği
Duvarlar açıkça görülebilirdi. Bu filamentlerin varlığı
birkaç yıl önce von mohl tarafından tespit edildi, ancak
gözlemlerini aşırı güvenceden yayınlamak.

Bir çevirmen ve editör olarak Henfrey İngilizceden sorumluydu
Von Mohl'un _ Anatomisi ve Fizyolojisi'nin baskısı
1852'de yayınlanan sebze hücresi_
Ray Society'nin yayınlarında botanik, önemli bir
Lankester'ın Schleiden'in ünlü _principles of the
Scientific Botany_, 1847. Bunlara ek olarak sabit vardı
_annals and dergisindeki kaleminden özetler ve eleştirel incelemeler
Doğa Tarihi _-- Botanik Editör Olduğu Bir Dergisi
hayatının kapanmasından önce.

Metin kitaplarının bir yazarı olarak Henfrey çok üretkendi. İlk geldi
_Outlines of Botany_, 1847, ardından botany'nin _rudiments.
Çok daha iddialı olan botany'nin _elementy kursu oldu
Ondan sonra sayısız basımdan geçen standart bir ders kitabı
Ölüm, merhum Dr. M. T. Masters'ın editörlüğü altında. Bunlara
Griffith ile birlikte eklenmelidir [106], _micrografik
Sözlük_, sayısız özel ve
Bitki ve hayvanların mikroskobik çalışması ile genel makaleler.
Bu çalışma sadece derleme değildi, ancak sayfalarında yer alan bir
büyük miktarda bağımsız gözlem. Kapsayan çizimler
Yaklaşık elli tabak Tuffen West tarafından yapıldı ve yüksek dereceye ulaştı
mükemmellik. İyi bilinen bir botanikçi, günümüze katkıda bulunan
hacim, bir kereden fazla bana _microghraphic için olduğundan emin oldu
Dictionary_ Kurtuluşuna borçlu!

Herkes canlı ve doğru bir resmini almak isterse
sonun ortasında bu ülkede kesin botanik durumu
Yüzyıl, _the botanik sayfalarını çevirmekten daha iyisini yapamaz
İngiliz Botanik'in Aylık İlerlemesi Dergisi Gazette_
ve Henfrey tarafından yürütüldü. Kendi büyüklüğümüzün büyüklüğündeydi
Fitolog_, küçük bir ortak noktası yoktu. Bir açıdan
farklıydı; _New Phytologs_'dan farklı olarak _Gazette_ finansal olarak
bir başarısızlık ve üç yıl boyunca kendi pahasına sürdürdükten sonra
(1849-1851) Henfrey, taahhütten vazgeçmek zorunda kaldı. Bir inceleme
İçeriği, editörünün dergisini bir olarak gördüğünü açıkça göstermektedir.
Yeni botanik yayma enstrümanları. Büyük ölçüde güvenmek zorunda
Amatör koleksiyoncu üzerindeki aboneleri için
Bir özelliğin sadece ev botanikinden değil, aynı zamanda
ayrıca floras ile uğraşan yurtdışından katkılar veya özetler
kendimizle çok ortak noktası olan. Kimin yararı için
Koleksiyonlar önemli boyutlara ulaşmıştı ve eksikliğin
yeni bitkilerin azalan bir uyaranı ifade edebilir,
tanıdık bitkilerin genel anatomisi üzerine kağıtların teşvik edilmesi,
Thilo Irmisch'in epilobyum stolonlarında mükemmel bir örnek
ilk sayıya dahil edildi.

Varlığının üç yılı boyunca Henfrey,
İngiliz botanikçileri ve bir dizi _The Botanik Gazette_ Nadiren
düzenlemeleri için bir makale olmadan ortaya çıktı. Görev
açıkça uyumlu bir şeydi, çünkü Henfrey'in sağlam bir bilgisi vardı
Coğrafi dağılıma özel atıfta bulunan İngiliz bitkileri
ve kritik formlar. Yeni Botanik'in sonraki birkaç üssünün aksine,
Henfrey, sistematistlerle kendi başına tutabildi. O
Bir kereden fazla, çok büyük bir
el kitaplarındaki türleri floraya toplama eğilimi ve
Üçüncü baskısının hazırlanması vesilesiyle
_London İngiliz planlarının kataloğu_
tanıma. Ancak katalog editörleri başarılı bir şekilde karşı çıktı
Ağırlığı artıracağı konusunda ustaca gerekçelerle ilgili öneri
Mavi (Twopenny) damgasının sınırlarının ötesinde posta için!

Henfrey, çeşitlilik altında ekim yoluyla çok şey yapılabileceğini düşündü
kritik türlerle ilgili sıkıntılı soruları çözmek için koşullar ve
farklı bölümlerindeki sınırlı sayıda botanikçinin
Ülke, tohumun yıllık olarak olması gereken bir şemada işbirliği yapmalıdır
katılanlar arasında dağıtılmalı, hasat edilmesi ve yeniden dağıtılması.
Henfrey'in kendisi biraz zahmetli görevi üstlenmeyi teklif etti
tohumun alınması ve dağıtılması ve genellikle ilişkilendirme
iş. Ancak teklifi sadece bir nota etiketlendi
_Sagina apetala_ ve _cilya_
ondan geldi.

_Gazette_'nin ilginç bir küçük özelliği,
Ülke genelinde çeşitli botanik toplumlarının bildirileri.
Bunlar, kronik bir entelektüel kıtlık durumunun sıklıkla
önde gelen toplumlarda bile elde edildi-
Hala ara sıra fark edilebilir. Olağandışı bir olay değildi
Linnean, Robert Brown'un başkanlığı döneminde bile
Yorumlardan uzun alıntılarla yeniden düzenlenecek toplantı
_Hortus Malabaricus_. Ancak bu bakımdan kayıt kolaydı
Londra Botanik Derneği tarafından tutulan,
Bir yıl boyunca bir Mr. Stock tarafından iletişim kurarak "
Bungay, Suffolk Botanik. "11 Ekim 1850'de başladı,
Sadece 3 Ekim 1851'de bir sonuca vardı. Başka vardı
Botanik Gazette_ 'deki çekici özellikler
İzin vermeme izin ver.

Bununla birlikte, genel izlenim, gazetelerin bir incelemesinden elde edildi
O zaman, onlar ile karşılaştırıldığında ferahlatıcı bir şekilde kısa olmaları
Kendi günümüz ve genellikle çok fazla. Kaydı
Gözlemler nadiren bütünün bir anketi için vesilesiyle
Botanik alanı ve mevcut alışkanlıktan çok az iz farklıydı
aşırı elyafı.

Henfrey'in faaliyetlerinin yukarıdaki taslağı
Bu ülkeye yeni botanik yayılmasına tamamen adanmıştı. .
İstihdam edilen araçlar, incelemelerin ve özetlerin yayınlanmasını içerir,
Daha dikkate değer kitapların çevirilerinin düzenlenmesi, kuruluş
dergiler ve ders kitaplarının yazımı. Üstelik
Soruşturmalar modern çalışma ile yakın temas etti ve gerçekten
Birçoğunu destekleme ve genellikle önemli ölçüde ilerletme araçları
Bunda genel dolaşıma koymadan önce daha büyük problemler
ülke.

Ve yine de, hayatının davaya bu tamamen bağlılığına rağmen,
Yeni botanik bu ülkede yirmi kadar kalıcı bir yer bulamadı
Henfrey'in ölümünden yıllar sonra.

Botanik olarak konuşursak, taksonominin örgütü ve yükselişi
Söz konusu dönemin önleme ön işgali, doğrudan
Sömürge genişlemesinin ve konsolidasyonun sonucu. Sınırsız beslenen
Taksonomik alışkanlık dünyanın uçlarından yeni malzeme malzemeleri
yüce oldu. Henfrey gibi izole bir öğrenci ve münzevi ne olabilir?
Bu sel mi yapmak için mi? Koşullar onun için çok güçlüydü ve
Hemen okulun kurulmaması, daha sonraki bir neslin alması için kaldı
göreve başlar.

İngiltere'de yeni botanik kuruluşunun tarihi olmasına rağmen
Bu dersin ilinin dışında yatıyor,
Başarısının tarzını not etmek için yöntemlerde bir kontrast.
Kalemine güvenen Henfrey,
devrim. Yirmi yıl sonra Sir William Thiselton-Dyer'a düştü,
Sonra genç bir adam, Henfrey'in başarısız olduğu yerde başarılı olmak için. Onun tarafından
Aydınlanmış öğretim ve kişisel manyetizma, Thiselton-Dyer uyandırdı
Laboratuvar botanikine yaygın bir ilgi. Ama mesele değildi
orada dinlenmesine izin verildi. Kew'de önemli bir yazı yaparken tutuyor,
Stratejik Merkez, şefde randevu alabildi
Ülkenin kolejleri ve üniversiteleri
çekmişti. Bu şekilde, akut bir zeka kullanılarak
devletçiliğe ve çok kısa bir süre içinde yeni
Botanik sıkıca kuruldu.

DİPNOT:

[106] Son bölümün William Griffith değil.




William Henry Harvey

1811-1866

R. Lloyd Praeger

  Erken etkiler-doğal tarih-"iddiaları"
  Bilim-bir mesleğin görüşmesi-Londra'ya ziyaret-erken
  Yayın-Güney Afrika-Florasının Yatırım-Tespit edildi
  Üniversite Herbarium, Dublin-Algoloji ile kaleci
  Bayan Griffiths --_ Phycologia Britannica _--
  Profesörlük-Amerika'ya Visit-Konferanslar ve Seyahatler --_ Nereis
  Boreali-Americana _-- Doğu'da seyahatler-Australia-Yeni
  ZELANDA-FIJI.
  Dublin --_ Phycologia Australica _-Evlilik ve Ölüm-Harvey's
  Sınırlamalar-Darwinizm'in alımı-kişisel özellikler.


Müfredatın müfredatında yer alan birçok ünlü isim arasında
Mevcut dersler, Harvey'in dersleri muhtemelen daha az
Genel olarak bilinir. Bu, çoğunlukla
enerjilerinin büyük bir kısmının adanmış olduğu-
Deniz yosunlarının sistematik çalışması-biraz uzak bir niş var
Botanik yapısı. Ayrıca hayatının uzun yıllar toplanmasında geçti
uzak bölgelerde; ve emekli olan eğilimi ve nispeten
Erken ölüm, aynı sonuca katkıda bulundu. Bilimsel dünyasında
Onun günü tanıtımdan kaçındı, ancak onun
Seçilmiş konu, arkasında bir dizi muhteşem resimli bırakarak
tanımlayıcı çalışmalar. Adamın kendisine bir bakış için-hayatı, onun
Amaçlar, düşünceleri-neredeyse tamamen bir cilde güvenmeliyiz [107]
esas olarak ilişkilere ve aileye yazılmış mektuplardan oluşan
Kuzeni Bayan Lydia Fisher tarafından düzenlenen arkadaşlar ve
ölümünden birkaç yıl sonra yayınlandı. Bu cilde borçluyum
Takip edenler belirgin olacaktır.

[İllüstrasyon: _Plate xvii_ William Henry Harvey]

William Henry Harvey, verilen eski Quaker stokundan geldi
İrlanda en hevesli doğa bilimcilerinden birkaçı. Bu gruba
Cork'tan Thomas Wright, Belfast'tan Joseph Wright, Greenwood Pim
Dublin; iş işlerine dalmış olan hepsi
bilime boş zaman saatleri ve zooloji dallarında çok ilerledi
veya kendilerine hitap ettikleri botanik. Harvey'in ailesi aitti
Youghal, Co. Cork sahilinde. Babası tanınmıştı
Limerick'in tüccarı, kendisi doğduğu kasabada, en genç
on bir çocuktan sadece yüz yıl-Şubat 1811'de.
Çocukken, doğal tarihe olan sevgisi kendini belirginleştirdi ve
Neyse ki okulu bu tadı teşvik etme eğilimindeydi. Birkaçdan sonra
Waterford yakınlarındaki Newtown'da yıllar, tarihi okula gitti
Ballitore, Kildare ilçesinde. Bu İrlandalı Quaker okulları
Uzun zamandır bilim öğretimini tercih etti ve o zamanlar balitore
istisna yok. Baş ustası, keskin bir doğa bilimci James White'dı ve
kendisi İrlanda botanikinde bir yazar [108]; Ve muhtemelen cesaret
Harvey'nin Ballitore'da aldığı genç,
hayatının şekillendirilmesi. On beş yaşında, onu yazarken buluyoruz
kelebek ve kabukların koleksiyonu ve zaten
Daha sonra en büyük şöhretini elde ettiği grup:-

"Ayrıca favorimi ve _useless_ sınıfını incelemeyi planlıyorum.
_Cryptogamia_. Sanırım sana söylediğini duyuyorum, tut-tut! Ama ne olursa olsun. Olmak
yararsız, çeşitli ve abartılı, bir
Bilim beni memnun etmek için. Nasıl bulacağımı bilmiyorum
Farklı yosun cinsinden. Likenler bence kolay olacak "(o
onları çok az biliyordu!) "Ama mantar denemeyeceğim; hiç değil
onların _Dificulty_, ancak sadece kolayca korunmadıkları için. Ancak
_cryptogamia_ çalışmasının işe yaramaz olduğunu söylemeyin. Unutma
iyotun keşfedildiği fucus cinsinden geliyordu. "

Bu dönemin başka bir mektubu, on altı yaşındayken yazılmıştır.
Öyleyse, ondan alıntı yapmaya cazip olduğum bir açıklama:-

"Şahsen ben uzun boylu ve iyi bir şekilde garip. Sessizim,
Ve konuştuğumda, özellikle olduğum insanlara çok az şey söyle
korkuyorum ya da kiminle samimi değilim. Şehir sporlarını umursamıyorum
veya ülkenin sapmaları için. Ben eşit derecede bilinmiyorum
Erkeklerin sağlıklı eğlencesi. Yüzemiyorum veya paten yapamıyorum. Hiçbir şey bilmiyorum
bunların zevkinden ve yine de kendimi eğlendirebilirim ve oldukça
Mutlu, görünüşte mutluluğumu paylaşacak kimse olmadan. Botanikim
Bilgi, en yaygın bitkilerin yaklaşık otuzuna kadar uzanır. Ben çok
Botanik'e düşkün, ama hiçbir şey öğrenme fırsatım yok,
Çünkü sadece bitkiyi bana söyleyen James White'a göstermem gerekiyor
Bir sonraki dakikayı unuttuğum her şey. Mineralojim kucaklıyor
Sadece isimleri bildiğim yaklaşık on iki mineral. Ben tamamen
yabancı kabuklarla tanışmadan ve sadece iki yüz ve
elli yerli olan. Ornitolojiye gelince, yaklaşık on üç doldurdum
kuşlar. Kimyada birkaç kitap okudum ve bazı deneyler denedim.
Litografide bir taş ve bir baskı kırdım. Bunlar benim
Bilimin iddiaları. "

Litografiye yapılan referans ilginçtir, gerçeği göz önüne alındığında
Daha sonra bitkilerin en zarif tanımlayıcılarından birinde oldu ve
Kendi eliyle taş üzerine çekildi, muhteşem tabakların büyük kısmı
Phanerogamlar ve algler üzerindeki eserlerini zenginleştiren. İtirafında
Spor ve eğlencelerin cehaletini, isteğin sonucunu zaten görüyoruz
onu hayat boyunca takip eden ve onu getiren sağlam sağlık
erken ölüm; ve böyle anıtsal gerçekleştirdiğine rağmen
iş.

Zaten Harvey'in zihni, hayatın hangi çizgisine göre oldukça oluşturuldu
tercih ederdi. Ticarette başarıya ulaşmayı umamıyor, diyor,
"Ucuz satın almak ve sevgili satarak". Meslekler açısından, o
"Ne doktor ne de avukat olmak için uygun, bir için cesaret eksik,
ve diğerinin yüzü ve her ikisi için de uygulama .... tüm zevkim var
çünkü doğal tarihtir ve bu muhtemelen önümüzdeki günlerde yol açabilir
_harveya_ adlı bir cinse ve f.l.s. harflerine Benim adımdan sonra ve
Bununla memnun olacağım ....
Doğal tarihin profesörlüğünü almak olurdu. "

Ailesi, çocuğu seçkin bir kimyagerle yerleştirmeyi düşünmüştü.
Londra, ama şehir hayatı beklentisine olan bariz antipatisi
Onun yerine babasının ofisine girdi. Sessiz Ev
Ortaya çıkan hayat onun tadı için çok uygundu. Tüm tatiller
Toplamaya adanmış. Ailenin Miltown'da bir yazlık konutu vardı
Atlantik kıyısında Malbay, yosun için mükemmel bir yer; Ve öyleydi
Kuşkusuz bu bitkileri belirgin bir şekilde getiren zaman
ve daha sonraki günlerin dikkate değer araştırmalarına yol açtı.
O zamanlar Mollusca hala esas olarak zihnini işgal etti ve 1829'da
On sekiz yaşında, onu tabakları çizmek için yoğun bir şekilde meşgul buluyoruz
Bir _testacea Hibernica _-Işığı hiç görmeyen bir kitap, iki
Yıllar sonra _Bivalvia hibernica_ üzerinde iş yerinde olmayı yazıyor,
o zaman yarısı bitti.

Aynı yıl, ilk gezisini "yabancı parçalar" olarak yaptı.
Onları ararken Dublin, Liverpool, Londra, Edinburgh ve
Glasgow. Linnean toplumunun bir toplantısının hesabı
arkadaşı Bicheno, sonra sekreter tarafından alındı ​​ve "değilse
Düzenlendi Eğlendim, "Bilim için hissettiği saygının
mutlaka oluşturulmuş bilimsel otoriteye uzanmadı. "
Başkan, üç katlı bir şapka giydi ve oturdu
Büyük eyalette koyu kırmızı bir koltuk. Birkaç yeni arkadaş gördüm
kabul etti. Onlar birer birer birer Başkan'a yürüdüler, ve
Onları elinden almak, itiraf etti. Süreç maliyeti _l_25. "

1831'de Beautiful Moss _hookeria'dan Killarney'de bulgusu
İrlanda'da şimdiye kadar bilinmeyen Laetevirens_
hayatının en sıcak ve en değerli dostluklarından. İletti
Glasgow'daki W.J. Hooker'a karakteristik bir mektupla örnekler,
ve aldığı nazik ve cesaret verici cevap daha ileri
mektuplar ve sonunda ödüllendirilmiş gibi görünen bir samimiyete
Her iki tarafta da eşit. Hooker bir kerede olağanüstü tanındı
Yirmi kişilik utangaç genç adamın yeteneği, ona kitap ödünç vererek
onu ziyaret edin ve onu eleştirel fakültesi için tebrik etti, tahmin ederek
onun için "algologların tepesine" hızlı bir ilerleme. Başka bir ömür boyu
Bu sefer yapılan dostluk Torquay'den Bayan Griffiths ile oldu; Ve
En eski muhabirleri arasında Greville ve Agardh'ı numaralandırdı.
Zaten, karşılaştırma ve tanımlama hayatının derinlikte olduğu gibi
Bitkiler, onu karakterize eden huzursuz enerjiyle çalışmak. "BEN
Her sabah beşte yüksel, "diye yazıyor" ve kahvaltına kadar çalış,
'İngiliz florası [109]' için yosunların incelenmesi veya tanımlanması. Eğer yaparsam
Günde beş tür iyi bir iş olduğunu düşünüyorum. Bu yavaş görünebilir, ama orada
karşılaştırılacak çok şey ve _corred_! Çünkü Dr Hooker'dan farklı olduğum için
birçok tür. Oh, önemsiz! Oh, varsayım! "1832'de
J. T. için yosun yapın. Mackay'ın _flora hibernica_, yayınlandı
Üç yıl sonra; Bu onun en önemli katkısıydı
Yerli topraklarının botanikleri.

1834'te babasının ölümü Harvey'in ev hayatını kırdı ve onun
Uzak ülkelerin bitki örtüsünü inceleme arzusu
Kolonilerde randevu alınması ile ilgili sorular. Yeni
Güney Galler ilk olarak düşünüldü, ama o pelerin içindi
Ertesi yıl başladı.

Asa Gray, yıllarca ayakta duran bir arkadaşı, bir bildirimde
Harvey _American Bilim ve Sanat Dergisi_ [110], bir merak
Bu önemli değişikliğe katılan koşullara ilişkin hikaye
Harvey'nin hayatı. Hikaye, Harvey'in bildiriminde tekrarlanıyor
Seemann's _journal of Botany_ [111], ancak
_Memoir_ kuzeni tarafından düzenlendi. Görünüşe göre Harvey'in sonucu olarak
Temsiller, Bay Spring Rice aracılığıyla elde etti, daha sonra Lord
Monteagle, Cape'deki sayman görevlisi; Ama bir kaza ile,
Randevu ağabey (Joseph
Harvey); ve sadece içinde meydana gelen bir bakanlık değişikliği
Zaman, tüm düzeltme girişimlerini hayal kırıklığına uğrattı. Olduğu gibi,
Joseph Harvey, Temmuz 1835'te Güney Afrika'ya yelken açarak gençliğini aldı
Asistan olarak kardeş.

Doğa bilimcinin güney için başlaması çok umutluydu
Yarımküre. O zaman Güney Afrika'nın florası biraz
bilinen. Cape Town'un kendisi ve diğer eski merkezlerinin yakınında
Kolonizasyon, aslında, hem Hollandalı hem de birçok bitki toplanmıştı.
İngilizce; ama bin mil boyunca dağ ve veldt geniş yolları
Kuzey ve doğu, hala keşfedilmemişti. Heyecanını anlatıyor
İniş ve uykusuz bir geceden sonra tepeler için nasıl başladı
Ertesi sabah erken, garip Ericas, Polygalas, Lobelias,
Diosmas, Proteas ve Ixias. Bir keresinde toplanmaya yerleşti
her zamanki yöntemi ve enerjisi ile. Her biri dört veya beşten dokuza
Sabah dağlarda veya kıyıda işteydi; bundan sonra
Malzemenin korunması için birkaç saat ayrıldı. Birkaç içinde
Haftalar yeni cinslerin ve türlerin tanımlanmasıyla uğraştı,
ve üç ay içinde herbaryumu 800 tür içeriyordu. Çoktan
Yayına giden organize iş için planlar aklında vardı;
Ve sanki görevi onun önünde açık görünüyordu; Ama kader istedi
aksi takdirde. Kardeşi gelişinden sonraki birkaç ay içinde hastalandı,
ve biraz sonra Avrupa'ya bir dönüş emredildi-hiçbir amaçlı değil,
Joseph Harvey 26 Nisan'da yelken açtıktan iki hafta sonra öldü ve
eşlik eden doğa bilimcisinin
Geçersiz, takip eden Haziran ayında deneyimli. Güney için tekrar başladı
Birkaç hafta sonra Afrika, kardeşinin sömürge olarak görevlerini yerine getirmek için
Sayman; ve şiddetli hastalık olduğunda üç yıl kaldı,
Aşırı çalışma tarafından getirildi, eve dönüşü zorladı. Ama geri döndü ve
günlerini resmi görevlerde geçirerek yorucu hayatına devam etti ve
Botanik'teki geceleri, 1842'de tam bir ayrılma onu zorlayana kadar
görevini istifa etmek ve ülkeyi terk etmek. Hayatının yedi yılı
Böylece Güney Afrika'ya adanmış ve ciddi yollara rağmen
iki sıkıcı yolculuktan kaynaklanan zaman ve enerjisi de
Cape'deyken hastalıktan olduğu gibi, büyük miktarda botanik çalışma
başarılı. Bitki tedariki için koleksiyoncularla düzenlendi.
Ülkenin çeşitli bölgeleri; Hükümeti ilgilendirdi
Yerli flora, böylece talimat vererek resmi makaleler verildi
Örnekleri toplamak ve istemek için; Ve Harvey'in kendisi böyle adadı
Hobisine çok fazla zaman, unvanının onun olması gerektiğini öne sürüyor
Majesty's Pleasurer, Sayman-General yerine. Her ay
tarif edilmemiş bitkiler kotasını getirdi. "Neredeyse her küçük paket
doğum veya transvaal bölgesinden alınan örneklerin "
[112] yazıyor, "sadece yeni türler değil, yeni cinsler içeriyor; ve
İkincilerinin bir kısmı, bu kadar belirgin ve izole edilmiş bir karakter
Bizi aynı bölgede bilinmeyen türlerin varlığını çıkarmaya götürür
bu onları zaten bilinen cins veya siparişlerle daha iyi bağlayabilir. "
derlediği ve yayınladığı bu kaosta sistem üretimi
Güney Afrika Planları_ (1838), daha büyük eserlerin öncüsü olan
Phanerogamic botanik alanında ana anıtını oluşturur.
Ancak uzun olmayan iklim ve yoğun uygulama çok büyüktü
sağlığı üzerinde bir baskı ve 1842'de Avrupa'ya ulaştı, secde etti
hem beden hem de zihin.

Bununla birlikte, Afrika'daki ikametgahının son yılı
deniz yosunlarındaki eserlerin birincisinin üretimi
Adı en iyi bilinecek. Onun _ İngiliz alglerinin adamı
Ray Society tarafından 1841'de yayınlanan, Cape Town'da tarihli tanıtımı,
Ekim 1840-Mütevazı bir Octavo hacmi, titizlik ile karakterize
tüm çalışmalarından geçiyor.

Bir iyileşme ve ilgisizlik dönemi,
İrlanda hakkında dolaştı, bazı detaylı botanikleme yaptı; bundan sonra o
Limerick'teki eski evine yerleşti ve tekrar uzanmayanları aldı
aile şirketi ile bağlantılı görevler.

Ama yakında yeni bir umut açıldı. William Allman'ın Emekliliği
Dublin Üniversitesi Botanik Başkanı boş bıraktı. Harvey vardı
Gönderi için başvuruda çok az tereddüt, ki
Bir arkadaşa, "Orta maaş ve rahat bir üniversite odaları
ekli. Eski bir lisans yeri, "o yazıyor" ve birçoğunda
Yollar bana çok iyi uyuyor. Yüzündeki tek şey anlaşılmaz
_lecturing_, ama o kadar aldırmam gerektiğini sanmıyorum,
Sınıf için konuların yazılması yasaldır. "Harvey's
adaylık üniversite yetkilileri tarafından olumlu olarak görüldü, ancak
Fizik Yasası Okulu'nun öngördüğü gibi, zorluk ortaya çıktı
Botanik profesörü tıbbi derece veya lisansa sahip olmalıdır
Doktorlar Koleji. Onu uygun hale getirmek için
M.D. bir kerede Harvey _honoris causa_ için verildi, ancak bir
İyi bir tartışma sorununun bu çözümü
kabul edilemez ve George James Allman boşluğa atandı
sandalye. Ancak Harvey, daha küçük kaleci randevusunu aldı
Yaklaşık aynı şekilde boşalmış olan üniversite herbaryumu
Botanik kaşifi Dr Thomas Coulter'ın ölümü nedeniyle zaman
Orta Meksika ve Kaliforniya.

Harvey şimdi sonunda kendini bir fuarla doğuştan bir yazıda buldu
Boş zaman miktarı ve bilimsel çalışma tesisleri. Sunudu
üniversiteye 10.000'den fazla türün otu alanı
Coulter'ın geniş Amerikan koleksiyonlarına sahipti. "Ben
Bu zamanlar arı, "diye yazıyor." 5: 00'de veya ondan önce yükseliyorum ve çalışıyorum
'Antarktika yosunda [113]' de kahvaltı zamanına (yarım sayılı) kadar.
Kahvaltıdan hemen sonra kolej için başlıyorum ve ayrılmıyorum
Akşam saat beşe kadar. Yine alacakaranlıkta bitkilerde. Ben
'Antarktika algleri' üzerine yazmak ve herbaryumu düzenlemek ve
Coulter'ın Meksika ve Kaliforniya bitkilerinde çalışıyor. "Kolej
Tatiller artık genellikle Kew'de geçirildi, en iyi arkadaşıyla birlikte kaldı
Sir William Hooker ve Herbaryum'da çok çalışıyor. Eve giderken
Bu tatillerden ilkinden, biraz harcamak için Torquay'e gitti
Eski muhabiri Bayan Griffiths ile zaman. Tekne gezintisi çıktılar
O ve yetmiş altı yıllık iyi hanım; Ve birlikte ziyaret ettiler
Altı mil uzakta _gigartina teedii_ tek İngiliz habitatı ve
Bayan Griffiths'in sahip olduğu noktada bu searweed'i topladım
Harvey'nin doğduğu yıl 1811'de keşfetti. Bu sefer aldığı başka bir nadir alg, büyüklüğüne
zevk, Avustralya'dan _thuretia quercifolia_
Oakleaf şekilli kırmızı yaprakları taşıyan deniz otellerine dikkat çeken,
Düzenli altıgen açıklıklara sahip güzel bir dantel benzeri çift ağ,
Birkaç yıl sonra miktarda toplamaya mahkum olduğu
port Phillip ve _phycologia australica_ [114].
Bu bitkinin bulunduğu koşullar yapmış olmalı
Harvey'nin ağız suyu.

"Örneğim," diye yazıyor, "yanlışlıkla bir bayan tarafından alındı.
Geminin içine koyduğu küçük bir limana birkaç saat boyunca indi
bir gale sırasında ve kıyıyı en çok kaplı olarak tanımlar
Bitkiler ve hayvanların harika bir bolluğu. Tüm cebini aldı
partinin mendilleri ve onları ilk gelenlerle doldurdu
El ve bu aceleci şekilde altmış farklı süngerleri aldı,
kırk yeni türler ve birkaç yosun, aralarında
Yukarıda tarif edilen güzellik. Kocası (bir kaptan) tekrar dışarı çıkıyor ve
tanışabileceği her şeyi toplamaya söz veriyor. Umarım koşabilir
Yine bir fırtınada! "

Harvey şimdi daha büyük eserlerinin ilk yayınına başladı
Deniz yosunlarında-klasik _phycologia Britannica_, 360 serisi
Kendi eliyle taş üzerine çizilmiş, temsil eden renkli dörtlü plakalar
o zaman Britanya Adaları'nda yaşadığı bilinen tüm türler ve
uygun tipo basınç eşliğinde: Bütün yıl beş yıl sürüyor
tamamlamak. Bu çalışma, bilgisinde muazzam bir ilerlemeyi temsil ediyordu.
İngiliz deniz otelleri ve tabaklarının güzelliği ve mükemmelliği ile yaptı
Bu ilginç bitkilerin çalışmasını popülerleştirmek için çok şey.

Ertesi yıl _Nereis Australis'e veya yosununa başladı.
Güney Okyanusu_. Bu, kapsamlı bir planın ilk meyveleriydi
bütünüyle "zorlayıcı bir resim oluşturmak
Okyanusun bitki örtüsü, "_Nereis Australis_ takip ediliyor
benzer bir _nereis tropica_ ve _nereis Borealis_; Ama sadece bir bölüm
Programın gerçekleştirilmesi ve yayınlanması sorunla durdu
120 sayfa tipo basın ve elli renkli plaka, her zamanki gibi çizilmiş
Harvey tarafından kendisi. 1849'da _Te Sea Side Book_, Popüler
Kalan deniz kıyısının doğal tarihinin açıklaması
Birkaç baskı.

Bu sefer ilave bir randevu aldı.
Mesleki görevlerine ek olarak,
araştırma. İyileştirme için 1731 yılında kurulan Kraliyet Dublin Derneği
hayvancılık, üreticiler ve diğer yararlı sanat ve bilimler ve
Önemli hükümet fonları tarafından desteklenen, uzun zamandan beri başlamıştı
Hem bilim hem de sanatın geliştirilmesi için kapsamlı planlar.
Faaliyetine göre, birçoğunun kurulması ve inşa edilmesi
Dublin'de önde gelen eğitim kurumları-Ulusal Müze,
Ulusal Kütüphane, Glasnevin'deki Botanik Bahçeleri, Büyükşehir
Sanat Okulu. Toplum ayrıca profesörlükler kurmuştu
Zooloji, botanik, doğal felsefe, kimya vb. 1848'de
Botanik Profesörlüğü, Dr Samuel Litton'un ölümü ile boş oldu,
ve Harvey görev için başvurdu. Bu randevular tarafından yapıldı
üyelerin oyları genel olarak ve eğilime karşı güçlü bir şekilde,
Kişisel bir kancaya girmek zorunda kaldı, bazı deneyimler
N'ye bir mektupta yarı mizahi, yarı acıklı bir hesap verir.
B. Ward, "Wardian Case" şöhretinden, hayatı boyunca onlardan biri olan
çoğu düzenli muhabir. Sorun tatmin ediciydi, Harvey
dörtte üç çoğunluk tarafından seçildi. Bu randevu onu içeri aldı
Dr David Moore'un Glasnevin Botanik Bahçelerinin Kontrolü,
İrlandalı flora üzerindeki çalışmasıyla iyi bilinen küratördü. Onu yaptı
Botanik kurslarının her yıl teslimatından sorumlu
Dublin'deki dersler ve ayrıca aralıklarla, seçilen kasabalarda
İrlanda'nın çeşitli bölümleri. 1849 baharında Harvey,
Smithsonian Enstitüsü ve Harvard Üniversitesi Oniki Teslim
Boston'daki Lowell Enstitüsü'nde Botanik Dersleri ve diğerleri
Washington'da. Boston kursu için seçtiği konu bir
Bitki dünyasının kapsamlı bir araştırması,
"Sebze Varlığının İlerici Organizasyonu." Kriptogamlar
Bir onur yeri vardı, dört ders yosuna adanmış:
"en çok"
Cripts aristokrat --_ Tüketici Nati_, "hemen yerleştirildi
Çiçekli bitkilerin altında, şüphesiz,
Onun söylemleri. Temmuz ayında Liverpool'dan yelken açtı. Okyanus trafiği vardı
Cape'teki son yolculuğundan beri devrim yaratıldı; yerine
Dawdling bir yelken gemisi, bir vapur onu on gün içinde taşıdı
Nova Scotia; ve sahip olduğu eski heyecanla
İlk tırmanış masa dağında başladı, içeri girdi
Karanlık Spruce Woods, Kalmias'ın zengin çalılarından, Ledumlar
ve Andromedas, Sarracenias ve orkide arasından yükseliyor
Damper noktalardaki sphagnums. O taradı ve kıyı topladı,
Ancak deniz yosunu florası zengin değildi. Bu yüzden New York'a geçti,
Yirmi Birkenhead ve bir düzine Liverpool gibi tanımlıyor,
Londra ve Paris'ten dilimlerle, hepsi bir araya geldi ve boyalı
Parlak kırmızı, yeşil pencerelerle. Niagara ve Quebec'i ziyaret etti ve sonra
Boston'a gitti, burada Asa Gray tarafından karşılandı.
kaldığı süre boyunca ev sahibi.

Derslere iyi katıldı ve Harvey
onlardan ve aldıkları resepsiyondan memnun; A
Providence'daki Franklin Enstitüsü'nde deniz yosunlarında popüler ders
büyük ölçüde katıldı. Bu söylemler ve tanıtımlar ve
Ortaya çıkan konuşmalar, geçen bir ilginden daha fazlasına sahipti,
Daha sonra tedarik eden alg toplama için işe alımlar kaydedildi
Kuzey Amerika deniz yosunları üzerindeki çalışmaları için değerli materyal. Gördü
Boston ve New York'taki bilimsel toplumun en iyisi olan her şey ve
Bu kuşağın büyük adamlarının çoğuyla tanıştı-ajasiz Bailey, Dana,
Longfellow, Leidy, Pickering, Prescott, Silliman, Daniel Webster,
Oliver Wendell Holmes. Nişanlarını yerine getirmiş ve yeniden ziyaret etmiş
New York'taki merhum kardeşi Jacob'un ailesi yüzünü çevirdi
Atlantik deniz tahtası boyunca bir toplama turu için Ocak ayında güneye.

Wilmington ve Charleston'da kısa kaldıktan sonra biraz
Botanize ve Kew'e Dionaea ile bir kutu ile gönderildi, tekne ile geldi
Key West One Pazar günü gece yarısı yağmur yağmada, kalanları harcamak için
Bir konaklama arayışında dolaşırken saatlerce karanlık. Ama sabah
servetleri tamir etmişti ve orada yoğun ve hoş bir ay geçirdi,
gündüz toplamak, sivrisineklerden kaçmak ve esas olarak yaşamak
Kaplumbağa ve kızartma hindi, daha sıradan yiyecekler azdır. Yaptı
Büyük yosun koleksiyonları, neredeyse her gün ona yeni ve
Güzel formlar. Prof. Bailey şirketine sahip olmayı umuyordu.
Bu gezi, ama hastalık bunu engelledi ve işini yapmak zorunda kaldı
yalnız.

Mart onu Charleston'da gördü, burada yıllık toplantıya katıldı
Amerikan Bilim Geliştirme Derneği. Daha sonra
Washington'a, Smithsonian'da dört ders verdi
Kurum. Charleston'da yine Agasiz ile tanıştı ve bir kez daha kayıt
Amerikan zoologunun kendisine ürettiği derin izlenim.
"Onun iyi düşüncesi," diye yazıyor, "
Çeşitli aşamalarda gençleri hakkında daha samimi bir çalışma ile hayvanlar
Embriyonik yaşamdan tam gelişmeye kadar, hız büyür; Ve eğer yaşıyorsa
Buna dayalı bir sistem anlayışını ortaya çıkarmak için
Sadece anısını sonsuza dek taçlandırın, ancak şimdiki zamanın en büyük adımı olun
Zooloji biliminde yaş .... O kesinlikle olağanüstü bir adam
dahi, büyük enerji ve en hızlı endüktif güçlerle sahip olduğum
hiç bilinir. Oturup dinlerken kendime söylemeye yardım edemedim,
Eh, tüm bunları duymak hoş, dedikleri gibi ve
ilk kez. Biri yaşlı bir adam olmak için yaşıyorsa,
'Agassiz'in öyle söylediğini duymayı hatırlıyorum' deyin, sonra her
Tıpkı konuşan bir kişiye yapmamız gerektiği gibi dinleyecek
Linnaeus veya Cuvier ile. "Bu takdirin
Agassiz'in fikirleri, yayınlanmadan dokuz yıl önce yazılmıştır.
Darwin'in türleri _ ve Amerikalı erkeklerin
Bilim, insanlığın olup olmadığı konusunda bir tartışma ile ilgileniyordu.
Hepsi Adem ve Havva'dan veya birkaç ayrı kreasyondan indi
dünyanın farklı bölgelerinde. Üzerine yazılmış son mektuplarından biri
Amerikan toprağı, başka bir konuda bir not içerir,
sonraki olayların ışığı. "İki kez oturumlarda bulundum
Senato ve sendika sorusu hakkında iyi mantıklı bir konuşma duydu,
Bu şimdi burada halkı tedirgin ediyor .... tartışma kemiği köleliktir. "

1850 Baharı onu bir kez daha Dublin'e yerleşti,
Elde büyük iş birikimi. Yazın bir kısmı geçti
Antrim kıyısında yosun toplamak; Ve arkadaşlarıyla tekrar tanıştı
Asa Gray ve Avrupa'yı ziyaret eden karısı. Başka bir tanıdık
Sıcak bir dostluğa olgunlaşan şu anda yapılan sonuç
Bir kurgu yazarı olarak bilinen Bayan Alfred Gatty'nin bulgusundan
Filey'de Harvey'in _chrysimenia orcadensis_, meyve için
İlk kez-Harvey'yi Orkney'e ikna eden muayene
Bitki sadece çeşitli _chrysymenia rosea_ (_lomentaria rosea_
Thuret). Bayan Gatty, deniz yosunlarının toplanmasında yararlı bir müttefik oldu,
ve değerli bir arkadaş; Harvey'in etkisi onun _british
Seays_, 1863'te yayınlandı.

1851 yılı _phycologia Britannica_ 'nın tamamlandığını gördü ve
Bir keresinde _Nereis Boreali-Americana_ üzerinde çalışmaya başladı.
Bilgiye _Smithsonian katkılarında üç bölüm _-bir çalışma
bilinen tüm türlerin bir hesabını içeren 550 Quarto sayfa
Kuzey Amerika algleri ve her zamanki gibi litografiye tabi tutulan 50 renkli plaka
Kendi eliyle-iyi bir iş parçası ve henüz
yerini aldı. Bu yorucu bir emek zamanıydı, çünkü zaten
daha geniş bir yabancı tur planlamak; Ama zaman buldu
Sir William Hooker ile İsviçre'ye bir gezi için 1852 sonbaharı ve
diğer arkadaşlar.

Ağustos 1853'te Harvey en genişletilmiş bilimsel olarak yola çıktı
hayatının seferi. Şimdiye kadar koleksiyonu Avrupa'da yapıldı,
Güney Afrika ve Kuzey Amerika. Şimdi Hint Okyanusu'nu ziyaret edecekti
ve Avustralasya ve henüz deniz yosunu florasını araştırmak için ama
az bilinen.

Mısır'da kısa bir kalmak yapıldı ve Aden'de deniz kıyısı bir ramble verildi
_Padina pavonia_ ve birkaç deniz yosunu, ama aksi takdirde hayır
Seylon'a ulaşılana kadar durun. Orada iyi bir anlaşma yaptı, ama
Deniz yosunu koleksiyonu umduğu kadar başarılı değildi. Bazıları
Keşfedilen yerler verimsiz olduğunu ve musonun yaygınlığını kanıtladı
toplanmayı zor veya imkansız hale getirdi. Ama son üç hafta,
Belligam Bay ve Point de Galle'de geçirilen mükemmel sonuçlar verdi,
ve Albany için bir koleksiyonla Singapur'a gitti.
Yaklaşık 5000 alg.

Avustralya'daki ilk çalışma aşırı güneybatıda yapıldı. Burada
Kral George'un sesinde deniz yosunları topladı, ama
Bir karşılama fırtınası ona zengin bir fırtına olsa da, yer oldukça fakirdi
Bir günde 700 örneği koruduğu hasat. Devam etti
Cape Riche, doğuya doğru, çalıdan yürüyerek seyahat ediyor ve
böylece ilginç bitki örtüsüyle samimi bir şekilde tanıdık
Bölgenin faunası gibi geçti. Cape Riche fakir olduğunu kanıtladı
Ayrıca ve kuzeye doğru James Drummond ile tanıştığı Perth'e gitti.
Batı Avustralya Botanik'in öncüsü, eski Botanik Bahçesi
Cork ve _spiranthes Romanzoffiana_ 'nin keşfi
Adalar. Perth'de iyi bir yere vurdu. "Burası mükemmel
Yosun için yer, "diye yazıyor" her gün taze olanları buluyorum ve
iyi bir yenilik ve ilgi hasadı olasılığı var ....
Günler işim için çok kısa. En iyi koleksiyonlarım bahçede yapıldı
Ada, dokuz mil uzak. İki saat boyunca iki kez indim '
yürü ve her iki durumda da o kadar çok toplandı ki üç gün sürdü
onları kağıda koymak. "Rottnest Adası da son derece üretken oldu,
Ve büyük kaya havuzlarının çok çekici bir resmini veriyor
Birçoğu parlak deniz yosunularla dolu kireçtaşı resifleri
tarif edilmemiş. Burada ıssız hükümlü kuruluşta yaşadı ve
Büyük ve değerli bir koleksiyon topladı.

Böylece Melbourne'a gitti, burada birkaç noktada topladı
Port Phillip, özellikle Phillip Adası'nda; Bundan sonra yelken açtı
Tazmanya, Georgetown'da burada bir aylık başarılı çalıştı
Rev. J. Fereday, kendisi botanik, deniz yosunlarının hevesli bir öğrencisi
dahil. Hobart'tan geçerek limanı ziyaret etme izni aldı
Arthur, o zamanlar yelken açtığı büyük bir mahkum istasyonu
1 Mart 1855, Cape Raoul'un Büyük Bazaltik Heads ve
Cape Sütunu. Port Arthur'da enfes doğal çevrenin ortasında gölgeli
Zincirlenmiş mahkumların, silahlı gardiyanların ve nöbetçilerin varlığı ile
Şiddetli köpeklerden başarılı bir şekilde çalıştı, çok fazla kıyı toplama yaptı,
ve hükümlü ve silahlı gardiyanların bir mürettebatının yardımıyla tarama. Sonrasında
Sydney ve Newcastle'da biraz başarısız koleksiyon
Auckland'da birkaç hafta geçirdiği Yeni Zelanda'ya yelken açtı. Sırasında
Karasal flora onun için son derece ilginç olduğunu kanıtladı,
yosunlarda kıyı fakir; Ancak toplamak için yararlı bir işe alım yaptı,
Toplamayı ve göndermeyi üstlenen Genel Denetçi Bay Knight'ta
daha fazla malzeme.

26 Temmuz 1851, onu dost adalarda Tonga Taboo'da buldu,
Orta Pasifik'teki doğanın ilk bakışını canlandırıyor. Saçak
Resif, çok yönlü olanın ortasında biraz hayal kırıklığı yarattı
ve çok renkli hayvan formları sadece birkaç yeşil alg olacaktı
kurmak. Harvey, Pasifik'te altı ay geçirdi, sonra adayı ziyaret etti
Misyon tekneleri bir ulaşım araçları sağladığı için ada,
Deniz yosunu ve çok sayıda deniz hayvanı toplama. O zaman sosyal
Güney denizlerindeki koşullar, olduklarından çok farklıydı
Şimdi. Örneğin, bitişik Fiji Adası grubu hala bir
Savage State: Görev gemisinin kaptanı Harvey'ye nasıl olduğunu söyledi, sadece
Dört yıl önce, yüz insan vücudunun ortaya koyduğu görülmüştü.
Büyük bir ziyafet ve yamyamlık hala orada alışılmış bir uygulamaydı;
Ancak dost adalar, ancak son zamanlarda benzer bir durumda,
Zaten isimlerini hak etmiş gibi görünüyor ve Harvey'in deneyimleri
çok temas halinde olduğu yerliler
en hoş açıklama; Fiji'de de birkaç hafta
harcanan, bir Hıristiyan misyonunun kurulması (sadece iki yıl izin verildi
on sekiz yıl sonra reddetmeden önce) zaten büyük ölçüde değişmişti
yerel uygulamalar; Şeytan ibadet ve yamyamlık hızla ölüyordu
dışarı. Harvey, sorumlu bir rehber için görev istasyonuna başvuruyor,
"Koroe" başlıklı bir adamla döşenmişti, ki
Onurlu bir başlık "İngiltere'de C.B.'ye eşdeğer bir şey" ve
sadece en az beş cinayet işleyen bir kişiye verildi.
Harvey Sydney'e döndü ve bundan sonra Valparaiso ve
Panama, yolda şiddetli bir ateş maçı var. Eve ulaştı
Ekim 1856, üç yıldan fazla bir süredir yokluğundan sonra.

Burada önemli bir yaşam değişikliği onu bekliyordu. G. J. Allman başarılı oldu
Edinburgh'daki Doğa Tarih Başkanı, ölümüyle boş kaldı
Edward Forbes ve Harvey, Trinity College'daki Başkan'a seçildi,
Dublin, on iki yılını reddetmesine yol açan zorluklar
Daha önce bu vesileyle ortaya çıkmıyor, ancak yasa
Aynı. Aynı zamanda, birkaç Dublin toplumunun dahil edilmesi
Yeni kurulan İrlanda Endüstrisi Müzesi'nde profesörlükler (şimdi
İrlanda Kraliyet Bilim Koleji), ona ek iş verdi,
görevi doğal bir tarihe ve ekonomik sandalyeye dönüştürüldü.
Ancak, bu şekilde ders ve öğretimin önemli artışı
Ona getirilen şimdi ile şiddetle itilmesini engellemedi
büyük fikolojik çalışma borçları. İlk eylemi bitirmekti ve
_Nereis boreali-americana_'nın üçüncü ve son bölümünü yayınlayın
Ve sonra deniz yosunu florasını numaralandırmasına bir sonuca varıyor
Kuzey Amerika. Bu 1858'de gerçekleştirildi ve aynı yıl
Avustralya'daki çalışmalarının sonuçlarının yayınlanmasına başladı. .
_Phycologia australica_, sonraki sırasında parçalar halinde yayınlandı
Beş yıl, her biri altmış renkli plaka içeren beş cilde koştu,
ve Avustralasya sularından bilinen tüm türlerin açıklamaları.
Bu çalışmanın başlatılmasını izleyen yılda,
Phanerogamic flora üzerine iki önemli incelemenin yayınlanması
Güney Afrika. Bunlardan ilkinde, tanınmış _flora capensis_,
Hamburg'dan Dr. O. W. Sonder'ın işbirliğini yaptı. Bu geniş
Tamamlamak için yaşamadığı iş; üçüncü cilt,
Campanulaceae'nin sonu olarak, bir yıl önce yayınlanıyor
ölüm. Diğer çalışma onun _thesaurus capensis_, bir dizi tabaktı
takviye etmek için tasarlanmış nadir veya ilginç Güney Afrika bitkileri ve
Blele edilmemiş _flora_; Bunun sadece vermesi için yaşadı
Her biri yüz plaka içeren iki cilt.

Harvey'nin birkaç yıldır çok yalnız olan ev hayatı
1861'de dönüştü, elli yaşındayken, özledim ile evlendiğinde
Uzun zamandır bildiği Limerick Phelps. Ama hemen hemen
Daha sonra ölümün gölgesi ortaya çıktı, akciğerlerden kanama
Yeni bulunan mutluluğunun dayanamayabileceğini söyledi. Sonra
Yaz, en sevdiği Miltown Malbay'da, vahşi kıyılarında geçirdi
Clare, üniversite görevlerine ve _flora üzerindeki çalışmalarına devam edebildi
Capensis_. Sağlığını asla tam olarak kurtarmamış olmasına rağmen,
elindeki eserlerde özenle. Asil bir örneği vardı
Eski arkadaşı Sir William Hooker'da bilime sürekli bağlılık,
Kıtadaki bir turdan döndüğünde kimi tekrar ziyaret etti.
1863 sonbaharında, yetmiş dokuzuncu yılında onu bulmak için bitirmek
_species Filicum_ ve "Zaten Başlıyor
Başka bir kitapta kemirmek için. "Bu, eğrelti otları üzerinde daha fazla çalışmaydı
_Synopsis Filicum_, Hooker'ın içine kadar yoğun bir şekilde nişanlandığı
1865 yazında ölümünün birkaç günü; J. tarafından tamamlandı.
G. Baker ve üç yıl sonra yayınlandı. 1865 kışında,
Harvey'in kendisi ciddi şekilde hastalandı ve hafif bir değişiklik
İklim öneriliyor, o ve karısı Torquay'de kalmaya gittiler.
Lady Hooker ve orada 15 Mayıs 1866'da öldü.

Harvey öldüğünde sadece elli beş yaşındaydı, ama kazanmıştı
Kendisi için sistematik botanikçiler arasında en önde gelen bir yer. Hayat,
Lubbock, zamanla değil, düşünce ve eylemle ölçüldüğünü söyledi; Ve
Bu standarda göre, Harvey'nin yaşam fincanı zaten doluydu ve
Koşuyor. Sahip olduğu hediyeleri en üst düzeyde kullanmıştı.
Kariyerine girdiği sermaye kritik bir
göz, ​​usta bir el ve bu bilimsel coşku
Botanikçi hiç çok seyahat ediyor. Hesabın diğer tarafında vardı
İki ciddi caydırıcı, oldukça hassas bir vücut ve tam bir devamsızlık
bilimsel eğitim. "Diseksiyon _APropos_" diye yazıyor fahişe
Genç günlerinde, "Ben sefil bir manipülatörüm ve
Birkaç ders için çok minnettarım. "Başından beri kurnazlığı vardı
Neyin ulaştığı ve neyin ötesinde olduğunu algılama.
"Botanike gitmek istediğim ölçüde," diye yazdı yirmi bir
yıllar, "mümkün olduğunca her türlü İngiliz bitkilerini tanımaktır;
Tüm ülkelerin yosunlarını tanıyın _pspas olarak _ iyi; Tüm yabancı toplamak için
Benim yoluma düşebilecek ve onları tanımak için cryptogamia _moderate_
Peki .... _algae_ seçme nedenim saf şefkattir; Onlar
Eski birinde ne yazık ki ihmal edilmek
Yüksek lehine oldukları zaman. "

Çocuklukta bile yazılan mektuplarda,
Gelecekteki araştırmalarının yönü ve kapsamı. "Tam olarak ne
Gençlikte başarmaya kararlı "diyor Dr John Todhunter
Harvey'in _Memoir_, "başardı; aldığı iş
Kendini yapmak için dürüst ve iyice yaptı; şöhret
Başa çıkmak istedi, başardı. "Gücünün yattığını gördü
ayrımcılık, açıklama ve illüstrasyonda ve bunlara-
üzerinde yer alan zemin oluşturan gerekli nüfus sayımı görevi
Teoriler inşa edilebilir-kendisi sınırlıdır.

Hayatının son yılları o uyarıcı dönemde düştü ki
Darwin'in Türler _origin'in yayınını takip etti. Ama
Gelişen Devler Savaşı hiçbir rol almadı. Onun tutumu gerçekten,
daha çok eğlendirilmiş bir seyirciydi; Ve harflerde
Mevcut, günün büyük tartışmalarına referansları ve
Müttefik konular, çoğunlukla eğlenceli bir damarda. "Kedilerin nasıl olduğunu bilmiyorum
Purr, "arkadaşı Bayan Gatty'ye yazıyor" ve sorduğunuza sevindim ...
Memnun kaldığınızda kendi soluk borunuzu durduran bir şeyin hiç hissetmediniz mi?
Aniden her iki şekilde de etkilendiğinde kederlendi mi? 'Bu bir ilk Gurgle
Purr; Bir keresinde bir kediydin, çağlar içinde ve bu bir parçası
kalıyor. "Doğal literatüre neredeyse tek katkısı
Seçim, Dublin'den önce okunan bir "Serio-Comic Squib" idi
17 Şubat 1860'ta Üniversite Hayvanat Bürosu ve Botanik Derneği
ve daha sonra özel dolaşım için basılan "
ışığı tarafından düşünülen insan hayvanın olası kökenine
Bay Darwin'in doğal seleksiyon teorisi ve Lamarck'ın karşısında
Maymun Ebeveynlik Fikri. "Darwin bu prodüksiyonu biraz düşündü
Yazarın değersiz. "Doğal bir fırsat için üzgün değilim
Harvey'e yazıyor, "diyor," sadece
Beni ve kitabımı alay etmeye dönüştürüyor, bence bunun bir
hak ettiğim ya da ona layık olduğum için devam ediyor [115]. "

Benzer şekilde, Harvey Charles Kingsley'nin _water bebekleri_ ve
Özellikle Darwinizm'e ve ayrıca
Bazı bilim türleri.

Sadece bir kez listelere ciddi bir eleştiri ile girdi,
_Gardeners 'Chronicle_ [116], korkunç bir begonya davasını belirtiyor
Darwin'in görüşlerine itirazda. Harvey, gerçekten de yeni olanı sevmedi
teori. "Doğal seleksiyonu _vera olarak kabul etmek için tamamen atıyorum
Causa_ çok değişim, "o yazıyor" ama _vera causa_
tür. "Bundan daha fazla, çok etkilendim
Coğrafi dağılımdan alınan argümanlar. "KALDIRILMIYORUM
Uygun bir şekilde daha yakındık, "diye yazıyor Darwin uzun bir mektubun sonunda
Harvey'e, "ama o kadar geniş olmak için içerik olarak kalmalıyız
Polonyalılar, ama Tanrı'ya şükürler olsun, herhangi bir kötülük ya da diğer kötü duygu [117]. "

Böylece Harvey'nin etkilemede çok az rol aldığı görülecek
Zamanının düşüncesi; Çalışmaları için malzemeler toplanmadı
kendi yaratıcı beyninden ne de diğer erkeklerin düşüncelerinden, ama
Doğrudan doğanın depolarından; Onun çalışması çok gergindi
kıyı, arkadaşları

          "Toiling Surves,
  Kayalardan deniz yemi ile yüklü, "

Onun görevi kalem ve kurşun kalem ile açıklama denizin hasadı. İçinde
eserleri, türlerin sadece teknik tanımının üzerinde yükseliyor
onunla uğraşıyor. Zihni güzellikle dolu ve
bitkilerin harikası; Ve okuyucuyu derinlerle etkilemeye çalışıyor
Botanik çalışmasının ilgisi. Her zaman popüler hale getirmeye çalışıyor
hoş genel tanıtımlar aracılığıyla en sevdiği arayış ve
Deniz yosunları veya çiçekli bitkiler hakkında daha iyi bir bilgiyi teşvik etmek için
Okuyucularına toplanması ve talimatlar vererek
Örneklerin toplanması ve korunması.

Görevinde, onun görevinde tuhaf bir memnuniyet elde etti.
Trinity College, Dublin'de büyük bir kalıcı kuruyordu
Gelecek nesil botanikçiler için yararlı olacak koleksiyon.
"İşte," diye yazıyor, "eti kavuran bir turspit gibi oturuyorum ve ne zaman
Gittim, sanırım benim yerime başka bir köpek konulacak. Herbaryum
kırılmayacak. Ben memnunum, çünkü bazıları için çalışıyor gibi görünüyorum
küçük bir amaç. Sadece daha iyi düzende bırakmayı sevmeliyim-almak için
borçlar aracılığıyla-ve ödünç alınan örnekleri iade etmek. "Aynı
onu büyük açıklayıcı yayınlamaya yönlendiren düşündüm
Kalem ve kurşun kalemle yaptığı hız ve becerisinin
Sık hastalık aralıklarına rağmen tamamlayın. Kendini adadı
yoğun uygulama ile görevine. "Yirmi dakika," diye yazıyor
boğucu yazın ortasında Güney Afrika'dan "benim fuarım
Tüm mikroskopik analizi ile bir çizim için ödenek. "

Mektuplarından ve hatırlayan kişilerin anımsamalarından
O, biri Harvey'nin çok sevimli bir adam olduğunu toplar. Utangaç
ve emekli olmak ve kendi güçleri konusunda farklı, derinlemesine
sevecen doğa, onun övgülerini söylemeye eşit derecede eğilimli idi.
arkadaşlar ve kendini küçümsemek. "Herhangi birini yüceltmek için eğilirsem"
Belfast'tan William Thompson'a yazıyor, "
Varyasyonlarla sahip olduğum küçük tanıdıkların çoğuna borçlu
Bu bitkiler [deniz yosunları] konudur ve kim her zaman hazır
Bana her birinin çorak bulduğu bitki meyveleri sağlayın. O
on bin koleksiyoncu değerinde. "Harveya'nın yazımı, bir cins
Hooker'ın yeni adını verdiği Güney Afrikalı Scrophularinee'nin
Şeref, "'Tis _apropos_ bana bir parazit cinsi vermek için
Zevklerini çeken zayıf karakterlerden biri olduğum için
Diğerleri ve onların destek ve beslenmesi de,
İşçiliğim için bir tane yok. "Sırasında anmayı seviyor
arkadaşları veya içinde ilgi duyduğu diğerleri, sonra adlandırarak
Onlara yeni bitki cinsleri-Aapjohnia, Areschougia, Ballia, Backhousia,
Bellotia, Bowerbankia, Drummondita, Curdiea, Geyia, Mackaya ve
diğerleri. En sevdiği yazarlardan bazılarının isimleri benzer şekilde
Crabbea olarak, Evelyna olarak görevlendirildi. Gerçekten de, Niagara'da bir
Toplama sırasında uçurumun üzerinden düşen genç bir bayana yazıt
Çiçekler--

    Miss Ruggs yirmi üç yaşında
    Sonsuzluğa fırlatıldı,

"Zavallı şey! Ondan sonra bir bitkiyi aramalıyım --_ ruggia_
iyi geliyor. "Gerçekten tüm canlıların sevgisi vardı.
Bayan Gray, en sevdiği köpeğin ölümünde, nasıl hissettiğini anlatıyor
Güney Afrika'da ölümü ile bu kadar derinden hareket etmekten utanmaktan utanıyor
evcil hayvan devekuşu, benzer bir dolaşmayı öngördüğü ve tuttuğu
O zamandan beri onun yemini. Ciddi kederlerden çok insanları vardı; Birkaçının ölümü
Onu öngören sevgili kardeşler ve kız kardeşler iyi olurdu
onun için dayanılmaz ama derin dini duygu için
hayat boyunca ona devam etti ve yardımcı oldu ve tüm ölümleri soydu
terörleri.

Asa grinin olduğu bazı kelimelerle sonuçlandırmaktan daha iyisini yapamam
Harvey'nin işini ve karakterini ölenden kısa bir süre sonra özetledi [118]:
"O keskin bir gözlemciydi ve başkent tanımlayıcıydı.
Doğru bir şekilde, mikroskop, kalem ve kalemle kolayca ve kolayca çalıştı,
Perspektifle yazdı ve konunun izin verdiği yere, büyüleyici
lütuf; daha hafif yapımlarında, sadece sıcaklık gösterenleri
ve şiirsel hayal gücü, hassas mizah, rafine his ve samimi
samimi ilişkide büyüleyici bir şekilde ortaya çıkan iyilik ve
yazışma ve herkesin hayranlığını ve sevgisini kazanan
onu iyi tanıyordu. Şahsen yakışıklı, nazik ve görgü kurallarında büyüleyici,
güler yüzlü ve sıcak yürekli ama çok emekli bir eğilim, onun içinde basit
tatlar ve etkisiz bir şekilde dindar, çekmesi şaşırtıcı değil
Nereye gitti arkadaşlar, böylece ölümü mantıklı bir şekilde hissedilecek
her kıta ve deniz adalarında. "

Dipnotlar:

[107] _Memoir of W.H. Harvey, M.D., F.R.S.
Dergi ve Yazışma._ Londra, 1869.

[108] İrlanda'nın yerli otlarında bir makale. 8vo. Dublin, 1808.

[109] Vol. V., Bölüm 1, Smith'in _English flora_.

[110] Cilt. Xlii. P. 274, 1866.

[111] Cilt. IV. P. 236, 1866.

[112] _flora capensis_, cilt. I. s. 8.

[113] Beechey'in yolculuğunun yosunları.

[114] Cilt. I., plaka xl.

[115] Darwin'in _life and Letters_, cilt. İi. P. 314.

[116] 1860 için, s. 145-146.

[117] _ Charles Darwin_, Cilt. I. s. 166.

[118] _American Bilim ve Sanat Dergisi_, Cilt. Xlii. P. 277.




[İllüstrasyon: _Plate xviii_ Miles Joseph Berkeley]

Miles Joseph Berkeley

1803-1889

George Massee tarafından

  Anlatı-Doğa Tarihine İlgi Alanı-Zoolojik
  Yayınlar-Algae-Fungi-Karakter ve Berkeley'in Büyüklüğü
  Sistematik Mikolojide Çalışma-Exotic Mantar-Ko-Operasyon
  Broome ile-Basidiomycetes-Morfolojisi --_ Giriş
  Kriptogamik Botanik _-- Bitki Patolojisinde Öncü Çalışmalar-Patates
  Hastalık-kişisel özellikler.


Miles Joseph Berkeley, Oundle yakınlarındaki Biggin Hall'da doğdu.
Northamptonshire, 1 Nisan 1803'te ikinci oğluydu.
Karısı P. G. Munn'ın kız kardeşi olan Charles Berkeley, tanınmış
su rengi sanatçısı. Ailesi Spetchley şubesine aitti
Berkeleys ve birkaç nesil için ikamet ediyordu
Northamptonshire. Berkeley ön eğitimini şurada aldı
Oundle Dilbilgisi Okulu ve daha sonra ragbide Mesih'in
Kolej, Cambridge, 1821'de ve 5. kıdemli optime olarak mezun oldu
1825. 1826'da görevlendirildi ve ilk büro görevi
St John's Curacy, Margate. 1833'te sürekli küratör oldu
Apethorpe ve Wood Newton, Northamptonshire ve
komşu King's Cliffe köyü, her birine tanıdık bir isim
Mycolog, ilk önce çok sayıda mantar türünün yaşam alanı olarak
İngiliz florasının üyeleri olarak kaydedildi. 1868'de atandı
30.
Temmuz 1889, 86 yaşında.

Bir erkek olarak Berkeley, doğa çalışmasına çok bağlıydı,
hayvanların yapısına ve alışkanlıklarına özel dikkat; O da
Erken yaş biraz kapsamlı bir concholojik koleksiyon yaptı.
Bu eğilim bir dereceye kadar rugby'de teşvik edildi, ancak etki
Profesör Henslow tarafından Berkeley'in Cambridge'de geçirdiği süre boyunca kullanıldı,
ve araştırmanın ilerlemesini inceleme fırsatları
doğal tarihin çeşitli dalları,
Berkeley'in o zaman ne kadar çalışmaya ciddi şekilde girmesini belirledi
doğal tarih tarzıydı. İlk yayınlanan makalesi "_modiola_ yeni türleri ve
_Serpula_ "(_zoological journal_, 1828).
_helicolimax lamarckii_'nin iç yapısı ";"
subulatum_ ";" _voluta_ ve _assiminia_ hayvanlarında "(idem
1832-34); ve "İngiliz _serpulae_" ve "_dreissenia polimorpha_"
(_Magazine Of Doğa Tarihi_, 1834-36).

Bir dizi güzel yürütülmüş renkli çizim ve diseksiyon,
Berkeley'in zoolojik çalışmalarını gösteren
Herbaryum, Kew. Tüm Berkeley'in bu zamana kadar yayınları olmasına rağmen
Zoolojik konularla uğraştı, ancak botanik çalışması
ihmal edilen anlamına gelir ve bu sefer tanıdık
Dublin'den Dr Harvey, _scotthish'in yazarı Edinburgh'dan Dr Greville
Kriptogamik Flora_ ve Appin, N.B.'den Kaptan Carmichael, bir üçlü
Çağın en ünlü kriptogamistlerinden Berkeley,
Zoolojik konuların ciddi bir çalışması ve tümünü adadı
Bitki yaşamının alt biçimlerine boş zaman. Margate'de yaşamak,
Deniz yosunu doğal olarak Berkeley'in dikkatini çekti ve 1833'te o
Bir diziden oluşan _ İngiliz yosunuları yayınladı
dakikanın yapısı hakkında ayrıntılı araştırmalar ve belirsiz
deniz ve taze su türlerinin formları. Bu çalışma,
Yirmi renkli tabak, başlangıçta dahil edilmesi amaçlanmıştır.
Dr Greville'in _Scottish kriptogamik florası eki, ancak
Bu en mükemmel çalışmanın devam etmesinin sonucu,
bağımsız bir kitapçık olarak yayınlanmıştır.

İlk Berkeley mantarlarla derinden ilgileniyordu ve
Pratik olarak tüm sonraki çalışmaları bu gruba adanmıştı
Bitkiler ve genel kriptogamik botanikte iyi bilgili olmasına rağmen,
Laurels'in kazanıldığı mikoloji alanında idi. Bir inceleme
Yapılan iş, en uygun şekilde üç ayrı tartışılabilir
Başlıklar-Sistematik Mikoloji, Morfoloji ve Edebiyat ve Bitki
Sırasıyla patoloji.


_Systematic Mycology._

_British mantar_ başlığı altında, kurutulmuş dört fasikül ve
350 türün hepsinde numaralandırılan iyi hazırlanmış örnekler çıkarıldı
1836 ve 1843 arasında. O günlerde Exsiccatae bir
ticari bakış açısı, günümüzde çok sık olduğu gibi
gün, ancak kısımda dikkatli bir soruşturmanın sonucunu temsil etti
Bu nedenle, Berkeley'in Exsiccatae'si bir prim
Günümüz.

1828'de Berkeley ilk olarak Sir W.J. Hooker ile ilgili konularda
kriptogamlarla uğraşmak ve ilk harflerinden birinde
Mantar çalışmalarına çok zaman ayırmıştı, daha çok
o dönemde tümü içeren geniş cins _agaricus_
Gill taşıyan mantarlar. Şu anda Sir William hazırlanmakla meşguldü
İngilizceye ek olarak kriptogamlarla ilgilenen ciltler
Sir James Edward Smith'in Flora_ ve Berkeley'e yaklaştı
Agariklerle ilgilenen bölümün üstlenilmesi konusu,
mantarlara adanmış. Berkeley bu düzenlemeyi kabul etti ve
Sonunda mantarların tamamını tanımlamaya teşvik edildi. Bir dipnot
Sir W. J. Hooker tarafından cildin başlaması aşağıdaki gibidir:

"Bunun türlerinin baskısı olduğunda, sınıfın 2. kısmı
_Cryptogamia_, başlatıldı, kendimi çok şanslı olduğunu düşündüm
değerli arkadaşım _rev'in yardımını aldı. M. J. Berkeley_,
İlk kabileyi hazırlarken, _pileati_. Şimdi ifade etmem gerekiyor
samimi onaylar (memnun olduğum için katılacağım
ülkedeki her botanikçi tarafından) nazikçe sahip olduğu için o beyefendiye
bu geniş ailenin tamamını basına hazırlamak için üstlenildi: ve
Görevin daha iyi ellere düşemeyeceği kesindir. "

Cilt, bilinen tüm İngiliz mantarlarının ayrıntılı açıklamalarını içerir
O zamanlar, 155 cinse dahil olan 1360 türün tutulması
büyük çoğunluğu yazar tarafından yaşayan bir
koşul ve ayrıca çeşitli olarak yer alan örneklerle karşılaştırıldığında
Exsiccatae ve Sir W.J.'nin sahip olduğu çok kapsamlı koleksiyonla
Fahişe. Bu kitabın görünümü bir kerede Berkeley
Mikologların ön rütbesi ve evrensel olarak en çok kabul edildi
var olan herhangi bir ülkenin mikolojik florasını tamamlamak; Ve dahası, şimdiye kadar
doğru bilgi ve tür anlayışının gerçek bir duygusu olarak
endişe duyuyoruz, aynı ifade günümüzde iyi durumda. -Den
Bu tarih, Avrupa dışı mantarlar hakkındaki bilgilerimiz neredeyse nil idi.
Çeşitli tarafından toplanan birkaç odunsu kozmopolit tür hariç
gezginler, merak meseleleri olarak ilerlemeden daha çok
Dünyanın mantar-florası hakkındaki bilgimiz.

Berkeley tarafından tek başına fırsat gerekiyordu ve böyle bir fırsat
Keyifsizce içeri giren Sir W.J. Hooker tarafından kolayca karşıladı
Berkeley'in Elleri Egzotik mantarların çeşitli koleksiyonları
Kew'de zaman zaman. Bu uygulama ikisi tarafından devam etti
Kew, Sir Joseph Dalton Hooker ve Sir William'da başarılı yönetmenler
Thiselton-Dyer. Bu tür rakipsiz fırsatlar
Kısa bir süre sonra muamelesi ile tezahür eden Berkeley tarafından son derece
eline yerleştirilen malzeme, konuyu kapsamlı bir şekilde kavradı ve
Yaklaşık yarım yüzyıl boyunca neredeyse tüm egzotik mantar koleksiyonları
Berkeley'in elinden geçti. Bu dönemde 6000 yeni tür
açıklandı ve birçok durumda gösterildi, birçok
Dünyanın her yerinden, Arktik, Antarktika, Tropikal ve
ılıman. Botanistler şimdi ilk kez,
Sayısal olarak dünyanın mantar-florasının gerçek önemi
phanerogamların yanında yer alıyor ve bu da bir etki gösterdiği gösterildi
Genel olarak dünyadaki yaşamda, Berkeley'in zamanından önce gerçekleşmedi.
Birçoğu gibi görünen daha iyi bilinen Avrupa mantar cinsleri
keskin bir şekilde tanımlanmış ve bazı mikologlar tarafından sıralı olarak kabul edilir
önemi, artık gerçek değerleri olarak tahmin edilebilir ve
Sınıflandırma şemasındaki gerçek konumları mümkün kıldı
mantarlar tarafından sunulan yapı aralığı hakkında iyi bir bilgi ile
genel olarak dünyanın. Coğrafi dağılım ile ilgili olarak, Berkeley
mantarların daha kozmopolit olduğunu tekrar tekrar vurguladı
bilinen diğer herhangi bir bitki grubundan ve herhangi bir
Belirli bir dönemde yer neredeyse tamamen koşullara bağlıydı
Daha yüksek bitki yaşam biçimlerinin gelişimini tercih eden mantarlar
Sadece böyle sonrasında takip ve asla öncü olarak poz vermiyor,
yiyeceklerinin doğası nedeniyle. Çok sayıda roman arasında
Berkeley tarafından tarif edilen Avrupa dışı mantar türleri, biraz
En çarpıcı formlardan birkaçını bile kısaca belirtmek zor.
Belki de _broomeia_ cinsi öne çıkıyor. Ait
Puffball mantar grubuna ve o ailede benzersizdir-
Gasteromycetaceae-Çok sayıda bireyden kaynaklanıyor ve
ortak bir steril baz veya stroma içine gömülmüş. Cape vatandaşı
iyi bir umut. Aşağıdakiler Berkeley'in bu cinslere olan bağlılığı
Arkadaşı ve iş arkadaşı C.E. Broome, M.A., Bath. "Nomen Dedi
Honorem Amicissimi, C.E. Broome, Armigerio, Tuberacearum Anglikarum
Accuratissimi Ingagatoris, Cujus Pene Solius Laboribus Exant Hodie
Viginti Türleri Indigenae Fungorum hipogaorum. "_broomeia congregata_
Berk., Hooker'ın _london Dergisi of Botany_,
1844.
Yeniden gömülü tırtıllarda meydana gelen _cordyceps_ cinsine
Zelanda, kabilelerinin devleri, on sekiz'e kadar ölçüyor
inç uzunluğunda. Sonunda, Berkeley ilk olarak bildirimimizle tanıştı
Kuyumuz da dahil olmak üzere gruba ait olan bu şirin mantarların çoğu
bilinen "kokuşmuş" --_ phallus impudicus_ l.-ve birçok noktayı temizledi
daha önce bilinmeyen yapılarında. Patates, en seçkin
zamanının mikologu, önsözünde aşağıdaki gibi yazıyor
_Hymenomycetes Europaei_; "Desideratissima Vero Sinopsis Hymenomycetum
Europearum, Qualem Solus Praesere Valit Rev. Berkeley. "

Berkeley'in egzotik mantarlarla ilgili araştırmalarına rağmen, kendi başına bir görev
Çoğu erkeğin boğuşması için çok kapsamlı, çalışmaya devam etti
İngiliz mantarları ve çoğunlukla arkadaşı ile işbirliği içinde
C. E. Broome, _annals'da uzun bir dizi makale yayınladı ve
Doğa Tarihi Dergisi_, 1837'den 1883 yılına kadar. Bunlarda
Makaleler 2027 Mantar türleri sayılır, çoğunlukla yeni veya türler
İngiltere'de yeni ve esas olarak morfoloji üzerine kritik notlardan oluşuyor
ve mantarların afiniteleri göz önüne alındığında ve
Mikologların her zaman ilgisi.

Yukarıdaki kısa hesaptan belki de Berkeley
aslında bir sistematçı ve yeni türlerin kurucusuydu. Nedeniyle
Elinden geçen çok miktarda malzeme, öyleydi
Perforce, ama eğilmesi her zaman daha çok biyolojik ve
Konunun morfolojik tarafı.


_Morfoloji ve Literatür._

Kızlık öncülüğünün morfolojisi ile ilgili ilk önemli makale
Mantarlardaki yapı, "
Hymenomycetous mantarlarının pilen ve clavate kabileleri, "_annals of of of
Nat. Hist._, 1838. İşte ilk kez açıkça gösteriliyor,
Zirvelerinde Basidia taşıyan sporların evrensel oluşumu,
Günümüzde Hymenomycetes olarak bilinen tüm mantar grubu boyunca,
Agaricaceae, Thelephoraceae, Clavariaceae, vb.
Önemli keşif, bir sınıflandırmanın temelini oluşturdu
Günümüzde iyi olan morfolojik gerekçeler. Dikkatli
Metin ve çizimlerin incelenmesi, Berkeley'in
tüm temel detayları ile mükemmel bir şekilde tanışmıştı.
Birçoğu tekrar tekrar keşfedilen ve tarif edilen Hymenium
Yeni isimler altında, bu tür yapıların sahip olduğu gerçeğini cehalet
daha önce eşit derecede iyi tanımlanmıştı.

Berkeley, Hymenium'un yapısı hakkındaki soruşturmalarına devam etti,
ve "Sur la Fructiction des Genes başlıklı bir sonraki makalesi
"
_Annal. Sci. Nat._ Ser. 2, Cilt. Xii. (1839), evrensel olduğunu gösterdi
Ailedeki zirvelerinde Basidia taşıyan sporların varlığı
Gasteromycetes olarak bilinir. Berkeley liderliğindeki bu araştırma
mantarların iki ana bölümünün evrensel olarak benimsenmesine;
Sporların bir bazidyumun tepesinde taşınan basidiomycetes; Ve
Ascomycetes, sporların özel keseler içinde üretilmesi veya
Asci.

1857'de kriptogamik botanik için _Nintrroduction_ ortaya çıktı,
Konuyla ilgili standart çalışmalar uzun yıllar kaldı. Bu
1860 yılında _Outlines of British Mycology_, bir kitap bolca
renkli plakalarla resmedilmiştir ve özellikle
Mikoloji çalışmasında yeni başlayanlar.

Mantarlarla ilgili 400'den fazla ayrı makale altında listelenmiştir.
Berkeley'in tek başına adı, çok sayıda başkasına ek olarak,
C.E. Broome, Dr. M.C. Cooke, Rev. M.A. Curtis,
ve diğerleri.


_Plant patology._

Günümüzde Berkeley en iyi sistematist olarak bilinir, hangisi
tek başına kendisi, adını her zaman korumak için yeterlidir.
Mikologların ön rütbesi, ancak bitki patolojisinin öyküsü olduğunda
Defored, Berkeley'in adı şüphesiz daha belirgin bir şekilde öne çıkacak
diğer bireyinkinden daha. Aslında çok fazla şey söylemiyor
Berkeley'i Bitki Patolojisinin yaratıcısı ve kurucusu olarak telaffuz etmek. Mantarların neden olduğu bitki hastalıklarını ilk araştıran o değildi,
Ama şüphesiz ilkin önemini ilk tanıyan oldu.
konu ve ekonomik açıdan büyük önemi. Onun
1846'da yazılan patates murraininin araştırılması havayı temizledi
kökeni ile ilgili her türlü vahşi teorinin
Kuşkusuz, şimdi _phytophthora infestans_ olarak bilinen mantarın neden olduğu
Kimin yaşam öyküsü dikkatlice çalıştı. Sonra benzer bir
Vine -sewew'in araştırılması ve üzerinde bir dizi araştırma
_Gardeners 'Chronicle_'da yayınlanan bitkilerin hastalıkları
1854-1880. Bu sayısız iletişimde bilim
Bitki patolojisi sıkıca kuruldu ve önerildi. Makale
"Bitkilerin Hastalıklarında" _cyclopaedia'nın
Berkeley tarafından tarım_.

1879'da koşulsuz olarak Mikolojik Herbaryumunu Kew'e sundu.
Bu koleksiyon 10.000 tür içeriyordu, bunların 5000'i türü
Berkeley'in kendi türü, Montagne'den çok sayıda ortak türe ek olarak,
Schweinitz, Fries, Cooke ve diğer çağdaş mikologlar. Buradan
Kew, Mikologların Mekke'sidir.
Dünyanın bölümleri.

Berkeley büyük bir arıtma adamıydı ve mükemmel bir klasikti
bilgin. Uzun boylu komuta figürü ve akan beyaz olan büyük kafası
Saç, onu hayatın sonlarında bildiğim gibi, ilgiyi tutuklayamadı.
Göze çarpmayan ve hiçbir şekilde hırslı ve çok hevesli
Kendini arayan Berkeley, fahri bursuna çok teşvik edildi
kolejinin ve Kraliyet Topluluğu Üyesi seçti
76. 1876'da yılda _l_100'ün bir sivil liste emekli maaşı verildi, çünkü
Botaniklere yönelik hizmetleri, araştırmalarına özel atıfta bulunarak
bitkilerin hastalıkları.




[İllüstrasyon: _Plate xix_ Joseph Henry Gilbert]

Sir Joseph Henry Gilbert

1817-1901

W. B. Bottomley

  Kimyada Erken Eğitim-Yasalarla Toplantı-Fayda
  Ayrımlar-Lawes-Gilbert kombinasyonu-Rothamsted
  Raporlar-Liebig'in 'Mineral Teorisi'-
  Azot-Kalıntı Bitkiler-Hellriegel ve diğerleri-onaylanması
  Sonuçları-nitrifikasyon-stokların beslenmesi.


Joseph Henry Gilbert, 1 Ağustos 1817'de Hull'da doğdu.
Manse'nin oğlu Rev. Joseph Gilbert'in ikinci oğlu,
Cemaat Bakanı. Annesi yetenekli kızlarından biriydi
Ongar'dan Rev. Isaac Taylor ve tanınmış bir ilahiler yazarı ve
Çocuklar için şarkılar. Okulda genç Gilbert talihsizliğe sahipti
Birinin kullanımından mahrum bırakan ateşli silah kazasıyla görüşmek
Eye, bir süre için gelecekteki kariyerine maruz kalmakla tehdit eden bir aksilik,
ama kendi doğal kararlılığı ve konağın ev eğitimi
kusurlu göz görüşünün dezavantajının üstesinden gelmesini sağladı ve
Fiziksel engellilik üzerinde zafer.

Okuldan Glasgow Üniversitesi'ne gitti ve altında kimya okudu
Profesör Thomas Thomson, daha sonra Londra Üniversitesi Koleji'ne, nerede
Profesör Graham ve diğerleri sınıflarına katıldı ve çalıştı
Profesör Todd Thomson laboratuvarında. İşte, Dr.
Thomson'un laboratuvarı, ilk olarak Bay J. B. Lawes ile tanıştığı
daha sonra çok yakından ilişkiliydi. Daha sonra Giessen'e gitti
Kısa bir süre, Liebig altında okumak ve doktor derecesini almak
1840 yılında Felsefe. Londra'ya dönerek üniversitede çalıştı
Profesör Thomson'a laboratuvar asistanı olarak görev yapan kolej ve
18 Mayıs 1841'de kimya topluluğunun bir üyesi oldu
Toplum neredeyse üç aylıktı. Daha sonra almak için Londra'dan ayrıldı
Manchester mahallesinde patiska baskı ve boyama, ama
1843'te güneye, Bay Lawes'in davetiyle, yardımcı olmak için
Rothamsted, Herts.

Bay John Lawes, 1837'de tencerelerde büyüyen bitkiler üzerinde deneylere başlamıştı
Çeşitli gübrelerle. Mineral fosfatların
Sülfürik asit ile muamele edildiğinde en etkili gübre verdi.
1842'de süperfosfatların üretimi için patentini alarak,
Yasalar kısa süre sonra kendini başarılı bir şekilde kurulmasıyla meşgul buldu
işletme. Tarımsal soruşturmalardan vazgeçmek istemiyorum
Rothamsted tarlalarında başlamıştı
Bilimsel yardım alın ve sahip olduğu genç kimyagerleri hatırlamak
Dr Thomson'un laboratuvarında bir araya geldi, Gilbert Haziran 1843'te davet edildi.
Rothamsted deneylerini denetler. Böylece bu ortaklıkta başladı
bu kadar zengin bir sonuç hasadı veren soruşturma ve
Elli sekiz yıl süren Rothamsted ile ilişki.

Gilbert, 1860 yılında Kraliyet Topluluğu Üyesi seçildi ve aldı.
1867'de bir kraliyet madalyası.
1880'de İngiliz Derneği ve Kimya Derneği Başkanı,
1882-3. 1884'te Sibthorpian Kırsal Ekonomi Profesörü olarak atandı
Oxford'da ve 1890'a kadar sandalyeyi tuttu.
yabancı akademiler ve toplumlar ve fahri alıcısıydı
Birkaç ev üniversitesinden dereceler, ll.d. Glasgow
(1883), Oxford'dan M.A. (1884), LL.D. Edinburgh (1890) ve Sc.D.
Cambridge (1894). 1893'te jübile vesilesiyle
Rothamsted Deneyleri Şövalyelik onurunu aldı.

Gilbert'in hayat işinin karakteri ve kapsamı iyi tanımlandı.
Dr. Dewar, 1898'de The Chemical Society'nin özel bir toplantısında,
"Bildiğimiz gibi Gilbert'in işi erken farklılaşmıştı
Bu en karmaşık ve gizemli çalışmaya, organik yaşamın incelenmesine.
Son elli yıldır dikkatini fizyolojiye ayırdı
gelişiminin her aşamasında bitki yaşamı. Sahip olan bir beceri ile
benzeri görülmemiş, yıldan yıla varyasyonları kaydetti
Her tür besleyici bitkinin büyümesinde. İncelendi
Meteorolojik koşullar, iklimin varyasyonları, toprak,
ve mineral ajanlarının, drenajın ve akla gelebilecek her şeyin
bitki büyümesinin üretimini ve gelişmesini etkilemek. Bu anılar
dünya çapında önemlerine benzersiz oldukları kabul edilir.
Kimyager veya fizyolog, istatistikçi veya
Ekonomist bu sorunlarla ilgilenmeli, sonuçlara dönmeli
Rothamsted deneylerinin konumunu anlamak için
Zamanımızın bilimi. Bu sonuçlar sonsuza dek unutulmaz olacak;
Onlar benzersiz ve inatçı azlığın karakteristiğidir ve
saygıdeğer cumhurbaşkanımız Sir Henry Gilbert. "

Rothamsted'deki Lawes ve Gilbert'in yakın ilişkisi
Deneyler, ikisinin işini ayırmayı neredeyse imkansız hale getiriyor.
erkekler. Rothamsted'den yayınlanan 132 makalenin çoğunluğu arasında
1843 ve 1901, Lawes ve Gilbert'in ortak isimleri altında ortaya çıktı ve
Bir analiz denemek istenmeyen olduğu kadar zor olurdu
bu ortaklığın. Aslında herhangi birinden yoksun bir ortaklıktı
kıskançlık ve karşılıklı saygı ve saygı duygusu ile harekete geçirilir.
"Baskın ortak" ile ilgili bir soru yoktu. İki
İşçiler, her biri biraz eksiklik sağlayan benzersiz bir kombinasyon oluşturdu
diğerinde. Yasalar kökenli zihne sahipti ve kapsamlı
pratik tarımın gerçekleri ve ihtiyaçları hakkında bilgi; Gilbert
Tam bilim adamı, detay ve yöntem adamı. Dr. J. A. Voelcker,
Gilbert'ten hayat boyu arkadaşı ve öğretmeni olarak konuşan, "
'Lawes ve Gilbert' ortaklığı ve işbirliği bir
'Bilimle Uygulama' sloganının mükemmel bir düzenlemesi. Kanunlar
Esasen pratik tarımcı-neyi görmek ve kavramak için
Çiftçi istedi ve onun için tercüman oldu. O
pratik çiftçinin döndüğü adam, bir tempolu yazacak
Tarımsal uygulama veya ekonomi konusundaki bazı makale, cevap vermek
pratik bir soru veya bazı düğümlü problemleri çözmek. Kanunlar
İkisinin daha çok yönlü, değişiklikleri daha fazla tanıtmaya eğilimli
ve orijinal planın modifikasyonları; Ve o da biliniyor,
Şaka yoluyla, eğer kendi yoluna sahip olmaya bırakılmış olsaydı,
deneysel arazilerinin çoğunu vermeden önce sürdü
Sadece eski çizgilere devam eden tam sonuçlar ortaya çıktı.
Öte yandan Gilbert, inatçı azim vardı,
aşırı sabır ve sonuçları dikkatli bir şekilde izleyerek. Onun
Tahmin etme gücü, olduğu gibi, sonunda, neye yol açabilir
yararlı sonuçlar. Bir deney yapma kararlılığı ile
Çok yakın bir şekilde titiz bir doğruluk ve detaylara dikkat çekti.
Gilbert, çiftçi için çok fazla adam değildi, ama
bilim adamı için ve o bilimsel ifade verdi
Rothamsted'deki çalışma ve bir
Bu ülkede bilimsel temel. "

Gilbert'in çalışmasını ayrıntılı olarak tanımlamak için bir
Rothamsted deneylerinin hesabı, mevcut sınırlarımızın ötesinde bir görev
Toplanan raporların dokuz cilt işgal ettiğini görmek.

Son yayınlanan "Rothamsted Memoranda" 132 makalenin bir listesini veriyor.
Bunlar, biri bitkilerle ilgili, diğeri
hayvanlar.

Seri I.
Vejetasyon, & c., 1847-1900 dahil yayınlandı "ve 101 içerir
kağıtlar. Bitkiler hakkındaki bu raporlar esas olarak sonuçlarla ilgilidir
Rotasyonun en önemli mahsullerinden bazılarını büyüterek elde edildi
ayrı ayrı, her yıl, uzun yıllar art arda, aynı
gübre olmadan kara, çiftlik avlu gübresi ve çeşitli kimyasallarla
gübreler, aynı gübre açıklaması, kural olarak uygulanan yıl
Aynı arsada bir yıl sonra.

Bu çizgiler üzerinde yapılan çok sayıda saha deneyi arasında
En ilginç olanı, Broadbalk Field olarak bilinen alandır.
Buğday 60 yılı aşkın bir süredir sürekli olarak yetiştirilmektedir. Sonuçlar gösteriyor
Bu buğday, sıradan ekilebilir olarak ardışık olarak uzun yıllar boyunca yetiştirilebilir
Arazi uygun gübre sağlanırsa ve arazi temiz tutulur. Eşit
herhangi bir gübre olmadan 46 yıl boyunca ortalama ürün-1852 ila
1897-dönüm başına yaklaşık 13 kile, ortalama verim başına
Dünyanın buğday topraklarının dönümü. Bu alanda bulundu
Mineral gübreler tek başına çok az artış sağlarken, azotlu
Tek başına gübreler, sadece mineral gübrelerden çok daha büyük bir artış sağladı,
Ancak ikisinin karışımı her ikisinden de çok daha fazlasını verdi. Öyle
tükenme nedeniyle verimdeki azalmanın
40 yılı aşkın bir süredir-1852-1891--
bir kile altıda bir düşüşe eşdeğer üniforma
dönüm başına. Gösterildiğinde Amerika'dan bir ziyaretçinin
Broadbalk alanında, Sir John Lawes'e "Amerikalılar var
Bu alandan diğer tarımsal deneylerden daha fazlasını öğrendi
Dünyada."

Olağanüstü ilginin bir başka saha deney seti
"Kalıcı çim arazilerinin karma otu" ile ilgili. Toprak
yirmi parsele ayrılmıştır. İki parsel, gübre almadı
deneyin başlaması, ikisi bir giyinme aldı
Her yıl çiftlik yarda gübresi, geri kalanında ise her biri bir
farklı tür yapay veya kimyasal gübre, aynı tür varlık
birkaç özel hariç, her yıl aynı arsa üzerinde uygulanan
vakalar. Tekrarlanan analizler, hem botanikin ne kadar büyük olduğunu göstermiştir
Anayasa ve karışık otun kimyasal bileşimi değişti
Uygulanan gübre türüne göre. Bu deneylerin sonuçları üç altında verildi
başlıklar-tarımsal, botanik ve kimyasal ve bir
her soruşturmanın detaylarının bakımı olağanüstü bir şekilde
Gilbert tarafından tabi tutuldu. Bazı insanlar bu dakikayı düşündü
Detaylara dikkat, Gilbert tarafından fazlalık olarak taşındı ve sonuçlandı
Sayısal ifadelerin ve rakamların şaşırtıcı bir şekilde çarpılmasında.
Ancak biri olabilir, ancak doğruluk ve mutlak sevgisine hayran kalır
vicdanlık ve eğer uyarı zaman zaman taşınıyorsa
Aşırı olarak, sonuç "Rothamsted deneyleri" yapmaktı.
referans için bir standart ve tarımsal araştırma nerede olursa olsun bir örnek
denenir. "

Rothamsted soruşturmalarının en önemli sonuçlarından biri
Liebig'in "Mineral Teorisi" nin "azot
Yasalar ve Gilbert teorisi. Liebig, her mahsulün görüşünü elinde tuttu
topraktan belirli mineral elemanları gerektirir ve bu ürünler
uygun unsurların eksik olduğu yerlerde gelişmez. Her toprak
minimum bir unsur içerir. Bu minimum bu unsur ne olursa olsun
Mahsulün bolluğunu ve sürekliliğini belirler. Tek
olumlu davranan gübre
Topraktaki gıda elemanlarından bir veya daha fazlası. Atmosfer,
Liebig'e, hem karbon hem de azot yeterli miktarda malzeme
Mahsuller tarafından gerekli ve gübre işlevi külü tedarik etmektir
Toprağın bileşenleri. Toprakların tükenmesi,
azaltmak yerine mineral bileşenlerin azaltılmış içeriği
azot.

Atmosferin bileşiminin dikkatli bir şekilde incelenmesi
Yağmurla dünyaya getirilen amonyak miktarı,
Her yıl dönüm başına birkaç pound, Liebig bitkilerin yetenekli olduğunu iddia etti
Yaprakları vasıtasıyla amonyakları doğrudan emme. O işaret etti
azotlu gübrelerin yararlı etkilerinin en belirgin olduğu
nispeten kısa bitki örtüsü dönemine sahip tahıl mahsulleri vakası,
ve uzun bitki örtüsü olan yapraklı bitkiler durumunda en az belirgin
dönem. Yonca gibi bitkilerin uzun bitki örtüsü dönemi zamana izin verdi
Havanın amonyağının kullanılması ve yapay arz olmaması için
gerekliydi. Öte yandan, kısa bir bitki örtüsü periyodu olan mahsuller
havadan amonyak biriktirmek için sınırlı bir zaman geçirdi ve cevap verdi
Azotlu gübrelerin uygulamalarına kolayca.

Gilbert, Rothamsted'deki çalışmalarının başlarında, sonuçlarının sonuçlarının
Saha deneyleri bu "mineral teorisi" ile varyansındaydı.
denildiği gibi, Liebig ve yakında kendini dahil buldu
Her zaman olmayan büyük Alman kimyager ile bir tartışma
Acıdan arınmış. Azot bileşiklerinin
Atmosfer sadece çok yetersiz bir bitki örtüsü için yeterliydi. Hububat
Amonyum tuzları ve diğer azotlu gübrelerle muamele edilmiş bir
Fosfatlar, potas veya diğer küllerden daha fazla ürün artışı
Sadece bileşenler tedarik edildi. "Daha fazla azot asimile edildikçe
Külde daha fazla miktarda sabit taban bulundu ve
sabit tabanların işlevinin taşıyıcı olarak hareket etmek olduğu düşünülüyor
nitrik asit. Bu üsler-Potash, soda, kireç ve magnezya,
karşılıklı olarak değiştirilebilir, ancak birinin veya diğerinin baskınlığı etkilenen
Ürün. Büyümenin lükslığı miktarla ilişkilendirildi
mevcut ve asimile olan azot ve bunun varlığında
Azot Yeterliliği Karbonhidrat oluşumu,
Mevcut potas miktarı. "Serbest azotun
Hava, bitkilerin azotlu ihtiyaçlarını sağlayabilir.
Kalsine toprakta büyüyen bitkiler ve tüm amonyak izlerini çıkarma
bitkilerin bulunduğu cam kasaya kabul edilmeden önce hava
büyüyordu. Tohumdaki azottan belirleme yapıldı ve
deneylerin başında toprak ve bitkilerde ve toprakta
Sonuçları. Bitkiler tarafından azotun asimilasyonu üzerine yapılan çalışma
üç yıl ve kraliyetle bir iletişimin konusu haline getirildi
1861'de toplum. "Azotun kaynakları
bitki örtüsü; Bitkiler
Asimile etsiz veya kombine azot, "144 sayfa kapsar.
_Filosophical işlemler_ ve
titiz bir doğruluk ve detaylara dikkat
Gilbert'in işi. İki bölüme ayrılmıştır-i. "Genel Tarih
ve sorunun ifadesi. "-ii." Alınan deneysel sonuçlar
1857, 1858 ve 1859 yıllarında Rothamsted'de. "Yazarlar
"ile yapılan deneylerimizde
Graminous bitkiler, hem birleşik bir şekilde hem de birleştirilmeden büyümüş
ekilen tohumun ötesinde azot,
dahil olan birleşik azot miktarında büyük varyasyon ve geniş
Koşullarda, karakteri ve büyüme miktarında,
Hiçbir vaka, serbest veya biriksiz bir asimilasyon olduğuna dair herhangi bir kanıt bulamadı
azot.

"Baklagil bitkileri ile yapılan deneylerimizde büyüme daha azdı
tatmin edici ve muhtemelen olumlu koşullar aralığı
Bu nedenle serbest azot asimilasyonu daha sınırlıydı. Ama
Bu bitkilerle kaydedilen sonuçlar, gittikleri sürece,
Serbest azot asimilasyonu. Ancak pratikte
baklagiller bazı kaynaklardan asimile olur, çok daha fazla azot
görünüşte eşit tedarik koşulları altında graminoceouse olanlardan daha
kombine azottan, daha fazla kanıtın
Daha sağlıklı büyüme koşulları altında bu bitkilerle deneyler
elde edilmeli. "

Gilbert'in soruşturmaları, yasal olmayanlarla sınırlı olduğu sürece
bitkiler ve kalsine toprakta yetiştirilen baklagil bitkilere "azot
Teori "muzafferdi. Bununla birlikte, baklagil bitkiler büyüdüğünde
Alınmamış toprakta veya açıkta sonuçlar belirsizdi ve
Birçok dava, tek başına kül bileşenleri tedarik eden gübreler
en etkili. Bu belirsiz sonuçların açıklanması bir
sıkıcı sorun ve yıllarca hasta soruşturması aldı, ancak
Yavaş yavaş çözümüne yol açan kanıt birikti.

Almanya, Fransa, İngiltere ve
Yetmişli yılların sonlarında Amerika Birleşik Devletleri ve Seksenlerin Başında Mücadele
belirli koşullar altında baklagillerin
atmosferden ve yavaş yavaş azot elde edin.
Rautenberg, Frank ve diğerleri, fikir bu mantar veya
Mikroorganizmalar süreçte önemli bir rol oynar.

Ancak Gilbert, düşündüğü gibi böyle bir sapkınlığı dinlemez
Havanın serbest azotunun asimilasyonu sorusu
Bitkiler nihayet 1857-60 deneyleri tarafından yerleşmişti.
Bu nedenle Gilbert'in mevcut olması en mutlu şansıydı
Hellriegel'in tanımladığı 1886'da Berlin'deki Bilimsel Kongre
baklagiller üzerindeki deneyleri, oluşumunu gösteren
Bu bitkilerdeki nodüller atmosferik sabitleme ile ilişkilendirildi
azot. Daha sonra bu deneyler hakkında yorum yaparken, Gilbert
dedi, "Hellriegel'in sonuçlarının birlikte alındığı itiraf edilmelidir
Berthelot ve diğerlerininkilerle birlikte,
Yüksek bitkiler doğrudan gücüne sahip olmayabilir
Havanın serbest azotunun sabitlenmesi, daha düşük organizmalar, bol miktarda
Toprak içinde, bu güce sahip olabilir ve böylece serbest azot getirebilir
mevcut olduğu toprak içindeki bir kombinasyon durumuna
daha yüksek bitkilere-Papilioncease'in üyelerine herhangi bir oranda
aile. Aynı zamanda, daha fazla onay verilecektir.
böyle bir sonuç tam olarak kabul edilmeden önce gereklidir
kurulmuş. "

Bu yorum, Gilbert'in zihninin temel muhafazakârlığını ortaya koyuyor, ancak
Adamın gerçek büyüklüğü, onu bulduğumuzda görülür,
Hellriegel ve Wilfarth'ın deneylerini tekrarlayan yetmiş, ve
Kendisi, düşündüğü sonuçlarının onayını sağlıyor
gerekli.

Bu deneylerin sonuçları, kraliyet toplumuna katkıda bulundu
1887, 1889 ve 1890, baklagil bitkilerinin teorisini tam olarak doğruladı
havanın serbest azotunu asimile edebilir
kök nodüllerinde bulunan mikroorganizmalar ve ayrıca
Azot fiksasyonunu göstermek için 1857-60 deneylerinde başarısızlık
kalsine toprak kullanımı nedeniyle baklagiller tarafından
Toprakta bulunan aşılanan organizmalar yok edildi.

Gilbert'in 1871-75 yılları arasındaki araştırmaları drenaj sularının
Rothamsted'in deney alanlarından daha fazla nitrat içeriyordu
Toprağa uygulanan amonyum tuzları miktarı arttıkça
bazı yazarlar tarafından modern teorinin temeli olarak alıntılanmıştır
Nitrifikasyon. Gilbert'in ilk başta aktif olduğu unutulmamalı
Nitrifikasyonun bakteriyel teorisine düşman ve kredi ve
Rothamsted'de nitrifik organizmalar üzerinde yapılan işin onuru
Tamamen Warington'a aittir.

Rothamsted serisinin bir hesabı için birkaç kelime yeterli olmalı
Hayvanlar üzerinde deneyler. Seri II, "Deney Raporları ile ilgilidir
Hayvanların beslenmesi, kanalizasyon kullanımı ve c. Yayınlandı 1841-1895
kapsayıcı, "ve 31 makale içeriyor. Mayıs ayında araştırılan noktalar arasında
bahsedilebilir-gıdaların solunumla ilgili bileşimi ve
hayvanların beslenmesi; Koyunların beslenmesi üzerine deneyler ve
öküzün besi; hayvan beslenmesi ile bağlantılı bazı noktalar; .
Et, süt ve gübre üretimi için hayvanların beslenmesi.

Hayvan oluşumunda karbonhidratların oynadığı kısım üzerinde yapılan çalışma
Yağ, yabancı araştırmacılarla keskin bir tartışmaya yol açtı. Yasalar ve
Gilbert, yağ bu domuzlar üzerindeki deneylerinden kendilerini tatmin etmişti
şüphesiz karbonhidratlardan üretildi. Alman fizyologları
bundan şüphe duydu ve bir süredir arasında bir savaş vardı
rakip kamplar. Formasyon için deneysel kanıt yavaş yavaş
karbonhidratlardan gelen yağların ezici oldu ve bir kez daha
Rothamsted pozisyonu haklı çıktı.

Gilbert hayatı boyunca yabancı ile yakın bir bağlantıyı sürdürdü
işçiler ve tatilleri sık sık ziyaret edildi
kurumlar ve kıtada bilimsel toplantılara katılıyor. O
Amerika Birleşik Devletleri ve Kanada'ya üç ziyaret yaptı ve birkaç tane teslim etti
orada dersler.

Yaşlılığa geçerken güçleri çok az acı çekiyor gibiydi
küçülme ve seksen yaşındayken görünüşü çok az gösterdi
Fiziksel zayıflığın göstergesi. Ağustos ayında Sir John Lawes'in ölümü
1900 ona şiddetli bir darbe oldu ve kısa süre sonra enerjileri başladı
başarısız olmak. Sonbaharda İskoçya'da uzakken şiddetli bir hastalığı vardı
1901, ancak işine dönebilmek için yeterince iyileşti
kısa bir süre için. Karakterize edilen inatçı azim ile
Yaşam boyunca birkaç hafta daha aktif olarak devam etti,
Sonunda seksen beşinci yılında 23 Aralık 1901'de yenik düşüyor.

Nazik yardım için Dr. J. A. Voelcker'a teşekkürler; Ve
Kraliyet Tarım Koleji Öğrenci Kulübü, Cirencester, izin için
beraberindeki fotoğrafı yeniden üretmek için.




William Crawford Williamson

1816-1895

Dukinfield H. Scott

  Fosil Botanik'in Erken Üstü-Lartington Witham-Edward
  William Binney-William Crawford Williamson-
  Etkiler-ilk katkı bilime-tıp-iş-iş
  Foraminifera'da-Manchester'da Teslim Edilmiş Profesör-
  Popüler öğretim görevlisi-doğal tarihte etkisi-Yatırım
  Fransızca ile karbonifer flora-kontrofonun
  Palaeo-botanistler-çıktısının büyüklüğü-onun
  İş-Kew'de Hafif Çalışma-Kişisel Özellikler.


Son kırk yıl boyunca fosil bitkileri çalışması
İngiliz botanikinin özel olarak güçlü ve karakteristik bir dalı. .
Dersimin uygun konusu Williamson, her şeyden önce
diğerleri konunun şimdiki güçlü pozisyonu vadesi gelmiştir. Ama "orada
Agamemnon'dan önce cesur adamlardı "ve daha büyük ikisi var
Tamamen geçemeyeceğim ustalar With ve Binney. Yapmalıyım
Gerçekten başkalarını dahil etmek için ve özellikle borçlu olduğumuz Sir Joseph Hooker
_stigmaria_ ve _lepidOstrobus_ hakkında ilk açık anlayışımız
Ancak bu kurs, Sir Joseph gibi,
Hala aramızda yaşıyor ve hala aktif işlerde [119].

Bazıları için ailenin bir üyesi olan Bay Philip Witham'a borçluyum
Henry Witham, Lartington'dan ilk İngiliz
Fosil bitkilerinin iç yapısını araştırın.

[İllüstrasyon: _Plate xx_ Lartington'dan Henry Witham]

Henry Witham, doğumla, bir witham değil, bir silvertop,
Minster Acres, Northumberland John Silvertop'un ikinci oğlu. Gibi
Henry Silvertop Lartington mülkü için geldi. O doğdu
1779 ve William'ın yeğeni ve yardımcısı Bayan Eliza Witham ile evlendi
Withe, Cliffe, Yorkshire, Witham'ın adını ve kollarını aldığında.

Kaya ve fosillerin ince kesimlerini kesme yöntemi
Nicol tarafından icat edildi ve bu Witham'a onun için
soruşturmalar. Makaleleri Botanikçi McGillivray tarafından gösterilmiştir,
Kime biraz daha yardım borçlu olabilir. Gerçekten çok az yaptı
botanik bilgiye yönelik iddialı, ancak ifade ettiği görüşler
Birini oldukça mantıklı bir şekilde vur ve o bir ses adamı olmalı
Yargı, en azından bilimsel işlerde.

Witham, en ünlü fosillerin ilk araştırmacısıydı,
_Lepidodendron harcourtii_; Craigleith ağacının (şimdi _pitys
Withami_), lennel braes ağaçlarından (_pitys antiqua_ ve _p.
Primaeva_), Wideopen Ağacın (_pinites_, şimdi _cordaites
Brandlingi_) ve _anabathra pulcherrima_. Dikkat etmek merak ediyor
Manifest bir spor salonu olan Craigleith ağacının ilk başta olduğunu (1829)
Büyük Brongniart tarafından bile bir monocotiledon olarak kabul edilirken, diğerleri
bir lycopod olduğunu hayal etti. Ancak Witham, yakında bunu sağladı. O
Her zaman Brongniart'a büyük saygıyla konuşur, sonra sadece
Fosil Botanik'in tanınmış lideri. Witham'ın aşağıdaki pasajı
Coldstream yakınlarındaki Lennel Braes'te bulunan sebze fosillerinde anı,
ilgi çekicidir.

"Şimdi, bu beyefendinin [Brongniart'ın] görüşüne göre, altı kişiden
Sınıflar ... o dönemde sadece iki kişi vardı [Carbonifer], yani
Vasküler kriptogamik bitkiler, Filesleri Anlayan Equisetaceae
ve az sayıda
Avuç içlerine ve arboresan Liliaceae'ye benzeyen bitkiler.
Bu nedenle, çok kapsamlı bir dikotiledon yatağı varlığı
Bitkiler, Dünya'nın bitki örtüsünün bu erken döneminde,
Doğa bilimcisinin dikkatini çekin. "

Brongniart'ın "monokotiledonları" şüphesiz Cordaiteae idi. Witham, görüyoruz
Büyük adamı, dikotiledonların antikliği ile ilgili olarak ayarlayın.
Bu, elbette, spor salonları daha sonra dahil edildi.

Witham'ın önceki makaleleri kitabında somutlaşmıştır: _The.
Karbonifer ve oolitikte bulunan fosil sebzelerin yapısı
Büyük Britanya mevduatları, tarif ve resimli_, 1833. Öyle
Lindley ile birlikte yazar William Hutton'a adanmış _fosil
Büyük Britanya Flora_.

Adanmışlıktan bir pasaj, Witham'ın işini aldığını gösteriyor
Cidden-"belirsiz depolarından getirme konusunda yardımımı ödünç vermek
eski bir durumun eski kayıtları,
Büyük yazarın erken ve gizemli operasyonlarını ifşa etmek
Tüm yaratılmış şeyler, bana alaşımsız bir zevk kaynağı olacak. "

Witham böylece işin önemli önemini tam olarak fark etti
üzerinde nişanlandığı. İlginç bir insan olmalıydı
Biraz karmaşık bir karakter ve keşke hakkında daha fazla bilgi edinebilirsek
o. 28 Kasım 1844'te öldü. Tüm ailesi gibi bir Romandı
Katolik [120].

Witham'ın tüvitteki yerleri pratik olarak görülmeden kaldı
Bay Kidston onları sekiz veya dokuz yıl önce yeniden açıkladı, parlak
Başarı-ancak sonuçlar hala yayınlanmamıştır.

       * * * * * *

Edward William Binney, Lancashire'ın ilk araştırmacısı
kömür topları, 1812'de Nottinghamshire'da Morton'da doğdu ve bu nedenle
Williamson'a sadece dört yaşında kıdemli. 1836'da Manchester'a yerleşti,
ve avukat olarak çalıştı. Erken bilimsel zevkler gösterdi; .
Manchester Jeoloji Derneği, esas olarak etkisiyle başlatıldı,
Ekim 1838'de. Ünlü ST'nin keşfinden endişe duyuyordu.
_Sigillaria_ arasındaki bağlantıyı ilk kanıtlayan Helen'in Ağaçları
ve _stigmaria_. "Binney, tüm kömür dikişlerinin dinlendiğinin kanıtını tamamladı
tamamen sebze maddesinden oluşan eski topraklarda;
Bu bir kömür dikişinin koltuk taşıydı "(Robert Hunt).
hukuk pratiğini üstlenin ve kendini bilime adamak bir
kuzey jeoloji konusunda önde gelen otorite ve önemli yardımlar sağladı
Kömür alanları konusundaki uzun deneyimleriyle jeolojik araştırmalar
Lancashire ve Cheshire. Torbane'nin keşfinde yardımcı oldu
Hill Mineral veya Boghead Cannel, bir zamanlar bir konu olarak kötü şöhretli bir depozito
dava ve daha yakın zamanda bilimsel tartışma kemiği olarak.
Binney 19 Aralık 1881'de öldü. Etheridge ona dedi ki: "O bir adamdı
en yüksek onur ve son derece açık sözlü; Onun sağlamlığı ve
karakterin gücü nadiren eşittir. "

Binney, şimdi ünlü fosillerin keşfedicisiydi, özellikle
_Dadoxylon_ (şimdi _lyginodendron_) _oldhamium_ ve _stauropteris
Oldhamia_. En iyi bilinen çalışması monograf, _ observations
fosil bitkilerin yapısı_, dört bölüm halinde,
Paleontografik Toplum, 1868'den 1875'e kadar. Böylece çalışması
Kömür bitkileri Williamson'un üst üste bindi.

İlk bölüm _calamites_ ve _calamodendron _-isimler
Eski anlamda kullanıldığında, Binney Brongniart'ın ayrımını korudu,
Görünüşe göre geçerliliğine ikna olmamıştı. Bu anı içinde
Şimdi "
_Calamostachys Binneyana_.

II.
Birkaç türde heterospory gösterimi.

Bölüm III, _lepidodendron_, kısmen _l'ye atıfta bulunulan saplarla ilgilidir.
Harcourtii_, ancak şimdi _l olarak ayrıldı. Fuliginosum_. O da tarif ediyor
bir _halonia_ yapısı ve bunun olduğu sonucuna yol açar
_lepidodendron_'ın kökü. Bu görüş iyiliği bulamadı, ama bizim
_ulodendron_ ve _halonia_ hakkında eski fikirler çok üzüldü,
Her şey mümkün görünüyor!

IV.
_s olarak tarif edildi. _lepidodendron ile tanımlandığından beri vascularis_
Selaginoides_ veya _l. Vasculare_, Binney'in özel adını korursak.

Binney büyük bir teorisyen değildi. Onun nesnesi daha çok sağlamaktı
Botanistler için malzeme, aslında bir jeolog. Bu o
takdire şayan mıydı, çünkü monografisi muhteşem çizimlerle gösterildi
Ünlü botanik sanatçısı Fitch'in elinden.

Binney, Brongniart'ın etkisi altında,
Halef Williamson. [İllüstrasyon: _Plate xxi_ William Crawford Williamson (1876)]

Şimdi ana konuma gidiyorum. Williamson'ın babası John
Aslen bir bahçıvan olan Williamson, araştırmalarıyla tanınıyordu
Yorkshire sahilinin doğal tarihinde ve 27 yıldır
Scarborough Müzesi Küratörü. Daha önce, John Williamson
kendine ait özel bir müze tuttu ve bunun yanında odadaydı
William Crawford Williamson 24 Kasım 1816'da doğdu. John
Williamson'ın kuzeni William Bean de aktif bir yerel doğa bilimciydi,
özellikle Yorkshire Fosil Flora'daki çalışmasıyla tanınıyor; cins
_Beania_ adını almıştır.

Williamson'ın annesi Elizabeth Crawford doğumlu, 13'ün en büyüğü oldu.
Scarborough kuyumcu ve lapidary çocukları. Genç Williamson kullandı
Crawford'un atölyesinde çok fazla zaman geçirmek, onları keserek izlemek
ve elmasla çalışmak, sahilin çakıllarından akan.
"Genç bir eğitim," diyor, "
Bir asır sonra üçte birinden fazlası, bilimsel araştırma gerektiğinde
Kendi zamanımın çoğunu benzer işlere ayırmam [121]. "

1826'da ünlü William Smith ve karısı kendilerini kurdu
Williamson'ın evi ve iki yıl orada kaldı. Williamson's
"İngiliz jeolojisinin babası" nın erken hatırlamaları
ilham verici. Babası aynı zamanda efendim arkadaşıydı ve muhabirdi
Roderick Murchison.

Phillips'in klasik hacminin görünümü,
Yorkshire_ Jeolojisi, 1829'da Young Williamson'a ilkini verdi
Gerçek bilimsel çalışmalara giriş. Babası hemen işe başladı
Bu kitaptan topladığı fosiller ve oğlu
yardım etmek için aradı. "Uzun bir kış boyunca akşamlarım ayrıldı
Bu sefil taşları adlandırmanın engellenen emeğine. "-" Takip etmek
Bu olmayan görev bana 13. yılımda kapsamlı bir pratik verdi
Doğu Yorkshire'ın Paleontolojik Hazinelerine aşinalık.
Bu erken satın alma, geleceğimin tüm seyrini mutlu bir şekilde şekillendirdi
Hayat [122]. "

Bunlar yarı eğitimli günler değildi. Genç Williamson, içinde
Özel bilimsel eğitimine ek olarak,
Klasik eğitim, hem İngiltere hem de Fransa'daki okullarda. Fransız
Eğitiminin bir kısmı tamamen başarılı değildi, çünkü çoğu
Okuldaki erkekler İngilizceydi.

Londra'dan geçerek Sir Roderick ile kahvaltı yaptı
Onu jeoloji topluma götüren Murchison. Bu Mart ayındaydı
1832, 15 yaşından biraz daha fazla. Kesinlikle girişi
Bilim dünyası onun için kolaylaştırıldı. Eşit olarak yapılır mı
Benzer bir pozisyonda bir çocuk için şimdi kolay mı? Aynı yıl, 1832,
Williamson, tıp doktoru Thomas Weddell'e verildi.
Scarborough. Onunla birlikte, doğal tarihi takip etmeye devam etti.
Bir rekreasyon-örneğin kuş ve aynı zamanda botanik. Yazıyor,
"Daha sonra Doğu Yorkshire'ın bitkilerinin bir koleksiyonunu oluşturuyordum.
zaten olan doğal sınıflandırmaya hakim olmaya çalışırken
Linnean yöntemini desteklemeye başlamak, çok uzun süredir evrensel olarak
kabul edildi [123]. "

Yorkshire'ın nadir kuşlarında bir anı iletildi.
Londra Zooloji Derneği-pek olmasa da erken bir çalışma
en erken. Bay Weddell ile birlikte Williamson bir dizi katkıda bulundu.
Lindley ve Hutton's'a Oolitik bitkilerin açıklamaları ve çizimleri
_Fosil flora_. Bize çizimlerin nasıl yapılması gerektiğini söylüyor
Bay Weddell'in mutfak masasında akşamları. Gösterdiği bitkiler vardı
Çoğunlukla babası ve John Bean tarafından küçük bir
Gristhorpe Körfezi'nde asuarin depozitosu. 30'dan fazla tür
onun tarafından kaydedildi.

Ayrıca sebze üzerine bazı dersleri göstermek için diyagramlar yaptı
Bay Weddell tarafından Mekanik Kurumunda verilen fizyoloji. Öyle
Bir ülkede böyle bir dersin verildiğini bulmak oldukça şaşırtıcı
Otuzlu yaşların başında kasaba. Muhtemelen gösterilen öğrenme
çok derin değil, Bayan Marcet'in _conversations_
Baş Otorite.

1834-36'da Williamson, önemli makaleler yayınladı ve belirledi
Jeolojik bölgeler, liaslardan mısır fırçasına kadar, onların
fosiller; Daha sonra imar çalışmalarını Oxford Clay'e kadar uzattı.

Gristhorpe Tumulus'un Temmuz 1834'te bir iskeletin açılması,
Bronz Çağında, bagajdan yapılmış bir tabutta bulundu
bir meşe ağacının, Williamson'ın bir katkısına fırsat verdi
arkeoloji. Anıları _Literary Gazette_'de yeniden basıldı.
18 Ekim 1834 için (hala 18 yaşından önce). Bu dr aracılığıyla oldu
Buckland'ın etkisi; Williamson'a bir mektupta, "Mutluyum
Halkın önünde bir isim getirmede etkili oldu
İngiliz biliminin yıllıklarında anlaşılmasını dört gözle bekleyin. "A
Bu makalenin ikinci ve üçüncü baskısı çağrıldı.

Eylül 1835'te Williamson, müzenin küratörü olarak atandı.
Manchester Doğal Tarih Derneği ve böylece uzun bağlantısına başladı
Büyük Kuzey Kasabası ile, 1892'ye kadar. O günlerde
Güçlü genç jeoloji bilimine ilgi olağanüstü
keskin ve özellikle doğa bilimcileri arasında büyük bir faaliyet vardı
Birçoğu çalışan erkeklerdi. Williamson, yaklaşık 1838,
Çeşitli kuzey kasabalarında jeoloji üzerine dersler verdi,
ve böylece Londra'ya götürülmesi için fon topladı, devam etmek için
Tıbbi Çalışmalar. Williamson'ın bulunduğunda,
Manchester, John Dalton'un son hastalığında hemşiresine yardımcı oldu.

Manchester'daki küratör Williamson, Binney'in yükselişini bir
jeolog.

O zamanlar yerel botanik çalışması üzerine yaptığı açıklamalar ilginç.
"İlçenin botanik çıkarları esas olarak
operatif topluluk. Lancashire ve Yorkshire arasındaki tepeler
Pazar günleri bir araya gelen botanik ve çiçek kültürleri ile sürüldü
bunu yapmanın mümkün olduğu tek gün [124]. "Bu adamlardan bazıları
İyi İngilizce'nin gösterdiği gibi mükemmel bir eğitim almış olmalı
Örneğin, zavallı çalışan bir adam olan Richard Buxton, bir yazarı yazdı
Standart _Botanik Rehber_. Buxton'un ait olduğu toplumun
1849'da yaklaşık bir asırdır vardı. Bir
Bilime eşit coşku hala bu veya herhangi bir bölümünde geçerlidir.
İngiltere.

Eylül 1840'ta Williamson tıbbını tamamlamak için Londra'ya gitti
antrenman ve üniversite kolejine girdi,
Onu çok uzun zamandır sadece muhabir olarak tanıyan Prof. Lindley
ve işbirlikçi.

Kısa bir süre sonra kendisine Naturalist'in Nijer'e yaptığı görev teklif edildi.
reddettiği keşif gezisi ve neyse ki ortaya çıktığı gibi
Yolculuk felaket oldu. _Steria_ şöhretinden stanger,
yer.

1842'de Manchester'a dönüp pratikte başladı,
Williamson ilk denemesini mikroskobik çalışma için yaptı,
Tebeşir foraminiferiyle ilgileniyor. Ayrıca incelemeye başladı
Confervae, diyatomlar ve desmidler, belki de başkalarının yaptığı gibi bulma,
Taze su alglerinin mikroskobik için en iyi girişi vermesi
biyoloji.

Foraminifera üzerindeki çalışma,
Williamson'ın kariyeri. 1845'te değerli makalesini mikroskobik üzerine yazdı
Levant çamurundaki organizmalar. Bu alandaki çalışmaları sonuçlandı
1857'de Ray Society tarafından yayınlanan foraminifer monografisinde.

1851'de Williamson, doğal tarih profesörü olarak atandı.
Yeni Owens College'da zooloji, botanik ve jeoloji dahil,
Manchester. Bize diyor ki, "İşimin botanik kısmı
bunun için en az hazırladım "-" Almanca dilinin
cahil [125]. "Üçlü bir
Profesörlük ilk başta tam kursu yayarak karşılandı.
İki yıl, daha fazla tarafından uygulanamaz hale getirilen mantıklı bir plan
Sınavların katı gereksinimleri. Ancak 1872'ye kadar değildi
Başkan'ın görevlerinin bir bölümü gerçekleşti; Williamson o zaman
Prof. Boyd'un atanmasıyla jeolojik öğretimden kurtuldu
Dawkins; 1880'de zooloji geç Prof. Milnes tarafından devralındı
Marshall, Williamson böylece konuyu koruyor, botanik,
Başlangıçta en az tanıdıktı.

[İllüstrasyon: plaka xxii

Enine _lepidodendron Selaginoides_'in vasküler sistemi
bölüm. _Drawn tarafından williamson_]

Profesör olarak tuhaf bir şekilde zorlu görevlerine ek olarak Williamson
bilimin büyük bir popülerleştiricisiydi. İlk iki üyeden biriydi
Owens personelinin başlaması, 1854'te çalışma için akşam dersleri
erkekler. Kraliyet kurumunda çok sayıda bilimsel ders verdi.
Londra ve başka yerlerde, bu alandaki en büyük çalışması onun
Gilchrist mütevellileri için dersler. 1874'ten 1880'e kadar
Bu derslerin 158'ini 61 kasabada teslim etti ve buna devam etti
10 yıl daha eşit aktivite ile çalışın. O güçlü ve
Her zaman kitlesini ilgilendiren etkili öğretim görevlisi; O resmeddi
Kendi eliyle çizilen cesur diyagramlarla dersleri. Oluşturmak için
Williamson'ın çok taraflı aktivitesi hakkında herhangi bir fikri hatırlanmalıdır
her ikisinin de aktif tıbbi uygulamalarla uğraştığı her zaman
Genel ve özel, çünkü o iyi bir Aurist olarak biliniyordu. Yine de o her zaman
Verimli orijinal araştırmalar için zaman buldu, genellikle en zahmetli
karakter.

Prof. Judd, Şubat 1911'de bana yazılan bir mektupta diyor:

"Williamson'ın bir
Zooloji, botanik ve jeoloji imkansız profesörü,
_Great hareketlerini başlatın.

"Jeolojide, oluşumların alt bölümünde açıkça öncü oldu
her biri bir fosil topluluğu ile karakterize edilen bölgelere-amonitler
En önemli kısmı oynamak .... ama Williamson başka bir harika yaptı
Jeolojiye Servis .... Sorby, Williamson'ı Manchester ve
Böyle bir başarı ile uyguladığı bölümler yapma sanatını öğrendim
magmatik ve diğer kayaların incelenmesine, 'babası olmak
Mikropetografi. '

"Zoolojide Williamson, çalışmada yapılan çalışmaları başlattı.
_deep-sea mevduatları_, çamurdaki dikkat çekici anıları ile
Levant, 1845'te 29 yaşındayken. Bu onun çalışmasına yol açtı
foraminifer (özellikle ince bölümlerin yardımıyla) ve
Ray Society'de bu gruptaki monograf ...

"'Kömür topları' bölümleri aracılığıyla Botanik'e katkılarından
Hiçbir şey söylemeye gerek yok. "

Prof. Judd, burada elde edilen makalelere referans vermez.
Williamson F.R.S. 1854'te. Bunlar araştırmalarını somutlaştırdı.
dişlerin gösterdiği kemik ve diş gelişimi
balık ölçekleriyle homolog dermal uzantılardır. Bu
1842 yılına dayanan ve onun coşkusundan ilham aldı
O zamanlar Schleiden ve Schwann'ın yeni hücre teorisi için.

Bu soruşturmanın uyandırdığı ilgi,
Büyük Alman anatomist Koelliker, Manchester'a gitti,
1851 yılı, Williamson'un hazırlıklarını görmek için.

Williamson'ın bir botanikçi olarak çalışması ile ilgili olarak,
Bu kursla ilgilenen, son botaniklere en iyi katkısı
Şüphesiz 1851 ve 1852'de yayınlanan _volvox_ soruşturması,
genç kürelerin gelişimini ve mod
Hücrelerinin bağlantısının, daha sonraki sonuçların sonuçlarını tahmin etmek
Araştırmalar.

Yaşayan bitkilerin büyük bir sevgilisiydi; Bahçesi ve seraları
Manchester evi olan Falowfield, dikkate değer bir ilgi duyuyordu ve
keskin bir bahçıvandı. 1887 İngiliz Derneği toplantısında
Konukları "Avrupa'nın seçkin botanikçilerinin çoğu
Ve Amerika bahçedeydi ve bir şey görmemişti
büyüyen daha önce hiç görmediği [126]. "Böcekçi bitkiler ve nadiren
Vasküler kriptogamlar özellikle iyi temsil edildi. Ondan
sınıflarına örnekler verildiği özel bahçe.

Gördüğümüz gibi, fosil bitkiler Williamson'ın dikkatini çekti.
En erken yıllar, sadece bir çocuk olarak Lindley'e katkıda bulundu ve
Hutton's _fosil flora_.

Bu alandaki ilk önemli bağımsız çalışması onun makalesiydi
"Şimdiye kadar bilinen bitkilerin yapısı ve yakınlıkları
Sternbergiae "(1851), ilk kez olduğunu kanıtladığı
Bir _Roulteau_ madeni para andıran bu meraklı fosiller dökümlerdi
_dadoxylon_ diskoid özü veya şimdi söylememiz gibi
Cordaiteae-bu erken yeniden yapılandırmada ilk adım
Gymnospermous aile. Sahip olduğu bu soruşturma
neredeyse yanlışlıkla, bazı iyi örnekler aracılığıyla
Elleri, söylediği gibi onu eski fosil konusuna geri getirdi
botanik. Ancak, büyük bir şekilde başlamadan önce uzun sürdü
Karbonifer bitkilerle ilgili araştırmalar.

Bu arada Yorkshire oolitik bitkilerine geri döndü ve,
Yaklaşık 1847, Yorkshire Bildirileri'nde bir makale yayınladı
Felsefi Toplum, "Pullu Sebze Kafaları veya Yakalarında
Runswick Bay'den, _zamia gigas_'a ait olması gerekiyordu. "Onun
tam kağıt, burada kids yakınlıklarını korudu
Çiçek benzeri fosiller, kısa bir süre sonra yazıldı, ancak bir
bir dizi talihsizlik ve nihayet 1870'e kadar yayınlanmadı,
_ Linnean Society_'in
1868'de okuyun. Williamson, Floral'ı bağlamada kuşkusuz haklıydı
sözde _zamia_ yaprakları ve onun yorumlanması
Karmaşık yapı, o zamanki durumda mümkün olduğunca iyiydi
bilgi. Şimdi adıyla bilinen bu fosillerin gerçek doğası
_Williamsonia_, onlara Bay Carruthers tarafından verildiğinde, sadece anlaşılabilir
Dr Wieland'ın ünlü araştırmaları ışığında çok daha sonraki bir tarihte
Amerikan Bennettiteae'de ve son zamanlarda açıklığa kavuşturuldu
Prof. Nathorst. Belki de şimdi bile, bazı noktalar kalır
şüpheli.

Ellili yılların başlarında Williamson bir kalamitin kaba bölümlerini yaptı
ellerine geldi ve bu onun en çok başlangıcıydı
karakteristik çalışma çizgisi. Bir kalamitin dikkat çekici bir iç kadrosu,
Lyell tarafından 1855 yılında _ Geology_'inde anılan bir
M. Grand'aury ile yazışmalar, şimdi deneyimli Fransızca kadar ünlü
Paleobotanist. O zaman Williamson'ın girme niyeti yoktu
Karbonifer bitkilerinin ciddi çalışmasında, Binney zaten
Sahada. Ancak Grand'eury'nin mektubu,
Calamitean gövdelerinden farklı bulduğu eski bölümler
Binney tarafından. Bir süre için önemli olanlar yavaş hareket etti ve Williamson'un örneği
sadece 1868'de _Manchester Memoirs_'de açıklandı. Bu fosil,
_calamopitus_ adını verdiği şimdi _Arthrodendron_ olarak bilinir ve
Ortak arasında ara bir kalamar sapı türü
_Calamites_ veya _Arthropitys_ ve daha ayrıntılı _calamodendron_
Üst kömür önlemleri.

Williamson şimdi karbonifer çalışmalarına oldukça başladı. Onun
Kömürün fosil bitkilerinin organizasyonunda ilk anı
Önlemler 11 Kasım 1870'te Kraliyet Derneği'ne iletildi.
Sekreterlerin anıya itiraz ettiğini bulmak eğlenceli
Bölüm I olarak adlandırılıyor, çünkü toplumu bir bölüm II yayınlamaya bağladığı için!
On dokuz parça yayınlandı, sonuncusu 1893'te.

İlk anı kalamilerdeydi ve bir kerede tartışma kırıldı
dışarı. Williamson, manifest oluşumundan ilk etkilenenden
ekzojen ya da şimdi dememiz gerektiği gibi ikincil büyüme, ikisi de
Calamites ve Lepidodendreae, ikna olduğu gruplar
kriptogamikti. Büyük Fransız Okulu ile ilgili tartışmalar başlıyor
Ünlü Brongniart tarafından iyi bilinir. Williamson'ın söylediği gibi:
"Kavga her zaman aynıydı; brongniart doğru ya da yanlıştı
Bir fosil bitkinin kökünün bir
bir kambiyum tabakasının ürünü olan ahşabın ikincil büyümesi,
Sebzenin kriptogamik bölünmesine ait değil
Krallık? [127] "

Ancak İngiltere'de anlaşmazlık farklı çizgilerdeydi. "Ağustos ayında
1871, "diyor Williamson," İngiliz Derneği Edinburgh'da bir araya geldi. -Den
Bu toplantı, kambiyum ve ikincil konuyu öne çıkardım
Cryptogams'ta ormanlar, sonuçlarla görüşlerimin reddedilmesi
odadaki her botanikçi. "Sayfalarda bir tartışma vardı
biraz ilgi çekici olan _nature_, görüş durumunu gösteriyor
o zaman İngiltere'de. Williamson bize otobiyografisinde
işinde yönlendirildiği ilke: "
Ben her şeyi inceleyene kadar başka bir gözlemcinin yazılarına bakın
kabinemdeki örnek ve ne olduğu konusunda kendi sonuçlarıma geldi
öğrettiler. "Bu mükemmel kurala rağmen,
ilk başta bilinçsizce brongniart'ın görüşlerinden etkilendi,
ki bu onu çok fazla _Systematic_ önemi eklemeye itmiş olabilir
İkincil büyümenin ortaya çıkması. Her halükarda önerdi
Edinburgh toplantısı "vasküler kriptogamları iki gruba ayırmak için,
Equisetaceae, Lycopodiaceae ve Isoetaceae'yi anlayan
kriptogamları bağlayan kriptogami exogenae olarak adlandırılmalıdır.
Sycads aracılığıyla gerçek ekzogenler; diğeri Cryptogamiae denir
Endogenae, kriptogamları birleştirecek eğrelti otlarını anlamak için
Palmaceae'den endojenlerle [128]. "

[İllüstrasyon: Plaka XXIII

Enine kesitte _calamites_ (_astromyelon williamsonis_) kökü.
_Drawn tarafından williamson_]

Ana bölümlerini geçerken,
Vasküler kriptogamlar söz konusudur, Lycopsida'ya karşılık gelir ve
Prof. Jeffrey'den Pteropsida, ancak önerilen ilişki
Yüksek bitkiler herhangi bir modern botanikçi tarafından kabul edilmeyecektir. Karşın
Williamson'ın şüpheli bir planla kendini ağırlıklandırmada taktik hatası
sınıflandırma ve aynı zamanda hatalı bir terminolojiye rağmen,
Tartışmanın en iyisine sahip olduğunu şimdi görmek kolay, çünkü
karbonifer kriptogamların yapısı ile ilgili gerçekler
Rakipleri, o zaman yapmadı. Genelliklere yapıştılar ve
Bu ölü tartışmaların küllerini tırmıklamakta zorlananlar
En azından dogmatizmin ilahiyatla sınırlı olmadığını öğrenecek!

İlginç bir nokta, o zaman Williamson'ın
Neredeyse bir müttefik olarak Brongniart [129]. Eski olan inanç
Lepidodendrons ve kalamitler "dışsal" idi.
Kriptogamlar olduklarından bile daha büyük önem. .
Ancak İngilizce muhalefet asla gerçekten zorlu değildi ve bu yüzden
Güçlü olanların saldırılarını karşılamak için cephenin değişikliği gerekli oldu
Fransız Okulu. Williamson enerjik bir muhalifti; memnun değil
1882'de bir makaleyi yayınladı.
_Annales des Sciences naturelles_ 'de "Les SiGillaires
et les lepidodendrees. "Bu onun için Fransızca'ya çevrildi
Yardım çok değerli olan meslektaşı Marcus Hartog. O
Bu kuvvetli politik incelemeyi "bomba gibi fırlattı
rakiplerim arasında. "

Zamanla tek tek, görüşlerine ve hatta en çok geldiler
Fransız şampiyonu Bernard, Renault, kapanmadan önce
hayatının Williamson'a çok önemli tavizler vermişti.
sorunun tarafı. Tartışma üzerinde durmaya gerek yoktur;
Artık her öğrenci kulüp ekranlarının, at kuyruğunun ve
Paleozoik zamanların sfenofilleri bol miktarda ikincil doku oluşturdu
bir gymnosperm veya bir dikotiledon ile homolog; durum
Sphenophylls, karakterin arboresan ile sınırlı olmadığını gösterir
bitkiler o zaman şu anda dikotiledonlar arasında olduğundan daha fazlası
gün. Aynı zamanda, Williamson'ın devam ettiği gibi, bu gruplar
Bitkiler, genel olarak, kriptogamikti. Öte yandan
Fern serisinde seçkin bir botanikçi tarafından söylendi
İkincil büyüme tohumla bir araya geldi. Bu kesinlikle değil
doğru, ancak _lyginodendron_ gibi bitkilerin
Williamson daha sonraki yayınlarında ikincil ile eğrelti otu olarak belirtildi
büyüme, tohum taşıyan olduğu ortaya çıktı. Likopodlar arasında bile
Lepidodendreae'nin belirli bir kısmı organları yakından benzer hale getirdi
tohumlara. Şimdi zarif bir şekilde yapılabilecek bu kısmi tavizler
Eski Brongniartian Creed'e, ancak gerçekten etkilemeyin.
Solms-Laubach'ı sayan Williamson'ın sonuçlarının önemi
Aşağıdaki kelimelerle iyi özetlendi: "Bu nedenle açıkça görüldü
Williamson Kalınlıktaki kambiyal büyümenin
sebzenin en çeşitli ailelerinde tekrar tekrar ortaya çıktı
Krallık ve hiçbir şekilde ilk kez edinilmedi
Phanerojamik stok. Bu en büyük botanik sonucudur
önemi ve en geniş yatak. Bu sonuçta paleontoloji
ilk kez, tamamen botanik olarak belirleyici kelimeyi konuştu
Soru [130]. ​​"

Williamson'ın fosil botanikteki çalışmalarını incelemek için
Karbonifer florası üzerine bir inceleme yazacak. Her
Grup-Calamitler, Sfenofiller, Lycopods, Ferns, Pteridosperms,
Gymnosperms-Araştırmaları, en önemli belgeler arasındadır.
Paleobotanist ve büyük ölçüde bizim
Bilgi mevcut. Yazdığı sırada, malzemesinin zenginliği
kesinlikle rakipsizdi ve bolluğu sadece
Şaşırtıcı bir enerji ve beceriyi çalıştırdı.

Kalanlar ile ilgili olarak, kendi sözlerini kullanmak için "
İngiliz kalamiler arasında var olan türün birliği, "
Calamiteae ve Calamodendreae arasındaki yanlış ayrım.

Sfenophyllums arasında (ilk başta biraz karışıklık olmasına rağmen
onun isimlendirmesi) Anatominin ilk doğru hesabını verdi ve
koninin organizasyonu.

[İllüstrasyon: Plaka XXIV

_Calamostachys binneyana kutusu; Sporangia ve sporangioforlar.
_Drawn tarafından williamson_]

Lycopodlarla ilgili olarak, bilgimizin büyük kısmı
ona. Yapıyı atıfta bulunan on türde tarif etti
_Lepidodendron_, diğer müttefik formların yanı sıra ve bilgimizi yerleştirdi
karşılaştırmalı anatomi, herkes için bir kez, geniş ve güvenli bir temelde.
_Stigmaria_ büyük monografisi, bazılarının en iyi çalışması olarak düşünüldüğünde,
Halen yeraltı organları için baş otoritemizdir.

Eğreltiotularda bilgimize önemli katkılarda bulundu
Grup şimdi Botanikçilere ARBER Primofilices olarak aşina.
Özellikle şimdi _ankyropteris olarak bilinen bitkiyi hesabı
Corrugata_, hala herhangi bir üyenin sahip olduğumuz en iyileri arasındadır.
aile.

Pteridospermlerde, modern ismi kullanmak için Williamson oldukça
Önemli ailenin keşifcisi Lyginodendreae olarak adlandırıldı. O
1887'de onlardan bahsetmiş olan ara pozisyonlarını takdir etti
"Muhtemelen hem eğrelti otlarının hem de sycad'ların genel ataları."

Hem Pteridosperm hem de Gymnosperms uygun şekilde, dikkat
İzole tohumlar üzerindeki çalışmalarına özel olarak çağrılın,
Sadece Brongniart tarafından aşıldı. Bu soruşturma alanı, uzun
ihmal edildi, son zamanlarda çarpıcı sonuçlarla yeniden canlandı. Umarım tüm fosil botanik öğrencileri en azından dönmüş olurdu
Williamson'ın eserlerinin sayfaları ve tabakları üzerinde, sadece
Orijinal anıların muayenesi, herhangi bir fikir onun genişliğinde kazanılabilir
Bilimimize hizmetler.

Bir ressam olarak dikkat çekici becerisi (tüm anıları için
kendi eliyle gösterilmiştir) her zaman adalet yapılmaz
Orijinal çizimlerinin güzel örnekleri olarak yayınlanan reprodüksiyonlar,
Bayan Williamson'ın konferansı için nazikçe ödünç verilecek [131]. -Den
Williamson'ın ana çalışmasının devam ettiği zaman-1870'den
1892-Geologlar muhtemelen değerini daha takdir ediyorlardı.
Botanistler. Mutlu bir şekilde, hakemlerle ara sıra sıkıntıya rağmen, hiçbiri
İşinden kayboldu, kraliyet toplumu sürekli olarak
onlara emanet edilen on dokuz anı.

1890 yılına kadar Williamson'ın çalışmasını tahmin eden tek botanikçi
Tam değerinde, onurlu olan Kont solms-Laubach vardı
Williamson'ın koleksiyonunu kimsenin yapmadığı gibi bildiğini övün.

Williamson'ın yazıları, özellikle modern için kolay okuma değil
Botanik öğrenci, çünkü terminoloji genellikle tanıdık değildir ve
Sistemsiz meselenin düzenlenmesi.

Ayrıntıların eleştirisine girmek yerinde olmazdı, ama
Koşan ciddi bir hataya dikkat çekmek için gerekli
Williamson'ın çalışmalarının çoğunda, sonunda büyük bir
kapsam onu ​​düzeltti. Her zaman yorumlamaya çok hazırdı
aynı fosil bitkinin boyutları ve
anatomik karmaşıklık, bir ve aynı gelişim aşamaları olarak
organ. Fosiller arasındaki bu tür farklılıklar daha sık siparişten kaynaklanır
Bitki üzerindeki dalın veya bir bölümün kesildiği seviyeye.
Bu hata, bazı yanlış ve gerçekten de imkansız görüşlere yol açtı.
Gelişim süreci. Bundan kısmen fark ettim çünkü fark ettim
Çok daha modern yazarların çalışmalarında aynı temel hata.
"Biz hiçbirimiz yanılmaz değiliz-en küçüğümüz bile değil,"
okuduğum en son fosil-botanik kağıtları, çok tespit ettim
boyut farklılıkları ve yaş farklılıkları arasındaki aynı karışıklık,
Williamson'ın yazılarında en ciddi lekeyi oluşturur.

Bilindiği gibi, Williamson en son bağımsız çalışmasında
Lepidodendronlarla ilgili olarak, zahmetli bir
Yeniden İncelenme, süreçleri hakkında yaptığı başlıca hata
büyüme [132]; Böylece harika bir zihin açıklığı sergiledi
doğa bilimci.

Williamson'ı ilk olarak 16 Şubat 1883'te ona katıldığımda gördüm.
Cuma akşamı Kraliyet Enstitüsü'nde ders, "bazılarında anormal
Oolitik ve paleozoik bitki örtüsü biçimleri. "Ancak ben yapmadım
Altı yıl sonra, İngilizlerle tanıştığımızda tanıdıkları
1889'da Newcastle-upon-Tyne'de dernek toplantısı. Bu
Prof. Bower ile birlikte evini ziyaret edin; 8 Mart'taydı
1890, ilk olarak onun koleksiyonunu gördüm. Girişi buluyorum
Günlüğüm: "Fosiller için 7 saat geçirdi, özellikle _lyginodendron_ ve
_Lepidodendron_, Muhteşem hazırlıklar. "Bir keresinde ateşli oldum
şimdiye kadar olduğum fosil bitkilerin kültüne dönüş
Kayıtsız, ancak adil olmak gerekirse, Solms-Laubach'ın sayımını kabul etmeliyim
_Einleitung_ yolu hazırlamak için bir şeyler yapmıştı. Hatırlıyorum
Manchester'dan eve döndüğüm coşku durumu. A
Sonraki ziyaret beni inançla doğruladı, ama biraz küçüktü
Mahkumiyetlerimi uygulamaya koymadan önce. 1892'de Williamson,
Sonra 76. yılında, Manchester profesörlüğünü istifa etti ve geldi
Londra yakınlarında yaşamak. Aynı yıl Kew'e göç ettim ve
konserde çalışmamız gerektiğine karar verdi,
O zamanki yönetmen Thiselton-Dyer'dan her cesaret. Williamson
İlk olarak 2 Aralık 1892 Cuma günü Jodrell Laboratuvarı'na geldi. Daha sonra,
Ve daha sonraki birçok ziyarette, omzunun üstünde bir çanta taşıdı,
koleksiyonunun hazineleriyle sıkıştı. Birkaç ay geldi
Haftada oldukça düzenli bir kez, daha sonra daha az sıklıkta. Bu ziyaretlerde
aralıkta bölümlerde yaptığım işi tartıştı ve
Bazen tartışmalarımız kesinlikle canlıydı. Ancak sonunda,
Her zaman tatmin edici bir anlaşmaya varmayı başardık. İlk Eklemimiz
Kağıt (_calamites_, _calamostachys_ ve _sphenophyllum_) gönderildi
Kraliyet toplumuna, baştan bir yıldan fazla bir süre sonra
29 Aralık 1893.

1894'ün başlarında Williamson zaman zaman Kew'e geldi ve
Tartışmalarımız yenilendi, bu sefer esas olarak _lyginodendron_'da. Bizim
30 Ekim 1894'te ikinci kağıt (kalamilerin kökleri) gönderildi.

Önemli bir aralıktan sonra Williamson, Aralık'ta Kew'i tekrar ziyaret etti.
12, 1894, onun _lepidodendron_ bölümlerine başladığımızda, bir konu
Hiçbir zaman birlikte yayınlamadık. Son ziyareti Ocak'taydı
7, 1895. Birkaç gün sonra sağlığı bozuldu ve olmasına rağmen
Bir daha asla laboratuvara gelemediği birçok dalgalanma.
Onu en son 4 Haziran'da kendi evinde gördüm. 13'te okudum
Kraliyet Topluluğunda _lyginodendron_ ve _heterangium_ üzerinde ortak kağıt;
23'te huzur içinde geçti.

Williamson yaşayabilseydi, bence ona harika vermişti
Kendi ülkesinde başarısını görmek zevkli
açılış ve adlandırdığı konunun ilerlemesi
Hayatının son 25 yılı. İçinde hissettiğine inandığım için mutluyum
günlerinin akşamı, karşılaştırmalı ihmal süresinin
İşinin geçtiği, sona erdi. Kendim için bunu söyleyebilirim
Williamson'ı tanıdığım için iş, ilhamını ona borçlu. Ama oldukça
Bilimsel ilişkilerimiz dışında sahip olmak büyük bir ayrıcalıktır.
onu tanıyordu. Çok taraflı faaliyeti, doktor olarak profesör olarak,
Popüler öğretim görevlisi, jeolog, zoolog, botanikçi ve sanatçı dahil
bize daha az yorucu bir nesilden oluşan bir çalışma neredeyse
Akılda kalmaz, Williamson sadece olmaktan mümkün olduğunca uzaktaydı
öğrenci. Kişiliği yoğun bir insandı. O en çok adamdı
karar verdikleri ve hoşlanmadıkları; Sohbeti genellikle mükemmeldi ve
Bazen neredeyse şaşırtıcı bir dereceye kadar güçlü.

Williamson'da bulunan çok yönlü doğa bilimcilerinin büyük eski ırkı onun
layık bir doruğa ulaşın ve bunu ancak pişman olabiliriz,
Dava, eşit halefi olamaz [133].

Dipnotlar:

[119] Bu sözler konuşulduğundan beri İngilizcenin deneyimli lideri
Botanik vefat etti. Sir Joseph'in kariyerinin bir bildirimi bulunacak
bu ciltte ve mevcut yazar
Linnean'a _anniversary adresinde fosil bitkileri üzerindeki çalışmaları
Society_, 24 Mayıs 1912.

[120] Henry Witham'ın portresi orijinal resimden
Croxdale'de Salvin ailesinin bulundurulması; Bir fotoğrafı
Resim benim için Bay Philip Witham tarafından elde edildi.

[121] _ bir Yorkshire Naturalist'in 6.

[122] _Reminiscences_, s. 12.

[123] _Reminiscences_, s. 33.

[124] _Reminiscences_, s. 78.

[125] _Reminiscences_, s. 136.

[126] _Reminiscences_, s. 190.

[127] _Reminiscences_, s. 203.

[128] _nature_, cilt. IV., 1871, s. 357.

[129] _loc. Cit._, s. 409.

[130] _nature_, cilt. Lii. 1895, s. 441.

[131] Bu orijinallerden üç karakteristik figür
Bu hacim için çoğaltılmıştır (plakalar 22-24).

[132] Williamson, "büyüme sorununa atılan ışık üzerine
ve karbonifer arborescent lepidodendra'nın gelişimi
organizasyonlarının ayrıntılarının incelenmesi. "_Mem. Ve Proc. Manchester
Lit. ve Phil. Soc._, Ser. IV. Vol. İx. 1895.

[133] Williamson'ın portresi, nazikçe ödünç verilen bir fotoğraftan
Bayan Williamson ve bana bilgilendirdiği gibi, Torquay'de veya hakkında
1876, 60 yaşındayken. [İllüstrasyon: _Plate xxv_ Harry Marshall Ward (1895)]

Harry Marshall Ward

1854-1906

Sir William Thiselton-Dyer tarafından

  South Kensington'da Eğitim-Cambridge-Germany-Inverigates
  Seylanda Kahve Hastalığı-Erken Araştırmaları-APRAMLANDIRMA
  Manchester'a ve Williamson ile ilişkilendirmeye-
  Araştırmacı olarak parlaklık-Cooper's Tepesi-Yatırım
  Zambak hastalığı-yasal kök tüberkülleri-simbioz
  Ve zencefil bira bitkisi-Croonian dersi-
  Su Bakteriyolojisi-Işığın Basterisidal Hareketi-Hadi
  "İki kat yasası"-Cambridge'e randevu-Mycopiasm
  tartışma-enfeksiyon ve bağışıklık-fizyolojik çeşitler
  Paslar-köprüleme türleri-askeri ve ölüm-kaydı
  Araştırmacı-Kişisel Özellikler.


Francis Marshall Ward'ın en büyük oğlu Harry Marshall Ward'da doğdu.
Hereford, 21 Mart 1854, ancak bir Lincolnshire hisselerinden geldi, yerleşti
Nottingham'da bir süre. Kaçınılmaz nedenlerden okuldan ayrıldı
14, ancak daha sonra akşam derslerine katılarak eğitimine devam etti
Bilim ve Sanat Bölümü altında organize edilmiştir. O departmana,
Dolaylı olarak yararlı ve parlak bir kariyer fırsatı borçluydu.
Araçları küçüktü ve en eski amacı bir bilim olarak nitelendirmekti
Öğretmen. Öğretmenler için bir öğretim kursuna kabul edildi.
Huxley tarafından 1874-5'te verilen eğitim. Her ne kadar türetmiş olmasına rağmen
Ondan zooloji ilkelerine, konu hakkında sağlam bir fikir
Onun için kalıcı bir cazibe yok gibi görünüyor.

1857 yazında koğuş bir sürede ellerimin altına girdi
Bilimde Prof. Vines ile yaptığım botanik eğitimi
Güney Kensington'daki okullar ve o zamandan itibaren bizdeydik
hayatının kapanışıyla samimi ilişkiler. Hikayeyi en iyi anlatabilirim
Gözlerimin altına girerken. Kolay olamayan çok şey içerir
başka bir şekilde ele alındı.

Yakında olağanüstü bir adamı ele geçirdiğimiz ortaya çıktı
yetenek. Atmosferin uyarıcı olduğunu itiraf etmeli ve
öğretimin yapıldığı koşullar
Yüksek basınçta veriliyor. Bunu bir keresinde hatırlıyorum
Ward, işinde bayıldı, bence başka hiçbir nedenden
aşırı muafiyet. Aynı yılın sonbaharında bir seansa gitti
Generaline devam etmek amacıyla Owens College, Manchester'a
eğitim. Her konuda ödülleri gerçekleştirdiğini öğreniyorum
O aldı.

Sonraki yılda kendimden yararlanmaktan memnun oldum
South Kensington'da sonraki bir derste gösterici olarak Ward,
Prof. Vines ile üstlendim. Yılın ilerleyen saatlerinde aday oldu
Vines'in bulunduğu Christ's College'da açık bir burs alıp sağladı
O zaman kendisi bir adamdı ve Ekim 1876'da ikamet etti.

Ward, Cambridge'deki fırsatlarından tam olarak yararlandı ve
Sir Michael Foster'ın fizyoloji ve
Karşılaştırmalı Anatomi Prof. F. M. Balfour. Ses ve temel
Birincisinden edindiği kavramlar açıkça etkiledi.
Yaşam boyunca çalışın. Doğal Botanik'te birinci sınıf aldı
1879'da bilim tripoları. İlk yayınlanan makalesi
Aynı yıl Kew'deki Jodrell Laboratuvarı'nda çalışın. Bunda,
Linnean Society'nin _Pro-Tarings'de yayınlandı.
Embriyo-sac üzerinde vesque olanı ciddi şekilde eleştirdi ve düzeltti.
Phanerogams.

Genç botanikçilerimizle geleneksel olduğu gibi, Ward da Almanya'ya gitti.
Kısa bir süre, çalışma amacıyla ve bilgisini güçlendirmek için
dilin. Wuerzburg'da dersleri olan Sachs ile çalıştı
Bitkilerin fizyolojisi üzerine daha sonra 1887'de tercüme etti.
Sachs olarak Orchideae'deki embriyo-sac çalışmasına devam etti.
Daha sonra ifade etti, "Zu Meiner Vollsten Zufriedenheit. "

Yıl sonundan önce Ward, tavsiyesi üzerine atandı.
Kew iki yıl boyunca Seylan'a ilerleyecek
Kahvede yaprak hastalığını araştırın. Bu hastalığın tarihi
bitkisel patolojide neredeyse benzersizdir. Yerli bir mantar
kaçınılan bilimsel gözlem ve bu nedenle bir
bazı yerli ana bilgisayar bitkileri üzerinde göze çarpmayan ve sınırlı varlık
Arap kahve fabrikasında daha geniş bir fırsat ve üzerine düştü
yıkıcı bela. İlk olarak 1869'da tek bir mülkte tespit edildi;
1873'te adada muhtemelen tamamen özgür değildi. Bay
(Sir Daniel'den beri) Morris, bitkilerin temizlenebileceğini göstermişti
onları bir kükürt ve kireç karışımı ile tozlayarak. Ama çare
Bitkiler hızlı bir şekilde yeniden enfekte oldukları için boşuna olmadığını kanıtladı. Morris
Batı Hint Adaları'nda başka bir randevuya devredildi ve
Ward'ın görevi soruşturmayı üstlenmekti. Bunu başardı
kapsamlı bir şekilde. Mantarın (_hemileia vastatrix_) bir olduğunu gösterdi
Uredineae ve bu enfeksiyon rüzgar kaynaklı tarafından üretildi
Uredospores. Güney Hindistan'da olduğu gibi ekiciler sol orman kemerleri
Plantasyonları arasında sporlar filtrelenmiş olabilir
ve hastalık kontrol edildi. İşaretsiz gibi yayıldığı gibi
Çatışma. Ward ayrıca teleutosporları keşfetti; Hiçbir şey
Yaşam tarihi hakkındaki bilgimize, elde ettiklerinin ötesinde eklendi. .
Soruşturmasının sonucu üç resmi raporda ve
Makaleler 1882'de Linnean Society ve _ Quarterly'ye katkıda bulundu
Mikroskopik Bilimler Dergisi_. Onun işinin suçu yoktu
pratik bir sonuç yoktu. Yaramazlık hiçbir çare olmadığını itiraf etmedi. .
Seylan'ın kahve ekleyen endüstrisi yok edildi ve Oriental Bank
genel harabede yenildi. Yaprak hastalığı şimdi her bir
Natal'dan Fiji'ye kadar eski dünyada kahve yetiştiren ülke.

Tropikal bir ülkede küçük bir floraya bir substrat temini bırakır
Kısmen alg, kısmen mantar, organizmalardan oluşan kendi
onların yakınlıkları. Zaten karakteristikini geliştirmiş olan Ward
Bir araştırmaya tesadüfi herhangi bir noktayı asla ihmal etme alışkanlığı,
her ikisinin de ne kadar uzakta olduğunu tespit etmek için dikkatlice inceledi
varlık, yaprağın sağlığını etkiledi ve
Yaşam tarihi. Sonuç üç önemli makaleydi. Meliola'da biri
TROPICAL Epifilöz Mantarların Belirsiz Bir Cinsi,
Pyrenomycetes, _filosophical işlemler_ında yayınlandı
1883'te. Bornet'in 1851'de yayınlanan klasik anıları
Konuyla ilgili otorite. Ward "büyük boşlukları doldurabildi
önemli detayların bilgisi. "
_ 1882'de Quarterly of Mikroskopik Bilimler_
Müttefik bir organizmayı aydınlatır. Ama tüm Ward'ın Seylanının Tacı
İş, tropikal epifilöz liken üzerindeki muhteşem anıdır.
1883 yılında Linnean Society tarafından yayınlandı. Bence, bence
_Mycoidea parasitica_ tarifinde belirsiz olan çok şey temizlendi
D. D. Cunningham. Kendimi makaleyi ilettiğimde, yapacağım
Ward'ın yokluğunda üstlendiğim zevki her zaman hatırla
bir hesabını vermek için. Sorunu ikna etmekle çözdü
bütünlük; Schwendener'ın liken teorisini bir grup için genişletti.
ilk kez verdiği belirsiz epifilöz organizmalar
rasyonel bir açıklama. Bunun başarıldığı başarı
Onu Mikolojik Araştırmacıların birinci sırasında bir anda yerleştirdi.

De Bary, Uredineae'nin önde gelen otoritesiydi; Ve 1882'de Ward ödedi
Strasburg'da ona kahvesi ile görüşmek için kısa bir ziyaret
Hastalık çalışması, doğruluğu da tamamen doğrulanmıştır. Orada
Elfving'i tanıdı ve Meliola gazetesini tamamladı.

Ward'ın görünümü artık güvencesizdi. Neyse ki kendimi buldum
Kraliyet Society yemeğinde Sir Henry Roscoe'nun yanında oturuyor ve ben
Owens College'ın eski bir öğrencisi olarak Ward'ın
Orijinal için Piskopos Berkeley Bursu'nun uygun bir alıcısı
araştırma. Müdür Greenwood, "
Seylan'da Bay Ward tarafından zaten elde edilen önemli sonuçlar
Yüksek botanik alanı, Senato ve Konsey'in
Bu randevu. "1883'te yardımcı öğretim görevlisi olarak atandı ve
Botanikte gösterici ve aynı tanıklıkta "
Seçimini haklı çıkardı. "Rahatlamak onun için tuhaf bir zevkti
Tecrübeli Profesör Williamson, tüm sebze sorumluluğunu alarak
Fizyoloji ve Histoloji. Onun pozisyonu, aynı yıl yapıldı
Christ's College'daki bir bursun seçilmesiyle güvende ve o
Exeter'in merhum Francis Kingdon'un en büyük kızıyla evlendi,
Matematikçi Clifford'un bağlantısı olan.

Araştırma tutkusu artık tamamen Ward'a sahipti ve asla ayrılmadı
hayatının geri kalanında. Çok fazla katkıda bulunan makaleler yayınladı
Saprolegneeae hakkındaki bilgimiz, su alışkanlığından oluşan bir grup mantar,
kısmen saprofitik ve kısmen parazitik. Not etmek ilginç
özellikle hiphaların bulunduğu moddan çekildiğini
avladıkları dokulara saldırın. Bu onun üzerinde bir meseleydi
Daha sonra tamamen yeni bir ışık attı. İlginç yaptı
sucul bir miksomycete'nin keşfi, böyle bir varoluş şekli
Şimdiye kadar grupta bilinmiyor ve yaşam tarihini çalıştırdı. Ancak
Zihni şimdi kesinlikle sunulan sorunlara sabitlenmişti
Bitki hastalıkları ve hayatının ana işgali olarak kaldılar.
En geniş anlamda bunlar,
bir organizmanın besinini pahasına elde ettiği mod
bir başkasının. Bu, ev sahibinin tam bir yıkımı ile değişmektedir.
Zararsız ve hatta avantajlı bir simbiyoz paraziti. O öyleydi
Böylece doğal olarak literatürün kapsamlı bir çalışmasına yol açtı
Schizomicetes ve 1886'da grupla ilgili bir makaleye katkıda bulundu.
_İlyclopaedia Britannica_, şu anda her halükarda verir
en iyi hesabı, kesinlikle İngilizce ve muhtemelen herhangi bir
diğer dil. Bunu 1902'de makaleyle tamamladığında
Bakteriyoloji, büyük ölçüde kendi önemli olduğunu açıklamaktı
keşifler. Daha önce, zorluklara dikkat çekmişti
Pleomorfizmleri nedeniyle şizomyetlerin doğal bir sınıflandırması,
Lankester'ın 1873'te gösterdiği.
1892'de _ Quarterly Mikroskopik Bilimler dergisinde bir makale.
Toronto'daki İngiliz Derneği adresinde,
Cohn ve
Öğrencisi Koch.

1885'te Glasgow'daki Botanik Profesörlüğü boştu.
Prof. Balfour'un Oxford'a aktarılması. Ward bir adaydı
Botanistlerinin sıcak desteği ile. Düşünülüyordu
Sömürge hizmetleri hükümetle birlikte olacaktı; ama diğer
Etkiler, başka bir aday lehine çalışıyordu, ancak,
Üniversite kabul etmeyi reddetti. Sadece bir çıkmaz ortaya çıktı, sadece
Hükümet tarafından nihayet her iki adayı atamayı reddetti.
Bu, bir dereceye kadar olan Ward için büyük bir hayal kırıklığıydı
Ormancılıktaki yeni Botanik Başkanına atanmasıyla hafifletildi
Kraliyet Hint Mühendislik Koleji, Cooper's Tepesi Şubesi. .
Kendini bulduğu faydacı atmosfer çok doğuştan değildi
ona. Ama sonunda bir tür yeterli pozisyonu vardı
Ve çalışmak için bir laboratuvar ve burada kaldı-bence değil,
Mutsuzca-on yıl. Manchester'da olduğu gibi,
başarılı öğretmen ve ilginç öğrencilerinin armağanı vardı,
Yaz aylarında Kew'e haftalık getirirdi.
Arboretum. Araştırma açısından, bu onun çoğunun
en parlak iş.

Uredineae'nin çalışması, hayatı boyunca aralıklarla Ward'ı işgal etti.
Üreme organları pleomorfiktir ve bu kolay bir iş değildir
Aynı yaşam tarihine ait olanları kesin olarak tespit edin.
_Phil'de yayınlanan _entyoma ranunculi_ üzerine bir makalede. Trans._ in
1887, Ward ilk kez conidia'nın çimlenmesini izledi
bir entiloma ve kışın olmadıklarına dair önerisini doğruladı
bağımsız bir organizma, ama aslında ona aitti. Tesadüfen o
bir ev sahibinin işgaline uygun koşulları tartıştı
Parazit bir mantar tarafından. Bu, bağışıklık sorunu gündeme getirdi,
Aralıklarla tekrar tekrar geri döndü.

Aynı zamanda _ Quarterly Journal of the
Mikroskopik Bilim_ Yapılan bir soruşturmanın sonuçları
Patates enfeksiyonu modunda bilim ve sanat departmanı
Patates hastalığını üreten _phytophthora infestans_ tarafından bitki.
De Bary'nin klasik eserine hiçbir şey eklemek kolay değildi, ancak
"Zoosporların gelişmesinin geciktiği veya
Doğrudan gün ışığıyla tutuklandı, "ve Ward'ın dikkati çekildi
Daha sonra çözdüğü soruna, hiphaların nasıl aşındığını
hücre duvarı.

Çözüm 1888'de _annals of botany_, bir makalede verildi.
Şimdi klasik hale gelen "zambak hastalığında". Tartışıyor
onu üreten mantar ve hiphaların uçlarını gösterir
Pierce'ları Pierce'a Sağlayan Selüloz Çözünen Bir Ferment Salgını Edin
Konakın hücre duvarları. Bu ferment o zamandan beri tanımlandı
sitaz. Üretiminin pasajı bir
sadece parazitik bir alışkanlık için saprofitik ve
Bir organizma birinden diğerine geçmek için eğitilebilir.

Takdire şayan bir araştırma (1887) sarı boyanın oluşumu üzerineydi
"Pers çilekleri" nden (_rhamnus infectectous_) elde edildi. Bir boya vardı
yaralanmamış meyvelerin
ezilmiş. Gellatly, 1851'de bir glukozit içerdiğini bulmuştu,
sülfürik asidin ramnetin içine ayrıldığı xanthorhamnin ve
üzüm şekeri. Sorun,
iş. Ward, sınırlı olduğu beklenmedik sonucu aldı.
tohum raphe.

1883 gibi erken bir tarihte Ward, izlediği bir soruna saldırmıştı.
birkaç yıl boyunca aralıklar ve sonuçlarla dolu
O zamanlar tamamen öngörülemez. Uzun zamandır görülüyordu
Bitkiler neredeyse her zaman köklerinde tüberküllü şişlikler taşıdılar.
Görüş, yavaş yavaş
bir parazitin eylemi. Bakteri benzeri korpusllar
tüberkülün hücreleri ve biraz oynadıkları varsayıldı.
İkincisinin büyümesinin heyecan verici bir parçası. "Henüz kimse başarılı olmamıştı
kökleri enfekte ederken ve tüberkülleri yapay olarak üretirken. "
Ward, _phil'deki bir makalede tarif etti. Trans._ 1887'de nasıl sahipti
bunu başardı. Aslında, kesin bir organizmanın istila ettiğini gösterdi
Topraktan kökler ve kök salonları tarafından erişimini bulur.

Lawes ve Gilbert uzun zaman önce yüksek bitkilerin
Serbest azot asimile edemez. Hellriegel ve Wilfarth
Ancak 1886'da baklagillerin daha fazla taşıdığı gösterildi
Topraktan, hesaplanabileceğinden daha azot. Bu koğuş onayladı
kendi potu-deneyleri ile ve fazlalığın kendisini tatmin etti
sadece havanın serbest azotundan türetilebilir. Hellriegel
ayrıca tüberküllerin önemli bir rol oynadığı sonucuna varmıştır.
işlem. Ward, bakteroidlerin kanalı olduğuna şüphe yoktu.
tedarik. Ama özgürce asimile edebileceğine dair herhangi bir kanıt bulamadı
bitkinin dışında azot. Simbiyozlarının olabileceğini öne sürdü
önemli bir koşul ve sonunda açık bırakmaya zorlandı
tüberküllerin veya bakteroidlerin hücrelerinin
Azot asimilasyonunda aktif ajanlar. Zaten belirtmişti
1887, bakteroidlerin "aşırı olabilmesi çok muhtemel
Tarımda önem. "Ama asla hiçbir şeyden memnun değildi
En katı kanıtın kısa.

1890'da Ward, Croonian dersini vermeye davet edildi. Seçti
Onun konusu bitki hastalığında konak ve parazit arasındaki ilişki. O
en genelleştirilmiş haliyle tanımlanmış hastalık "bir isteğin sonucu
varoluş mücadelesinde denge. "Ama belirli bir sorun
Kendisine hitap ettiği dengenin nasıl olmasıydı
Bir organizma diğeri tarafından işgal edildiğinde döndü. Bu en yaygın olanı
Bitkilerde ve hayvanlarda nadir olmayan hastalık tipi. .
ulaşılan ilk sonuç, ikincisi için Pasteur ile aynıydı;
Normal organizma özünde hastalığa dirençlidir. Bu bir
Doğal seleksiyonun bunu yapacağı hemen çıkarım. O zaman koğuş
Duyarlılık fizyolojik koşullarını çok net bir şekilde tartışır,
ki normalden bir sapma olduğunu gösterir. Zaten vardı
bunu entiloma durumunda belirtti. Salgın aşamaya ulaşıldı
Çevre ev sahibi için elverişsiz olduğunda ancak öyle değil veya hatta
Parazit için elverişli. Daha sonra daha belirsiz bir duruma saldırır.
Açık bir duyarlılık yoktur. Bu, kendini çözüyor
sadece varoluş mücadelesinin bir örneğine: "Arasında bir mücadele
mantarın hiphası ve konağın hücreleri. "Daha ince
Operasyonunda ama yıkımlarla aynı acımasızlık sırasına göre
bir etobur. Ward'ın mücadeleyi açıklaması neredeyse dramatik. .
Selüloz "Outworks", daha önce gösterdiği gibi ilk ayrıldı,
salgılanan bir ferment tarafından. "Gerçek Savaş Tugu", hipha olduğunda gelir
Ektoplazma ile yüz yüze. Direnci bir kerede üstesinden gelir
Bir zehir, muhtemelen oksalik asit ile su basar.

Saldırı ve savunma ile savaş, evrimin bir ürünüdür. Nasıl geldi
bu özel durumda hakkında? Ward, bütünüyü ikna edici bir şekilde izler
işlem. Normal bitki yiyeceklerini inorganik malzemeden elde eder. Ancak
Fırsat teklif ettiğinde,
Başkalarının çürümesinden hazırlanan metabolizmanın malzemesini alır
ve saprofitik olur. Ward, bunun sadece bir adım olduğunu gösterir
Yaşayanlara saldırı ve Saprofit'in bir parazit olması için ve
Ayrıca, böyle olmanın kolayca eğitilebileceğini gösterir. O yapmıyor
Conidia'nın karmaşık işlevinin
Mantar üreme döngüsü, selüloz çözenleri oluşturmaktır
ferment. Ama ara sıra ev sahibi istilacına yenilmez.
Mücadelede bazen bir ateşkes denir ve ev sahibi ve parazit
Karşılıklı avantajlı bir simbiyozda birlikte yaşamaktan memnunlar veya
ortaklık.

Üç yıl önce, 1887'de Ward'ın dikkati bir
Simbiyozun fizyolojik yönüne mutlu bir kaza ve asla
Aklını işgal etmeyi bıraktı. Ginger-Beer'in olduğu iyi biliniyordu
taş şişelerde köylerde yapılmıştır. Fermantasyon tarafından gerçekleştirildi
Aileden aktarılan sözde "zencefil bira bitkisi"
Aile, ama nasıl veya nereden kaynaklandığı konusunda hiçbir şey bilinmiyordu. BT
Kafkas kephiriyle bir benzetme gibi görünüyordu. Bir örnek
bana doğu ilçelerinden gönderildi ve bir süre durdu
Çalışmamda güneşte. Eşlendiği güçlü büyümeyi fark ettim
Gazın bol evrimi. Ward beni bir gün görmeye geliyor, teslim ettim
Dikkatine değer bir sorun olarak ona. Aynı zamanda Prof.
Bayley Balfour bunu inceledi ve bunun bir karışımı olduğu sonucuna varmıştı.
bir maya ve bakteri. Çalışması Ward'ı çok zahmetli bir şekilde içeriyordu
Birkaç yıldır onu işgal eden ve sonuçların
_phil'de yayınlandı. Trans._ 1892'de. Bir karışım olduğunu kanıtladı
çok çeşitli organizmalardan, her biri kapsamlı bir şekilde
çalıştı. Bu, 2000'den az ayrı kültür gerektirmedi. .
Temel bileşenlerin Balfour'un önerdiği gibi, bir maya olduğu kanıtlandı
Şekerden ve zencefilden bir bakteriden türetilmiştir. İkisi de
anaerobik; Maya, bol üretim ile fermente kamış şekeri
karbondioksit ancak az alkol; Bakteri de üretildi
Bir vakum tüpünde bile karbondioksit.

Ayrı ayrı incelenen iki bileşenin eyleminin
Konserde çalıştıkları zamanla aynı. Bu göze çarpan bir şekilde
böyle bir şekilde ilerleyen karbondioksitin evrimi ile ilgili durum
Araştırmayı kayda değer bir tehlike ile katacak şiddet. BT
fermentlerin etkisinin inhibisyon tarafından kontrol edilebileceği bilinmektedir
oluşturulan ürünlerin. Ward, bunların kullanımının kullanıldığını belirtti
bakteri için avantajlı olabilir, bunun sonucunda elde edilen kaldırma
Mayaya eşit derecede böyle olun. Bu önemli prensibi oluşturdu
simbiyotik fermantasyon ve rasyonel bir açıklama verdi. Üzerinde
Morfolojik yan koğuş, zencefil bira bitkisinin karşılaştırılabilir olduğunu gösterdi
jelatinimsi bir liken için ve onu bileşenlerine çözdükten sonra,
başarıyla yeniden oluşturdu.

Yeni anlayış, birçok belirsiz noktaya bir ışık seli attı
genel olarak fermantasyon ve Ward'ın çalışması
Bir zamanlar demleme endüstrisinin dikkatini çekti. Onu bir
Daha da verimli bir öneri, metabiyoz. Biliniyordu
En iyi şarap bazen küflü üzümlerden üretilir. Bunu gördü
Bir organizmanın diğerine yol hazırladığı bir durum olarak. O geri döndü
Dover'daki İngiliz Derneği'nde verilen bir konferansta konuya
1899'da ve Japon uğruna üretilmesinde,
Bir Aspergillus maya yolunu hazırlar. O da gösterdi
Metabiyoz nitrifikasyonda önemli bir rol oynadı.

Mantarlar ilk olmadan katı malzemelerden beslenemez
onları derinden değiştiriyor. Büyük bir bölümünü başarırlar
Sindirim, tabiri caizse, dışsal olarak kendileri. Bu sürekli
Ward'ın zihnini işgal etti. Süreçte oynanan bölümde ısrar etti
fermentler. Stereum'un hiphaları (_phil. Trans._ 1898)
Aesculus tabakasının ahşap elemanlarının duvarları katmanla ve sonra tüketin
şişmiş selüloz. Ancak başarısız oldu,
iş yapar. Az bilinen mantarla daha şanslı değildi
Boynuz, toynak ve saç üzerinde büyüyen Onygena, serbest amonyak ayarlamak
Nihai bir ürün olarak (_phil. Trans._ 1899). Biraz olması gerektiğini
Keratinin hidrolizi şüphe edilemez, çünkü Ward
Hiphaların duvarlarının selüloz içermediği, ancak
kitinden oluşur. Onygena aslında bir tesisi terk etti
Hayvan Beslenmesi. Bu, türlerin çimlenmesini
büyük bir dezavantaj. Ama bu zorluğun üstesinden geldiğini buldu
Çimen olan ciltten yalan sporlar tarafından
Hayvanın midesinin mide suyu ve dışkıda geçersiz kıldığında,
kazara temasla yeni bir ana bilgisayarı enfekte etmek. Her iki stereum durumunda
ve onygena ilk kez zor görevini yerine getirdi
Yaşam tarihlerini spordan fructification'a kadar takip etmek.

Ward kendini bakteri çalışmasına hazırlamıştı ve
Doksanları, Prof. Percy Frankland ile uzun süreli bir araştırma
Kraliyet toplumu adına, ortaya çıktıkları koşullar
içilebilir suda. Sonuçların raporları kalın bir hacmi doldurur ve
İlgili çalışma miktarı neredeyse inanılmaz. Bakteriyoloji
Tamamen Ward nedeniyle.

Bakterilerin içme sularında kaçınılmaz bir element olmadığı kanıtlanmıştır
Derin yayların yokluğuyla. Tutuklanıyorlar
Dünya kabuğundan filtreleme. Herhangi bir nehir sisteminde onlar
havzaya karşı nispeten daha az ve daha sık
ağız. Açık sonuç, bunların türetildiğidir.
arazinin drenajı. Bildiği gibi kolera ve
tifo su kaynaklıdır, bu hayati önem taşıyan bir sorun haline gelir
nehir suyunun bunları dağıtmanın olası bir yolu olup olmadığını belirleyin
hastalıklar. Ward tespit etmek için çalışmaya hazır: (i) gerçek neydi
Thames su bakteriyel florası; (ii) Bu herhangi bir patojenik içeriyorsa
organizmalar; (iii) Değilse, onlardan ne oldu? Gerektiren emek
Soruşturmanın ilk iki şubesi çok büyüktü; Tanımladı ve
bazı seksen türler yetiştirdi; İkincisine ortaya çıkan cevaptı
mutlu bir şekilde olumsuz.

Üçüncüsüne gelince, iki gerçek biliniyordu. Birincisi, o nehir suyu,
Saklanırsa, sadece çökme ile bakterilerin kendisini temizledi;
İkincisi, bu Downes ve Künt, klasik bir makalede
1877'de Kraliyet Derneği, doğrudan güneş ışığına maruz kaldığını göstermişti
akışkan bir ortamda bakteriler için ölümcüldür. Ward bu çöküşü gösterdi
Tortu kolayca olabileceğinden, tamamen güvenilemedi
Yeniden enfeksiyon kaynağı. Güneş ışığının etkisi daha fazlasını gerektirdi
Eleştirel Sınav.

Şarbon sporlarının yıkanması sorumlu olduğu biliniyordu
nehirlere. Ward bunu en uç olarak incelemeye karar verdi
Patojenik enfeksiyon tipi. Kuşkusuz en ölümcül olduğu gibi
Bilinen mikroorganizma ve Ward bununla büyük bir
Ölçek, küçük derecede cesaret ima etmedi. Sporları buldu
Şarbonun, birkaç saatlik maruz kalmasıyla etkili bir şekilde öldürüldü.
Düşük bir kış güneşinin ışığı yansıtıldı. Bunun nedeni açıktı
Işığın doğrudan etkisi, herhangi bir ısıtma etkisi değil
Birkaç dakika kaynamaya tolere edilecekleri gerçeğinden. Oldu
ayrıca Roux teorisi için bir temel olmadığı ve
Duclaux Ölümlerinin oksidasyon ürünleri tarafından zehirlenmesinden kaynaklandığı
gıda-orta. Bunun kanıtı, gerçekten de zor değil, çünkü
Pasteur, atmosferde yüzen bakterilerin
çoğunlukla ölü. Öyle olmasaydı, hiçbir cerrahi operasyon mümkün olmazdı.
Güneş ışığının bakterisidal etkisine eşit olarak atfedilecek
Yüksek Alplerden Bakterilerin olmaması.

Bir sonraki nokta, etkinin hangi ışınların verildiğini tespit etmekti. .
Şarbon sporları o kadar dakikadır ki, çok sayıda karıştırıldığında
jelatin, şeffaflığını etkilemezler, bir tabak cam kaplı
Karışım ilk başta nettir, ancak içinde tutulursa
Dark, sporların çimlenmesi nedeniyle. Ward aslında bunu buldu
onunla bir fotoğraf basılabilir, karartma tersidir
gümüş bir tabak. Renkli ekranlarla deneylerden sonra
Cihazın yardımıyla sorunu 1893'te tamamen çözdü
Sir Oliver Lodge tarafından sağlanan ve Sir Gabriel Stokes, bazı tavsiyeler,
Spektrumu böyle bir plaka üzerinde fotoğraflayarak. Bir kerede görüldü
Yıkıcı etkinin, yüksek yeniden oluşturulabilirlik ışınlarından kaynaklandığını,
Ve son derece önemli olan, genişletilmiş ve maksimum bulmuş
In, Ultra-Violet. Tifo ile aynı sonuçlar elde edildi
Bacillus. Arc ışığının için kullanılabileceği önerisini yaptı.
Hastanelerin ve demiryolu araçlarının dezenfeksiyonu.

Herhangi bir şizomisin yaşam öyküsü hakkında nispeten az şey biliniyordu.
Bu nedenle Ward,
_Bacillus ramosus_, Alman yazarların _wurzel bacillus_
Thames Water'da yaygındır ve
Şarbon Bacillus, ama zararsız. Çalışma için uygun olduğu kanıtlandı,
Tüm yaşam geçmişi boyunca otuz ila altmış saat içinde
normal sıcaklıkta. Büyümesi uzun filamentler oluşturur
Ward, mikroskop altında büyük bir hassasiyetle ölçebildi. Açık
Ölçümlerini çizerek düzenli bir eğri elde etti,
Sabit koşullar altında filamanın kendini iki katına çıkardığını buldu
eşit zamanlarda. Bu "ikiye katlanma yasası. "Aynı
sözde "bileşik çıkar yasası" ve ifadeye yol açar
zamanın üstel bir fonksiyonu olarak artan miktarın
zamanın bu miktarın logaritması ile orantılı olması. Bu
İlişki elbette, kimyasal reaksiyonlara aşina olmuştur, ancak
Bildiğim kadarıyla Ward, herhangi bir hayati süreçte ilk tespit eden kişi oldu
bir bitkide. 1895'te olan bu, bence göz ardı edildi.
Stefanowska, 1904'te o zamandan beri,
her onda ağırlığını iki katına çıkaran mısır büyümesinin erken dönemi
günler ve konu o zamandan beri Chodat ve diğerleri tarafından takip edildi.

Işığın yıkıcı eyleminin nedeni hakkında spekülasyon yaparken
Bakteriler, Ward arkadaşı Elfving'in görüşünü benimsedi,
Beslenme için gerekli metabolik süreçleri inhibe etti. Bunu öneriyor
Asimilasyon anında "inşa edilmiş metabolitler"
son derece dengesiz bir durum ve oksidasyonla yıkıma karşı sorumlu
Işık tarafından tanıtıldı. Bitki yapılarının
sık sık renk ekranları ile sağlanır, bu da
mavi-muzel ışınları ve hızlı olanı tanıtmak için eylemlerini kontrol edin
Rezerv malzemelerinin oksidasyonu ve elfving önerisini alıntılar
Bu klorofilin kendisi "yıkıcı" bir ekran olarak hizmet edebilir
sentezde metabolik eylem. "Ward çok azdır görünüyor
aynı görüşün çok daha önce olduğu gerçeğinin önemi
çok az iyilikle alınsa da Pringsheim tarafından öne sürüldü. Onun
Kırmızı ve turuncu ekranlarda baskın olduğunda
Etki koruyucudur, o zamandan beri olası bir açıklamaya sahiptir.
Özellikle tropik bölgelerde genç yaprakların renklendirilmesi.

Ward'ın zahmetli olmasından şüphelenilemez
Soruşturmaların politikaya karar vermede güçlü bir etkisi oldu
Londra'nın gelecekteki su temini. Şimdi hiçbir şey duymazsak
Galler'den almak, bunun nedeni, kirlendiğini bile biliyoruz
Büyük rezervuarlarda maruz kalırsa sel suyu kendisinden kurtulur
Bakteriyel kontaminasyon, kısmen, zaten bilindiği gibi, çöküşe göre,
ancak en etkili şekilde, Ward tarafından gösterildiği gibi, en çok yıkımı ile
Güneş ışığının doğrudan eylemiyle zararlı bileşenler.

1895'te Ward, Cambridge'deki Botanik Başkanına çağrıldı. O öyleydi
Seçkin bir işçinin organı tarafından destekleniyor ve bir
gelişen okul, bilimin her dalının
kapsam. Üniversite, muhtemelen bir enstitü kurdu
Ülkede en iyi donanımlı ve Mart 1904'te zevk aldım
Ward'ın açılışında kralı ve kraliçeyi aldığını görmek.

Ward'ın hayatının sonraki yıllarında,
Uredineae. Belki de tarımın şafağından buğday belası
"pas"

  "Ut Mala Culmos Esset Rubigo ... Intereunt Segetes";

Ve dünyaya verilen kayıp muhtemelen değil
hesaplanabilir. Ama Seylan Kahve Hastalığı Tarihi de sadece
Bir Uredinin Etkileyebileceği Yaralanma Örneği Patent.

Konuyla ilgili en son otorite olan Eriksson kendini bulmuştu
Olmadığı ani pas patlamalarını hesaba katamıyor
Enfeksiyon sonucuna atfetmek mümkün görünüyor. 1897'de o
ünlü Mycoplazm teorisini başlattı. Dedi
Pust'a maruz kalan tahıl kalıcı olarak hastalıklıydı ve her zaman olmuştu;
Uredo-parazitin ve tahılın protoplazmasının
ayrık, iç içe geçti ve sürekli olarak birlikte yayıldı;
Ancak ikincisininki sürekli aktifken,
eski durumlarla aktivite çağrılana kadar gizli olabilir
tercih etti. Ward teorisini İngiliz derneğinde tartıştı
Toronto'da adres ve açıkça etkilendiğinde iyi bir anlaşma,
Ama gerçek gösteriden başka hiçbir şey onu ikna etmedi; Ve ne zaman
üzerinde gerçek histolojik gerçekleri araştırmaya devam etti.
Teori derhal patladı.

Ward'ın yazışmalardan bildiğim gibi
Zaman, Seylan'ı araştırmaktan utanmıştı
Kahve hastalığı, yanlış yönlendiren aynı görünümle
Eriksson. Optik bir yanılgıdan kaynaklanmaktadır. Bir uredinin hipha
Bir hücreye saldırır ve tüm çapı ile deliremez. BT
Bununla birlikte, azaltılmış ve ince bir filament ile bulaşır; Bu genişliyor
Yine yuvarlak bir gövdeye perforasyondan sonra Haustorium. Bir
Teğetsel bölüm Delikli filament ayırt edilemez,
Ve haustorium,
hücre-protoplazma ve harici bir bağlantısı yok. Bir
Gerçekten neyin gerçekleştiğini ortaya çıkarmak için şanslı normal bölüm. Koğuş
Buna göre, _phil'deki bir makalede yapabildi. 1903'te trans._
Mikoplazmayı kesin olarak atın. Bu bir zemini temizledi
savunulamaz hipotez. Hala sorunun karmaşık doğası
Kendini soruşturma için sunulan sadece kısaca belirtilebilir.
Sir Joseph Banks, bilimsel içgüdüsü sağlam ama merakla
Inarmulate, sporların stomalara girdiğine dikkat çekti ve
Çiftçileri paslı çöp kullanmaya karşı uyardı. Henslow, Ward'dan biri
Cambridge sandalyesindeki selefler Tulasne tarafından onaylanmıştı
Uredo ve Puccinia-Storların (Barberry'nin) ait olduğunu göstermek
aynı mantar için. De Bary, sporların çimlenmesini izledi ve
Hifaların konakçıyı istila ettiği mod; temel gerçek,
gözlemlediği ama açıklamadığı, germinal filamentin,
Yüzeysel olarak bir süre büyüdükten sonra, dokulara girmek için eğildi
ev sahibi. 1883'te Pfeffer, Direktif olan Chemotaxis'i keşfetti
Kimyasal maddelerin mobil organizmaların hareketi üzerindeki etkisi. DE
Bary daha önce hiphanın bazıları tarafından çekilebileceğini ima etmişti.
Konak tesisinin kimyasal bileşeni. Pfeffer's öğrencisi Myoshi,
Sonunda 1894'te bir bitki bir kemotropik tarafından enjekte edildiyse
Madde Normalde parazitik olmayan bir mantar-hypha
Böyle davranın ve ona saldır.

Bu gibi durumlarda, ev sahibinin sadece
Parazit tarafından istilaya direnemeyen ama aslında davet edildi
onun saldırısı. Ancak doğa, mücadelede kolayca şaşkına dönmüyor
varoluş. Saldırı yeni savunma yöntemlerini kışkırtır. Ward yakında bulundu
kendisi "büyük karmaşıklık sorunları" ile yüz yüze ve bunlar
hayatının kapanış yıllarını işgal etti.

Aslında pas mantarının olduğu gibi
İlk başta, tek bir organizma, ancak
Eriksson, her biri fizyolojik çeşitlere sahip on üç farklı tür,
ve bazı otlar ve tahıllar için yıkıcı olanların
başkalarına saldıramaz. Bu,
Çim-bağışçılığının doğası. Cambridge'e iletilen bir kağıtta
Felsefi Toplum 1902'de Ward,
beklenmedik olduğu için önemli. Giderek daha fazla kullanmıştı
Bir bakışta göze sunmak için grafiksel yöntem
Ayrı gözlemlerin kütlesi. Bu durumda çarpıcı ile kullanıyor
etki. Kesin olarak, brome grasses'teki Rust'a kadar
endişe duyuyor: "enfeksiyon kapasitesi veya direnç için
enfeksiyon, yaprağın anatomik yapısından bağımsızdır ve
tesisteki başka bir iç faktöre veya faktörlere bağlı olmalıdır. "

Sonunda, "
Yaşayan hücrenin görünmez biyolojik özellikleri
fenomenlerin ikamet etmesini bekleyin. "O olasılığını belirtti
Kemotaksinin eyleminden, bu konuda ışık atılacaktı
bir el ve hayvan organizmalarında toksinler ve antitoksinlerden
Öte yandan. Bu, en verimli bir anlayıştır, ancak,
iyi bir doğrulama gerektirdi ve bu mutsuz bir şekilde,
Denemek için yaşamadı. Ama karakteristik yaratıcılıkla işaret etti
Uredosporların enfektif kapasitesi ve
Daha önce dikkat çeken polenlerin öngörüsü
Darwin. Ertesi yıl Berlin'de yayınlanan bir makalede
_Annales Mycologici_, daha az anlamlı bir sonuç açıkladı. İle
Araştırmada her zamanki titizliği, yan yana yetiştirdiği
Cambridge iki yüzden fazla tür ve Bromus çeşidi,
ve Rust tarafından enfekte olduklarını izlemişti
aynı koşullar. Brome-grass'larda olsa da
Onlara özgü pas, özellikle aynıdır _forms_
uzmanlaşmış. Bir grubun türlerine saldıran form
Bir başkasınınkine saldır. Konak ve parazit karşılıklı olarak "uyum sağlar". O
bu "uyarlanabilir parazitizm" olarak adlandırdı. Bu sorunu gündeme getirdi
Birincisi Seylan'da, türlere nasıl adapte olduğu konusunda ona geldi
"Bir İttifak Çemberi" diğerine geçebilir. Ara sıra
bir uredo-formun bir türü normalde enfekte edeceği olur
başarısız olur. Böyle bir durumda "Uredospore döl, bundan sonra kolayca
"Ward bunu bir eğitim vakası olarak gördü.
Bu prensip üzerinde çalışarak paraziti büyüterek başarılı oldu
_success olarak_, kusurlu bir dizi müttefik türde
dirençli, nihayetinde şimdiye kadar bir türe saldırmak için eğitmek
bağışıklık. Bunlara "_bridgeing türleri_" dedi. Aslında,
Rust-fungi ve
Hayvanlarda patojenik organizmalar.

Bu kapsamlı araştırmanın ortasında sağlığı başarısız olmaya başladı.
1904'te Kraliyet'i temsil etmek için Konsey tarafından atanmıştı.
Viyana'da düzenlenen Uluslararası Botanik Kongresi'nde toplum
Ertesi yılın Haziran. Buna daha ciddiye gitti
farkında olduğundan daha hasta. Geri dönerken üç hafta geçirdi
Carlsbad'da tedavi, ancak hiçbir fayda almadan, tavsiye üzerine gitti
Krause, Dr Von Noorden'in Sachsenhausen'deki (Frankfort) Klinik'e.
Onun için hiçbir şey yapılamadı ve eve dönmesi tavsiye edildi.
Kolay aşamalar. İlerici ve aşırı zayıflık döneminden sonra,
Çıkarmayan cesaretle, son aniden Torquay'de geldi
26 Ağustos 1906. St Giles Mezarlığı'ndaki Cambridge'e gömüldü
3 Eylül.

Derecesini takip eden 1880'den itibaren Ward,
Sürekli bir orijinal iş akışı dökmek için bir yüzyılın çeyreği.
Hiçbir şey yapmamış olsaydı, bu tek başına dikkat çekici bir performans olurdu
başka. Ama sürekli olarak öğretim işleriyle uğraştı ve
Londra ve Edinburgh üniversitelerinde denetçi. Daha az olmadan
vicdanlılık, bilimsel olan taleplere uydu
dünya üyelerini yapar; Kraliyet konseylerinde görev yaptı
(1895) ve Linnean (1887) toplumları; Botanik başkanıydı
1897'de Toronto'daki İngiliz Derneği'nin
1904'te Cambridge Felsefi Toplum. Tüm bunların ötesinde buldu
uygunsuz içgörü tazeliği ile adres verme zamanı; Bir Konferans
27 Nisan 1894'te "Işığın Eylemi
Bakteriler ve mantarlar üzerine "dikkate değer bir performanstı; çok sayıda yazdı
Daha popüler bir tür makaleler ve bir dizi mükemmel üretti
Orman, tarımla bağlantılı konularda öğrenciler için kılavuzlar
ve patolojik botanik. Çok yorucu aktivite neredeyse aşıyor
insan olasılığının sınırları.

Sachs'ın etkisi altında, Ward seçkin bir
Morfolog. Ancak Seylan'daki çalışmaları onu bir araştırma alanına götürdü
asla sapmadı. Performansının bir anketi
Denediğim gibi, bunun için bilimsel bir ilgisi var
sahip olmak. Araştırması gelişigüzel değildi. Sürekli ve gelişen
Düşünce konusu her şeyden geçer. Temel sorun
Bir organizmanın beslenmesinin hizmetine aktarılması
bir diğer. Bundan Seylan'da Ward, kendisini iki tane ile karşı karşıya buldu
Aşırı türler ve her ikisi de kapsamlı bir çalışma yaptı. Hemileia'da
acımasız parazitizmdi; Strigula'da avantajlı komenalizm. Bornet
Schwendener'ın teorisini, etkilediğinde sağlam bir vakıf üzerine koy
bir likenin sentezi; Ward, başka bir grupta da aynı şeyi yaptı
zencefil bira bitkisi. Bu gibi durumlarda ortaklık faydalıdır. .
Sorun, bir ortağın üstünü alma sürecini izlemektir.
el ve sadece yırtıcı hale gelir. Ward için güçlü bir tadı miras aldı
Müzik, asla onu geliştirmediğine inanıyorum. Bir müzikal benzetme
işine uygunsuz bir şekilde uygulanamaz. Bütünüyle sunar
Protoplazma eğitiminin bir olduğu bir senfoni olarak bana kendisi
Yinelenen _leit-Motiv_.

Kişisel özellikleri için birkaç kelime söylenmelidir. O vardı
adadığı araştırma türü için tüm nitelikler
kendisi. Manipülasyonda tekil ve becerikli ve becerikliydi. O
rafine ve başarılı bir ressamdı ve bu nedenle
illüstrasyonla adalet yapmak. Zorlanmada titizdi
kapsamlı kanıt. Bu neredeyse bir kusur haline geldi. Olurdu
bir araştırmada kendini gösteren her taraf sorunu takip edin ve
Hiçbir şeye yol açmazsa oldukça memnun. Böyle bir durumda derdi: "Ben
Bir taş bırakmayacak. "Ben de saldırmak için o da uyguntu
Çok genelleştirilmiş bir sorun bir form. Azot çalışmasında her zaman
bana, uzak olasılıklar üzerinde enerji harcadığını gördü,
Temiz kesilmiş saldırı çizgisi ona daha iyi hizmet ederdi [134]. Ama onun
Zihin bu şekilde çalıştı ve kendine yardım edemedi. Öyleydi
Düşün, şimdiye kadar karşılaştığım en verimli olanlardan biri.
Daha sonraki yıllarda, konuşmada özellikle düşünce gelmiş gibiydi
ifade etmek için kelimelerden daha hızlı. Bu bakımdan birini hatırlattı
Lord Kelvin. Böyle bir çıkmazda sadece sessiz kalacaktı ve
Yavaşça başını hareket ettir. Bu alışkanlık, bence itibarı açıklıyor
son olarak satın aldığı "gizemli" olmak
Cambridge.

Dışında, hak ettiği onursuz değildi, dışında
arkadaşlarının sevgisi ve yaşamış olsaydı şüphesiz
yurtdışından aldı. F.R.S. 1888'de ve alındı
1893'te kraliyet madalyası. Mesih'in fahri bir üyesi seçildi
1897'de kolej ve bir fahri d.sc. Victoria'dan
1902'de üniversite.

Botanik bilimi kaybını 52 yaşındayken bozabilir. Ancak
25 yıllık aydınlatıcı başarı için minnettar olabilir. Olabilir
bir yüzyılın çeyreğinin başka bir çeyreğinin tahsis edilmesi umuluyor
Biri bu kadar yetenekli. Ama eğer "Aızan Fatum" aksi takdirde karar verirse,
en azından söylenebilecek olanlar arasında numaralandırılacak

  "Felix Qui Potuit Rerum Cognosfer Causas."

DİPNOT:

[134] Kasım. 1911.
Marshall Ward'ın yöntemi prensipte yanlıştı. İçin işaret ettiği gibi
Prof. Turner "Matematiksel ve Fiziksel Bölümün Adresi" nde
Portsmouth'daki İngiliz Derneği'nin "Taş Yok Ayrılmadan
Unturned "Prof. Chamberlin'in çoklu yöntemi ile aynıdır
Çalışma hipotezleri. "
gerçek olanı olabilir. Yine de titiz uygulaması
Yöntem zaman alıcıdır ve yaşam kısadır. Bazı seçim özgürlüğü
en muhtemel görünen hipotezi test ederken,
araştırmacı ve dahi içgüdüsü bazen sağa vurabilir
bir. 1670'den 1887'ye kadar Edinburgh'daki Botanik Profesörlerinin bir taslağı

Isaac Bayley Balfour tarafından

  Tıp ve Botanik-James Sutherland-Biçimlendirilmiş Emeklilik-
  Prestons-Charles Alston-Kariyeri-John Umut-Fizyolojik
  Yaldı-Daniel Rutherford-Robert Graham-John Hutton
  Balfour-Karakteristler-Edinburgh-Botanik Derneği
  Glasgow'a atanmış-Edinburgh'a transfer-
  Çok sayıda faaliyet-Laboratuar Öğretimi-Field
  Geziler-Ekoloji-Darwinizm'e Bağlılık-Alexander Dickson-Çalışma
  Organografide-çok yönlülüğü.


Bu adreslerde tiplenen unutulmaya karşı savaşan görevim
Botaniklerden biri olan Edinburgh'dan John Hutton Balfour hakkında konuşmak
Geçen yüzyılın ortalarında, öğrencileri tarafından numaralandırılan öğretmenler
Binlerce ve aktif hayatı geçme dönemini köprüledi
Darwin's aracılığıyla bilime yönelik yeni görünümün eski ve doğumu
iş; Ve onun hakkında söylediklerimle ilgili olarak, eskiz yapmayı öneriyorum
Edinburgh'da botanik öğretiminin aşamaları ve gelişimi kısaca
sistematize edilmiş dikkatin ilk verildiği tarihten itibaren.

Bir bilim olarak botanik çalışmasının iyi tanınan gerçeği
başlamak için, tıbba bağlı olarak hikayem bir
Mükemmel illüstrasyon.

Sadece on yedinci yüzyılın sonuna doğru
Edinburgh'da tıp pratiği aciliyet veren bir aşamaya ulaştı
tıbbi adamın eğitimindeki iyileştirme hareketine,
ve halkın verimsiz dikkatlerden korunması
Şifa sanatının seçmeleri. Kraliyet Koleji'nin temeli
1681'deki doktorlar kooperatif prensibine ifade verdi
Tıp profesör olacakların kontrolü; Birin yaratılması
Tıbbi bitkilerin yetiştirilmesi amacıyla botanik bahçesi
uygulayıcıyı koruma yönündeki yanıttı
bitki uzmanı ve ona doğru bir avantajı vermek
Kendisinin ilaçlarının kaynağı olan bitkilerin bilgisi
bileşik içindi. Bu zamandan önce, birçok uygulayıcı büyüyebilirken
Uyuşturucu bitkileri kendileri için ve bunu yaptı, çoğunluk merhametteydi
bitki uzmanı.

İki Edinburgh Doktoru-(Efendim) Robert Sibbald ve (Sir) Andrew
Balfour-Aktiviteleri için arkadaşları arasında dikkatli
Tıp eğitiminin nedenini teşvik etmek ve planlamada
Kraliyet Doktorlar Koleji, Botanik Çalışması'nın öncüleriydi
bir bilim olarak. Tıptaki çırakların olması gerektiğine karar verdi
Birçok uyuşturucu kaynaklarını öğrenmek için yeterli fırsat
kullanın, mahallede küçük bir arazi kiralama kazandılar
tıbbi yetiştirmek için düzenledikleri Holyrood Sarayı'nın
Bitkiler, kendi bahçelerinden ve arkadaşlardan stoklama.
"Bilmek" olarak tanımlanan James Sutherland'ın hizmetlerini güvence altına aldılar.
Bu konularda-ve küçük bahçelerini bakımına yerleştirerek
Çırakları ve yalan söylemesi gerektiği yükümlülüğü
Botanik. Sutherland bitkilerini çok iyi geliştirdi ve talimat
Verdiği o kadar tatmin ediciydi ki uzun süredir-şüphe yok
Sibbald'ın Mahkemede Etkisi-Kraliyet Çiçek Bahçesi'nin bir kısmı
Tıbbi bitkilerin yetiştirilmesi için Holyrood Sarayı atandı,
ve işe alınmış olan koleksiyonun aktarıldı
alan. Böylece, bir kraliyet, Physick Garden unvanı ile kuruldu
İskoçya'daki Botanik Bahçesi ve ilk botanik mesleği kuruldu
Orada James Sutherland tarafından.

Sutherland'ın önceki yıllarında kayıtlarımız yok. Başarısı
Öğretmen Edinburgh Belediye Meclisi'ne teşvik etti-
O zamanlar üniversitenin tüm himayesi-enstitü
üniversitede bir botanik sandalyesi ve pratik sağlamak için
Kasabaya ait başka bir botanik bahçesinde öğretim. Sutherland
Profesörlüğe atandı ve bunun sorumluluğunu üstlenmek
Yeni Town Garden, ki günümüzde
Bilmek için Waverley Tren İstasyonu'ndan geçin, bir kısmı işgal etti
o istasyonun sitesinin. Her ikisi de bu bahçeler bir mesafedeydi
üniversiteden ve görünüşe göre üniversitenin zamanını kurtarmak için
öğrenciler, belki de tamamen içinde bir öğretim bahçesi oluşturmak için
Üniversite yetkililerinin yargı yetkisi, zeminin başka bir kısmı
Kirk o 'alanının bir kısmını işgal etmek, yeri olarak kötü şöhretli
Darnley'in cinayeti, bir bitki bahçesine dönüştü. Böylece birkaç içinde
Yeterli sağlama hareketinin başlangıcından yıllar sonra
Bitkiler hakkında bilgi edinmek için öğrencilere tesisler, üç botanik bahçesi
kullanılabilir hale getirildi.

Sutherland'ın profesörlük görevi boyunca öğretim verildi
Bu farklı bahçelerde onun tarafından. Ancak görünüşe göre
Sutherland kalbinde bir nümismatistti ve erken dönemde
Görevdeki görev süresi, birçok kişiye karşılık geldi
Yurtdışında botanik kurumları, Bahçelerle Yeniden Tanıtıldı
bitki türleri-birçoğu şimdi florada kurulmuş-ve
1683'te Fiziksel Bahçede Bitkilerin Bir _ Katalogu_,
Daha sonraki yıllarda ilgisi madeni paralar ve madalyalar merkezliydi. Çok büyük
Üniversitenin patronlarının memnun olmadığı saplantı mıydı
Botanik, onu 1706'da sandalyesine istifa etmeye zorladı.
Charles Preston'u atadı, ancak emekli olana kadar Sutherland tuttu
1715 yılında, Holyrood'daki Kraliyet Botanik Bahçesi'nin suçlaması,
Kraliyet emri, ek kişisel ile kaleci olmuştu
İskoçya'da Botanikçinin Krala tanınması. Böylece artış
Profesörlere uzanan bahçe sayısı ve 1706'dan itibaren
1739 Edinburgh'da iki rakip botanik okulu vardı-
Kraliyet Bahçesi ve üniversitenin bahçesi.

Sutherland'ın bilimsel gelişimine ilişkin yeri
İskoçya'daki botanik, sistematik öğretimde öncü
Materia Medica ile ilgili olarak yaşayan bitkilerden botanik ve
Birinci Vekili ve Bitkilerin Kültivatörü
Kamu Bahçesi. Onun _catalogue_ artık biraz nadiren bir kitap-büyük
İptal sayfalarının sayısı nedeniyle tam durumdaki nadirlik-ve
Şu anda üreme, bilimsel bir ilgiye sahip olacaktı
ve tarihi. Bir koleksiyonun ilk yayınlanmış kaydıdır.
İskoçya'da ekili bitkiler. Bize olan bitkileri anlatıyor
tarihinde yerli olarak tanınan ve kayıtlarından yapabiliriz
Aksi takdirde elde edilebilir bilgilerle korelasyon zamanını keşfedin
uzaylı bitkilerin İskoçya'ya giriş ve böylece
Şimdi bildiğimiz gibi yerli flora üzerindeki etkilerini ölçmek.

Üniversite Botanik Başkanına adım atan Charles Preston boşaltıldı
1706'da Sutherland tarafından tıbbi bir adamdı, aktif bir muhabirdi
Sloan, Pettiver ve Güney'deki diğer bilimsel adamlar. Ölümünde
1712'de, kısa bir görev süresinden sonra, George Preston kardeşi
onu başardı ve 1739'a kadar sandalyeyi doldurdu. Her ikisi de Prestons
esas olarak Materia Medica tarafıyla ilgileniyor gibi görünüyor
Botanik ve öğretileri onun çizgilerindeydi. Onlar yönlendirilir
Botanik bilgi ve eleştirel erkekler olarak çağdaşları tarafından
yargı ve yazışmaları, temas halinde olduklarını gösterir
zamanlarının botanik hayatı ile. Öğretimdeki çalışmaları
Kraliyet Physick Bahçesi'nde her zaman rekabet halinde. İlk başta hayır
Sutherland'ın ihmali nedeniyle etkili ve yararlı olduğundan şüphe
Bahçesi, ancak yetenekli bir aktif bilimsel profesör yerleştirildiğinde
Bu bahçeden sorumlu, böyle bir rekabet ve çoğaltma davası
Çaba sona erdi ve bu nedenle bunu ne zaman bulmak şaşırtıcı değil
1739'da bir boşluk meydana geldi. Üniversite başkanı tarafından dolduruldu.
kraliyet fizikinden sorumlu kralın botanikçisinin atanması
O zamanlar Dr Charles Alston. Ve bu kombinasyon devam ediyor
Kraliyet ve üniversitenin karşılıklı rızasıyla kendi zamanımıza.

Sutherland'ın 1715 yılında Royal Physick Garden Four'dan Emekliliği
1719'da bittiğinde gerçekleşen ölümünden yıllar önce
80 yaşında, yetersizliği ile belirlenmiş olabilir.
görevler, ancak diğer etkilerin özellikle etkili olması muhtemeldir.
King's Botanist Ofisi bir hane randevusu ve sadece
zevk sırasında. Sadece tarihteki olayları anlatıyor muydum
Edinburgh'da Botanik burada Dr William'ın hikayesini tanıtacağım
Arthur, Sutherland'ın Kraliyet Bahçesi'ndeki halefi. Arthur'un yok
botanik iddiaları, ancak gayret eden etkili siyasi arkadaşları vardı
Onun adına liderlerden biri olarak talep etti
1715'te Edinburgh Kalesi'ni yakalamak için Jacobit planı.
1716'da öldüğü İtalya'ya kaçtı.
incir sörf! Bir kralın botanikçisi için cahil kader!

Botanik tarihimize gerçek bir ayrımda bir adam geliyor
Charles Alston-Açık bir gözlemci ve deneyci.

24 Ekim 1685 doğumlu Charles Alston, Thomas'ın üçüncü oğluydu
Alston, Edinburgh M.A. ve eski bir Lanarkshire'dan Caen'den M.D.
Aile Thrinacre Milne'ye yerleşti ve evi ile bağlantılı
Hamilton. Hamilton'daki çocukluktan sonra Alston, üniversiteye gitti
Glasgow, ama mezuniyet döneminden önce babası ayrıldı
Alston ve genç Alston için dul ve büyük bir aile
Üniversite kariyeri durduruldu. Düşesin müdahalesiyle
Hamilton Alston daha sonra 1703'te bir avukata bir
Hamilton ailesinin Estates Ofisine girmesini izleyin. Ancak
"Anatomi ve dükkanlar onun için stil kitaplarından daha kabul edilebilirdi veya
Parlamento Binası "ve" Dahi Tıp'a Daha Fazla Eğildi "ve
1709'da Düşes onu "müdürü olarak hizmetine götürdüğünde
Hizmetçi, "Hangi pozisyonda" boş zamanlardan dolayı vardı, "
Matematiği ve kullanım hakkında düşündüğü her şeyi kapatacaktı
Tıp öğrencisi, özellikle botanik. "Bu eğitim ile Alston,
Hamilton ailesinin etkisi ile King'in Botanikçisi oldu,
1716'da Botanik Profesörü ve Kraliyet Physick Bahçesi Koruyucusu
Dr Arthur'un ortadan kaybolmasından sonra.

Ardıllık konusunda akıllıca bir kurs kabul etti. Bahçeyi böyle koymak
1718'de kendini Leyden'e tutabileceği gibi emir, altında çalışmak için
Boerhaave ve Ağustos 1719'da geri dönen tıpta mezun oldu
Glasgow Üniversitesi'nde Kraliyet Koleji üyesi oldu
Doktorlar ve Haziran 1720'de botanik derslerine başlayabildi
Bahçede, Kasım ayında Materia Medica'da bir kurs izledi.
Üniversiteye verildiğinde 1739 yılına kadar devam ettiği bu kurslar
Botanik ve Materia Medica Başkanı ve iki botanik okulu
böylece birinde birleşti. Alston şimdi Munro, Rutherford'un meslektaşıydı.
Sinclair ve şu anda artan diğer ünlü adamlar
Üniversitenin tıp fakültesi olarak itibarı ve
1760 yılında ölümüne kadar Botanik ve Materia Medica'yı öğretin.

Alston'un öğretimi esas olarak Materia Medica'ya yönlendirildi. Onun
Yayın için hazırlanan konuyla ilgili derslerin tam dersi
Kendisi sadece halefi tarafından düzenlenen ölüm sonrası bir çalışma olarak ortaya çıktı
Dr Hope ve zamanın en iyi bilgisini yansıtıyorlar.
Deney yapan birçok simlenin etkinliğinin rasyonel şüpheciliği
test etmemişti. "Afyon Üzerine" ve "Antelmintik Olarak Teneke" denemeleri ve
Onun tarafından yayınlanan bir "simples indeksi" farmakolojik
Fothergill ve
Diğerleri de tanıktır. Verdiği bu satırdaki konu
en çok dikkat ve üzerinde üç tez yazdığı
Deneyler hızlı kireç ve su-hesapta etkinlik
ve ayrıca suyu tatlı tutmak için bir ajan olarak. Alston'dan, Stephen
Hales, daha sonra havalandırma soruları üzerine Amirallik ile temas halinde
ve diğer sanitasyon meseleleri, erken öneriler elde etti ve
yazışmalar izledi.

Tıbbi uygulama ile geçimini kazanmak zorunda olan Alston, çok şey verdi
Botanik Bahçelerinin İdaresi Zamanı ve
Hazırladığı ayrıntılı listeler, bitkilerin düzenini gösteren
Bahçelerde, ekimlerine olan ilgisine tanık olun. Onun
Sistematik düzenlemede tercih edilen Tournerfortian ve
1736'da Linnaeus'un "cinsel sistemi" nin ilan edilmesi, hiçbir yazar değildi
Alston'dan daha fazla trenchant, buna karşı ve bununla
yaygın olarak bilinir. Eleştirisi bir yöntem olarak değil, ona karşı yönlendirildi
Bitkileri kolayca tanınan karakterlerle düzenlemenin, ancak
Cinsiyetin varlığının inkarının bakış açısı. Çeşitli deneylerle
Tartışmanın yanı sıra Alston, zorunluluğu çürütmeye çalıştı
verimli tohumun gelişimi için organlarındaki
organlarındaki "toz" uygulamasının olmadığı tohum üretimi
mümkün-botanikçileri şaşırtan koşulları erken tanımak
Daha sonra birçok nesil ve apogaminin açıklanmasına kadar
tedarik edildi. Biri, Linnaean sisteminin olup olmadığını merak etmek için cazip
"Cinsel" temyizini almadı, aynı şeyi yapardı
ondan olduğu gibi kınama.

Yayınlanan çalışmasından, özellikle Botany'deki _DisserTation_ (1754)
önceki _tirocinium botanicum'un bir kısmının çevirisi
Edinburgense_ (1740), aynı zamanda bazı MS'den. hala derslerinin
Var, Alston'un zihninin netliğini ve canlılığını biliyoruz ve
Adamın hassasiyeti güzelde bolca görülür
MS'in eski senaryosunda bakır plaka yazma. Sayfa sayfası
leke veya düzeltme olmadan doldurulmuş ve tüm sistematize edilmiş ve
Kusursuz düzenlenmiş. Anatomik sorular onun tarafından ele alındı
esas olarak Malpighi'ye dayanan zamanın bilgisi ile uyumlu;
Ancak fizyolojik deneklerin rasyonel tedavisi yoktur ve bu
samimi yazışmalarda olduğu için daha şaşırtıcı
Hales ile ve temel ile tanışmış olmalı
Bu fizyologun deneysel çalışması. Parçalar olabilir
yargılamamız gereken kayıtların doğru olması için yetersiz
Değerlendirme, ancak sahip olduğumuz tüm kanıtlarda sonuç vermeliyiz
_Materia Medica_'sinin iki ciltinin bize bir resmini verdiğini
öğretisinin yönü ve liderliğinin elindeki botanik
Edinburgh'daki Expositor bu dönemde sadece tıp için bir el hizmetçiydi.

Alston'un halefi John Hope'un ortaya çıkışı, yeni şafaktı
şeyler. Hales'in çalışmasının etkisi Edinburgh'a ulaşmıştı.
Nispeten az sayıda botanikçi, John'un adını duydu
Linnaeus'un muhabirinden daha fazla umut ve
Bu ülkede, sınıflandırma sisteminin kahramanı, bunlar için
Tarihçiler tarafından kendisine verilen ayrım iddiaları
İngiliz Botanik; Ve eğer biri bir erkeğin yaşam işinin değerini düşünüyorsa
Bilim Yalnız Yayınlanmış Yazılarıyla, John Hope'un
minimum; Ferula'da sadece "Rheum Palmatum'da" gibi makaleler için
Assafoetida, "" İskoçya'daki Eriocaulon Septangulare'de ", mevcut
kaleminden. Yine de John Hope, ruhundan esinlenen bir botanikçiydi.
Bilimsel deneysel çalışma ile elde edilen ve açıklayan araştırmalar
Öğrencileri için bazıları botanik bitki fizyolojisi gerçekleri
Dünya sadece yüz yıl sonra diğer işçilerden öğrendi. Öyle
Hope'un suskunluğunu hesaba katmak zor. İstediği olabilir
Çalışmasını dünyaya vermek için,
Uzun yıllardır dikkatini çekti ve MS. büyük bir kısımda
1786'da beklenmedik ölümü sırasında hazır-eğer öyleyse, botanik
Dünya, Hope'un kitabından daha fakir olmuştur.

Ancak umut doğal olarak yayınlanmış katkılarla neden vermediyse
Botanikin ilerlemesini teşvik etme konusunda tanınması için bilgi,
Her zaman hizmetler için minnettarlıkla hatırlanmıştır
tuhaf bir şekilde hazırladığı ve hangisi
Edinburgh'daki botanik çalışmasını derinden etkiledi.

John Hope 10 Mayıs 1725'te doğdu. Cerrah Robert Hope'un oğlu
Babası senatörlerden biri haline gelen Edinburgh'da
Lord Rankeillour unvanı ile Adalet Koleji. Bir eğitim aldı
Erken bir beğeni gösteren Dalkeith, John Hope'daki ünlü okul
Botanik, Edinburgh Üniversitesi'ne tıp öğrencisi olarak girdi ve
Alston'un öğrencisi oldu. Botanik eğilimleri onu cazip hale getirdi
Botanik okumak için Edinburgh'daki tıbbi çalışmalarının seyrini kırın
Paris'teki Bernard de Jussieu altında. İskoçya'ya dönerek mezun oldu
1750'de Glasgow Üniversitesi'nden tıpta kraliyete katıldı
Edinburgh'daki Doktorlar Koleji ve tıbbi uygulamaya başladı,
Botaniklere birçok bağdan kurtulabilecek kadar
başarılı bir uygulama. 1760'da Alston öldü ve John Hope oldu
Halefi, her şeyden önce 1761'de Holyrood'da Kral Botanikçisi
ve daha sonra botanik ve materia medica profesörü olarak
Üniversite.

Randevudan kısa bir süre sonra umut, tutmaya devam etmeyi kabul etti
Materia Medica'daki "kolejler" botanik çalışmalarının yayılması anlamına geliyordu.
İki botanik konusunun ayrılması için zaman gelmişti ve
Materia Medica. Şimdi baskı yapanların problemleri bunlar değildi
özellikle tıbbi bitkilerle ilgili. Bu nedenle taşımayı başardı
Profesör olarak bir sandalyeyi tuttuğu bir düzenleme yoluyla
Tıp ve Botanik ve Materia Medica Profesörlüğü
yaratıldı. Botanik ilerleme için bu adımın önemi
Büyük-sadece işgal edilen bir zaman değil, bilimsel
Görünüm.

Çaba konsantrasyonu yönünde başka bir hareket
Botanik'in nedeni, UMUT tarafından yetkilisinin başlarında başlatıldı.
kariyer-bir bölgede yeni bir botanik bahçesinin yaratılması için
şehir atmosferinin hemen etkisinin dışında
Holyrood ve kasaba bahçeleri üzerine dağıtılan koleksiyonlar olabilir
kombine. Tasarımını gerçekleştirdi ve sadece bu değil, aynı zamanda elde etti
Taçtan yeni bahçe için kalıcı bir bağış. Bu hayır
küçük başarı-ama omens bu patronlar için elverişliydi
Bilimin Kontu Bute ve daha sonra Portland Dükü
Profesör büyük etkiyi kullandığında,
Aile amaçlarını güvence altına aldı. Zaman içinde yayılan bir şehir
Hope'un yeni bahçesinin yeri uygun değil ve
mevcut site; Ama botanik veren Hope'ın çabasıydı
Bahçe ve botanik, gerektiren kurumlar arasında bir statü
İskoçya'daki hükümetin sübvansiyon ve bakımı ve yükümlülük
Bu nedenle, daha sonraki yıllarda bir girişimde bulunulmamıştır.
Hükümetin ondan kurtulması için-
Üniversitenin kısa görüşlü politikası neredeyse başarılı oldu. Hope'un üniversite koltuğundaki görevleri,
Botanik çalışması, hastanede klinik öğretim ve aynı zamanda
Uygulamada-bu bir geçim için-ve aktif pay aldı
Kraliyet Doktorlar Koleji'nin işlerinde,
1786'da meydana gelen ölümü sırasında başkan. Botanik
Bu nedenle zamanının bir kısmını iddia edebilir.

Yeni bahçeyi kurduktan sonra, onu koymak için güvenilirlik ile çalıştı
Etkili bir şekilde dışarı çıkın ve daha sonra bitkilerle zenginleştirin. Kendi Ardor ve
coşku başkalarını ve öğrencilerini dünyanın her yerinde etkiledi
Bahçeyi en nadiren ünlü bir koleksiyona katkıda bulundu
bitkiler. İşte umarım öğrencileriyle tanıştı ve burada birçoğunu gerçekleştirdi.
onlara öğretim veren fizyolojik deneyler.

Öğretisi kapsamlıydı. Artık çağrılara bağlı olmasa da
Materia Medica'dan umut, konuyu tamamen görmezden gelmedi, ancak
Bu ilişkideki bitkiler, talimatının temelini değildi.
Sistematik ve tanımlayıcı botanik, bitkilerin tanınması, hala bulundu
içinde bir yer. Alston'da Linnaan'ın en yorucu rakibi
yöntem gitmişti; Hope'da daha az yorucu bir savunucu bulundu
bu ülkede hızlı benimsenmesi çok fazla borçluydu. Neye
Umut öğrencileriyle geziler yaptı, hiçbir kanıt yok. Onun
_Hortus siccus_ ve yerli bitkilerin listeleri onun
bir saha-botanikçi ve daha yakın olmasa da,
Tanıdık, İskoç Florasını Çalışan Botanikçiler
Dönemde-Örneğin, Lightfoot, Stuart, Robertson olarak.
Bunu biliyoruz, öğrencilerini florayı araştırmaya teşvik etti.
İskoçya'nın en iyi herbaryum için her yıl altın madalya vermesi ve
Hope'un "peripatetik öğrencileri" edebiyatında karşılaşılan bir atamadır
zaman. Hope'un öğretisinin bu yönü, özelliklerle uyumlu
dönemin botanik literatürünün
yaygın olarak bilinen. Ancak tam bir resim değil. Hope İskoçya
sadece bilgilendirilmeyen bir özgünlük ve beceri fizyologu vardı
Hales, Duhamel, Mariotte ve diğerlerinin çalışmaları üzerine, ama
Kendi deneyleri, açıkça tasarlanmış ve etkili ve Katolikliği
uzunluk büyümesi gibi sorunlarla uğraşmasıyla kanıtlandı ve
kalınlık, ışık ve yerçekimi etkisi, suyun hareketi, iyileşmesi
yaralar ve benzerleri. Bu fizyoloji onun önemli bir unsuruydu.
öğretim ve bu tür doğrudan ile temas öğrencileri üzerindeki etkisi
Doğadan gerçeğin güreşmesi muazzam olmalı. Bilgimiz
Tüm bunlardan sadece yakın zamanda edinilen, Hope'un
karakter ve egzersiz yaptığı görünen etki üzerine
Zamanın eğitimi hakkında. Yazık ki yayınlanmadı
kayıtlar ve bu parlak parlak araştırma döneminin
yöntemin doğasında var olan skolastiklik tarafından gizlenmiştir
popüler hale getirmek için çok şey yaptığı sınıflandırma.

Geleneğe uygun olarak, umutla boşaltılan sandalye dolduruldu
Edinburgh'da başka bir tıp doktorunun seçilmesiyle. Daniel
Rutherford, 3 Kasım 1749'da DR'nin oğlu Edinburgh'da doğdu
Profesör olarak Alston ile ilişkili olan John Rutherford ve
Diğerleri Edinburgh Tıp Fakültesi'nin Reformunda. O öyleydi
hem klasik bir bilgin hem de matematikçi olarak ayırt edildi ve
Edinburgh Üniversitesi'nde M.A. mezun olduktan sonra,
Tıbbi Müfredat, 1772'de M.D. diplomasını alarak. Tezi,
Dereceye başvururken, "De Aero Fixo Dicto Aut Mephitico" idi.
Ve bununla kurduğu ayrımla ünlü oldu
Karbonik asit gazı ve azot arasında, vermese de
İsmini azot. Kesin deneyinden verdiği fuar
İşin keşfedici olarak kabul edilmesine izin verilmesine izin verildi
azot, tezinin ortaya çıkmasından kısa bir süre önce
Priestley pratik olarak, metodik olarak daha azsa, zemini kaplamıştı.
Mezun olduktan sonra Rutherford Fransa ve İtalya'da seyahat etti ve geri döndü
1775'te Edinburgh'a tıp pratiğine başlamak için
Kraliyet Doktorlar Koleji Üyesi, daha sonra
Başkan.

Rutherford bir kimyagerdi ve herhangi bir referansta keşfetmedim
Ona hayatının bu döneminde olduğunu gösterecek ifadeler
Aksi takdirde,
atmosferin kimyası ile ilişki. Bir sebepten dolayı ararken
Tıp Başkanında Hope'un halefi olarak seçimini açıklamak için
ve botanik, ya genel olarak tanınan bir
bilimsel yeteneği veya denemede olan daha özel olanı
Bitkilerle iş çizgilerini çok göze çarpan bir şekilde takip ediyordu
Hope tarafından geliştirildi. Ve elbette o zamanlar bazı genel bilgi
Botanik her başarılı doktorun bulundurulması gerekiyordu.

Selefleri gibi Rutherford da klinik öğretim yapmak zorunda kaldı
hastanede; Ayrıca özel muayenehaneyi sürdürdü ve
gününün aktif edebi dünyasıyla ve onun
Yeğen (Sir) Walter Scott parlak bir yıldızdı. Botanik Bahçesi
Bilimsel bir kurum olarak yerini tutmaya devam etti ve
William McNab'ın 1810'da baş bahçıvan olarak gelişi gelişti
dünyanın en iyi bilinenlerinden birine. Bitkilerin kaydı
İskoçya'nın da hızını sürdürdü; Baş bahçıvanlarından ikisi
Rutherford'un koruyucusu sırasında Edinburgh Bahçesi-John Mackay
1800-1802 ve George Don 1802-1806'dan en başta
Floristik özelliklerini ve çalışmalarını Rutherford'un
cesaretlendirdi. MS'den. derslerinin notları,
Biyolojik Rutherford'u çekmedi, ne de yetersiz görünmüyor
Öğretim ekipmanının herhangi bir özel gelişimini veya
Yöntem görev süresi boyunca gerçekleşti.

1819'daki ölümünden birkaç yıl önce Rutherford sakat kalmıştı; Ve
Halefi ile ilgili spekülasyonlar yaygındı. Robert Brown ve Sir
James Edward Smith'in ikisi de konuşuldu. Boşluk Robert geldiğinde
Brown bunu reddetti ve sonra Robert Graham, sonra profesör üniversitede profesör
Glasgow, atandı.

Robert Graham, 3 Aralık 1786'da Stirling'de doğdu, üçüncü oğlu
Stirling'den Dr. Robert Graham (daha sonra Leckie'den Moir). Erkenden
Stirling'de eğitim, Graham 1804'te Bay Andrew'a çıraklandı
Wood, Edinburgh'da cerrah ve tıp çalışmasına girdi
1808'de M.D. mezun olan üniversite. Daha sonra ST'de okudu
Glasgow'a yerleşmeden önce bir yıl boyunca Londra'daki Bartholomew hastanesi,
aynı zamanda klinik tıpta öğretim görevlisiydi. Bu dönemde o
"Ateşin Devam Eden" bir tez yayınladı.

Şu anda Glasgow Üniversitesi'nde botanik ulaşmamış
bir profesörlüğe sahip olmanın haysiyeti. Sandalyeye bağlıydı
ancak ayrı bir öğretim görevlisi öğretimini üstlendi. Buna
Dersliliği Graham, Dr Brown'a ardıl olarak atandı. Bu
Randevu, 1818'de profesör olarak seçilmesinin başlangıcıydı.
Botanik Başkanı kuruldu-ona çok fazla borçlu bir temel
Montrose Dükü ile etkisi sayesinde, sonra Şansölye
Evi olan bir öğrenci olan üniversite. İlk çabalarından biri
Graham yeni pozisyonunda bir planın tamamlanmasına yönelikti.
Bu bir botanik bahçesinin oluşumu için yapıyordu. Bunda o
başarılı oldu ve Glasgow'daki botanik öğretimi 1819'da donatıldı. Çok fazla başlattığı bu alandan Graham geldi
1820'de Edinburgh Tıp ve Botanik Profesörü olarak ve zorlandı
yine tıbbi uygulama ve klinik öğretim almak için
Hastane ve sonuç olarak
Başkan olduğu Kraliyet Doktorlar Koleji-hepsi bu,
Selefleri durumunda, botanik çalışmalarına ek olarak.

Botanik ile ilgili ilk emeği botanik aktarmaktı
Hope'un yeni bir siteye yaptığı bahçe-şimdi işgal ettiği.
Kaldırmayı gerçekleştirmesi için yaklaşık iki yıl gerekiyordu.
Başarısı William McNab'ın baş bahçıvanının becerisi,
büyük katkıda bulundu.

Ofislerinin tüm görev süresi boyunca Graham kendini adadı
Bu bahçenin işleri ve genellikle çok pratik bir şekilde
yetersiz olanı desteklemek için kendi kaynaklarından fon sağlamak
Hükümetten alınan hibeler. Ona malzeme verdi
_botanikte gösterilen birçok yeni türün açıklaması
Magazine_ ve diğer gibi süreli yayınlar. Bu sistematik botanik çalışma
Graham'ın çoğunu önemsediği şey miydi, onun omurgasıydı
öğretmek ve tüm dağınık makaleleri
ders.

Öğretisi ile bağlantılı olarak Graham, özellikle
tarla botanik çalışması için botanik gezi,
kurslarının ayrılmaz bir kısmı ve seyahat eden amaçlarının ilerlemesinde
İskoçya aracılığıyla-günlerde çok daha zorlu bir doğaya sahip bir iş
Demiryolları ve motorlar mesafeyi imha etmediğinde ve sağladığında
Medeniyetin tüm konforları her bölgeye kolayca ulaşılabilir.
Graham, İskoçya'nın bir _flora_ yayınlamayı amaçlamıştı.
Bitkilerinin pratik çalışması, ancak o zaman tamamlanmamıştı
1845'te bir süre boyunca bir hastalıktan sonra ölümünün
(Efendim) Joseph Dalton Hooker _locum tenens_ olarak hareket etti.

Öğretiminde başka bir yeni yöntem, öğrencileri teşvik etmekti.
Konulara pratik veya teorik denemeler yazın. Bunda o
Uyarılmış araştırma. Bu günlerde öğrencilerin daha fazla zamanı vardı
Şimdi böyle şeylere adamak zorundalar ve çabaları bazıları
Ses Araştırma Parçaları-Hewitt C. Watson'ın _Botanik coğrafyası_
İlk olarak bu makalelerden birinde oluştu.

Graham'ın yerine geçen John Hutton Balfour [135] Edinburgh'da doğdu
15 Eylül 1808. Andrew Balfour'un en büyük oğlu, cerrah
Daha sonra Edinburgh'a yazıcı ve yayıncı olarak yerleşen Ordu,
işletmesinin hangi işletmesinin girişimi için yeterliydi
_Eninburgh ansiklopaedi (Sir) David Brewster'ın editörlüğü altında.
Andrew Balfour, Sözleşmelerin Şeyler'in acımasız bir presbiteryeniydi
yapıldı ve genç yarattığı katı ev ortamında
Balfour erken teolojik dogma ile temasa geçti. Bunların yankısı
Hayat boyunca erken izlenimler onunla kaldı.

Edinburgh lisesinde eğitim gördü ve
Ses klasik bursunun temeli-her zaman göze çarpmayan
Ayrım-Balfour, sanat derecesi için müfredata girdi.
Üniversite. Bunu tamamlamadan önce St Andrews'a göç etti
Profesör Thomas Chalmers'ın etkisi altında olmak-ünlü
İlahi, daha sonra özgür olanı kuran aksamada lider
İskoçya Kilisesi-babasının arzusuna uygun olarak
İskoçya Kilisesi'nde bakan olmalı. Ama tanrısallık
onu iddia etmedi ve çalışmaya başlamak için Edinburgh'a döndü
Tıp-Aile baskısı karşısında bir karar,
onu karakterize eden ve ifade bulan amacın gücü
Sık sık hayattan sonra.

Bu yenilenen Edinburgh müfredatının başında Balfour katıldı
1825'te Profesör Graham'ın Botanik Kursu ve ilkini aldı
Botanikte Bilimsel Talimat-her zaman sahip olduğu bir konu
gösterilen sevgi. Robert Dickson, daha sonra ST'de Botanik Öğretim Görevlisi
George's Hastanesi, Londra, öğrenci ve birlikte onlar
Bu ve sonraki yıllarda,
Edinburgh. Dostları ile Balfour _Bon Camarade_,
kolay bir yazara bağlı tüm geçici ayrım elde edildi
vesilelerle kafiyeli beyitlerin ve inveter bir puns üreticisi olarak
Punster Ofisi'ne talep ediyordu.
dönem. Daha ciddi bir kazanç işareti-
Kraliyet Tıp Derneği iki yıl içinde. M.D. olarak mezun olduktan sonra,
Ayrıca Kraliyet Cerrah Koleji üyesi olduğunda
Edinburgh-Birincisi "de strychnia" için tezi
İkincisi "Pürülan Yaralar Üzerinde"-Balfour 1832'de Paris'e devam etmek için gitti
Dupuytren, Lisfranc ve
Manec. Geri dönerek 1834'te Edinburgh'a yerleşti ve girdi
Uygulama, üniversite içinde ve üniversite olmadan yardımcı olmak
George Ballingall, Askeri Cerrahi Profesörü. Hastaları arasında
De Quincey ve ailesini numaralandırdı. De Quincey'in en büyük oğlu öldü
serebral bir şikayetten ve otopsi ilginç bir
Balfour'un konusunu oluşturan patolojik durum
soruşturma ve ilk yayınlanan bilimsel onun bir hesabı
kağıt.

Tıp iddialarından Balfour,
Botanik arayışları, ama tatili her zaman botanik anlamına geliyordu
Bazı bölgelerin, tercihen alpin ve evinin keşfi bir
Kindred lezzetler merkezi. Orada eski ile işbirliği içinde
Öğretmen Graham ve Greville, Forbes, Falconer, Parnell, Munby ve
Diğerleri, 1836'da Edinburgh Botanik Derneği ile kuruldu.
Botanik tanıtımı için geniş hedefler-
Botanik Kütüphanesi ve Herbaryum. Bu bir sinyal hizmetini kanıtladı
bilime. Yapılan bir iddianın dışına çıktı
etkili. Bir yaşamdan sonra toplum-tüm toplumlarda olduğu gibi-
Daha büyük ve daha az aktivite dalgalanan dönemler, hala gelişir,
ve kütüphanesi ve herbaryumu, boşluk olduğunda tacına aktarıldı
Toplu talebi acil hale geldi,
Büyük Botanik Kütüphanesi ve Herbaryum artık korundu ve sübvanse edildi
Kraliyet Botanik Bahçesi'ndeki hükümet.

Bitkiler yavaş yavaş Balfour'u hastalardan uzaklaştırdı ve 1840'ta taşındı
Kendini botanik öğretmeni olarak kuracak şekilde boşanma
Edinburgh'daki duvar dışı tıp fakültesinde-
Öğretimde serbest ticaret-ünlülerin çoğunun birçoğu
Üniversitedeki sandalyeler portallarına girdi. Ama sadece 1842'de,
Sir William Hooker Kew'e taşındığında ve o zaman bir boşluğa neden oldu
Balfour'un seçildiği Botanik Glasgow Başkanı,
tamamen tıbbi uygulamadan vazgeçmek.

Glasgow'da Balfour'un botanik kariyerinin ilk yılları harcandı,
Ama onlar azdı. Graham'ın ölümü üzerine Edinburgh'a döndü
Tıp ve Botanik Profesörü ve Kraliyet Botanik Koruyucu
Bahçe-Joseph Dalton Hooker'ı geçen seçmenler de
aday. Bu ofislerin alanında aktif hayatının geri kalanı
1879'da emekliliğine kadar geçti. Üniversiteye geldi
tıp fakültesinin itibarının olduğu bir zamanda Edinburgh
Tıp fakültesinde dikkate değer bir öğretmen grubu tarafından onaylandı-Allen
Thomson, Alison, Christison, Goodsir, Gregory, Jameson, Simpson,
Syme-ve revize edildikten sonra üniversitenin mücadelesi
Anayasa, 1858'de ulaşılan doruğa yaklaşıyordu.
Diğer İskoç üniversiteleri Edinburgh özerklik ve bilim aldı
gizlenmiştir. Bu fakülteden dekan oldu ve göreve kadar görev yaptı.
Emeritus olduğu zamana kadar. Tüm tartışmalarda
ve buna bağlı olan yıkıcı ve yapıcı tartışmalar
Ağır bir kriz, Balfour'un bilimi için etkisi ve görünümü
yürürlüğe girerek kullanılır ve daha az etkili olmayan eylemi ve tavsiyesi
Tıbbi reform sorununun olduğu sonraki yıllarda
çok sık olduğu gibi yükseldi.

Yakında eklenen bu tür idari işleri emmek
Edinburgh Kraliyet Derneği sekreterinin görevleri-(ve
aktif yaşamının sonuna kadar sekreterlikte kaldı)-
ve _eninburgh yeni felsefi bir editörün
Journal _-- (Daha sonra _annals ve Natural dergisinde birleşti
Tarih _)-Kraliyet Kaledonya Bahçecilik Derneği Sekreteri
ve bir erkeğin zaman ve enerjisi üzerine yol açan diğer ofislerin
Kraliyet Botanik Bahçesi'nin yönetimini de
Eller ve Botanik Profesörünün Çağrıları Katılacak
ile. Ancak Balfour endüstride yoruluyordu, yöntemde hızlı ve hassas,
ve idari iş ona hitap etti.

Selefleri gibi sorumlu olsa da
Öğretim, Balfour, ara sıra _locum tenens_ olarak hareket etmek için tasarruf edin
İçinde hiçbir pay ve öğretimdeki enerjileri Botanik'e ayrılmıştı. Açık
Takip ettiği çizgiler öncü oldu. Bu alan botanikini gördük
onlarca yıldır Edinburgh Botanik'in bir özelliği olmuştu
Okul. Bu özelliği korurken, Balfour laboratuvar çalışması ekledi.
"Laboratuvar" kelimesi o zaman Vogue ve "Mikroskopik Oda" değildi
"Giyotin" in değil, yeni alanın tanımlanmasıydı
"Mikrotom" kullanıldı. Pratik öğretim alanında bu
dikkate değer bir ilerleme ve teknik zorluklar ne zaman
Üstesinden gelmek zorunda kaldı-ucuz mikroskop günleri
Ama başlangıçta, anilin boyaları henüz değildi. Yine de öğrencisi
Zamanın, bitki formunu incelemeyi düşündüğü için fırsatı vardı ve
Kendisi için bitki yapısı ve ekipman için
Çalışma, modern yöntemlerin artık izin verdiği gibi mekanik olarak mükemmel değildi,
Dakika gözleminde eğitimden daha az mükemmel değildi.
Günümüzde ve öğretinin eğitim etkisi daha az değerli değildir.
İşin şeması, ders kitaplarının şeması-giderek geçiş yapmak
Dokulardan organlara ve ve üreme
ve kriptogamik. Tip sisteminin uzmanlaşması gelmemişti.

Ellili yılların başlarında olduğu gibi kurabilmeden önce,
pratik laboratuvar sınıfları, Balfour bir sistem tanıtmıştı.
mikroskobik nesnelerin ve fizyolojik deneylerin gösterileri
Dersinin konusunun her gün illüstrasyonunda ve
öğrencilerde gayret etme gücüne tanıklık
her zaman altıda botanik bahçesine gelmeye hazır bir koşul
Sabahları, bunların düzenlenmesinde gönüllü yardım vermek için
Saat sekizde ders için gösteriler. Gelenlerin çoğu
o dönemi ve işini en çok bulduklarını kaydetti
öğrenci tarihlerine ilham verici.

Öğretimdeki bu yeni kalkış devamına müdahale etmedi
ve bu zamana kadar formun uzatılması
Edinburgh'da yetiştirilen pratik çalışma. Aksine botanik
Gezi Balfour'a enerji ve olumlu fırsat için bir çıkış yaptı
Kişisel manyetizma ve entelektüel hediyelerin uygulanması için
birçok nesil etkilediği ve yönlendirdiği uyaran
öğrenciler. Yaz seansında her cumartesi bir gezi
yapıldı ve bazı günlerden biri genellikle oturumu getirdi
yakın. Bu geziler sayesinde İskoçya'nın büyük kısmı
Traversed-bir keresinde oturumun terminal gezisi
İsviçre-ve flora ve bitki örtüsünün özellikleri getirildi
yüzlerce öğrencinin dikkati. Gezinin amacı ve sonucu sadece satın alma değildi
bitkiler ve bunların kimliği. Birçoğu üzerindeki uyarıcı etki
Botanik'in bu tarafı, günümüzde bile,
Nadir bitkiler izlendikten sonra arama ve görüntülenen hevesle
Mikro formlardan sonra yarışta. Ancak satın almanın ilgi ve
Yönetim etkileri yokken yeniliğin keşfi
Balfour'un gezisinde. Sorunlarında olduğu gibi temas halinde
Organografi en iyi anlamda, aşina olan geniş bir okuma adamı
zamanının botanik çalışması ve içinde olduğu gibi ilişkili
Edward Forbes ve Hewett Cottrell Watson, Balfour gibi erkeklerle saha
Bitkilere yerleri açısından bakabilirdi ve baktı
bitki örtüsü ve büyüme koşulları ile ilgili olarak ve
Habitatlarında bir tarih. Onun öğretisi bunu yansıtıyordu. Asla değildi
Botanikin sonu olarak sınıflandırma, tanı ve isimlendirme.
Vurgulanan detaylar botanik keşfinin ilerlemesi olarak değişti
biçim ve ilişkiyi açıklamak için yeni ipuçları verdi ve bu
Çözme ve gözlemlenen fenomenlerin çözülmesinde girişimler
Gezilerine hayranlık duyuyor, anısı
Onlara katılma serveti olanlara yapıştı. Ardışıklığı
Bir Yayla Tepesi zirvesine tabandan bitkiler ve bitki formu; kontrastlar
akarsu kursu, dağ merası, alpine kayası; yüksek
kıyı bitkilerinin dağ formları; izinsiz giriş ve yok olma; faktörler
dağılım ve etkileri;-
Şimdi ekolojik botanik olarak adlandırdığımız şey, profesörün üzerinde temalardı
Öğrencileri bilgi ile doldurarak ve
onu kanıtlar üzerinde olabildiğince bir sonuca zorlamak
ondan önce. Ve sonra tüm vesileyle outgo tarafından çok canlandı
şaka ve pun ve hikayede iyi mizah ve neşe, bu yorgunluk ve
fiziksel egzersizin daha az uyandırabileceği yorgunluk
sırlı profesörden daha uyumlu, güneşli akım içinde boğuldu
insanlık.

Önce bu pratik öğretimden bahsediyorum, çünkü bu karakteristikti
özellik, ancak pratik illüstrasyon fikri tüm Balfour'ların
çaba. Ders masası, dersin bir özeti haline geldi-
bitkiler, herbaryum malzemesi, müze örnekleri, hepsi bastırıldı
Söylemin noktalarını açıklamak için hizmet, duvarlar
diyagramlar tarafından goblendi. Öğretmen asla daha saçma bir şekilde emmedi
öğrencilerine sunum için yeni. O muazzam bir pozisyondu ve,
Üniversite dersleri dışında, uzun yıllar boyunca arandı
Akademik olmayan izleyicilere daha popüler söylemler için.

Balfour'un öğretimi döneminde önemli yılı içeriyordu
1860. Darwin tarafından tanıtılan yeni ruhun dürtüsü
Balfour'u daha genç bir adam yapmış olabileceği gibi uyarın. Dini
İnançlar-her zaman kanıtta-o zaman onun etkisini gösterdi
erken çevre ve Darwin'in çalışması onun içine dahil edildi
öğretmek, Darwin'in teorisinin kabulü çok yakın görünüyordu
İnancın olumsuzlanması. Gerçekten Balfour'da, benzer manzaralı diğerlerinde olduğu gibi,
_origin_'in acil etkisi, canlandırmanın tam tersi idi.
Bir şok verdi. Ve bu, gebe kalıyorum, çok fazla bir sonucu değil
Darwin'in güçlü uzlaşmazlıktan itibaren teorisinin kendi ifadesi
davasının baş kahramanının tutumu. Kibir vardı
dini tarafta, ancak bilimsel tarafta daha az değil
tartışma. Belki de yarışmanın keskin ve acı olması iyiydi.
Daha erken sona erdi, ancak kursu yanlış anlamalarla ve
Sebep ve etkinin karışıklığı. Tam uzlaşma günlerimizde,
Darwin'in sonucu olarak her tyro fyletic sayılarda lisps
iş, başlangıçtaki mücadeleyi hatırlamak yanlış değil-
unutmak. Graham'ın çok önemli bir kısmını oluşturan denemeler sistemi
Öğretim öne çıkan olarak kaldı ve hatta daha da geliştirildi
Balfour'un kursu, tahmin edilemez bir değere sahip
Öğrenci bitki çalışmasının canlı bir ilişkisi olduğunu düşünüyor
Günlük yaşam endişeleriyle. Böylece Simpson nişanlandığında
Anesteziklerle ilgili çağrı yapımı araştırmalarında,
Bir makale, anesteziklerin hassas bitkiler üzerindeki etkisiydi ve
Vurgu yolu, verilen ödül Simpson'ın kendisi tarafından bir armağandı.
Benzer şekilde Balfour, öne çıkan Messrs Lawson'ın sempatisini aldı
Günün tarım kreşleri ve diseksiyon için ödülleri
otların, tahıl türleri için ve konular gibi,
Botanik çalışmasının tarıma ilişkilerinin hatırlatıcıları. .
Makalelerin konuları geniş bir alanı kapladı. Başlıklar-etkisi
narkotik ve tahriş edici gazlar,
Tarihsel Çağ, Sitogenez ve Hücre Sırasında Britanya Florası
Gelişim, Phanerogamous Embriyoloji, Kriptogamöz Üreme,
Teratoloji-bunu göstermeye hizmet edin ve önemli olan her zaman
Pratik illüstrasyon, mikroskobik veya diğer.

Öğrencilerin kullanımı için Balfour derlenmiş ders kitapları
dersler, kapsadıkları alanda kapsamlıdır ve ansiklopedik
ilettikleri bilgilerde. Onun kolay kalemi de ifade buldu
Ansiklopedi ve dergilerde sayısız makaleler ve etkinliği
Zamanın botanik konularının bir açıklayıcısı olarak sınırsızdı.

Botanik Bahçesi'nde Balfour, kesin olanı elde etti
Alan adında olan doğal bilgiye yaptığı katkılar
sistematik botanik. Balfour'un nişanlandığı hiçbir iş ona daha fazlasını vermedi
Botanik bahçesinin yönetiminden daha gerçek bir zevk.
İtibarının yüksek olduğunda bakımının sorumluluğuna girmek,
Daha da yüksek bir itibarla ofisi bırakmaya bıraktı, çünkü
McNabs-William ve James-baba ve oğlu-teğmenleri vardı
Bahçecilikte birinci rütbe. Rejimi sırasında laboratuvar ekipmanı
hangi referansın yapıldığı öğretim kuruldu, bir müze
Dünyanın her yerindeki eski öğrencilerin katkıda bulunduğu ve
Bahçenin kendisi, en son ekleme, daha önce yapılan en son ekleme
Emekliliği, bir arboretum olarak yetiştirilecek bir alan olmak
Ormancılık öğrencileri-bir konu daha sonra dikkat çekmeye başlar.

Balfour'un 1879'da emekliliği ile botanikin ilaçla bağlantısı
Üniversite hala zayıfladı. İlaç dışarıda bırakıldı
Alexander Dickson'ın başarılı olduğu sandalyenin başlığı.

Hartree ve Kilbucho'dan Alexander Dickson, 21. Edinburgh'da doğdu
Temmuz 1836. Hartree'den David Dickson'un ikinci oğluydu.
Peeblesshire ve uzun sürenlerin uzun süreleri için bir ailenin temsilcisi
Estates, ağabeyinin erken ölümü ile
Sahibi. Özel olarak eğitildi, Edinburgh Üniversitesi'ne girdi
Tıp öğrencisi olarak, 1860 yılında mezun oldu. Mezun olduktan önce
Wuerzburg'da ve Berlin'de, özellikle Koelliker ve
Virchow ve ondan sonra tıbbi uygulama akışına başladı.
Edinburgh. Ama bu kongre-pirinç plaka gösterisi. Onun
Means, onu böyle mesleki işin gerekliliğinin ötesine yerleştirdi. Onun
İçgüdü, yöntemin keşfi yönünde,
başvuru. Öğrenci günlerinde yoğun bir ilgi göstermişti
Botanik. Mezun olduktan önce botanik konulara yazmıştı ve onun
Mezuniyet Tezi "Caryophyllaceae'de Çiçeğin Gelişimi"
takıntısına tanık olur. Hastaları beklerken vardı
Bitkilerde Embriyogenis Üzerine Çalışmaya Devam Et ve 1862'de Hasta
Aberdeen'de Profesör Dickie'nin sağlığı,
Bir yedek, Dickson'ın seçimi,
profesyonel bir botanikçi. 1866'da Harvey'yi profesör olarak başardı
Dublin. 1868'de Glasgow'a halef olarak tercüme edildi.
Walker-Arnott ve 1879'da Botanik ve Kraliçe Profesörü oldu
Edinburgh'da Balfour'un emekliliği üzerine botanikçi ve bunları tutarak
Pozisyonlar, 1887'de öldü.

Dickson'ın tutkusu öğretmiyordu ve başarısı tanıklık ediyor
Adamın kalitesi. O yapamayacağı gibi öğrencileri tarafından hayran kaldı
Aksi takdirde onun genitali ve nezaketinden oluşan bir adamla olun; aldı
dersleri üzerinde muazzam ağrılar, yapım üzerinde günlük saatler geçirerek
sınıfları için tahtadaki taze çizimlerin
Öğrenci geçici bir taslağı kopyalayacak olsa da
kalıcı duvar diyagramı; Dersin kendisi bir bilimsel modeldi
sunum; Gezilerde gösteride ve
verimli öneri ve her zaman elinden gelenin en iyisini yapmaya hazırdı
öğrencileri; Ama gerçek aşkı araştırma içindi ve o gerçekleştirdi
toplamı ekleyen birçok organografik soruşturma
doğal bilgi. Yayınlanmış makalelerdeki kaydı,
Seleflerinden herhangi biri ve çalışmasının kalitesi
Irmisch. Çiçek-morfoloji, embriyojen, teratoloji, denekler
Araştırmada en çok dikkat çekti ve içinde elde etti
Katı ve kalıcı değer sonuçları. Bir süre için konu
Phyllotaxy onu işgal etti, ancak bu olmasına rağmen verimli bir tema değil
Ona açık analiz gücünü gösterme fırsatı verdi; çok daha fazlası
İlginç olan, sürahi bitkileri üzerindeki sonraki çalışmalarıydı.

Dickson manipülasyonda büyük bir beceriye sahipti ve çarpıcı bir şekilde
Kaleminin sanatsal tanımlamasında kullanımında etkili
soruşturmasının nesneleri. İşine dikkat et, sonsuz acılar aldı
Her zaman gösterdiği bu doğruluğu güvence altına almak. Ayrıca, konusu
Her zaman genişliğinde karşılaştırmalı tedavi yöntemi ile aydınlatılmış
Bilgi ve ses kritik fakülte,
BT.

Lairdship'in görevleri, Dickson'a göre hafif biri değildi.
kendisine, ona fakir bir şekilde gelenleri tekrar inşa etmek için
Kilise ve devletin durumları ve işleri
o. İdarenin eklenmesi gereken tüm bu bağların ortasında
Botanik bahçesinin, görev süresi boyunca yeni ve büyütülmüş
Konferans Salonu inşa edildi, müzikal fakülteyi geliştirmek için zaman buldu
onun için ayırt edildi; O sadece bir Mark piyanisti değil, aynı zamanda
Sunan ulusal havaların toplanmasında emici lezzet buldu.
İskoçya Köylüleri.

Edinburgh'daki Botanik Profesörleri Hattı'nda kimse daha yüksek sırada yer almadı
Alexander Dickson'dan daha fazla, adıyla bunu bitirdiğim
eskiz.

DİPNOT:

[135] Portresi bu kitabın cephesini oluşturuyor.




Sir Joseph Dalton Hooker

1817-1911

F. O. Bower.

  Uzun hayatı-çocukluk ve eğitim-seyahat ediyor-
  İş-Morfolojik Anılar-Teslim Görevleri-Sistematik
  İşler-Darwin ile İlişkiler-Değişebilirliğin kabul edilmesi
  Tür-felsefi denemeleri-ilerlemede etkileri
  Evrimsel inanç.


Uygun sınırlar içinde yoğunlaştırmak zor bir iştir.
Sir Joseph'inki kadar uzun ve yorucu bir hayatın takdir edilmesi
Fahişe. Doğal olarak yaşla birlikte bedensel güç azaldı, ama canlı
Zihin sonuna kadar bozulmadı. Detaylı bile devam etti
Aralık 1911'de ölümünden çok kısa bir süre önce gözlemler.
Yayınlanmış eserlerinin listesi 1837'den 1911'e kadar uzanıyor, neredeyse hiç
Entelektüel yaşamın herhangi bir yürüyüşünde eşit olmak.

[İllüstrasyon: _Plate xxvi_ Sir Joseph Dalton Hooker

(Fotoğraftan Bayan Cameron, 1868)]

Sir Joseph Hooker, 1817'de Suffolk'ta Halesworth'ta doğdu.
Baba, Sir William Hooker, onu dört kişilik bir çocuk olarak Glasgow'a getirdi
Yaşlı, Botanik Profesörü olarak görevlerine girdiğinde
1821'de. Profesör kendini Woodside Crescent'te kurdu,
Botanik bahçesine uygun bir şekilde yakın, ancak yakın zamanda kuruldu,
Ama harika bir hızla elinin altında gelişmek. Şüphesiz
Küçük oğlu ona ve çocukluğun içeriğine aşinaydı. O
Bilim ile ek olarak eklenti bir atmosferde büyüdü
ilerlemek için çok şey yapın. Babasının evi manifold sahnesiydi
faaliyetler. Hızla büyüyen bir bitki ve müze barındırıyordu. Oldu
orada çizimler, bu muhteşem akışı göstermek için yapıldı.
Sir William'ın daha sonra ürettiği tanımlayıcı eserler. Yeni Türler
neredeyse her gün muayene altında olmalıydı, genellikle yaşıyor
örnekler. Bahçe ve ev arasında çocuğun tanık olması gerekir
Sürekli, çocukluğun en alıcı yıllarında,
o zamanlar eşit olmayan bir kuruluşun
ülke, ya da muhtemelen başka bir yerde. Göz ve hafıza olmalı
neredeyse bilinçsizce eğitildi. Bitkiler bilgisi
çevrenin doğal bir sonucu olarak ve
daha sonraki yıllarda çalışmanın öngördüğü çaba. Çok azı biliniyor ya da hiç
Bilecek, bitkiler yaptığı gibi. Böyle bir bilgi sadece büyümekten gelir
onlarla en erken çocukluktan.

Botanikte bu neredeyse bilinçsiz eğitim ile yan yana
Okul ve kolej sıradan müfredatı takip edildi. Orada
lisede veya
Glasgow Üniversitesi, Ödülün Ötesinde "Beyindeki En İyi Deneme İçin"
ve sinirler, "1836'da. Ama ertesi yıl ilk yayınını gördü:
Çünkü hala bir öğrenci olarak, üç yeni yosun türünü tanımladı.
Babası gibi, ilk yazılarının
alt bitkilere. Onlara olan ilgisini asla kaybetmedi, ancak
Daha sonraki yıllarda görev onu çiçekli bitkilerin çalışmasına yönlendirdi. Bir
Bununla birlikte, kendisinin ilişkilendirdiği öğrenci döneminin olayı,
Herhangi bir erkenden daha açık bir şekilde takip edilecek daha açık bir gösterge
Yeni türlerin yayınlanması. Bir fırsatın nasıl verildiğini anlatıyor
Darwin'in Beagle _Voyage ispatlarını okuması. "Ben
Çalışmalarımda acele ediyorum (yani tıpta final sınavı için)
... ve zaman için basıldım, tabakalarla uyurdum
Yastığımın altındaki 'dergi', onları uyanma arasında okuyabilirim
ve yükseliyor. Beni çok etkiledi, beni teşvik ederken
Seyahat etme ve gözlemleme arzusundaki coşku. "Fırsat geldi
Antarktika'ya dört yıllık yolculukta neredeyse bir kerede. -Den
22 yaşında, sınavlarını geçti ve M.D. olarak mezun oldu,
Asistan olarak görevleri için gerekli her noktada donatılmıştır.
"Erebus" da cerrah ve botanikçi, sonra başlamak üzere
Sir James Clark'ın komutasındaki ünlü yolculukta "terör"
Ross.

Arka arkaya herhangi bir biyografik vermek için hiçbir girişimde bulunmayacak
Sir Joseph Hooker'ın taslağı. Birkaç tane zaten ortaya çıktı. .
Okuyucunun ilgisi,
mükemmel olduğu çeşitli faaliyet çizgileri. O asla bir
profesyonel öğretmen, milletvekili olarak kısa bir hizmet süresi hariç
Edinburgh'daki Graham için. O olabileceği bir an vardı
Edinburgh'da profesör, ama geçti. Hariç hiçbir öğrenci bırakmadı
Tüm botanikçilerin kitapları aracılığıyla ondan öğrendikleri duygusu.
Onu bir gezgin ve coğrafyacı olarak düşüneceğiz
Jeolog, bir morfolog olarak, yönetici olarak, bilimsel olarak
Sistemist ve her şeyden önce felsefi bir biyolog olarak. Her birini oynadı
Bilim Draması'ndaki bu birkaç bölümden. Çaba
Her ne kadar kusurlu bir şekilde, hepsine dokunmak için yapıldı.

Hooker'ın _traveller_ olarak deneyimleri hemen başladı
1839'daki komisyonu ile cerrah yardımcısı olarak derecesini alarak
ve "Erebus" daki botanikçi. Bilimsel keşif hala
kahramanlar devri. Darwin, yolculuğun sadece üç yıl önce
"Beagle." "Beagle" ın 1831 yılından itibaren yılları iyi tutabiliriz.
Hooker, Hint yolculuğundan veya 1852'den döndüğünde 1851'e yelken açtı,
Wallace Amazon'dan döndüğünde, altın dönemi olmak için.
Kesinlikle sonuçlara göre ölçüyor olursak. Eşsiz fırsat
Uzak ve bilinmeyen topraklarda seyahat daha sonra eşsiz ile birleştirildi
onunla uğraşanların kapasitesi. Bu da sadece bir mesele değildi
şans. Darwin, Wallace ve Hooker için,
Bazıları önlemleri, fırsatları.

Geri kalan Ross, iki yelkenli gemisi, "erebus" ve
"Terör", dört yıl boyunca uygun mevsimlerde araştırıldı
güney. Büyük Buz Bariyerinin İsimleri, M'murdo Sound, Mount
Erebus ve Terror Mount, Maceralar tarafından bize aşina oldu Yetmiş
Yıllar sonra buhar altında, bazı eklemelerinden bazılarını işaretlemeye devam edin.
dünya haritası. Young Hooker risklerden tam payını aldı.
bir keresinde bir keresinde kalıcı bir şekilde emredilmenin amacı
Komutan Görevlisi. Faaliyetine ve istekliliğine,
Asla aynı biçimde tekrarlayamayacak bir fırsat,
harika örnekler koleksiyonu ve o geniş gerçek gövdesi
edinildi. Dışa dönük ve geri dönüşlerde veya aralıklarla
Sezon aşırı güneye girmeye uygun olmadığında
Denizler, Keşif Ziyaret Edildi Yükseliş, St Helena, Cape, Yeni
Zelanda, Avustralya, Tazmanya, Kerguen Adası, Tierra del Fuego ve
Falkland Adaları. Yolculuğun ana nesnesi bir manyetikti
anket ve bu da yolunu belirledi. Ama bunu ikincil getirdi
sonuçlar; Bu fahişenin gözlemleme ve toplama şansı vardı
Güney Yarımkürenin tüm büyük sircumpolar alanlarında. .
Sonuçlar daha sonra ilk büyük işine bir araya geldi, _
Antarktika Flora_.

Antarktika'dan döndükten çok kısa bir süre sonra seyahat için özlem
Ona yeniden çıktı. Tropikal bir flora görmeyi özlemişti
dağlık ülke ve bunu farklı seviyelerde karşılaştırmak
ılıman ve Arktik bölgeleri. Önünde iki alternatif ortaya çıktı:
Andes ve Himalaya. İkincisini seçti, etkilenen
Dr Falconer'dan yardım vaatleri,
Kalküta Bahçesi. Ama İngiltere'den ayrılmadan önce yolculuğu altına geldi
hükümetin tanınması. Sadece koşulda hibe almakla kalmadı
Yapılan koleksiyonların Kew'deki Herbaryum'da bulunması,
Ancak Hindistan hükümeti tarafından yöneticilere akredite edildi ve
İngiliz sakinleri, şimdiye kadar karşılanmamış yollar
keşfetmekti. 1848'in soğuk mevsimini kendisini yaparken geçtikten sonra
Batı'nın ovalarının ve tepelerinin bitki örtüsü ile tanışır
Bengal, kuzeye Sikkim Himalaya'ya çarptı. O zaman öyleydi
Yönetmen Lord Auckland ve Dr Falconer tarafından, kırılmadan zemin açısından
gezgin veya doğa bilimci tarafından. Bu olağanüstü yolculuğun hikayesi,
zorla gözaltı da dahil olmak üzere sonuçları ve zaferleri
kendisinin ve arkadaşı Dr Campbell'ın mahkemenin bir fraksiyonu tarafından
Sikkim, _himalayan dergilerinde bulunur. Bunlar en çok
Büyüleyici seyahat hacimleri 1854'te yayınlandı.
Botanik keşif ve topografik araştırmalarda iki yıl geçirdi
Sikkim eyaleti ve bir dizi geçişin
Thibet; Ve 1848'in kapanışına doğru batıdan bile geçti
Sikkim'in sınırı ve Nepal'in bir kısmını hiç keşfetti
Gezginlere açık olduğundan beri. 1849'da Darjeeling'e döndü,
ve geniş koleksiyonlarını düzenlemekle kendini meşgul etti. İşte öyleydi
Glasgow'un eski bir bilgisi olan Dr. Thomas Thomson, oğlu
Bu ismin profesörü. İki arkadaş 1850 yılını şurada geçirdi
Doğu Bengal, Chittagong, Silhet ve
Khasia Tepeleri. 1851'de İngiltere'ye birlikte döndüler. Bu Hindistan yolculuklarının botanik sonuçları muazzamdı ve
Hooker'ın daha sonraki bilimsel yazılarının çoğunun malzemesini sağladı.
Bu ikisi tarafından yaklaşık 7000 tür Hint bitkisi toplandı
Glasgow mezunları. Ancak Hooker sadece bir uzman değildi. Onun _journals_
diğer gözlemlerle dolu, etnografik, ornitolojik ve
entomolojik. Topografik sonuçları özellikle
en yüksek önem. Tarafından yayınlanan bir haritanın temelini oluşturdular.
Hint Topografik Araştırması. Yardımı ile operasyonlar
O zamandan beri çeşitli kampanyalar ve siyasi görevler
Başarılı sorun. Eğer botanikçi olarak bilinmiyorsa, hala
Coğrafyacı olarak güvenilir yerini al.

Hindistan'dan döndükten sonra, dokuz yıl sessiz çalışma başladı
Ev. Ancak 1860'da Hooker Suriye'ye bilimsel bir ziyarete katıldı
ve Filistin, Lübnan Dağı Dağı'nı özel olarak ödediği
Sedirlerin çökmekte olan durumuna dikkat, onun gözlemleri
daha sonra cins hakkında genel bir tartışmaya yol açar. Yine bir dönem
On yıla müdahale etti, bir sonraki amacı Fas. 1871'de,
Bay Ball ve Bay Maw ile Atlas serisine nüfuz etti, daha önce hiç
Botanik olarak incelendi. Son büyük yolculuğu 1877'de,
Altmış yaşında. Eski arkadaşı Prof. Asa Gray ile Harvard,
Colorado, Wyoming, Utah, Rocky Dağları, Sierra'yı ziyaret etti
Nevada ve Kaliforniya. Chicago'dan Prof. Coulter,
Rockies'teki parti, bana yuvarlamanın ne kadar zor olduğunu söyledi
Geceleri kamp yapmak için iki yaşlı meraklıları.

Bu olağanüstü bir seyahat kaydı, özellikle de biz
Tüm yolculukların aralıklarına takıldığını unutmayın.
Aksi takdirde bilimsel çalışma ve yönetimin yoğun yaşamı. Bir seferde
ya da her büyük kıta alanına değinmişti.
Dünya'nın yüzeyi. Birçok izole ada da onun tarafından incelenmişti,
özellikle Antarktika yolculuğunda. Sadece taze bölgeler değil
anket ve koleksiyon için açıldı, ancak daha sonraki her hedef
Yolculuklar kesinlikle bilimsel nedenlerle seçildi. Her keşif
büyük sorunları önermeye veya çözmeye yardımcı oldu. İlgili bu tür sorunlar
Sadece dağılım için değil, aynı zamanda türlerin kökeni için de.
Darwin bunu 1845 gibi erken bir tarihte yargılamadan gördü. Hooker
Sonra yirmi sekiz yaşında ve Antarktika'nın kayıtları
Yolculuk sadece hazırlıktaydı. Yine de Darwin tam yazdı
Hooker'ın kendisine bir mektupta güvence: "Biliyorum görmek için yaşayacağımı biliyorum
sen bu büyük konudaki ilk otorite sizsiniz, neredeyse
Yaratılış yasalarının temel taşı, coğrafi dağılım. "Asla
bir tahmin daha tam haklı. Ama o pozisyon, hangi fahişe
Kuşkusuz, sadece kişisel aracılığıyla elde edilebilirdi
bir gezgin olarak deneyim. İlk elden gözlem temeldi
üzerine esasen çalıştı. Fahişe gezgin yolunu hazırladı
Filozof Hooker.

Sir Joseph Hooker muhtemelen kendini düşünmeyi reddederdi
_Geologe_ olarak. Ancak on sekiz aylık yetkiliydi
Botanikçi Büyük Britanya Jeolojik Araştırması. O atandı
Nisan 1846'da, ancak Kasım 1847'de gönderiyi bıraktı.
Himalaya yolculuğuna başlayın. Bu kısa dönemde üç anı
onun tarafından kömür döneminin bitkilerinde yayınlandı. Somutlaştılar
Bitki dokularının mikroskobik incelemesinden elde edilen sonuçlar
Kömür toplarında korundu, daha sonra Witham tarafından yeni tanıtılan bir çalışma ve
Bay Binney tarafından gelişti. O zamandan beri büyük ölçüde geliştirildi
ülke. Bu tür çalışmalar onun tarafından 1855'e kadar olan aralıklarla devam etti.
Bu soruşturma dalına ilk girenler arasındayken,
Büyük ölçüde başka bir çalışma çizgisi oluşturduğu söylenebilir.
Jeologlar tarafından takip edildi. Diyatomlu sızıntı örneklerini inceledi
Antarktika'nın okyanus katından ve böylece sistematik olarak
Derin deniz organik yataklarının tedavisi. Yine başka bir şube
Himalaya'da jeolojik soruşturma onun tarafından ileri sürüldü. Orada
O büyük dağ zincirinin buzullarında gözlemler yaptı,
Notları hem Lyell hem de Darwin'e değerli materyal sağlıyor. O
ayrıca,
Büyük yüksekliklerde alt aerial denudasyon. Onun son katkısı
Jeolojik bir karakter 1889'da eski bir soruna döndüğünde
Gençliğinden Silurya fosili _pachytheca_. Ama terk etmek zorunda kaldı
Doğası sorusu hala çözülmemiş. Bu jeolojik kayıt bir
geniş olanı. Ancak çalışmanın kalitesi ve hızlılığı bunu gösterdi
isteyen fakülteler değil, zaman ve fırsattı.
Dahası, ele aldığı sorunların hepsinin
Üzerinde çalıştığı sırada yeni ortaya çıktı.

Sir Joseph Hooker'ın _morfolojik olarak ilgilenen anılarının listesi
Floristik eserlerde mümkün olandan daha sınırlı konularla
kısıtlı. 1856'da Balanophoraceae'de bir monograf üretti,
En çeşitli kaynaklardan malzeme koleksiyonlarına dayanmaktadır. BT
hala bu garip parazitlerde çok yaygın olarak alıntılanmış bir otorite.
1859'da sürahilerin gelişimini ve yapısını anlattı
_Nepenthes_, bunların fizyolojik önemi ve
etobur bitkilerin diğer organları, bir adres konusunu oluşturdu
Belfast'taki İngiliz Derneği'nden önce, 1874'te. Ve 1863'te onun
Tüm gymnospermik en dikkat çekici olanın üzerinde büyük monograf ortaya çıktı
Bitkiler, _welwitschia_. Bu çalışmalar daha sonraki bir dönemin karakterini taşıyordu
üretildikleri zamandan. İngiltere'de, 1840 ve
1875, laboratuvarda araştırma, mikroskobik analizi
Dokular, sistematikin ezici başarısıyla neredeyse kısıtlandı
ve tanımlayıcı çalışma. Laboratuarda soruşturmanın yeniden canlanması
Herbaryumda olmaktan ziyade 1875'ten itibaren. Ama görüyoruz
Bu fahişe, bu canlanmadan önce takip eden birkaç kişiden biriydi
Sistematik ve floristik ile yan yana dikkatli mikroskobik analiz
iş.

Kew'deki kraliyet bahçelerinin asil kuruluşu genellikle
Botanikçilerin Mekke'si olarak. Aynı zamanda nüfusun cenneti
Londra. Kew'i ne olduğunu yapan fahişeler, baba ve oğuldu.
Sir Joseph'i _administrator_ olarak düşündüğümüzde hemen
kendisi ve babasının yönettiği büyük kuruluşu düşünün
bir kamu kurumu olarak tarihinin ilk yarım yüzyılı. Kew vardı
teslim edilmeden önce bir kraliyet takımı kadar uzun süre var oldu
Ulus. Botanik bahçesi, gerçekten de yarısı kadar yer almıştı.
Yüzyıl dünyanın en zenginleri. Ama Kral George'un ölümünden sonra
III. Bilimsel olarak retrograded. Kraliçe'nin katılımıyla
Victoria Kraliyet hanesinin revizyonu gerekli olmuştu. BT
Daha sonra bahçeyi Woods Komiserlerine aktarmaya karar verdi
ve ormanlar. Bu 1840'ta gerçekleşti ve 1841'de Sir William Hooker,
O zamanlar Glasgow'da profesör olan ilk direktör olarak atandı.
Özel kütüphanesini, Herbaryumu ve
Müze, hala içinde olan oğlunun yokluğunda gerçekleştirildi
Antarktika. Himalaya yolculuğu 1851'de bitene kadar değildi
Sir Joseph'in Kew'e yerleştiğini, büyük koleksiyonları zaten
Hükümetle anlaşma ile orada sevk edildi. 1855'te öyleydi
Direktörlükte babasına asistan olarak atandı. Sonunda o
1865'te babasının ölümü konusunda yönetmen oldu ve
yirmi yıl pozisyon.

Birlikte çok uzun ilişkili, parçaları çözmek zor
O baba ve oğul aslında Kew'in yaratılışında şimdi olduğu gibi oynadı
. Ne de denemeye gerek yok. Bahçenin orijinal alanı
Kew'de 20 dönümden azdı. Ancak 1855'te Sir Joseph katıldığında
Müdürlük'te baba, 70'e birbirini izleyen eklemelerle büyümüştü
dönüm. Sonunda, 650 dönümlük geniş alanı yönetmenin altına girdi
kontrol. Çok sayıda büyük cam ev inşa edildi. Üç müze
kuruldu ve geniş Herbaryum ve Kütüphane kuruldu ve
gelişmiş. Bahçe personeli 100'den fazla erkeğe yükseldi. Günlük
Böyle bir kuruluşun yönetimi mutlaka harika olur
Resmi kafasının zaman, enerji, dokunma ve becerisini talep ediyor.
Ancak ek olarak, katılacak artan yazışma vardı
bir yandan dünyanın her yerinde botanikçilerle birlikte
Hükümet departmanlarıyla ve özellikle Hintli ve
Sömürge ofisleri. Bahçenin aktivitesi uzadıkça büyüdü
Görevleri merkezlenen büyük bir bilimsel uzman ve sanatçı personeli
Herbaryum ve kütüphanenin etrafında. Bunların hepsi yönetmene baktı
rehberlikleri ve kontrolleri. Onlar için hazırlanan tanımlayıcı çalışma
Yayın müthiş boyutlar aldı. Floras üretimi
Hindistan'ın ve yayınlanması yapılan kolonilerin
Hükümetler altında, organize edilmeli ve taşınması gerekiyordu.
Bu konular, kapsam hakkında bir fikir vermek için burada belirtilmiştir.
ve Kew'de sürdürülen işin karmaşıklığı. On için
Müdür Yardımcısı olarak ve Yirmi Yıl Yönetmen olarak, efendim
Joseph Hooker bu karmaşık makineyi yönlendirdi. Kuralının verimliliği
bahçenin tutulduğu artan tahmin ile gösterildi
Yargılayabilen herkes.

Kew'deki Herbaryum ve Kütüphanenin kuruluşuydu.
Her şeyden daha, bilimsel kuruluşu güçlendirdi. Alındığı gibi
Taçtan bahçe hiçbirine sahip değildi. Ama efendim William
Glasgow'dan kendi koleksiyonlarını getirdi, zaten en çok
Özel ellerde geniş. Kew'e geldikten uzun yıllar sonra
kendi pahasına korundu ve mağazasına eklendi. Ama sonunda onun
Koleksiyonlar ölümünden sonra hükümet tarafından satın alındı. Onun otu
Bentham'ın güzel herbaryumu ile birleştirildi, zaten
1857'de Nation. Böylece, Sir Joseph'in müdürlüğünün açılış yılları
Organizasyonu bu muhteşem herbaryumun kamuya açık bir şekilde gördü
ve şimdi sadece babasının koleksiyonlarını değil, aynı zamanda
Ayrıca kendisi. Herbaryuma yapılan muazzam eklemeler arasında
Kew, en büyük ilgisi her zaman fahişede merkezlenecek
içerdiği koleksiyonlar.

Bu tür taslakların o zaman ve
Bilimsel bir insanın enerjileri, başkaları için hiçbir fırsat bırakmaz
görevler. Ama yönetmenliğe yüklenirken efendim
Joseph, bilimdeki en yüksek idari ofise çağrıldı.
Büyük Britanya. 1873'ten itibaren Royal Society Başkanı olarak görev yaptı.
1878'e. Bu pozisyonun yükümlülükleri sınırlı olmaktan uzak
toplumun kendisinin gereksinimlerine. Günün hükümeti
her zaman cumhurbaşkanını ve yetkililerini alma alışkanlığında olmuştur
kamuoyunun öneme sahip bilimsel konularda istişareye. Bunlara göre
Yıllar Sir Joseph üzerindeki idari talepler en büyüğü
hayatının. Akışında geçici bir duraklama ile işaretlenir.
Yayın. Kendi daha büyük eserlerinin hiçbiri bu döneme ait değildir.
Bu ülkede en çok erkeklerimiz çok sık olur
böylece bilimsel kariyerlerinde güçlü girdap tarafından felç oldu
yönetim. Birkaç tane yenilmez ve üretmek için tamamen durur.
Lorelei'nin girdapında olduğu gibi yakalanırlar ve çok umutsuzca
Bir daha asla ortaya çıkmadıklarına karıştı. Fark edemezler veya
çok geç farkın, bir
Bilim kendi başına bir amaç değil, sadece bir amaç için bir araçtır. Bazı,
gerçeğin ardından kararlı ve yenilmez arayanlar
Eddy bir süre için tekrar ana akıma geçin. Hooker biriydi
bunlar. Kraliyet toplumunun başkanlığı olağan dönemde sona erdi
beş yıl. Yedi yıl sonra Kew Direktörü olarak görev yaptı.
Bu nedenle 1885'te özgürdü, hala güçlü olmasa da genç bir adam
yıllar. Emekli olduktan sonra çeyrek asırdan fazla bir süredir adadı
Yaşlılığının kendine özgü verimli bilimsel çalışmalara enerjisi. Böylece
Onun üzerine idari bağ sadece geçicidi. O sürdüğü sürece
Kısıtlamalara rağmen, görev çağrısına sadakatle itaat etti
empoze edildi.

Üzerine yapılan eserler hakkında kapsamlı bir katalog verilmesine gerek yok
Sir Joseph Hooker'ın _Scientific Systematist_ olarak itibarı
kurulan. En büyük dört onun en büyüğünü düşünmek kısaca yeterli olmalı
Sistematik eserler, _ Antarktika Flora_, _ İngiliz Hindistan'ın Florası_,
_ Plantarum_ ve _index kewensis_.

Antarktika Voyage fahişesinin nasıl fırsat bulduğunu gördük
Güney'in tüm büyük sirkümolar alanlarını toplama
Yarımküre. Onun _antarctic flora_ koleksiyonlara dayanıyordu
ve daha sonra gözlemler yapıldı. Altı büyük quarto'da yayınlandı
birimler. Birincisi Lord Auckland ve Campbell Adaları ile ilgili
(1843-1845); ikincisi Fuegia ve Falkland Adaları'na (1845-1847);
üçüncü ve dördüncü ila Yeni Zelanda (1851-1853); Ve beşinci ve
altıncı ila Tazmanya (1853-1860). Yaklaşık 3000 türü tanımlarlar,
530 tabakta 1095 tür tasvir edilir, genellikle ayrıntılı
Analitik çizimler. Ancak bu ciltler sadece raporlar içermiyordu
toplanan birçok yeni türün keşifleri veya açıklamaları.
İçlerinde bundan çok daha fazlası var. Olabilecek bilinen tüm gerçekler
Toplanma, sistematik olarak olmaları için dahil edildi
Birkaç ülkenin detaylandırılmış ve tam florasları. Dahası,
Sonunda, _flora Tazmaniae_, bir tanıtım var
Kendi içinde Hooker'ı ünlü hale getirecek deneme. Geri döneceğiz
Buna daha sonra. Bu arada yayınlandığını kabul ediyoruz
_ Ross'un Voyage_ Kuruluş Hooker'ın İtibarının Botanik Sonuçları
Birinci rütbenin bir gezgin ve botanikçisi.

Antarktika için ne yaptı gençliğinde olgun hayatta devam etti
İngiliz Hindistan için. _Antarctic flora_ yayınlanması
Hala devam ediyor, Hint yolculuklarını yaptı. Geniş koleksiyonlar
Kendisi ve Dr Thomson ile bir araya getirildi.
Hükümet Kew. 1858'de de getirilmişti "yedi
Hindistan Evi'nin mahzenlerinden vagon yükleri
Uzun yıllardır biriktikleri Leadenhall Caddesi. "
Falconer ve Griffith'in Herbaria'sını içeriyordu. Bu tür malzemeler,
Zaman zaman yapılan diğer büyük eklemelerle
Kew'de zaten zengin bir Herbaryum. Bu, üzerinde olduğu materyaldi
Joseph Hooker _Magnum opus_, İngilizlerin _flora
Hindistan_.

Zaten 1855'te Sir Joseph, Glasgow College arkadaşı Thomas ile birlikte
Thomson, bir "flora indica" hazırlamaya çalışmıştı. Asla ilerlemedi
ilk hacminin ötesinde. Ama ölçekte tamamlanmış olsaydı
Bu ciltle ayarlanmış, yaklaşık 12.000 sayfaya ulaşırdı! Sonrasında
On beş yıldan fazla bir fahişe duraklaması yeni bir başlangıç ​​yaptı, şimdi yardım
bir işbirlikçi personeli ve İngiliz Hindistan'ın _flora
sonuç. Pişmanlıkla sınırlı bir plan üzerine tasarlandı.
Yine de yıllar arasında yayınlanan yedi cilde koştu
1872 ve 1897. Yaklaşık 6000 sayfa tipo basın var,
16.000 türe. Önsözde, öncü bir çalışma ve
mutlaka eksik. Ama "fitografın" yardım edebileceğini umuyor.
Bitkilerin dağılımı problemlerini, bakış açısından tartışın
Belki de en zengin olan ve kesinlikle en çeşitli botanik
dünya yüzeyinde alan. "

Dr Trimen öldüğünde bu büyük çalışma nadiren sona erdi. O ayrıldı
Üzerinde nişanlandığı _ceeylon flora_ eksik. Üç
Ciltler zaten yayınlandı, ancak dördüncüsü bitmekten çok uzaktı,
Ve beşinci zorlukla dokundu. Seylan hükümeti Hooker'a başvurdu,
Ve şimdi seksen yaşında olmasına rağmen çağrıya cevap verdi.
Tamamlama hacimleri 1898 ve 1900'de yayınlandı. Bu sadece değildi
Zaten _indian'da çalışılan malzemelerin yeniden çizilmesi
Flora_. Çünkü Seylan, bitki örtüsünde güçlü bir Malaya unsuru içerir.
Dahası, çok sayıda endemik türe sahiptir ve hatta
cins. Sir Joseph'in bu son floristik çalışması
Hint Yarımadası'na muamelesini tamamladı. Son katkısı
Botanikine "bitki örtüsünün bir taslağında
Hint İmparatorluğu, "Seylan, Burma ve Malay Yarımadası dahil.
_İmperial Gazetteer_ için yazılmıştır.
Hindistan Hükümeti. Bunun için kimse bu kadar nitelikli olamazdı
Hazırlık için yarım asırdan fazla zaman geçiren gazi olarak
bunun için. 1904'te yayınlandı ve doğal olanı oluşturdu.
şimdiye kadar yapılmış geniş ve çeşitli bir floranın en dikkat çekici çalışması
bir yönetici zihin tarafından yürütülür.

Düşünmemiz için seçilen sistematik çalışmaların üçüncüsü
_Genera Plantarum_. Bay Bentham ile işbirliği içinde üretildi.
Birincisi 1865'te yayınlandı ve
İş 1883'te tamamlandı. Latince bir kodlamadan oluşuyor
Çiçekli bitkilerin tüm cinslerinin teşhisleri. Aslında bir
Teknik botanikçi için çalışın, ancak onun için vazgeçilmez. İle ilgili
bilinen bitki türleri, birçoğu bu kadar yakın benzerlik gösterir
akrabalıklarının onları gruplandırarak tanındığı karakterler
cins. Bu cinslerin doğru bir şekilde tanımlanabilmesi için
türlerinin sahip olduğu karakterlerin _precis_
ortak. Bu o kadar çizilmeli ki, amaçlar için de hizmet verecek
Müttefik cinslerden tanı. Böyle bir taslak oluşturma sadece bir keskinlik gerektirmez
gerçeğin takdir edilmesi, aynı zamanda sözlü netliği ve doğruluğu
Taşıma avukatı. Gerçekler ancak erişim yoluyla elde edilebilir
Güvenilir ve zengin bir herbaryum. Bentham ve Hooker, birlikte çalışıyor
Kew, bu sert gereksinimleri herhangi bir botanikçiden daha iyi tatmin etti
zamanlarının. Bu anıtsal çalışmanın tek gerçek öncüleri
Linnaeus'un (1737-1764) ve Jussieu'nun (1789) _genera plantarum_
endlicher (1836-1840) eklenebilir. Ama bunların hepsi
bilinen cins ve türlerin sayısı daha küçükken yazılmıştır.
Bentham ve Hooker'ın görevinin zorluğu büyük ölçüde arttı
daha geniş bilgileriyle. Ama onların _genera plantarum_
kesinliğe daha yakın bir yaklaşımı hesaplayın. Şimdiye kadar üstünlüğü yok
meydan okundu.

Yukarıda bahsedilen fahişenin büyük sistematik eserlerinin dördüncüsü
_index kewensis_ idi. Plan üzerinde ve altında üretildi
Sir Joseph'in Dr Daydon Jackson ve katip personeli tarafından denetlenmesi.
Yayın 1893'te başladı ve dördünde birbirini izleyen takviyeler
Quarto hacimleri hala aralıklarla ortaya çıkıyor. Masrafın karşıladığı
Charles Darwin tarafından. Şema sahip olduğu zorluktan kaynaklandı
Bitkilerin doğru adlandırılmasında bulunur. "Eş anlamlılar" için sık sık
farklı yazarlar tarafından aynı türe verildi ve bu
sonsuz karışıklığa. _İndex_'in nesnesi bir
Referans ile kullanılan tüm isimlerin yetkili listesi
her birinin yazarına ve yayın yerini. Habitatı
Bitki de verilecekti. Kullanılan doğru isim
Tanınmış bazı isimlendirme kuralları ile belirtilecekti.
yerine getirilen eşanlamlılardan farklı tip. Tek
Böyle bir endeksin öncüsü Steudel'in _NoMenclator Botanicus_,
Darwin tarafından büyük ölçüde ödüllendirilen bir kitap, uzun süredir güncel. Diledi
İlk başta Steudel's _NoMenclator_'un modern bir baskısını üretmek için. Bu
Ancak fikir değiştirildi ve yeni bir
Bentham ve Hooker'ın _genera üzerine kurulan cins ve türlerin listesi
Plantarum_. Sir Joseph Hooker'dan Bay Darwin'den alması istendi
önerilen çalışmanın kapsamı ve kapsamı ve önermek
onu yürütmenin en iyi yolu. Görevi üstlendi ve
Takip edilecek çizgileri ortaya koyan oydu. Yıllarca emekten sonra
Dr Daydon Jackson ve personeli, iş üretildi. Ama efendim Joseph
Tüm kanıtları okuyun ve dar bir şekilde eleştirdi. Dört büyük quarto hayal edin
toplam 2500 sayfada yer alan hacimler, her sayfa taşıyan
Yakın yazdırın üç sütunu ve her sütun yaklaşık elli isim. .
Toplam, hepsi yaklaşık 375.000 özel isme, hepsi
Octogenarian Editor tarafından eleştirel olarak değerlendirildi! Elbette daha büyük
Teknik fayda, gelecek nesillere şimdiye kadar verildi.
Bilim Gazileri Bundan daha fazla _index_. Her için yolu düzeltir
sonra gelen sistematist. Samimi bir anıt olarak duruyor
dostluk. Darwin'in ezgisine tanıklık ediyor ve
Hooker'ın açılış kişisel bakımı.

Ama bunun gibi büyük eserlerin yazarı hala yardım etmeye istekliydi
Daha az iddialı uçuşlara sahip olanlar. İki kitaptan bahsetmeyi atlamamalıyım
kapsamlarında daha mütevazı olmak, birçok kişinin ellerine ulaştı
Bu ülkede. 1870 yılında Hooker, _student 'florasını üretti.
Daha sonraki baskılar 1878 ve 1884'te ortaya çıktı.
"Öğrencilere ve saha botanikçilere tedarik etmek için yayınlandı.
İngiliz Adaları bitkilerinin kılavuzlardan daha dolgun bir açıklaması
şimdiye kadar kullanımda vermeyi hedefleyin. "1887'de ölümünden sonra düzenledi
Yazarı, Bentham'ın İngiliz Kourunun Beşinci Baskısı
Flora_. Bunların her ikisi de hala tarlaya sahip, ancak olmaları gerekiyor
sınıflandırma ve isimlendirme açısından güncellendi.

Büyük sistematik dördünün bu kısa eskizlerinin nesnesi
Sir Joseph Hooker'ın eserleri ne kadar tam olarak büküldüğünü göstermekti
Eski sistematik yöntemlerle: nasıl ilerledi, geliştirildi ve genişletildi
onları ve onun zamanında baş üssüydü. Babası bir
ondan önceki nesilde benzer pozisyon. Ama yaşlı fahişe,
Onun nesline sadık, türlerine sabit ve değişmez olarak davrandı. O
onlardan genelleme yapmadı. Sonu doğrularıyla elde edildi
Tanıma, tasvir, açıklama ve sınıflandırma. Daha genç
Hooker, bu işte iken en iyisinin arkasında bir beyaz değildi
Selefler, onlardan daha fazlasını gördü. O sadece memnun değildi
türlerin olduğu gibi kaydı. Gizime nüfuz etmeye çalıştı
türlerin kökeni. Aslında o sadece bilimsel değildi
Eski anlamda sistematist. O _filosofik bir biyolog
On dokuzuncu orta dönemin yeni ve yeni anlamında
yüzyıl. Charles Darwin'in neredeyse yaşam boyu bir arkadaşıydı. O öyleydi
Tür teorisinin ilk sırdaşı ve Wallace hariç,
İlk yürekli olan yapışması. Ama aynı zamanda Darwin'in sabiti
ve karşılama danışmanı ve eleştirmen. Gerçekten başarılı oldu
Eski moda sistemistlerin onu aldığı evrim teorisinin lansmanı
elinde. Hem Darwin hem de Hooker'ın geniş ve ayrıntılı bilgisi vardı.
indüksiyonlarının başlangıç ​​noktası olarak türler.

Hooker'ın dramada oynadığı kısmı izlemeden önce
Evrimsel teorinin, kişisellerine bakmak iyi olacak
Darwin ile ilişkiler. Nasıl okuduğu görüldü
hala sonundayken 'Beagle'_ voyage'in prova sayfaları
Tıbbi çalışma yılı. Ama Antarktika için başlamadan önce
yazarına tanıtıldı. Trafalgar Meydanındaydı ve
Röportaj kısa ama samimi oldu. Antarktika'dan döndüğünde,
Yazışma 1843'te açıldı. Ocak 1844'te Hooker
Ona iniş teorisinin mikropuna güvenen unutulmaz mektup.
Darwin şöyle yazdı: "Sonunda ışığın parıltıları geldi ve neredeyse
türlerin olmadığına ikna oldu (bir cinayet itiraf etmek gibi)
Değişmez:-Sanırım (burada varsayım!) Basit bir yol buldum
hangi türlerin çeşitli amaçlara zararlı bir şekilde uyarlandığı. "Bu
Muhtemelen Darwin tarafından tür teorisinin ilk iletişimi
bilimsel meslektaş. Darwin ve fahişe arasında mutlu bir şekilde başlatılan yazışmalar
Charles Darwin_ _Life ve Mektuplarında ve ikisinde korunmuş
Daha sonra yayınlanan _letters_ hacimleri. Bir yandan gösteriyorlar
Bu iki güçlü zihin arasındaki derin bir dostluğun hızlı büyümesi,
Bu sadece Westminster Abbey'deki Darwin mezarının yanında sona erdi. Ancak
Daha da önemlisi, bu harflerin bir şekilde ortaya çıkmasıdır.
Her ikisinin de yayınlanmış eserlerinin hiçbiri yapamazdı,
Büyük genellemenin büyümesi. Birinin şüphelerini okuyoruz veya
diğeri; Maddi gerçeklerin kademeli birikimi; Eleştiriler
ve yeni kanıtlar karşısında değişiklikler; ve yavaş ilerleme
Güvence inancı için geçici hipotez. Biz kendimiz büyüdük
Türlerin değişebilirliğine karşı ve karşı görüşün çatışmasından beri
öldü. Duyguların gücünü anlamak bizim için zor
Uyandı: Teorinin muhalifleri tarafından saldırının acısı,
ve fortitude, taraftarlarından talep etti. Elde etmek en iyisidir
ilk elden bu tür konularda kanıt; Ve tarafından sağlanan budur
Darwin ve Hooker arasındaki yazışmalar.

Yakında arkadaşlar arasındaki anlayış ne kadar eksiksiz
Makalelerinin yayınlanması için Darwin tarafından yapılan hükümlerle
ani ölüm durumunda. Ağustos 1854'te kesin yönü yazdı
"Tür hacmimi düzenlemek için en iyi adam fahişe": ve bu
Kendisine "sert ve korkunç bir yargıç ve
Şüpheci. "Ama yine, birkaç ay sonra bir mektupta ona şöyle diyor:" Ben
Şu anda sahip olduğum tek yaşayan ruh olduğunu unuttum
Sürekli sempati aldı. "Hooker'ın zaten olmadığını söyledim
Sadece Darwin'in ilk sırdaşı ama aynı zamanda teorisini ilk kabul eden
türlerin değişebilirliği. Ama bile ona kadar tam olarak onaylamadı
ilk yayınından sonra. İkinci nokta açıkça ortaya çıkıyor
Mektuplar. Ocak 1859'da, okumasından altı ay sonra
Linnean Society ile ortak iletişim olan Darwin, Wallace'a yazıyor:
"Lyell'in zihin çerçevesini soruyorsun. Bence biraz kademeli,
Ama teslim olmaz ... Bence saptırarak sona erecek. Dr.
Hooker neredeyse senin ya da benim kadar heterodoks oldu ve ben fahişeye bakıyorum
Avrupa'nın en yetenekli yargıç olduğu gibi. "Eylül 1859'da Darwin
W.D. Fox'a yazıyor: "Lyell, cildin yaklaşık yarısını temiz okudu
çarşaflar ... o türlerin değişmezliği hakkında çok titriyor
Onun döneceğini umuyorum. Hooker geldi ve
İnancını yakında yayınlayın. "Ertesi ay, Hooker'a Yaz,
Darwin diyor ki: "Burada senden yapılmış bir dönüşüm olarak konuştum: ama ben
Kendi kendini düşündüğünüzde payın ne kadar büyük olduğunu iyi bilin. "
Wallace'a Kasım 1859'a bir mektup bu Postscript'i taşıyor: "Bence
Bu fahişe daha önce söyledim tam bir dönüşüm. Eğer yapabilirsem
Huxley'i Convert Memnun olacağım. "Ve son olarak, W. B.'ye bir mektupta bir mektupta
Carpenter, aynı ayın Darwin diyor ki: "Henüz sadece bir tane biliyorum
Mümin, ama ona en büyük otorite olarak bakıyorum, yani. Fahişe."
Bu alıntılar, Lyell'in tereddüt ettiğini ve Huxley'nin
Henüz gelmedim, Hooker 1859'da doktrine tam bir bağlıydı
türlerin değişebilirliği. Wallace hariç, o ilk oldu,
gerçeği, sonuncusu olduğu için Darwin'in etrafında duran büyük grubun
hayatta kalmak için.

Darwin ve Wallace'ın ortak iletişiminin hikayesi
Linnean Derneği "türlerin çeşit oluşturma eğilimi üzerine ve
Çeşitlerin ve türlerin doğal araçları ile sürdürülmesi
Seçim "ellili için okuyucuların zihninde taze olacak
Etkinliğin yıldönümü son zamanlarda Londra'da kutlandı. Efendim
İkisini ortaklaşa ileten Charles Lyell ve Sir Joseph Hooker
önceliğinin kanıtı ile birlikte topluma yapılan makaleler
Darwin soruşturmada. O zaman hiçbir şey daha uygun olamazdı
Sir Joseph'in Darwin-Wallace'da verdiği kişisel tarihten daha
1908'de Linnean Society tarafından düzenlenen kutlama. Daha sonra
İlk elden, ortak kağıtların olduğu kesin koşullar
üretildi. Başkan tarafından kullanılan ifadeler de yapamaz (Dr Scott)
Sir Joseph'e teşekkür ederken ve ona Darwin-Wallace'ı sunarken
Madalya, iyileştirildi. Dedi ki: "
Sürekli dostluk, tavsiye ve ittifak Bay Darwin'in kendisiydi,
1864'te kullanılan kendi sözleriyle özetlendi: '
uzun yıllar benim için büyük bir halka. '"Başkan ekledi:
"Yaşayan tüm erkeklerden, sizin için büyük olanlardan daha çok
Darwin ve Wallace'ın genelleştirilmesi zaferini borçlu. "

Hooker'ın herhangi bir büyük halka açık toplantısında son görünümü
Biyologlar, Darwin'in doğumunun yüzüncü sıradaydı,
Cambridge, 1909'da. Orada olan hiçbiri uzun figürünü unutmayacak
Emektar, yaşlı, ama yine de güçlü, her özellikte canlılık.
Birçok arkadaşının tebriklerini ne kadar memnuniyetle kabul etti ve
Sahip olduğu teorinin tam kabulüne ne kadar sevindi
Kendisi tanıtmak için çok şey yaptı. Son sadece iki yıl sonra geldi,
Son Aralık ayında. Birçoğu büyük grubun
Evolution'ın kahramanları, Darwin, Lyell ve Hooker,
Westminster Abbey'de son dinlenme yeri. Ama bu
olmamak. Kişisel ve aile bağları onu Kew'e yakın tuttu. Ve o yalan söylüyor
Babasının yanında klasik zeminde.

Böylece geçerek yakın ilişkileri çizmiş
Hooker ve Darwin arasında, kendi pozitifini değerlendirmek devam ediyor
_filosofik biyolojiye katkılar. O kendisi, onun adresinde
1868'de Norwich'teki İngiliz Derneği Başkanı olarak
Biyolojik ile ilgili soruşturmada erken tutumuna dair bir fikir
sorular. "Kendime sahip olmak" diyor, "ahlaki bir öğrenciydi
Felsefe Bir Kuzey Üniversitesi'nde, bilimsel kariyerime girdim
Metafiziğin yararlı bir akıl hocası olmasını umarak
Bilim rehberi. Ancak yakında bana hiçbir şey kullanmadığını gördüm,
Ve uzun zaman önce Agasiz tarafından çok iyi konan sonuca vardım,
Dediğinde, 'Zamanın uzak olmadığına güveniyoruz
Evrensel olarak anlaşıldı, kanıtlar savaşının
fizik bilimi alanında savaşmak, değil
metafizik. '"Bu,
Evrim doğdu. Hooker dersi erken öğrendi. Onu temizledi
Tüm önyargılardan zihinsel görünüm ve yatak-rock'a kadar çalıştı
nesnel gerçek. Böylece onun geniş ve ayrıntılı kullanmakta özgürdü
sadece indüksiyon çizgileri boyunca ilerleme bilgisi
ses genellemeleri. Bunların sorularla çok yakın ilişkileri vardı
türlerin değişebilirliği. Konuya onun tarafından yaklaşıldı
gördüğümüz gibi, o coğrafi dağılım çalışması
erken yaşta önde gelen otorite haline gelmişti.

Felsefi bir biyolog olarak Sir Joseph Hooker'ın şöhreti
ustaca bir dizi makale ve adres. Bunların şefi
_Flora Tazmaniae_ ile ilgili giriş denemesi,
Bir bütün olarak Antarktika flora; Arktik dağılımı üzerine makale
1862'de yayınlanan bitkiler; 1866'da insüler floras söylemi;
Norwich'teki İngiliz Derneği'nin başkanlık adresi
1868; 1881'de York'taki coğrafi dağılım üzerine adresi; Ve
Son olarak, 1904'te yayınlanan Hindistan bitki örtüsü üzerine makale. Yok
Bunlardan sadece anın ilham kaynağı oldu. Sonuçlardı
Gözlemlemek ve toplamak için zorlu yolculuklar ve daha sonra dikkatli
Örneklerin ve gerçeklerin analizi. Yayın tarihleri
bunu hallet. Antarktika florası üzerine makale yirmi göründü
Yolculuğun tamamlanmasından yıllar sonra. Bitki örtüsü üzerine makale
Hooker'dan yarım asırdan fazla bir süre sonrasına kadar yayınlanmadı
Hindistan'da ilk ayak. Hooker'ın
Büyük bir yapıcı düşünür olarak itibar güvenli bir şekilde dayanır.

Bu makalelerin ilk adı muhtemelen en çok
Bilim tarihinde hepsinden dikkat çekiyor. Tamamlandı
Kasım 1859, Darwin Ortak İletişiminden neredeyse bir yıl sonra
ve Wallace Linnean toplumuna ve türlerin _origininden önce_
ortaya çıkmıştı. Bu makaleye Darwin yazdığında bahsetti
Bu "Hooker geldi ve yakında inancını yayınlayacak." Ancak
İnancının bu yayını sadece bir onaylama değildi.
Darwin'in kendi görüşleri. Bu mantıklı bir ifadeydi, ileri
"kendi kendini düşünmesi" nin temeli ve kendi geniş sistematik ve
Coğrafi deneyim. Bu kaynaklardan kendisi için çizdi
"Türlerin türev ve değiştirilebilir olduğu hipotezi." O
Avustralya'nın doğal tarihinin nasıl özel olarak uygun göründüğüne dikkat çekiyor
Böyle bir teoriyi test etmek, karşılaştırmalı tekdüzelik nedeniyle
Flora'da çok çeşitlilik eşlik eden fiziksel özellikler,
ve hem faunasının hem de florasının tuhaflığı, diğerleriyle karşılaştırıldığında
Ülkeler. Test yapıldıktan sonra, bazılarının incelenmesi temelinde
8000 tür, karakterleri, yayılması ve ilişkileri
Diğer topraklarınkiler, değişebilirlik lehine kararlı bir şekilde sonuçlandırıyor
ve bir ilerleme doktrini.

Bu makalenin çağdaşları tarafından ne kadar saygın olduğu
Lyell ve Darwin'in ifadeleri. Birincisi şöyle yazıyor: "Sadece var
Türlerin kökeni üzerine muhteşem denemenizi okumayı bitirdi,
Geniş botanik deneyiminizle gösterildiği gibi ve bunun
Çeşitli yapım hipotezini bir teorinin rütbesine yükseltmek için
Yeni türlerin dünyaya nasıl girdiği gibi. "Darwin
yazdı: "Makaleni bitirdim. Yargım için açık ara
Tartışılan doğanın konularında en büyük ve en ilginç deneme
Hiç okudum. "

Ancak türlerle ilişkili tarihsel ilgisinin yanı sıra
Soru, makale en çok zamanına kadar olanı içeriyordu
geniş bir alanın bilimsel tedavisi,
Plant-Geographer. Antarktika'nın Arktik Flora gibi olduğunu buldu,
dünyanın dört bir yanında çok üniforma. Aynı tür birçok durumda ortaya çıkar
Her adada, binlerce mil okyanus müdahale edebilir.
Bu türlerin birçoğu güney biber dağlarında yeniden ortaya çıkıyor,
Avustralya, Tazmanya ve Yeni Zelanda. Güney ılıman floras,
Öte yandan, Güney Amerika, Güney Afrika, Avustralya ve yeni
Zelanda kendi aralarında Avrupa florasından daha çok farklıdır.
Kuzey Asya ve Kuzey Amerika. Önerdiği bu gerçekleri açıklamak için
Olası eski varlık, günümüzden daha sıcak bir dönemde,
Güney Okyanusu'nda yeni türlerin yaratılması merkezi
Antarktika'nın bir kıta veya takımadaların şekli
Flora yayıldı. Bu hipotez o zamandan beri şüpheye açık tutulmuştur.
Ancak önerildiği gerçeği,
sorunu ondan önce almaya hazır. Onun yöntemi aslında
şimdi "ekolojik" olarak şekillendirilmiş. Birçoğu bunu yeni bir
1895'te Profesör Isınma tarafından tanıtılan botanik sorgulama aşaması.
Kimse artan hassasiyetin değerini inkar etmeyecek
bu tür çalışmalara getirildi. Ama aslında ekolojidi
Sir Joseph Hooker'ın 1840 yılında Antarktika'da uyguladığı büyük ölçek.
Dahası, eski medeniyet bölgelerinde değil, aynı zamanda
Doğanın insanın eliyle dokunulmamış olduğu topraklar.

Antarktika'nın florası üzerindeki bu makale,
Harika bir dizi. Sir Joseph, Arktik florasını benzer noktalardan inceledi
görüş. Gösterdiği sirkümolar tekdüzeliğini açıkladı ve
İskandinav tiplerinin yaygınlığı, tuhaf bir şekilde
Grönland Güney Yarımadası'nın florasının sınırlı doğası.
Sorularını okyanus adalarına genişletti. Bunu işaret etti
Sirkumlar dağılımını dikte eden koşullar yoktur
onlardan; ancak bunların içinde başka koşullar var
Bitki örtüsünün gösterdiği garip özellikler. Genişletti
Bu yöntemlerin Himalaya ve Orta Asya'ya uygulanması. O
Kuzey Amerika'daki benzer sorgulamalarda Asa Gray ile katıldı. İkincisi vardı
Zaten şaşırtıcı gerçeğin bilimsel bir açıklaması verildi
Doğu eyaletlerinin bitkileri neredeyse Çin'in bitkileri
Pasifik yamacınınkini yapın. Bunlar ve diğer sorunların çözülmesinde
İncelenen sadece bitki örtüsü değildi. Değişiklikleri
jeolojik zamanda iklim ve gösterildiği gibi Dünya kabuğunun
Jeologlar tarafından, çalıştığı temelin bir kısmını oluşturdu. Çünkü
floras göçünü belirleyen bunlar gibi gerçekler. Ve
Türlerin göçü ve değişebilirliği, onun çoğuna girdi
spekülasyonlar. Bu muhteşem dizinin makaleleri resimler gibi
Tam bir fırça ile boyanmış. Gösterdikleri cesurluk ve ustalık
Uzun disiplin ve geniş deneyimlerden fırladı.

Son olarak, kendisinin fito-geografik çalışmasının başlıca sonuçları
ve diğerlerinden "coğrafi olarak" büyük adreste özetlendi
Dağıtım "York'ta. İngiliz Derneği Jübile yapıldı
orada 1881'de. Her bölüme başkanlık edilmesi gerektiğine karar verilmişti.
Derneğin geçmiş bir başkanı tarafından ve bunu işgal etmişti
1868'de Norwich'teki pozisyon. Buna göre York Hooker'da atandı
Coğrafi bölümün başkanı ve konu olarak seçti
"Organik Varlıkların Coğrafi Dağılımı" adresine.
Ona "bu bilimlerin karşılıklı bağımlılığını gösterdi
Coğrafyacı çalışmalı. "Sadece gözlemlemek yeterli değildir.
organizmaların topografyası, ancak hipsometrik dağılımları
Ayrıca not edilir. Ayrıca, maruz kalan alan ve yükseklik değişiklikleri
Jeolojinin kanıt verdiği arazi yüzeyleri, temel özelliklerdir
Sorunda, iklim değişiklikleriyle birlikte
buzul koşullarının ilerlemesini ve yeniden gerilemesini belirledi. Sahip
Bu faktörleri not etti, böylece şöyle devam etti: "
Bilinen yasalar altında türlerin düzenli evrimi doktrini bunu kapatıyorum
Coğrafi Bilimin Tanınan İlkelerinin Listesi
İzine giren herkese rehberlik etmesi gereken dağıtım. Gibi
Humboldt onun kurucusuydu ve reformcusu Forbes, bu yüzden dikkate almalıyız
Darwin en son ve en büyük hukuk veren. "Şimdi otuz yıl sonra,
Bu sözlerine eklemeyelim, fahişenin kendisi
en büyük üs mü?

Ve böylece, bu büyük adamı yetersiz bir şekilde takip ettik
İzlediği çeşitli bilimsel faaliyet çizgileri. Biz
hepsinde mükemmel olduğunu gördüm. Kümülatif sonuç
Evrensel olarak, birkaç on yıl boyunca,
Zamanının en seçkin botanikçisi. Her şeyden önce bir
filozof. O'nda daha geniş yönlerin en önde gelen öğrencisini görüyoruz
evrimsel inancın yeni ortaya çıktığı zaman bitki yaşamı. Onun
Bu karıştırma döneminde, sessiz olsa da, çok kapsamlıydı ve
derin. Çalışmaları hem kritik hem de yapıcıydı. Geniş bilgisi,
Onun keskin anlayışı, korkusuz yargısı ilerlemede paha biçilmezdi
pivotunu değişebilirliğinde bulan entelektüel devrim
türler. Tanıtmak için aldığı pay sadece
Hayat boyu arkadaşı Charles Darwin. İndeks


  Emilim, Aristoteles görünümleri, 68

  ---- büyüdü ve 58

  ---- Hales ve 73-76

  ---- Mariotte ve, 68

  Adanson, bitki aileleri ve 41

  Agasiz, takdir, 215, 319

  Tarım, 234, 236-237'deki soruşturmalar

  ---- Fizyoloji ve 7

  ---- Theophrastus ve 9

  Alg, İngiliz Üzerinde Berkeley, 226

  ---- Koleksiyon, 214, 216

  ---- Harvey On, 208, 210-212, 216

  ---- sistematik çalışma, 202

  ---- Williamson ve 252

  Alg Floras, 219

  Alston, Charles, Kral Botanikçisi, = 283-284 =

  ---- Hales ve, 285-286

  ---- Soruşturmalar, 285

  ---- Yayınlar, 286

  Nesillerin Alternatifi, 188-189, 198

  Amman, Morison'ın yöntemi ve 26

  _Anabena_ filaments, Griffith, 190, 196

  Anatomik Yöntem, W. Hooker ve, 147-148

  Anatomi, Balfour ve Karşılaştırmalı, 262

  ---- Kurucular, 2, 6, 44, 63, 67

  ---- büyüdü ve bitki, 47-57

  ---- Henfrey ve Monocotyledon, 199

  ---- Tepe ve Bitki, 93, 94, 95

  Annals of Botany, Ward ve, 266

  Yıllık Yüzükler, J. Hill ve, 94

  Antarktika Flora, J. D. Hooker ve, 305, 311-312

  Şarbon, Ward On, 272

  Apikal büyüme, Naegeli ve Leitgeb, 135

  Apogamy, Alston ve 286

  Su mantarları, koğuş, 265

  Sucul _myxomycete_, koğuş ve 265

  Arber, Agnes, büyüdü, 44-64

  Arber, Newell, _primofilices_, 257

  Arboretum, Edinburgh'un kuruluşu, 300

  Arkeoloji, Williamson ve 249

  Archegonia, eğrelti otlarında keşif, 196-198

  Aristoteles, botanik yazıları, 8

  Aristoteles, iş değeri, 15

  ---- Fizyoloji ve 68

  SAP'ın yükselişi, Grew'un açıklaması, 58

  _Asclepiadaceae_, R. Brown, 114-116

  Asimilasyon, hales açık, 80


  Bakteriler, Işığın Etkisi, 273

  Bakteriyoloji, Ward on, 265, 271-273

  Baker, J. Hill'in kavgası, 89-91

  ---- _Synopsis Filicum_ ve, 146

  _Balanoforaceae_, Griffith, 186

  ---- J. D. Hooker ve The 308

  Balfour, Andrew, Pioneer çalışması, 281

  Balfour, J. Bayley, Edinburgh Profesörlerinde, 280-301

  ---- ---- zencefil bira bitkisinde, 269

  Balfour, John Hutton, hayatı, = 293-300 =

  ---- ---- Edinburgh Profesörlüğü ve 293-295

  ---- ---- Glasgow'da, 295

  ---- ---- idari çalışması, 295

  ---- ---- öğretim yöntemleri, 299

  Bankalar, Sir Joseph, W. Hooker ve, 129

  ---- ---- R. Brown ve, 110-111

  ---- ---- "Pas" hastalığında, 275

  Banksian Koleksiyonları, R. Brown ve, 112-123, 134

  De Bary, patates hastalığı, 266

  ---- "Pas" hastalığında, 27

  ---- Ward'ın ziyareti, 264

  Basidia, Berkeley'in araştırmaları, 230

  Bauer, W. Hooker ve, 144-145

  Bauhin, Caspar, Pinax, 14-15

  ---- Ve John, Morison, 20

  Fasulye, koleksiyonlar, 248

  ---- Yorkshire fosil flora, 247

  Bentham, Hooker ile İşbirliği, 313

  ---- Bequest, 144

  ---- koleksiyonlar, 140

  ---- Herbaryum, 310

  Berkeley, Miles Joseph, hayatı, = 225-232 =

  ---- ---- mantar morfolojisi ve, 230-231

  ---- W. Hooker, 227

  ---- Doğalcı olarak, 225-226

  ---- bitki patoloğu olarak, 231-232

  ---- sistematik mikolog olarak, 227-230

  ---- Zoolog olarak, 226

  Binney, Karbonifer bitkilerde, 253

  ---- Kömür toplarında, 245

  ---- fosil bitki dokuları ve 307

  ---- Jeolojik Araştırma ve 245-246

  ---- Yayınlar, 246

  Blair, Morison ve Ray'de, 31

  Bobart, Jacob, Oxford Fizik Bahçesi Kaleci, 17

  ---- ---- daha genç, 18

  ---- ---- ---- ve Morison'ın çalışması, 18, 23

  ---- --------- Ray üzerindeki etkisi, 43

  Botanik Bahçeleri, İngiliz Kolonileri, 136

  ---- ---- Kalküta, 181-182, 305

  ---- ---- Cambridge, 153

  ---- ---- Chelsea Fizik, 84, 92, 179

  ---- ---- Glasgow, 129, 130, 292

  ---- ---- Glasnevin, 213

  ---- ---- Devlet Sübvansiyonu, 288

  ---- ---- Kew, 136-137

  ---- ---- Oxford, 17, 18

  ---- ---- Amaç, 281

  ---- ---- Edinburgh arasındaki rakip, 282, 283

  _Botanical Gazette_, Henfrey ve 201, 202

  _--- Magazine_, W. Fahişe, 142

  Edinburgh'un Botanik Derneği, 294'ün kuruluşu

  Botanik illüstrasyon, Bauer ve, 179

  ---- ---- Berkeley ve 226

  ---- ---- Dickson ve, 301

  ---- ---- W. Fitch ve, 141-142, 246

  ---- ---- büyüdü ve 52

  ---- ---- Harvey ve, 202, 206, 212

  ---- ---- Tepe ve 100, 102, 103

  ---- ---- W. Hooker ve, 141

  ---- ---- Lindley ve, 170, 174

  ---- ---- McGillivray, 244

  ---- ---- Tuffen West ve, 200

  ---- ---- Williamson ve, 257

  Botanik, yerel çalışma, 249

  Botanik Öğretimi, Henslow'un Yöntemleri, 158, 159

  ---- ---- 281, 296

  Bottomley, Gilbert, 233-242

  Bower, F.O., 258

  ---- W. Hooker, 126-150

  ---- J.D. Hooker, 302-323

  Boyle, Hales üzerindeki etkisi, 66

  Köprü türleri, Ward on, 277

  İngiliz yosun, Berkeley ON, 226

  İngiliz Flora, Bentham ve Hooker On, 315

  ---- ---- Berkeley açık, 227-228

  ---- ---- W. Hooker, 143

  ---- ---- J. D. Hooker, 315

  Brome Grass, Ward On, 276-277

  Brongniart, Williamson ve, 254-256

  ---- dikotiledonların antikliği ve 244

  ---- fosil tohumlarında, 257

  ---- Etkisi, 246

  Broome, Berkeley ile İşbirliği, 229

  Brown, Robert, hayatı, = 108-125 =

  ---- ---- J. Banks ve, 110, 111

  ---- ---- koleksiyonlar, 112

  ---- ---- Cycad Ovule ve, 187

  ---- ---- Günlüğü, 111

  ---- ---- Griffith ve, 186

  ---- ---- Linnean Society ve, 112, 123-124

  ---- ---- Ovülde, 184-185

  ---- ---- Dönemi, 134

  ---- ---- New Hollanda'nın bitki örtüsü üzerine, 113

  Brown hareketi, 120

  _Bryophyta_, Griffith ve, 188-189, 190

  Bud koruması, büyüdü, 50


  _Calamites_, Williamson ON, 253, 254, 256

  ---- ikincil büyüme, 254

  Kalküta Bahçeleri, Falconer ve 305

  ---- ---- Griffith ve, 181-182

  Cambridge, Ward, 262

  ---- Botanik Bahçeleri, 153

  ---- Herbaryum, Lindley'in sunumu, 170

  Cambridge Felsefi Toplum, Kuruluş, 151

  ---- --------- Sunumlar, 152-153

  ---- --------- ve 276

  ---- Profesörlük, 152, 274

  Karbonifer Dönemi, Binney ON, 246, 253, 307

  ---- ---- J. D. Hooker, 307

  ---- ---- Williamson, 4, 253, 256

  Hücre yapısı, keşfi, 53

  ---- ---- büyüdü, 53-54

  ---- teori, Williamson ve, 251

  Cesalpino, Andrea, sonuçların özeti, 12, 13

  ---- ---- sınıflandırma ve 11

  ---- ---- kriptogamlarda, 21

  ---- ---- Morison ve 26

  ---- ---- Theophrastus ve 11

  Seylan Flora, Hooker ve 312, 313

  Chelsea Fizik Bahçesi, Botanik Dersleri, 84

  ---- --------- Griffith ve, 179

  ---- --------- Hill'in kullanımı, 92

  Chemotaxis, R. Brown ON, 115

  ---- myoshi açık, 275

  ---- Pfeffer ve 275

  Klorofil, Grew'un gözlemleri, 59

  Circumpolar tekdüzelik, fahişe ve 321

  Sınıflandırma, Adanson on, 41

  ---- Bauhin ve 14

  ---- Cesalpino ve 11

  ---- De Candolle ve, 41

  ---- İlk girişim, 9

  ---- çiçek ve meyve, 11

  ---- Gesner, 10

  ---- Tepe, 100

  ---- Tarihsel İnceleme, 173

  ---- Jung ve 15

  ---- De Jussieu açık, 41

  ---- Yaprak, 21

  ---- Lindley ve, 172, 173

  ---- malpighi, 35

  ---- Morison ve, 18, 22

  ---- doğal sistemi, 13, 41, 172, 173

  ---- İlerleme, 9

  ---- Ray açık, 29

  Tırmanma bitkileri, anatomisi, 55

  Kömür topları, ilk araştırması, 245

  ---- Williamson ve 251

  Kahve hastalığı, soruşturmaları, 263

  Coleridge, büyüdü, 46, 47

  Türlerin Sabitliği, W. Hooker, 148

  İletişim Stimulus, Hill AÇIK, 98, 99

  Tartışmalar, Gilbert ve Liebig, 238

  ---- Tepe, 89-91

  ---- Morison ve Ray, 21, 31

  ---- Rothamsted ve Alman fizyologları, 242

  ---- Williamson ve Brongniart, 254

  Copley Madalyası, Hales ve 70

  Koprolit, keşfi, 155-156

  Mısır Yasaları, Lindley ve Yürürlükten kaldır, 169

  Kotiledonlar, Malpighi, 35, 36

  ---- sistematik değeri, 36

  Croonian Dersi, Timiriazeff's, 80

  Kriptogamik Botanik, Berkeley ve 4, 226

  ---- ---- W. Fahişe ve 128

  Kriptogamist, hükümet olarak koğuş, 262

  Cryptogams, R. Brown, 121, 122

  ---- Cesalpino ve 21

  ---- Griffith ve, 188-191

  ---- Harvey ve, 4, 205

  ---- Williamson ve Fosil, 254, 255

  Cycads, R. Brown, 114, 117, 187

  ---- İlişkiler, 254

  ---- _zamia_ ve 253

  _Cycas_, R. Brown, 118, 119

  ---- Griffith Ovule, 187, 188

  Sitaz, önemi, 267


  Darwin, Charles, ihmal, 5

  ---- ---- Harvey ve 221

  ---- ---- J. D. Hooker ve 303, 307, 308, 315, 316, 320, 322, 323

  ---- ---- _index kewensis_ ve, 314

  Darwin, Francis, Hales, 65-83

  Darwinizm, Balfour ve 298

  De Candolle, A.P., Prodromus, 134

  ---- ---- sınıflandırma, 41, 42

  De Candolle, A.P., İş, 109

  Derin deniz yatakları, fahişe ve 307

  ---- --------- Williamson ve, 251

  Gelişme, çalışırken, 118

  Dewar, Gilbert'te, 234, 235

  Dickson, Alexander, Edinburgh Profesörlüğü, = 300-301 =

  Dublin Herbaryum, Harvey ve 211, 222

  ---- Profesörlükler, 210-211, 218


  East India Company, Griffith ve 3, 180, 184

  Ekoloji, J. H. Balfour ve, 297, 298

  ---- Devam etti, 61

  ---- Griffith ve, 182

  ---- J. S. Henslow ve, 152, 154

  ---- J. D. Hooker ve, 321

  ---- kapsamı, 7

  Ekonomik Botanik, Berkeley ve 231

  ---- ---- Griffith ve, 180

  ---- ---- W. Hooker ve, 139

  ---- ---- Müzesi, 137-138

  Edinburgh Botanik Bahçeleri, Mackay ve Don ve 291

  ---- --------- McNabs ve, 299

  ---- --------- Rutherford ve, 291

  ---- ---- Okullar, Rekabet, 282

  ---- Tıp Fakültesi, 290, 295

  Edinburgh Profesörleri, J. B. Balfour ON, = 280-301 =

  ---- ---- Charles Alston, 283-286

  ---- ---- William Arthur, 284

  ---- ---- J. H. Balfour, 293-300

  ---- ---- Dickson, 300-301

  ---- ---- Graham, 291-293

  ---- ---- John Hope, 286-290

  ---- ---- Charles Preston, 282-283

  ---- ---- Rutherford, 290-291

  ---- ---- Sutherland, 281-283

  Elfving, Ward ve 264

  ---- bakteriler, 273

  Embryogeny, Dickson bitki üzerinde, 300

  Embriyo-sac, koğuş, 262

  _Encyclopaedia Britannica_, Hales, 68

  ---- ---- Ward ve 265

  Endosperm, büyüdü, 63

  Eriksson, "Rust" hastalığında, 276

  Evrim, Harvey ve 221

  ---- J. D. Hooker ve, 316


  Falconer, 312 herbaryum

  Farmer, J. B., R. Brown, 108-125

  Çiftçilik, J. S. Henslow ve 155

  Fermentler, koğuş, 270, 271

  Eğrelti otları, 63'ün sporlarında büyüdü

  ---- W. Hooker ve, 144-148

  ---- Morison, 21

  ---- Cinsellik, 135

  ---- Williamson, 254, 257

  Field Botany, Balfour ve 297

  ---- ---- Edinburgh Okulu ve 296

  ---- ---- graham ve, 292

  ---- ---- W. Hooker ve, 132

  ---- Umut ve 289

  Fitch, W., Illustrator olarak, 131, 141, 145, 146

  İngiliz Hindistan Florası, 312

  ---- İngiltere, 43

  ---- Güney Afrika, 219

  ---- Antarktika, 305, 311, 312

  ---- Seylan, 312, 313

  ---- İskoçya, 132

  ---- Fosil, 245, 252

  ---- ---- Williamson, 248

  ---- ----- Yorkshire, 247

  Floras, göç, 322

  Çiçekler, Morfolojide Işın, 35

  ---- 52, 62 anatomisi üzerinde büyüdü

  Gıda çözümleri, büyümüş, 60

  _Foraminifera_, Williamson ON, 250, 251

  Fosil Botanik, Binney ve 243, 307

  ---- ---- Brongniart ve 244

  ---- ---- R. Brown ve, 122

  ---- ---- İngiltere'de, 243

  ---- ---- Fransa'da, 254, 255

  ---- ---- J. D. Hooker, 243, 307

  ---- ---- Lindley, 176

  ---- ---- Williamson ve, 7, 256, 259

  ---- ---- Witham ve 243

  ---- Mekanlar, Gelişme, 258

  Fosiller, Williamson'ın koleksiyonları, 258

  Frankland, Percy, Ward ve 271

  Fungi, J. Banks, 275

  ---- Basidia, 230

  ---- Berkeley, 229

  ---- ---- Berkeley ve Broome on, 229-230

  ---- Sınıflandırma, 227-230

  ---- Epifilöz, 263-264

  ---- Erikson on, 276

  ---- Egzotik, 228

  ---- J. S. Henslow ON, 156, 157

  ---- Kew koleksiyonları, 228

  ---- Yaşam Tarihi, 271

  ---- morfolojisi, 230-231

  ---- Beslenme, 265


  _Gardeners 'Chronicle_, Lindley Editörlüğü, 166, 169

  Bahçecilik, Williamson ve 252

  Gatty, Bayan, deniz yosunlarında, 216, 221

  _Genera Filicum_, 144, 145, 147

  _---- Plantarum_, Bentham ve Hooker, 313

  ---- ---- Endlicher, 314

  ---- ---- De Jussieu, 314

  ---- ---- Linnaeus, 314

  Cins, Tournefort ve 40

  Coğrafi Dağılım, Mantarlar, 228, 229

  ---- ---- J. D. Hooker ON, 319-322

  Jeolojik Bölgeler, Williamson ve 248

  Jeoloji, Binney ve 245, 246

  ---- İngilizce Babası, 247

  ---- Yorkshire, 247

  ---- Williamson ve 251

  Jeotropizm, büyüdü, 59

  Gesner, sınıflandırma ve 10, 11

  Gilbert, Sir Joseph Henry, hayatı, = 233-242 =

  ---- ---- kariyeri, 234

  ---- ---- kimyasal eğitimi, 233-234

  ---- ---- cehennem ve 240

  ---- ---- Yasalar ve 233

  ---- ---- Rothamsted ve 234

  Zencefil bira bitkisi, Ward on, 269, 270

  Glasgow, Botanik Bahçeleri, 129, 130, 292

  ---- W. Hooker ve Profesörlük, 130-133

  Glasnevin, Harvey ve Botanik Bahçeleri, 213

  Goebel, W. Hooker, 148, 149

  ---- on _bryophyta_, 189

  Altın Çağ, Botanik, 193-194

  Graham, Edinburgh Profesörlüğü ve = 291-293 =

  ---- Glasgow Bahçeleri ve 292

  ---- öğretim ve 292, 293, 299

  Grand'aury, Williamson ve 253

  Grafik Yöntem, Ward ve 276

  Gray, Asa, 224, 321

  Yunanlılar, botanik, 9

  Seralar, havalandırma, 81

  Greville, W. Hooker ve, 144, 147

  Büyüdü, nehemya, hayat, = 44-64 =

  ---- ---- Anatomi ve, 47-57, 135

  ---- ---- Hales ve 81

  ---- ---- malpighi ve 48

  ---- ---- Schleiden ve, 48

  ---- ---- çok yönlülüğü, 45

  Griffith, William, hayatı, = 178-191 =

  ---- ---- botanik çalışması, 180

  ---- ---- koleksiyonlar, 182

  ---- ---- çağdaşları, 183

  ---- ---- Herbaryum, 312

  ---- ---- Yöntemler, 183

  ---- ---- morfoloji ve, 182-183

  ---- ---- Travels, 180-182

  ---- ---- Üniversite Koleji ve 179

  Griffiths, Bayan, yosun üzerinde, 211, 223

  Büyüme, hales açık, 82

  ---- logaritmik eğri, 273

  Gwynne-vaughan, on _nymphaeceae_, 199

  Gymnosperms, R. Brown, 117, 118

  ---- tohumlar, 257


  Hales, Stephen, hayatı, = 65-83 =

  ---- ---- Alston ve, 285-286

  ---- ---- Kimya ve 67, 78-80

  ---- ---- Fizik ve 67

  ---- ---- Fizyoloji ve 67, 71-78, 80-83

  Hartog, Marcus, Williamson ve 255

  Harvey, William Henry, hayatı, = 202-224 =

  ---- ---- koleksiyonlar, 208-210, 216-218

  ---- ---- Darwin ve, 221

  ---- ---- W. Fahişe ve, 207-208, 211, 219

  ---- ---- etkisi, 221

  ---- ---- Dersleri, 213-215

  ---- ---- Yayınlar, 219

  Hellriegel, _leguminosae_, 240-241, 267

  Henfrey, Arthur, Hayatı, = 192-203 =

  ---- ---- kritik türler, 201

  ---- ---- Döllenme üzerine, 195

  ---- ---- Bitkilerde Cinsiyet, 193-198

  ---- ---- Suminski ve, 197-198

  ---- ---- Ders kitapları, 200

  ---- ---- çevirmen ve editör olarak, 200

  ---- ---- İş, 192

  Henslow, George, Henslow'da, 151-163

  Henslow, John Stevens, hayatı, = 151-163 =

  ---- ---- Berkeley ve 226

  ---- ---- botanik çalışması, 154

  ---- ---- koleksiyonlar, 152-153

  ---- ---- Ekoloji ve 152-153

  ---- ---- Eğitim ve 153-154, 158-159

  ---- ---- Dersleri, 157

  ---- ---- "Pas" hastalığında, 275

  ---- ---- Bilimsel Çalışmaları, 151-152

  ---- ---- görüşleri, 156

  Herbalist, Hill AS, 92, 100

  Bitki uzmanları, çalışması, 47

  _Herbals_, Culpeper, 47

  ---- Dodonaeus, 10

  ---- Fuchs, 9

  ---- Lobelius, 10

  ---- Parkinson, 47

  ---- Pierre Pena, 10

  ---- tragus (bock), 9

  Herbaryum, Falconer ve Griffith, 312

  ---- Kew, 140

  Otlar, sınıflandırma ve 29, 30, 34

  Hermann, çalışma, 26, 39

  Hill, John, hayatı, = 84-107 =

  ---- ---- aktör olarak, 85

  ---- ---- Anatomi, 93-96

  ---- ---- karakteri, 104-107

  ---- ---- bahçıvan olarak, 93

  ---- ---- bitki uzmanı olarak, 92

  ---- ---- Linnean yönteminde, 39

  ---- ---- Literatürde, 86-87, 92-93

  ---- ---- tıbbi kariyeri, 85

  ---- ---- Yöntemler, 88

  ---- ---- Doğa Tarihi Üzerine, 87

  ---- ---- Fizyoloji, 96-100

  ---- ---- sistematist olarak, 103

  ---- ---- taksonomi, 100-103

  Hill, T.G., J. Hill'de, 84

  _Himalayan dergileri_, fahişe, 305

  Hofmeister, etkisi, 6

  ---- morfoloji ve 4

  ---- selefleri, 135

  ---- iş, 186, 191, 194, 195

  Hofmeisterian Epoch, Makaleler, 198

  Hooke, anatomi, 135

  ---- hücresel yapıda, 53

  ---- mikroskop ve 53

  Hooker, Sir Joseph Dalton, hayatı, = 302-323 =

  ---- ---- Yönetici olarak, 308-311

  ---- ---- Bentham ve, 313

  ---- ---- Darwin ve, 303, 316-319

  ---- ---- Erken Yaşamı, 302-303

  ---- ---- Edinburgh ve, 293

  ---- ---- Makaleler, 319-322

  ---- ---- Jeolog olarak, 307-308

  ---- ---- sistematist olarak, 311-315
  ---- ---- Gezgin olarak, 304-307

  Hooker, Sir William, hayatı, = 126-150 =

  ---- ---- Berkeley ve 227

  ---- ---- koleksiyonlar, 139, 140

  ---- ---- kriptogamlarda, 227

  ---- ---- tanı ve 147-148

  ---- ---- Floristik eserler, 143-145

  ---- ---- Glasgow ve, 127, 129

  ---- ---- _icones plantarum_, 143

  ---- ---- Dergiler ve 142-143

  ---- ---- Kew ve 127, 130, 133-134, 136, 140, 149

  ---- ---- Linnean Society ve 127

  ---- ---- Doğalcı olarak, 126-127

  ---- ---- Pteridolog olarak, 144-148

  ---- ---- sistematist olarak, 148-149

  ---- ---- öğretim ve 130-132

  Fahişe Koleksiyonları, Kew ve, 310

  Umut, hayat, = 286-290 =

  ---- Alston ve 287

  ---- Botanik Bahçeleri ve 288

  ---- De Jussieu ve 287

  ---- Fizyoloji ve 286-289

  Bahçecilik, Lindley ve 3, 171, 172

  Nasıl, İngiliz flora ve 43

  Hutton, fosil botanik ve 176-177

  Huxley, konferanslar, 261

  ---- Türlerin değişebilirliği üzerine, 317


  _İcones Plantarum_, W. Hooker ve, 143

  Su imbibisyonu, hales açık, 75-76

  ---- ---- Sachs, 76

  Bağışıklık, çim ve 276

  ---- 266

  _İndex kewensis_, kökeni, 314

  Hindistan, J. D. Hooker'ın Florası, 312

  ---- J. D. Hooker'ın seyahatleri, 306

  Ingenhousz, bitki beslenmesi üzerine, 69

  Böcek Bitkileri, J. D. Hooker, 308

  Ipswich Müzesi, J. S. Henslow ve, 156, 159, 160


  Jackson, Daydon, _index kewensis_ ve 314

  Jodrell Laboratuvarı, Ward at, 262

  ---- ---- Williamson ve, 259

  Judd, Williamson'da, 251

  Jung, Linnaeus ve 15

  ---- Ray ve 35

  ---- sistematik botanik ve 15

  De Jussieu, De Candolle ve 41, 42

  ---- Sınıflandırma ve 109, 134, 287

  ---- Tournefort ve Ray ve, 42


  Keeble, F., Lindley'de, 164-177

  Kew Bahçeleri, Yönetimi, 309-310

  ---- ---- Bentham'ın Hediyeleri, 140

  ---- ---- Hales ve 81

  ---- ---- Herbaryum, 305

  ---- ---- Herbaryum ve Kütüphane, 141, 310

  ---- ---- tepe ve 93

  ---- ---- W. Hooker Direktörü, 127, 130, 133-4, 136-7, 140, 149

  ---- ---- iki fahişe, 308-309

  ---- ---- Lindley ve, 136-138, 169-170

  ---- ---- Mikolojik Herbaryum, 231

  ---- ---- Orkide Herbaryum, 170

  ---- ---- Thiselton-Dyer ve, 81, 150, 203, 259

  Kidston, Witham'ın koleksiyonu ve 245

  _Kingia_, R. Brown ON, 117

  Kral Botanikçisi, Alston AS, 283

  ---- ---- Arthur AS, 284

  KNAUT, 26, 39'un çalışması


  Lang, Griffith'te, 178-191

  Lankester, E., 193

  Lankester, Ray, _schizomycetes_, 265

  Yasalar, tarım ve 235

  ---- Gilbert ve, 235-236

  ---- Azot asimilasyonu üzerine, 267

  Yapraklar, 21 şeklinde sınıflandırma

  ---- hareketleri, 96-99

  ---- yapısı ve işlevleri, 96-97

  ---- vernasyonu, 50

  Baklagil Nodülleri, Gilbert, 239

  ---- ---- cehennem ve 240

  ---- ---- WARD, 267

  _Lepidodendron_, Williamson ve 258

  Lichens, Ward On, 264, 270

  Liebig, mineral teorisi, 237-240

  ---- Gilbert ile tartışma, 238

  Bitkiler, hales ve 80, 81

  ---- ---- tepe, 97

  Lily Hastalığı, Ward On, 266, 267

  Lindley, John, hayatı, = 164-177 =

  ---- ---- faaliyetleri, 166

  ---- ---- J. Banks ve, 168

  ---- ---- _Botanik kayıt_ ve 174

  ---- ---- karakteristikleri, 177

  ---- ---- kriptogamlarda, 195

  ---- ---- Darwin'de, 174

  ---- ---- bahçecilik ve 171

  ---- ---- Hutton ve, 245, 248

  ---- ---- kütüphane ve, 174, 177

  ---- ---- edebi eser, 169-174

  ---- ---- profesörlük, 168, 169

  ---- ---- Williamson ve, 250

  Linnaeus, İngiliz botanik ve 6

  ---- Umut ve 286

  ---- Jung ve 15

  ---- Morison ve Cesalpino'da, 27-28, 42, 43

  ---- Ray üzerinde, 38, 42, 43

  ---- taksonomi ve 6

  ---- Yöntem, 2, 3, 39

  ---- ---- Adanson ve, 41

  ---- ---- Tepe ve 101-103

  ---- ---- İngiltere ve 39, 40

  ---- Dönem, 109, 134

  ---- Sistem, Alston ON, 285

  ---- ---- Umut, 289

  ---- ---- etkisi, 193

  Linnean Okulu, etkisi, 195

  Linnean Society, R. Brown ve 111, 112, 114, 121-124

  ---- ---- Berkeley ve 232

  ---- ---- Darwin-Wallace Kutlaması, 317, 318

  ---- ---- Griffith ve, 183-185

  ---- ---- Harvey ve, 207

  ---- ---- Ward ve, 263, 264

  ---- ---- Yayınları, 184-186, 253

  Londra Üniversitesi, Botanik Öğretimi, 179

  ---- ---- Henslow ve 154

  _Loranthaceae_, Griffith ON, 185-186

  Lotsy, Morfoloji ve 186

  Lycopods, Williamson ve 256

  Lyell, _calamites_ ve, 253

  ---- J. H. Fahişe ve 308, 320

  ---- Türlerin belirlenebilirliği ve 317

  _Lyginodendron_, Williamson ve 256, 257


  Malpighi, anatomi ve 44, 135, 286

  ---- büyüdü ve 6, 48, 63

  ---- Hales ve, 67, 68, 81

  ---- tohumlar ve fideler, 35, 36

  Manchester, Jeoloji Derneği, 245

  ---- Doğal Tarih Derneği, 249

  ---- Profesörlük, 250

  ---- ve 264

  Mangrovlar, Griffith ve, 186-187

  Gübreler, deneyler, 234, 236, 237

  ---- Etkisi, 237

  ---- Azotlu, 238

  _Marchantia_, Henfrey ON, 199

  Massee, George, Berkeley'de, 225-232

  _Materia Medica_, Alston ve 285

  ---- ---- Umut ve 287-289

  ---- ---- Prestons ve 283

  ---- ---- Sutherland ve 282

  Mayow, Hales ve 66, 79

  McNab, Edinburgh Botanik Bahçeleri ve 291, 292, 299

  Medüller ışınları, büyüdü, 56

  Metabiosis, Ward on, 270

  Mikroskop, R. Brown ve, 119, 120

  ---- Tepe ve 94

  Microtechnique, Henfrey ve 199

  Mikrotom, Hill'in kullanımı, 94

  von mohl, protoplazmik süreklilik ve 199, 200

  Morison, Robert, hayatı, = 16-43 =

  ---- ---- Bauhins ve 20

  ---- ---- Cesalpino ve, 26

  ---- ---- sınıflandırma, 19, 21

  ---- ---- yöntem, 22-25

  ---- ---- Ray ve, 34, 35, 39

  ---- ---- on _umbelliferae_, 22

  ---- ---- İşler, 19-20

  Morfoloji, Berkeley üzerinde mantar, 230-231

  ---- Çiçek, 35

  ---- bitki temeli, 15

  ---- Griffith, 179

  ---- Hofmeisterian Epoch, 198

  ---- Modern, 135

  ---- Ray'in makaleleri, 35

  ---- üreme organları, 187

  Müzeler, J. S. Henslow ve, 160

  ---- Tepe ve 87

  ---- W. Hooker ve, 137-140

  Türlerin değişebilirliği, 317, 320

  Mikoloji, sistematik, 227

  Mikoplazma teorisi, 274, 275

  Myoshi, Chemotaxis ve 275


  Naegeli, eğrelti otlarında gübreleme, 196

  Nathorst, Bennettiteae, 253

  Doğal Tarih, Henslow ve 3

  ---- ---- tepe, 87

  ---- ---- ray açık, 43

  Doğa Çalışması, J. S. Henslow ve, 161, 162

  Newton, Hales ve 66, 72, 78, 80

  Azot asimilasyonu, Gilbert ve Lawes ve 238-241

  ---- ---- Hellriegel ve, 240-241

  ---- ---- Olgun bitkiler ve 240

  ---- ---- ve 267, 268

  ---- Teori, 237-241

  Nucleus, R. Brown ve, 119, 135

  Fındık, büyüdü, 60

  ---- Hales, 74

  Beslenme, hales açık, 72, 80, 83

  ---- ingenhousz, 69

  ---- Transferies, 278

  _Nymphaeaceae_, Henfrey ON, 199


  Oceanic Adaları, J.D. Hooker, 321

  Oliver, F.W., Henfrey'de, 192-203

  Yorkshire'ın oolitik bitkileri, 253

  _Orchidaceae_, R. Brown ve, 115, 116

  ---- Lindley ve, 165, 174-176

  Organografi, Dickson ve 301

  Türlerin Kökeni, J. D. Hooker'ın Denemesi, 320

  Ovule, R. Brown, 117-119, 184-185

  ---- Griffith, 185-188

  ---- Schleiden ve, 185

  Oxford, profesörlük, 16, 17

  ---- Bahçeleri, 16, 17, 27


  Parazitler, eğitim, 277

  ---- ev sahibi, 268

  Parazitik alışkanlık, benimsenmesi, 269

  Parazitizm, uyarlanabilir, 277

  Türlerin kalıcılığı, Lindley ve 173

  Felsefi Biyoloji, J. D. Hooker ve, 315-323

  Felsefi İşlemler, Ward ve 264, 266-267, 269, 270, 275

  Phlogiston Teorisi, 66, 79

  Fotosentez, 80

  Bitki hastalıkları, Ward on, 268

  Bitki histolojisi, erken çalışma, 199

  Bitki Beslenmesi, 69, 72

  Bitki Patolojisi, 4, 231-232

  Bitki fizyolojisi, tarım ve 7

  ---- ---- Kimya ve 7

  ---- ---- Deneysel, 68, 83

  ---- ---- kurucuları, 2, 6, 68

  ---- ---- Gilbert ve, 234-235

  ---- ----, 58, 60, 61

  ---- ---- Hales ve, 71-78, 80-83

  ---- ---- Umut ve 287, 289

  ---- dokular, büyüdü, 54

  Bitkiler, tıbbi özellikleri, 47

  Pleomorfizm, bakteriler ve 265

  ---- _uredineae_ ve, 266

  Polen, Amici'nin keşfi, 194, 195

  ---- R. Brown ve, 115-116

  ---- oda, _cycas_, 187-188

  Poliembriyoni, 117

  Bilimin popülerleştirilmesi, 250

  Patates hastalığı, 231, 266

  Praeger, R.L., Harvey'de, 202-224

  Presl, eğrelti otlarında, 145-147

  Preston, C. ve G. , _Materia medica_ ve, 283

  _Primofilices_ of Arber, 257

  _Proteaceae_, R. Brown ON, 114

  _Orchidaceae_, 116

  Protoplazma, von Mohl ve, 135

  _Pteridophyta_, Griffith ON, 188

  ---- Nesillerin Alternatifi, 188-189

  Pteridosperms, ikincil büyüme, 256

  ---- tohumlar, 257


  S. J. M. S., Ward ve, 263-266

  Quaker Okulları, İrlanda Bilimleri, 205


  Ray, John, hayatı, = 28-43 =

  ---- ---- Sınıflandırma, 28-29, 34, 36-38

  ---- ---- Çiçek Morfolojisi, 35

  ---- ---- etkisi, 23, 109

  ---- ---- Jung ve 15

  ---- ---- _Methodus Plantarum_, 32-34

  ---- ---- tohumlar ve fideler, 35

  ---- ---- suyun bulaşması üzerine, 68

  ---- Toplum, Harvey açık, 210

  Botanik Rönesansı, 5, 193, 194, 203

  Renault, Williamson ve 255

  Üreme, Hill'in görüşleri, 99-100

  _Rhamnus infectorius_, Ward on, 267

  Zil deneyimi, hales ve 76-77

  Kök basıncı, hales açık, 77, 78

  Kökler, büyüdü, 51, 53, 55, 56

  Ross, J.D. Hooker'ın seyahatleri, 303-305, 312

  Rothamsted, Bitkiler Üzerinde Deneyler, 234-241

  ---- Hayvanlar Üzerine Deneyler, 241

  ---- Yayınlar, 235-236, 241

  Kraliyet Bahçesi Derneği, Lindley ve 166, 168

  Royal Society, Gilbert ve 234

  ---- ---- büyüdü ve 63

  ---- ---- Hales ve 70

  ---- ---- Henfrey ve, 193

  ---- ---- tepe ve 88-91

  ---- ---- Hooker, J.D. ve, 310-311

  ---- ---- ve 279

  ---- ---- Williamson ve 251, 253, 257, 259

  ---- ---- MADAL, 172, 234, 279

  Pust Mantar, Fizyolojik Türler, 276

  Rutherford, Edinburgh Tıp Fakültesi ve 290

  ---- kimyasal çalışması, 290


  Sachs, büyüme, 82

  ---- Hales, 65, 67, 68

  ---- Botanik Tarihi, 65, 191, 193

  ---- Hofmeister, 198

  ---- Fizyoloji, 72, 74, 75

  ---- Ray üzerinde, 68

  ---- Ders Kitabı, 194

  ---- terleme üzerine, 72-74

  ---- su taşımacılığı, 76

  ---- Ward, 262

  _Schizomycetes_, Ward On, 265

  Schleiden, Gübreleme, 194-196

  ---- büyüdü ve 48

  ---- Morfoloji ve 134, 185, 186, 197

  Schwendener'ın teorisi, Bornet ve 278

  ---- ---- ve 264, 278

  Bilim ve Sanat Bölümü, Ward ve 261

  Bilimsel keşif, Altın Çağ, 304

  Scott, D.H., Williamson'da, 243-260

  İskoç Flora, Umut ve 289

  Deniz yosunu, flora, 219

  ---- Harvey ve, 208, 210-212, 214, 216

  ---- sistematik çalışma, 202

  Kriptogamlarda ikincil büyüme, 254-256

  ---- ---- sistematik önemi, 254, 256

  Tohumlar ve fideler, büyüdü, 49, 62

  ---- --------- malpighi açık, 35

  ---- --------- RAY ON, 35

  Bitkilerde Seks, Alston Açık, 286

  ---- --------- kriptogamlarda, 195, 196

  ---- -------285

  ---- --------- eğrelti otlarında, 135, 196-197

  ---- -------- Çiçeklenme bitkilerinde, 194

  ---- --------- büyüdü, 61, 62

  Çalılar, Ray'in sınıflandırması, 30, 34

  Sibbald, 281

  Solms-Laubach, Williamson'da, 256, 257

  ---- ---- Scott'ta, 258

  Sorby, Williamson ve 251

  South Kensington, Bilim Okulları, 261, 262

  Tür, kritik, 201

  ---- "toplama", 201

  _Species Filicum_, 145, 146

  Spencer, Herbert, 80

  _Sphenophyllum_, Williamson ve, 255-256

  Nişasta, çıkarma, 160, 161

  Saplar, yıllık halkalar, 57

  ---- karşılaştırmalı anatomisi, 51, 56

  ---- Değiştirilmiş, 57, 58

  ---- ikincil kalınlaşma, 56

  _Sternbergiae_, Williamson ON, 252

  _Stigmaria_, Williamson ON, 257

  Suminski, Ferns'te Seks, 196-197

  ---- ve Schleiden'in teorisi, 197

  Duyarlılık, Ward On, 268

  Sutherland, Edinburgh Profesör, = 281-282 =

  Simbiyoz, fizyolojik yönü, 269

  ---- fermantasyon ve 270

  _Synopsis Filicum_, Yayın, 146, 147

  Sistematik Botanik, Balfour ve, 299

  ---- ---- Bauhin ve 14

  ---- ---- Berkeley, 227-230, 231

  ---- ---- İngiliz Okulu, 6

  ---- ---- R. Kahverengi ve 121

  ---- ---- Cesalpino ve 11

  ---- ---- Ferns ve, 144-148

  ---- ---- İlk yayın, 32

  ---- ---- kurucuları, 2

  ---- ---- Griffith ve, 184

  ---- ---- Harvey ve, 220

  ---- ---- W. Hooker ve, 3, 127, 132

  ---- ---- J. D. Hooker, 311-315

  ---- ---- Lindley ve 3

  ---- ---- _Materia Medica_ ve, 282

  ---- ---- Morison ve Ray ve, 6, 47

  ---- ---- on yedinci yüzyıl ve 14


  Taksonomi, tepe ve 100

  ---- linnaeus ve 6

  ---- Ray açık, 6

  ---- Yükselme, 202-203

  Theophrastus, Botanik ve 8, 9

  ---- Cesalpino ve 11

  ---- Tepe ve 85, 86

  ---- Etkisi, 11

  ---- Jung, 15, 35

  ---- Ray açık, 35

  İniş Teorisi, J. D. Hooker ve, 316

  Thiselton-Dyer, 2, 81, 259

  ---- ---- Anatomi ve 150

  ---- ---- Yeni Botanik, 203

  ---- ---- Ward, 261-279

  Thomson, Gilbert Under, 233-234

  ---- J. D. Hooker ve, 306, 312

  Timiriazeff, 80

  Tournerfort, Alston ON, 285

  ---- Cesalpino'da, 27

  ---- Ray üzerinde, 38

  ---- Morison'da, 27

  ---- De Jussieu'da, 42

  ---- 40

  Tracheae, büyüdü, 51, 57

  Su iletimi, hales açık, 68

  Terleme, hales açık, 72-77

  ---- ve ışık, 81

  Ağaçlar, Sınıflandırma, 31, 34

  Treub, 186, 187

  Trimen, Seylan Flora ve 312

  Tulasne, "Rust" hastalığında, 275

  Turlanses, hales ve 82


  Üniversite Koleji, Londra, Gilbert ve 232, 233-4

  ---- --------- Griffith ve, 179

  ---- --------- Lindley ve, 166, 168, 177

  ---- --------- Williamson ve, 249

  _Uredineae_, bankalar ve 275

  ---- Eriksson ve, 276

  ---- Ward ve, 263, 266, 274, 275


  Vasküler kriptogamlar, sınıflandırma, 254-255

  ---- ---- Henfrey ve, 194

  ---- Sistem, tırmanma bitkilerinin, 55

  Sebze Fizyolojisi, Weddell ve 248

  Yaprakların vernasyonu, büyüdü, 50

  Gemiler, tepe ve işlevi, 95

  ---- büyümüş ve oluşumu, 52

  ---- büyümüş ve doğası, 55

  ---- Büyüdü ve Spiral, 57

  Viyana Kongresi ve Hill, 104

  Morison ve Ray'de üzümler, 8

  ---- Ward, 261, 262


  Wallace ve Darwin, 315, 317

  Ward, Harry Marshall, hayatı, = 261-279 =

  ---- ---- Cambridge'de, 274

  ---- ---- Seylanda, 262-264

  ---- ---- Cooper Tepesi'nde, 266

  ---- ---- Manchester'da, 264

  ---- ---- Yöntemler, 278-279

  ---- ---- Kahve Hastalığı Üzerine, 262-264

  ---- ---- Bakteriyoloji, 265-268, 271-274

  ---- ---- Simbiyoz üzerine, 268-271

  ---- ---- on _uredineae_, 266, 275-277

  Isınma, ekoloji, 321

  Su temini, koğuş, 274

  _Welwitschia_, J.D. Hooker ON, 308

  Buğday, deneyler, 236-237

  Wieland, fosil bitkilerde, 253

  Wilfarth, 267

  Williamson, William Crawford, hayatı, = 243-260 =

  ---- ---- koleksiyonlar, 258

  ---- ---- Erken Yaşamı, 247

  ---- ---- fosil botanikçisi olarak, 7, 253

  ---- ---- Jeolog olarak, 249

  ---- ---- öğretim görevlisi olarak, 250, 251

  ---- ---- Manchester'da, 250

  ---- ---- Hataları, 257, 258

  ---- ---- Doğalcı olarak, 248

  ---- ---- sonuçları, 256

  ---- ---- ve 264

  ---- ---- Zoolog olarak, 4

  _Williamsonia_, 253

  Witham, 243-245, 307


  Yorkshire, paleontolojisi, 247


  _Zamia_, Williamson ON, 253

  Zoolog, Williamson AS, 4

  ---- Berkeley AS, 226




  Kopyanın notu

  İtalik metin _underscores_ tarafından gösterilir.
  Kalın metin = eşit işaretler = ile gösterilir.
  Süper metinler ^ ile gösterilir ve genişletilmemiştir.
  Kimyasal formüllerdeki abonelikler _ örneğin CO_2 ile gösterilir.

  Açık tipografik hatalar ve noktalama hataları
  diğer olaylarla dikkatli bir şekilde karşılaştırıldıktan sonra düzeltildi
  Dış kaynakların metni ve istişaresi dahilinde.

  Metindeki tüm botanik terimleri korunmuştur. Dışında
  Aşağıda belirtilen değişiklikler, yazarlar tarafından yanlış yazma,
  Tutarsız veya arkaik kullanım korunmuştur. Örneğin,
  hücre duvarları, hücre duvarları; deniz yemi, deniz yosunu; Linnaeus Linnaeus;

  P 69 'Limped' 'Limpid' olarak değiştirildi.
  P 106 'Concensus' 'fikir birliği' olarak değiştirildi. Dipnot [105] 'tamamlayıcı' 'daha eksiksiz' olarak değiştirildi.
  Dipnot [112] 's. 8*. ' 's. 8. '.
  P 173 'endojenler' (listede tekrarlanan) 'ekzojenler' olarak değiştirildi.
  P 220 'caydırıcılar' 'caydırıcılar' olarak değiştirildi.
  P 248 'Austuarian' 'astuarine' olarak değişti.
  P 300 'Walker Arnott' 'Walker-Arnott' olarak değiştirildi.

  Dizin: 'Anabaena' 'Anabena' olarak değişti.
  Dizin: (De Candolle :) 'Prodomus' 'Prodromus' olarak değiştirildi.
  Dizin: 'Elfing' 'Elfving' olarak değiştirildi.
  Dizin: (Ward :) '261-279' Kalın Yapıldı '= 261-279 ='.






Projenin Sonu Gutenberg İngiliz Botanik Yapımcılarının E -Kitabı; Bir Koleksiyon
biyografilerin yaşadığı botanikçiler, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MAKERS OF BRITISH BOTANY ***

***** This file should be named 46415.txt or 46415.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/1/46415/

Produced by Charlene Taylor, Bryan Ness, John Campbell and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net (This file was produced from images
generously made available by The Internet Archive/American
Libraries.)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
