*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Great War in Verse and Prose (Ayet ve düzyazıdaki büyük savaş)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: July 27, 2014 [EBook #46427]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46427
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Great War in Verse and Prose, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Great War in Verse and Prose

Author: Various

Editor: J. E. Weatherell

Release Date: July 27, 2014 [EBook #46427]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT WAR IN VERSE AND PROSE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Brian Coe, Emmy ve Online Dağıtılmış
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi/Kanada Kütüphaneleri)










Ayet ve düzyazıdaki büyük savaş

    Tarafından seçildi ve düzenlendi
    J. E. Wetherell, B.A.


    Giriş ile
    Hon. H. J. Cody, D.D., LL.D.
    Eğitim Bakanı
    Ontario eyaleti

[İllüstrasyon]


    Okullarda kullanım için önerilir


    Siparişe göre basılmış
    Ontario Yasama Meclisi


    Toronto
    Basılı ve A. T. Wilgress, yazıcı tarafından yayınlandı
    Kralın En Mükemmel Majesteleri
    1919


Bu kitabın ek kopyaları,
Eğitim, Parlamento Binaları, Toronto, her biri yirmi sent.


    Telif Hakkı, Kanada, 1919, tarafından
    Ontario Eğitim Bakanı




İçerik


                                                                  SAYFA
  "Sahip olduğumuz ve olduğumuz" Kipling, Rudyard 1
  İngiliz Asker Kitchener, Lord 3'e Talimatlar
  Pro Patria Seaman, Sir Owen 4
  Lordlar Evi Kitchener'da ifade, Lord 5
  Gece yarısı ve sabah denizci arasında, Sir Owen 7
  Vigil, Newbolt, Sir Henry 7
  Saat, Fagan, James Bernard 9
  Heligoland Middleton, J.E. 10
  Silah çağrısı, bir asquith, rt. Hon. H. H. 11
  Avustralya'dan İngiltere'ye Güçlü, Archibald 15
  Churchill, Rt. Hon.
                                              Winston 16
  Kavga ne olacak?                      Burton, Claude E.C. H. 17
  Marne'nin adamı, Carman, Bliss 18
  Kral Albert'ten Kral'a Telgraf
      George 20
  Hindistan'dan İngiltere'ye Nizamat Jung 21
  "Bir Kağıt Hurdası" Lloyd George, Rt. Hon.
                                              David 22
  Haraç, Begbie, Harold 27
  Guildhall Kitchener'daki konuşmadan, Lord 28
  Kaiser, Hollanda, Norah 30
  ASQUITH, RT. Hon. H. H. 31
  Kanada, Middleton, J. E. 31
  Sürgün denizcisinde Belçika'ya, Sir Owen 33
  İngiltere için Aşk, Koni, Helen Gray 34
  "Kanadalılar-Kanadalılar-hepsi bu!"     Turba, Özel Harold R. 35
  "Kanada Twilight" Trotter'dan Bernard Freeman 39
  Biz karık stead adamları, Robert J. C. 39
  Devon Men Haselden, Percy 42
  Tebeşir ve Flint "Punch" 43
  Grave in Flanders, bir Scott, Frederick George 45
  Battle Grenfell, Julian 46
  Flanders'da Mesih L. W. 48
  Kör adam ve oğlu, Cammaerts, Emile 50
  "Savaş ve Ruh" dan alıntı Campbell, Rev. R. J. 51
  Gardiyanlar geldi, Doyle, Sir Arthur Conan 53
  Corn Galbraith, W. Campbell 55'te kırmızı haşhaş
  Dersden alıntı "Nasılız
      Şimdi dur "Murray, Gilbert 56
  Lusitania Begbie, Harold 59
  Beyaz Gemiler ve Kırmızı, Kilmer, Joyce 61
  Guildhall Borden, Rt. Hon. Sayın
                                              Robert 64
  Kızıl Haç hemşiresi, Carman, Bliss 66
                                          Finley, John 66
                                          Seaman, Sir Owen 66
  Edith Cavell Oxenham, John 67
  Asker, Brooke, Rupert 68
  "Savaşın Anlamı" ndan Bergson, Henri Louis 69
  Ölü Gosse, Edmund 71
  Ölü, Brooke, Rupert 72
  Belçika Bahçe Çağrısında, F. O. 72
  "Bu hiç şüphesi yok" "Klaxon" 74
  Rue du Bois Scott, Frederick George 75
  "Tanrı'dan Korkun ve Kendi Al
      Bölüm "Roosevelt, Theodore 77
  Field-Marshal anısına
      Earl Kitchener Seaman, Sir Owen 79
  Hartum Stead'in Kitchener, Robert J. C. 80
  Kitchener's Mart Burr, Amelia Josephine 81
  İmparatorluk Taç, Scott, Frederick George 83
  "Ölümle ilgili bir buluşma var" Seeger, Alan 84
  Memoriam Cone'de Helen Gray 85
  Verdun Chalmers'ın Silahları, Patrick R. 86
  Verdun Lloyd George, Rt. Hon.
                                              David 87
  Fallen Binyon için Laurence 88
  Flanders Fields McCrae, Yuhanna 90
  Endişeli Ölü, McCrae, Yuhanna 91
  Başbakan Olma Konuşmasından Lloyd George, Rt. Hon.
                                              David 92
  Subalterns Huxley, Mildred 93
  Searchlights, Noyes, Alfred 94
  Deniz onun vernede, R.E. 96
  Gönüllü Asquith, Herbert 98
  Mesajdan Kongre Wilson, Woodrow 99
  "Vimy Ridge" Gordon'dan, Alfred 101
  Sessiz Tost, Scott, Frederick
                                              George 102
  Prospice Sullivan, Alan 103
  Dış koruma, Oxenham, John 105
  Küçük Craft Fox-Smith, C. 106
  Toronto Balfour, Rt. Hon.
                                              Arthur J. 109
  Oxford'un Spiers, Letts, W. M. 110
  Ottawa Viviani'de Konuşmadan Çıkarma, Mösyö 112
  Fransa'nın Adı, Van Dyke, Henry 113
  Montreal Joffre, Mareşal 114'teki Konuşmadan Çıkarma
  Ön Oxenham'daki erkekler için, John 115
  Britanya ne yaptı?                  Hodgins, Rev. F. B. 117
  Üçüncülükte konuşmadan alıntı
      Savaş Bildirgesi Yıldönümü Lloyd George, Rt.
                                              Hon. David 118
  İngiltere ne yaptı?                  Owens, Vilda Sauvage 120
  Sabah "Klaxon" 122
  Kanada Ordusu Kolordusu Currie, Sir Arthur W. 124
  Bir Ulusun Ruhu, Denizci, Sir Owen 125
  Yaşam Hattı, Begbie, Harold 126
  Tarihi Düzen, bir Haig, Field-Marshal
                                              Sir Douglas 129
  Sussex, Doyle, Sir Arthur Conan 130
  Hastanede bir askere Letts, W. M. 131
  Ağustos ayından önce teslim edilen konuşma
      Saldırgan, 1918 Currie, Sir Arthur W. 134
  Air-Men, Holland, Norah 137
  Konuşma Taft, Wm. Howard 138
  Donanma Kralı George 138'e mesaj
  Sky Signs "Klaxon" 139
  Sonra Kanadalılara sipariş
      Mons Currie'nin Yakalanması, Sir Arthur W. 141
  Tribute Huxley, Mildred 143
  Donanma Churchill, Rt. Hon.
                                              Winston 144
  Borçsuz, Bourdillon, F. W. 146
  Paris King George'da Konuşma 147
  İngiltere Günü Pershing, General J. J. 149
  Ölü Lulham'dan Hediyeler, P. Habberton 150
  Kadın Toll, Duffin, Ruth 151
  Hacılar Servisi, Robert W. 152
  Öldürülen Edmonds, J. M. 153 için Exitafts
  Resmi rapordan alıntı Haig, Field-Marshal
                                              Sir Douglas 154
  Paris Konferansı Poincare'in Açılışında Konuşma, Raymond 155
  Milli Marşı 160


Bu kitapta yer alan seçimler kaydedilen bir dizi oluşturur
Ağustos 1914'ün karıştırma günlerinden büyük savaşın tarihi
Barış Konferansı'nın Ocak 1919'da açılması. Bu seçimler
Kronolojik olarak değil, ayet ve nesir düzenlenir
sipariş, ama yine de yaklaşık tarihi olduğunu belirtmek amacıyla
Harika olayların ardışıklığı ve bu yazarların değişen ruh halleri ve
Müttefik ulusların sesleri olan konuşmacılar
Elli iki aylık savaş.

Bu antoloji okulların kullanımı için hazırlanmış olmasına rağmen,
Seçim ve düzenleme planı, bunu sınıflandırmaya uygun hale getirdi
farklı öğrencilerin kapasitelerine uyacak şiirler ve alıntılar
çağlar. Öğretmenin yargısı neyin uygun olduğunu belirlemelidir.
Bir sınıf ve başka bir sınıf için. Şiirlerin çoğu ve düzyazı
Ekstraktlar genç öğrenciler için çok zor bulunacaktır.

Kitap boyunca yazarlara gerekli kabuller yapıldı
ve cömertçe bir araya getirmeyi mümkün kılan yayıncılar
Savaş literatürünün çok değerli bir koleksiyonu. Meed
Burada temsil edilen tüm yazarlar nedeniyle şükran asla olamaz
yeterince ödenmiş. Nizamat Jung'dan özel bir söz, yerli
İfade veren Haydarabad Yüksek Mahkemesi Hakimi
Dökülen Hindistan'ın Hint ırklarının harika sadakati
İmparator krallarının savunulmasında hazine ve kan.

_A Bu kitabın yeterli sayıda kopyası
okul kütüphaneleri; ve şiirlerin ve nesir özlerinin
Okuma sınıflarında, uygun olduğu sıklıkta kullanılmalıdır,
Yetkili okuyucular yerine._




GİRİİŞ


Bu kuşağın erkek ve kızları fırsat buldu ve
Harika zamanlarda yaşamanın sorumluluğu. Gelecek günlerde
efendim
Owen Seaman'ın sözleri, "karanlığın güçlerini uçurmaya gördüler"
ve "Sabah molasını gördüm." Ülkemizin geleceği olacak
Günümüz gençleri tarafından belirlenir. En büyük karmaşıklık sorunları
ve şaşkınlık çözümü bekliyor ve sadece dürüstlükle çözülebilir,
Zeka, sempati, bakış açısının genişliği, kurban hizmeti ve
Tanrı korkusu. Şimdi okullarımızdaki öğretmenler ve öğrenciler
büyük bir krizin ortasında ve ruhun büyüklüğüne ihtiyaç duyacaklar
haklı olarak yüzleş. Zorluğuna asal olarak cevap verecekler
Yaş, şüphenin gölgesine sahip değilim.

Ateşli bir öğretim için asla daha zamanında bir fırsat yoktu
ve aydınlanmış vatanseverlik. Söz konusu sorunları anlayanlar
Büyük Savaş, dünya çapında İngiliz Milletler Topluluğu'nun dehası,
Kendi Fuar Kanada'nın ulusal bilinci, bize öğretilen dersler
Güçlü mücadele, bu hakimiyetin iyi bilgilendirilmiş vatandaşları olacak,
Ülkelerine hizmet etmek için bilgi ve ruh tarafından donatılmış, onların
İmparatorluk ve dünya.

Bu kitaptaki ayet ve nesir seçimleri değişen
ve savaşın ardışık aşamaları ve hatırlatmaya, bilgilendirmeye ve
ilham vermek. Öğretmenler bunları ahlaki ve vatansever araçlar olarak kullanacak
talimat. Öğrenciler onları sonsuza dek kalplerinde tutacaklar ve
zihinler. Elbette, hayatına herhangi bir iyi unsur tanıtmak istiyorsak
Bir ulus, en iyi okulları ve kolejleri aracılığıyla tanıtılabilir.

Karar verilen sorunları hatırlamak iyidir; Hayır için
Mücadele dengede daha fazla asılı kaldı. Suç işledi
Belçikalılara karşı, beraberindeki ihanet ve
vahşet ve hemen ardından eşsiz sanguinary zulmü,
korkunç bir flaşla ortaya çıkarıldı, tehdidin doğası ve büyüklüğü
Hıristiyan medeniyetinin ortaya çıktığı. Prusya militarizm, içinde
Bu gecikmiş, neredeyse inanılmaz ama hepsi çok korkunç, salgını
Pagan barbarlık, en iyi unsurları devirmekle tehdit etti
uluslararası yaşam.

(1) Bir Avrupa Topluluğu fikri, artan duygusu
dayanışma, genel çıkarların tanınması, varlığı
Lahey Mahkemesi gibi uluslararası kurumlar-
Mahkum, eğer Almanya bir galip gelmeli.

(2) Uluslararası iyi niyet yasası,-kesinlikle vazgeçilmez
herhangi bir uluslararası kumaşın temeli,-eğer bir
Tek ceza devleti bunu cezasızlıkla meydan okuyabilir ve karlı bir şekilde olabilir
Antlaşmalar, yeminler, Cenevre Sözleşmeleri, Lahey Bildirimleri,
Bunlar kendi bencil avantajına müdahale etti.

(3) Avrupa'nın daha küçük devletlerinin kaderi, kendi özelleriyle
Medeniyete katkılar, kibirli ise mühürlenir
Almanya'dan _Kultur_, boyun eğdirilmiş bir dünyaya zorlandı.

(4) Kararlı ve organik bir modern için hayati önem taşıyan milliyet ilkesi
devlet, ezilecek veya sürekli bir huzursuzluk kaynağı olarak kalacaktı
Austro-Macaristan, Balkan Yarımadası'nda ve diğer rahatsız parçalarda
Avrupa.

(5) Demokrasi, özyönetim, özgürlük anlamına gelir
Dış zorlama, barışçıl gelişme ve sivil ilerleme,
antikiyle ölüm şakalarına geldiği kabul edildi
Foe-militarist otokrasi.

(6) Dünyanın tüm özgür devletlerinin gelecekteki gelişimi,
Entente Powers ve Nötrler, Alman darbesi tarafından tehdit edildi
dünya gücü için. İngiliz İmparatorluğunun ücretsiz olarak varlığı,
Müreffeh ve ilerici Commonwealth, zorunlu tutuldu. Özgürlük
Kendi hakimiyetimizin saldırıya uğradığı.

(7) Tüm siyasi ve maddi çıkarların arkasında, derin ahlaki meseleler
tehlikede idi. Mücadele "silahlı doktrine" karşıydı-
tüm sağlam siyasi düşüncenin şeytani sapkınlığı,-
Devletin özü, devletin her şeyden önce ahlaki olması
Kısıtlamalar, bu savaş normal ve en asil faaliyeti ve bu savaş
acımasız vahşi ve bilimsel korku ile yürütülebilir.

Özgürlük, özyönetim ve ilerlemeye karşı çıkan tüm güçler
Orta Avrupa'nın despotlukları etrafında toplandı. 1914'te yaptılar
Dünya Dominion için teklifleri. Daha önce hiç bu kadar çok tehlikede olmamıştı;
Belki bir daha asla bu tür sorunlar teste tabi tutulmayacaktır. Tanrıya şükür
karar verilmiştir; Dünyanın doğru hükümeti
haklı; Sağ Might'ı zafer kazandı.

Yavaş yavaş mücadelenin gerçek doğası özgür tarafından tanındı
Dünyanın halkları. Oğulları yeni bir
haçlı seferi. Otokrasiye karşı demokrasinin şampiyonu olarak ileri gittiler,
zulme karşı özgürlük, acımasızlığa karşı merhamet, adalet
Imiquity, utançliliğe karşı, iyi niyete karşı ahlaka karşı
Perfidy'ye karşı, kudrete karşı, savaşa karşı barışa karşı
vahşi ve pagan barbarlığa karşı insancıl ve Hıristiyan uygarlığı.
Tüm dünya şu anda ahlaki ve politik bir
Konular hakkında karar.

Adalet gelenekleriyle kendi görkemli İngiliz imparatorluğumuz,
onur ve özgürlük, kısa süre sonra müttefiklerin ruhu ve merkezi oldu
rezistans. Filosu tarafından, orduları tarafından, uçağı tarafından, onun tarafından
Finansman, malzemeleri tarafından, inatsız ruhuyla-katlandı
ve düşmana çarptı. Herkesin başarılarına minnettar bir övgü ödüyoruz
ortak davada müttefiklerimiz; Ama Britanya'nın Mighty'yi unutmuyoruz
yük.

İngiliz orduları arasında hiçbir birlik daha yüksek bir ayrım kazanamadı
Kanada Kolordu, büyük liderleri Sir Arthur Currie altında. Onlar
Batı'daki en zorlu dövüş birimleri arasında yer aldı
Ön ve şok birliklerinin saldırgan bir mızrak başı olarak
eşsiz. Neredeyse her kritik katılımla savaştılar
Savaş. Ypres'in ikinci savaşında "günü kurtardılar"
zehirli gazın iğrenç emisyonu; Uzun süren acı içinde savaştılar
Somme; 1917'de Vimy Ridge, Hill 70 ve Passchendaele'yi kazandılar;
Son "yüz gün" de savaşın en kalınlıydılar,
Amiens, Arras, Cambrai, Valenciennes ve
Mons. Mütareke imzalanmadan önce son darbe vuruldu
Onbirinci sabahın erken saatlerinde Mons'a giren Kanadalılar tarafından
Kasım. İngiliz orduları için savaşın seyri
Batı Cephesi, "eski hor görüleicilerin" fırladığı Mons_'di
Ağustos 1914'te dövüşün fırına girer, _to to Mons_,
Kasım 1918'de denizaşırı erkekler. "Uzun, uzun bir yol", bir yoldu
Kan ve ter ile boyandı, ancak sonunda korkunç yolculuk sona erdi. Kanada
dünya özgürlüğüne ve dünya kardeşliğine değerli bir katkıda bulundu.

Kanada bizim için her zamankinden daha değerlidir, çünkü yeniden satın alındı
büyük bir değerli kan maliyeti ile. Düşenler layık
Sonsuz Anma. Halka açık anıtlar tarafından anılacaklar,
Kamu binalarında bronz veya pirinç veya mermer tabletlerle,
"Zengin Windows Zengin Dight". Bunu hak ediyorlar. Ama Tanrı'dan önce,
Elimizde daha iyi bir anıt hak ediyorlar-hatta
Daha saf, asil bir Kanada, daha zeki, daha birleşik, daha ayık,
Daha nazikçe, daha fazla Tanrı korkusu. Kanada için ölüyorlar, yeniden yarattılar
Kanada. Ölümleri bizi özgür tutanlara layık olalım.

Bu son yılların deneyimleri sayesinde,
Her insanda gizli kahramanlık olanakları. Tereddüt etmemize gerek yok
Vatandaşlarımız için değerli amaçlar için yüksek taleplerde bulunun. Geri kazandık
şeylerin göreceli değerinin doğru bir duygusu ve
İlk şeyler ideal, manevi, ebedi olanlardır. Biliyoruz
kişilerin şeylerden sonsuz daha değerli olduğu; bu
Kişiliğin gelişimi ve zenginleştirilmesi tek gerçek ilerlemeyi işaretleyin
medeniyette; ve ulusal ilerlemenin temeli
Halkın sağlık, verimlilik ve manevi refahı. Sahibiz
organize çabanın gücünü fark etti. Tahvilleri unutmayacağız
yaygın üzüntülerin yarattığı sempati. Daha geniş kazandık
Dünyaya bakış ve imparatorluğun anlamı hakkında daha doğru bir anlayış.
Önümüzde yatan ulusal sorunları daha net anlıyoruz
Bu yeni dönemde. Daha iyi bir Kanada kendi kendine gelmeyecek. Olmalı
için planlanmış ve çabalamak. Ama gelecek, eğer yakalanırsa
vatandaşlarımızın ruhları aynı fedakarlık ve hizmet alevi
Kanada'nın Vatandaş-Soldiers'ın kalbinde çok parlak bir şekilde yakıldı.
Büyük Savaş.

                                           H. J. Cody

  Eğitim Bakanlığı,
  Toronto, 4 Nisan 1919




Ayet ve düzyazıdaki büyük savaş




"Sahip olduğumuz ve olduğumuz her şey için"


    Sahip olduğumuz ve olduğumuz her şey için
      Tüm çocuklarımız için,
    Ayağa kalk ve savaşla tanışın.
      Hun kapıda!
    Dünyamız vefat etti
      Ahlaksızlıkta O'erThrown.
    Bugün kalan hiçbir şey yok
      Ama çelik, ateş ve taş.

        Bildiğimiz her şey yola çıksa da
          Eski emirler:
        "Cesaret içinde kalbini koru,
          Güçlü elinizi kaldır. "

    Bir kez daha kelimeyi duyuyoruz
      Eskiden hastalanmış Dünya:
    "Kılıç dışında yasa yok
      Kılıfsız ve kontrolsüz, "
    Bir kez daha insanlığı örüyor,
      Bir kez daha uluslar gidiyor
    Tanışmak, kırmak ve bağlamak
      Çılgın ve tahrikli bir düşman.

    Konfor, içerik, zevk--
      Çağların yavaş satın alınan kazancı--
    Bir gecede büzüldüler.
      Sadece kendimiz kalıyor
    Çıplak günlerle yüzleşmek
      Sessiz Fortitude,
    Tehlikeler ve dehşete düşme yoluyla
      Yenilenmiş ve yeniden yenilenmiş.

        Her şey yolunda gittiğimiz halde
          Eski emirler:
        "Sabır içinde kalbini koru,
          Güçlü elinizi kaldır. "

    Kolay umut veya yalan yok
      Bizi hedefimize getirecek,
    Ama demir kurban
      Beden, irade ve ruh.
    Herkes için bir görev var ...
      Her bir hayatın vermesi için.
    Özgürlük düşerse kim duruyor?
      İngiltere yaşarsa kim ölür?
                    Rudyard Kipling
              _ By yazarın izni_




Lord Kitchener'ın İngiliz askerine talimatları

(_August, 1914_)


Fransızcamıza yardım etmek için yurtdışına kralın askeri olarak sipariş edildiniz
ortak bir düşmanın işgaline karşı yoldaşlar. Yapmalısın
Cesaretinize, enerjinize, sabrınıza ihtiyaç duyacak görev. Hatırlamak
İngiliz ordusunun onurunun bireysel davranışınıza bağlı olduğunu.

Sadece bir disiplin örneği belirlemek değil, göreviniz olacak ve
Ateş altında mükemmel kararlılık, ama aynı zamanda en dost canlısı olanı korumak için
Bu mücadelede yardım ettiğiniz kişilerle ilişkiler. .
nişanlandığınız operasyonlar, çoğunlukla alacak
dostça bir ülkeye yerleştirin ve kendi ülkenizi daha iyi yapabilirsiniz
Fransa ve Belçika'da kendinizi gerçekte göstermekten daha hizmet
İngiliz askerinin karakteri.

Her zaman saygılı, düşünceli ve nazik olun. Asla hiçbir şey yapmayın
Mülkiyeti yaralaman veya yok etme ve her zaman yağmalamaya bakma
utanç verici eylem. Bir karşılama ile görüşeceğiniz ve güvenileceğinizden emin olabilirsiniz;
Davranışınız bu karşılamayı ve bu güveni haklı çıkarmalıdır.

Sağlığınız sağlam olmadığı sürece göreviniz yapılamaz. Öyleyse sakla
Sürekli olarak tüm aşırılıklara karşı koruyucunuzda. Bu yeni deneyimde
Hem şarap hem de kadınlarda cazip bulabilirsiniz. Tamamen yapmalısın
Her iki ayartmaya da direniyor ve tüm kadınlara mükemmel davranırken
Nezaket, herhangi bir samimiyetten kaçınmalısınız.

Görevinizi cesurca yap. Tanrı'dan kork. Kralı onurlandırın.

                                          Kitchener, _field-marshal_




Pro Patria


    İngiltere, gittiğiniz bu büyük mücadelede
      Çünkü onurun seni aradığı yerde, gitmelisin
    Memnun ol, ne olursa olsun, en azından bilmek
            Kavgen var.

    Barış senin bakımındı; Milletlerin Barından Önce
      Onun sebebi sen yalvardın ve aradığın sona erdi;
    Ama onun uğruna değil, ne olduğun gibi
            Rüşvet verebilir veya satın alınabilir misiniz? Diğerleri toprağın tirasını karaya çıkarabilir,
      Brute Kılıç ile cesur bir geçmişe sahip olabilir;
    Ama elinizi koyduğu mühürle,
            Tanrıya şükür, hala hızlı duruyorsun!

    O zaman, derinliğin bu tehlikesini önlemek için
      Gülümseyen dudaklarla ve gözlerinde ışık,
    Tutanların kararlı ve kendinden emin
            Onların katlı scutcheon parlak.

    Ve biz, yükü izlemek ve beklemek olanız ...
      Şimdiye kadar yüksek kalpli, inanç ve duada güçlü,
    Hangi sunumu kutlayabileceğimizi soruyoruz,
            Hangi alçakgönüllü hizmet payı?

    Ruhlarımızı kolaylık şehvetine karşı çelik olarak;
      Refahımızı genel iyilikte bulmak;
    Bir araya gelmek, tüm dereceleri birleştirmek
            Geniş bir kardeşlikte;-

    Kendini kurtaran kişinin kaybolduğunu öğretmek;
      Kalplerimiz kanamış olsa da sessizliğe katlanmak;
    Kendimizi harcamak ve maliyeti asla saymak,
            Başkalarının daha fazla ihtiyacı için;-

    Sessiz yollarımıza gitmek, bastırılmış ve aklı başında;
      Sokağın tüm kaba istiridyesini susturmak;
    Düz bir şekilde sakin bir şekilde yüzleşmek için
            Zafer veya yenilgi;-

    Bu bizim tarafımızdır, çünkü size en iyi hizmet ediyoruz,
      Bu yüzden en iyi şekilde onların ve gururlarını onaylayın,
    Bu yüksek testte olan savaşçı oğullarınız
            Servetlerimiz güveniyoruz.

                                    Sir Owen Seaman
             _ Londra "Punch" ın izniyle bastırıldı _




Lord Kitchener tarafından ifade

(_ Lordlar evi, 25 Ağustos 1914_)


Lordlarım, bu ilk defa ele alma onuruna sahip olduğum için
Lordluklarınız, evin hoşgörüsünü istemeliyim. İçinde
Birincisi, kişisel bir açıklama yapmak istiyorum. İkisinde asil lordlar
Evin tarafları şüphesiz ki kendimi ilişkilendirirken
meslektaşlarımla savaşın kovuşturulması için tam derece
Majestelerinin hükümeti, bu tezgah üzerindeki konumum
Herhangi bir siyasi partiye ait olduğumu ima ediyor, çünkü bir asker olarak
siyasetiniz yok. Başka bir nokta, görevin işgalimi
Savaş Sekreteri geçicidir. Hizmetimin şartları
en iyi kısımlarından bazılarının altında olanlarla aynıdır
Erkekliğimiz, şimdi renklere katılmak için isteyerek ileri adım atıyor,
ilgi çekici-bu savaş için veya daha uzun sürerse
Üç yıldan fazla, sonra üç yıl. Bunun neden soruldu
İkinci sınır düzeltildi. Çünkü bu felaket olmalı
savaş uzatılacak-ve hiç kimse kesin olarak önceden haber veremez
Süre-o zaman üç yıllık savaştan sonra taze ve başkaları olacak
Yerimizi almaya ve bu konuyu görmeye tamamen hazır.

Şimdi kıtaya nişanlandığımız çok ciddi çatışma
Aramızın hiçbiri olmadı. Şüphesiz kaynakları zorlayacak
İmparatorluğumuz ve halkımız için önemli fedakarlıklar gerektiriyor. Bunlar
Onurumuza ve korunması için isteyerek doğacak
dünyadaki konumumuz; ve hakimiyetlerimiz tarafından paylaşılacaklar
Denizlerin ötesinde, şimdi her türlü koşul ve yardım gönderiyor
Bu mücadelede ana ülkeye yardım etmek. Eğer yapamıyorsam,
müttefik orduların en iyi çıkarları için askeri hususlar
Alan, şu anki durumumuz hakkında çok ayrıntılarla konuşmak
Kıta'daki ordu, Eminim Lordships için beni affedecek
Bana dayatılan gerekli kısıtlama.

Sefer Gücü, Fransız Kuzey-Batı'da sahaya çıktı
sınır ve Belçika'daki Mons mahallesine ilerledi.
Birliklerimiz zaten otuz altı saattir temas halinde
Alman işgalcilerin üstün bir gücü. Bu süre zarfında
İngiliz askerlerinin geleneklerini sürdürdü ve
en büyük gallantry. Gece yarısı ve sabah arasında

    Korkusuz gözlerle bakmaya inancın var
      Strife'da bir dünyanın trajedisinin ötesinde,
    Ve gece dışında ve ölümün yükseleceğine güven
          Ampler yaşamının şafağı;

    Sevin, Acı ne olursa olsun, kalbini yaparsa olsun,
      Tanrı'nın size verdiği, paha biçilmez bir çeyiz için,
    Bu harika zamanlarda yaşamak ve
          Özgürlüğün taçlandırma saatinde;

    Işığı gören oğullarınıza söyleyebilirsin
      Göklerde yüksek, alacak mirası:-
    "Karanlığın güçlerinin uçmaya başladığını gördüm!
          Sabah molasını gördüm! "

                                 Sir Owen Seaman
                          _ By yazarın izni_




Vigil

    (Bu şiir ilk olarak 1914'ten önce yayınlandı, ancak
    Büyük Savaş Çok alıntı yapıldı,
    İngiltere'nin Ruhu.)


    İNGİLTERE! Kutsal Alev Nerede
      En çok tapınaktan önce yanar,
    İsmini seven dudaklar nerede
      Umutlarını kutlayın ve senin
    Ölülerin afişleri nerede
    Gölgelerini tepeden örün,
    Geceye kollarının yanında izle,
    Tanrı'nın hakkı savunması için dua edin.

    Yarın geldiğinde
      Savaş herkesin komutasını talep edecek,
    Davul rulosunu duymalısın,
      Trompetin çağrısını duymalısın.
    Şimdi Ruth'u susturmadan önce
    Gerçeğin sesi ile komün;
    İngiltere! Geceye dizlerinin üzerinde
    Tanrı'nın hakkı savunması için dua edin.

    Maliyeti saydın,
      Foeman ne yapmalı, ne arkadaş?
    Zafer aranan şeref kayıp
      Bu nasıl Knighthood'un sonu olmalı?
    Nefretin meed ne olduğunu biliyorsun?
    Açgözlülüğün en kesin kazancı nedir?
    İngiltere! Geceye cesaret edersin
    Tanrı'nın hakkı savunması için dua et?

    Tek yürekli, korkmayan,
      Bütün kahramanların geldi
    Bu sunakta adımlar atıldı
      Gordon'un hayatı ve Outram'ın şöhreti.
    İngiltere! Henüz olacaksa
    Onların harika örnek setleriyle,
    Burada gece kollarının yanında
    Tanrı'nın hakkı savunması için dua edin.

    Yani sabah geldiğinde
      Fethetmek ya da düşmek için yüksel,
    Neşeli haddeleme davullarını duy,
      Neşeli trompetlerin aradığını duy.
    Sonra hafızanın kalbini söylemesine izin verin;
    "_England! Sen ne yapıyorsun, sen sanat! _"
    Seni eski gücüyle kuşat,
    Dahası! Ve Tanrı hakkı savunuyor!

                      Sir Henry Newbolt
                 _ By yazarın izni_




Saat


    Kapıları Dover Straits tarafından kapattık,
      Ve gelgitlerin serbest kaldığı Kuzey,
    Yanak by jowl, bizim bekçiler sinsi,
      Gri bir denizde gri hulks.
    Ve İngiltere'nin gece için dua ettiği dua--
      Ey Kaderimizin Efendisi!-
    Dalma çelenizlerimizin köpüğü beyazdır;
    Barış için durduk ve hak için savaşıyoruz.
      Tanrı bize zafer kazandır!

    Şimdi Slack, şimdi gergin, Mainmast Flung,
      Bayrak esintiyle hızlı bir şekilde çarpıyor;
    Evdeki kalpler gibi köpük gergin
      Denizlerde oğulları için bu attı.
    Anneler ve eşler geceye dua ediyorlar ...
      Ey Kaderimizin Efendisi!-
    Ama zamanımız yok, çünkü dudaklarımız sıkı,
    Yumruklarımız sıkıldı ve savaşmak için soyulduk.
      Tanrı bize zafer kazandır!

    Batı rüzgarları düşmanın karşısında patlıyor--
      Old Drake davulunu dövüyor--
    "Günü" için içtiler, "saat" için dua ediyoruz;
      Gün ve saat geldi.
    Deniz telli imparatorluk gece dua ediyor--
      Ey Kaderimizin Efendisi!-
    Denizleri İngiltere'nin gücüne verdin,
    Denizlerin özgürlüğü için sadakat ediyoruz.
      Tanrı bize zafer kazandır!

                           James Bernard Fagan
                        _ By yazarın izni_




Heligoland dışında

(_August 28, 1914_)


    Hayalet bir denizde hayalet gemiler,
      (İşte İspanyol Main'de Drake!)
    Serbest koşarak türbinlere hark,
      Yağ fincanları dolu ve siparişler düz. Puslu geceye dalmak,
      Yuvarlanan salamura içine gerileme,
    Asla bir kelime ve asla ışık,
      -Bu İngiltere için, benim aşkım!

    Bakmak! sancak yayında bir parıltı,
      (İşte _fighting temeraire_!)
    Çeyrek yöneticisi, şimdi hazır ol
      İki puan ve onu orada tut.
    Hayalet gemileri-foemen keder olsun.
      Yon Amiral Sıkı ve Trim
    Ve bir tane daha-boş bir kolla--
      Ondan biraz uzak duruyor!

    İnce, genç, mavi bir kat,
      (İşte _Agamemnon's_ Pride!)
    O kadar uzun sürdüğü sislerden
      Öldüğü _victory_ dışında,
    Burada savaş cephesine geldi.
      Bak, cesur bir şekilde gülümsüyor!
    Hayalet bir oyunda hayalet gemiler,
      Hayalet bir günde kükreyen silahlar!

    Orada beyaz ipek küçüklerinde duruyor,
      (İşte Nelson'a üç kez üç!)
    Puslu topraklardan çıkıyor
      Uzak, puslu deniz üzerinde.
    Şimdi düşman sakat bir enkaz,
      Ölümcül kavgadan çıkıyor.
    Çeyrek güverte yondum
      Ruhu, tüm gümüş parlaklığı durur.

                       J. E. Middleton
              _ "Deniz Köpekleri ve Erkekler Silahlarında"-
                 G. P. Putnam'ın Oğulları, New York. İle
                 yazarın izni_




Silah Çağrı

(_At Guildhall, Londra, 4 Eylül 1914_)


Sorun, argüman alanından başka bir alana aktarıldı.
Ama sana sormama izin verin ve dışarıdaki dünya aracılığıyla ne olur
günümüzde durumumuz, eğer çekingenlik yoluyla veya bir
kişisel çıkarların sapkın hesaplanması veya bir felç yoluyla
Şeref ve görev duygusu, bizim için yanlış olacak kadar temel olmuştuk
Arkadaşlarımıza söz ve inançsız mı? Gözlerimiz dönerdi
Şu anda, tüm uygar dünyanınkiyle Belçika'ya,
Yetmiş yıldan fazla bir süredir yaşayan küçük bir devlet
Prusya ile ortak olduğumuz birkaç ve kolektif garanti
ve Avusturya, partilerdi. Örneğin görmeliydik ve
Garantili güçlerden ikisinin eylemiyle, onun tarafsızlığı
ihlal edildi, bağımsızlığı boğuldu, bölgesi olarak
provoke edilmemiş bir savaşa en kolay ve en uygun yolu karşılamak
Fransa'ya karşı saldırganlık. Biz, İngiliz halkı bu konuda
anında, katlanmış kollarla ve
Bu küçük ve korunmasız durumu savunmaya komuta edebiliriz
hayati özgürlüklerinden, aşırı bir şekilde kahramanca bir tavır yaptı ve
ezici güç. Müstakil seyirciler olarak hayran olmalıydık
Liege kuşatması, küçük bir
Ordu, tüm muhteşem gelenekleri ile Brüksel'in işgali
ve anılar, vatansever savunucuların kademeli zorlanması
Antwerp'in surlarına anavatanlarının sayısız öfkesi
Onlar tarafından acı çekti, terketten çıkarılan korsanlık vergileri
sivil nüfus ve son olarak,
Medeniyet ve Kültür Otuz Yıl Savaşı'ndan bu yana, çuval
Louvain, binaları, resimleri, benzersiz kütüphanesi,
rakipsiz dernekleri, onarılamaz bir utanmaz Holokost
Kör barbar intikam ile aydınlatılmış hazineler. Hangi hesap yapabiliriz,
Hükümet ve bu ülkenin halkı,
Ulusal vicdanımızın ve onur duygumuzun mahkemesine, eğer
Kafa ve ciddi yükümlülüklerimizin meydan okuması, devam ettik ve
bu dayanılmaz olanı önlemek için elimizden gelenin en iyisini yapmamıştı
yanlışlar? Benim açımdan, bunu sessiz bir tanık olmaktan daha erken söylüyorum,
Aslında istekli bir suç ortağı, bu trajik güç zaferi için
Yasa ve özgürlük üzerindeki vahşetin bu ülkesini görürdüm
Bizimki tarihin sayfalarından çıktı.

    .   .   .   .   .   .   .   .   .   . Bu salonda mı yoksa bu Birleşik Krallık'ta mı yoksa
burada başkent ve merkezde durduğumuz geniş imparatorluk
Bizi suçluyor mu yoksa kararımızı tövbe ediyor mu? Değilse, inandığım gibi,
Kendimizi göreve çelik yapmalıyız ve animasyonlu ruhla
Atalarımız Napolyon'un hakimiyetine karşı mücadelelerinde, biz
Sonuna kadar ısrar etmeliyiz.

Ya büyüklüğü hafife almak suçlu bir hata olurdu,
dövüş kalitesi veya güçlerin kalma gücü
bize karşı dizildi; Ama aynı derecede aptalca ve eşit derecede olurdu
Direniş veya
Saldırı için. Belçika bize unutulmaz ve görkemli bir örnekle gösterdi
vatandaşları canlandırıldığında nispeten küçük bir durum tarafından yapılabilir
ve vatanseverlik ruhu tarafından kovuldu.

    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

İmparatorluk genelinde kendi kendini yöneten hakimiyetlerimiz
Bizim tarafımızdan talep, kendiliğinden ve
Tarihte benzersiz bir oybirliği onların onaylama kararlılığı
bizimle kardeşlik ve nedenimizi kendileri yapmak.

Kanada'dan, Avustralya'dan, Yeni Zelanda'dan, Güney Afrika'dan,
ve Newfoundland'dan, imparatorluğun çocukları,
yükümlülük, ancak bir ayrıcalık olarak, hakları ve istekleri
Para, malzeme ve her şeyden daha iyi olan, gücü
ve Sinews, en iyi erkekliklerinin servetleri ve yaşamları.

Hindistan da daha az alacrity ile, ortaktaki payını iddia etti
görev. Her sınıf ve inanç, İngiliz ve yerli, prensler ve insanlar,
Hindular ve Mohammedans, birbirleriyle asil ve emil
rekabet. Muhteşem Hint Ordumuzun iki bölümü zaten
onların yolu. Onların takdir ve sevgi ile hoş karşılanıyoruz
Yardım ve ırk veya sınıf ayrımını bilmeyen bir imparatorlukta,
Kral-İmparator'un özneleri olarak hepsinin benzer şekilde, ortak ve eşit olduğu yer
Ortak çıkarlarımız ve servetlerimizin velayetleri, burada
Dernekleri yan yana ve
Bayrağın altında, evimiz ve Dominion birliklerimizle omuz omuza
Bu, kollarındaki dünyanın yapamayacağı tüm birliğin sembolü
hoşnutsuz veya çözün.

    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

Hiç insan daha fazla veya daha zengin cesaret kaynağı olmadı ve
esin. Her şeyden önce,
United Empire, ırkımızın en yüksek geleneklerine layık bir nedenden.
Asla rahatlamayan hastayı ve indüklenemez denizcileri aklınızda bulunduralım
Bir an için, gece veya gündüz, yalnız denizde kıç nöbeti. İzin vermek
Bir iki hafta sonra günümüzde olan cesur birliklerimizi aklımızda tutuyoruz
Büyüklüğünü deneyecek koşullar altında sürekli mücadele
Sahayı alan en iyi ordu, sadece yenilmez bir şekilde değil, aynı zamanda
kırılmamış bir cephe.

Son olarak, büyük adamların ve büyüklerin anılarını hatırlayalım
Geçmişin eylemleri, anılan, bazıları, anıtlarda
Çevremizde bu duvarlarda görüyoruz, ölmekte olan mesajı unutmuyoruz
daha genç pitt-son halka açık sözleri,
Selefi, Lord Mayor, bu salonda: "İngiltere kurtardı
E -lafları ve güven duyduğum gibi, Avrupa'yı onun tarafından kurtaracak
Örnek. "O günlerin İngiltere'si itirazına asil bir cevap verdi
ve yaklaşık yirmi yıllık kadar kılıcını kesip
Dövüş, Avrupa özgürlüğü güvence altına alındı. Gidip de aynı şekilde yapalım.

                                       Rt. Hon. H. H. Asquith




Avustralya'dan İngiltere'ye

(_August, 1914_)


    Sevgili ihtişamına yapılan tüm işler tarafından yapılmış,
      İhtiyaç duyduğunuza hizmet etmek için dökülen tüm yaşamla
      Dokunuşunuz serbest bırakılan tüm hayatlarla dolu,
    İçimizdeki tüm hayalleriniz tarafından yeniden başladı;
    Tüm Guerdon İngiliz Sire tarafından oğlum
      En yüksek vizyon, en krallık tapusu,
      Tüm acılarınızla, Tanrı'nın karar verdi
    Deneme ve güç için, sizinle kaderimiz bir. Hala kalplerimizde ve dudaklarımızda ruhunu yaşıyor,
      Onur ve yaşam senden başka hiçbirinden tutuyoruz,
        Ve eğer emeklilerinizi yaşarsak artık
    Ama bir ulusun insan ve gemilerin gücünü arayın,
        Bu ama dünya savaşla siyah olduğunda
      Oğulların senin yanında güçlü ve özgür olabilir.

                               Archibald T. Strong
                          _ By yazarın izni_




Rt. Hon. Winston Churchill

(_Sept 11 Eylül 1914_)


Geçen gün gazetelerde okuyordum, Alman İmparatoru
Onları çağırdığı bazı alaylarına bir konuşma yaptı
Dikkatlerini "Fransızların
küçümseyen küçük ordu ". Dikkatlerini yoğunlaştırıyorlar
üzerine ve bu kadar olağanüstü ile savaşan ordu
iki haftada bir olumsuz eylemde yeniden canlanan kahramanlık
kollarımızın kıtaya eski şöhreti ve ihtişamı ve
Geceye, uzun, uzun, taciz edilmiş, kesintisiz ve olmadan sonra
Birliklerin ortaya çıkabileceği en zor deneme-arka koruma eylemi-
sayılarının beşte birinin kaybına rağmen ilerlemek ve sürüş
ondan önceki düşmanları-ordu güçlendirilmeli ve desteklenmeli ve
her tarafından desteklenen ve arttırılmış ve sayı ve güç olarak büyütülmüş
Her birimizin kullanabileceği araçlar ve her yöntem.




Kavga ne olacak?


    Kavga ne olacak? Boşuna övünmeden
      Sahadaki foeman ile tanışıyoruz,
    Ama her erkeğin ruhu bir ev sahibi,
       Savaşmak, ölmek, ama vermemek.

    Muhteşem geçmişimizin ihtişamı
      Bize sönmeyen bir güneş olarak parlıyor,
    Her birinin sonunda yazabileceğini
      Basit görev hikayesi yapıldı.

    Kavga ne olacak? Veya iyi ya da hasta,
      Kalplerimizin emin olduğu her şey;
    Babalarımızın gücü hala bizimle
      Dayanmak için iyi ya da kötü yoluyla.

    Ruhumuz, fırtına alsa da,
      Karartılmış gökyüzü altında daha parlak yanar,
    Bunu tayin edilen saatte bilmek
      Şafağın ihtişamı yükselecek.

                   Claude E.C. H. Burton
                       ("MİHENK TAŞI")
              _ By yazarın izni_




Marne'nin adamı

(_Sepember, 1914_)


    Gri taburlar aşağı iniyordu
    Paris kasabasında kuzeyden kar gibi.
    Korku ve panik havadaydı
    İmparatorlukların kaderi bir saçla asıldı.
    Dengede dünya ile ne karar verecek?
    Fethetme gelgitinin süpürülmesi nasıl?
    Adalet Tanrısı, Uzak Olun
    Bunda Kutsal Savaş saatimiz!
    Bir adamın cesaretinde, hepsi erkek olan,
    O zaman bir insanın gücü toplandı.
    "Hakım zayıfladı, solum ince,
    Merkezim neredeyse içeri girdi, "-
    Bir Vatansever'in ruhu susla konuştu,-
    "İlerleyeceğim!" dedi General Foch.

    Fırtına ile tanışmak için Paris'ten ileri
    Kızgın bir sürüde arılar gibi koştular.
    Motor ve kamyon ve kamyonla geldiler
    Rüzgar kadar hızlı ve alev gibi şiddetli.
    Papa Joffre hileyi biliyordu
    Sıcak, sert ve hızlı batma.
    Hırs için değil, gurur için değil,
    Fransa için savaştılar, Fransa için öldüler,
    Fırlatan Marne'nin darbesine çarpmak
    Barbarlar geri döndü ve dünyayı kurtardı.
    Alman bu umuduna karşı
    Buruşuk bir boynuz gibi sürücüsünü kırdı.
    Sağları zayıfladı, solları inceydi,
    Merkezleri neredeyse içeri girdi,
    Savaşın gelgiti acele ile döndüğünde;
    Çünkü Fransa oradaydı-ve Ferdinand Foch. Garibaldi'nin felçinden beri değil
    Toprağını Avusturya boyunduruğundan kurtardı,
    Ve bin yıl sonra İtalya
    Akranları arasında güzellik içinde yürüdü;
    Nelson yıldızı takip ettiği için değil
    Trafalgar'da zafer kazanma özgürlüğü
    Batı Denizlerinin savurma katında;
    Hayır, Miltiades'den beri değil
    Farsça ev sahiplerini önledi ve kazandı
    Maratondaki tiranlara karşı,
    Daha büyük bir özgürlük savunucusu var
    Durdu ve dava için vurdu, ondan daha
    Kimin hakkı zayıfladı, sol ince olan,
    Kimin merkezi neredeyse içeri girdi,
    Ama hiçbir kader cesareti ezilemez,
    Ne de engel. "İlerleyeceğim!" dedi Foch.

    Yüzü taşımaya bırakılan bizler
    Günümüzde medeniyet için,
    İyi doğru için Melekler Savaşı
    Kaba gücün şeytanına karşı,-
    Erkeklik, merhamet ve aşk savaşı,
    Ve Yukarıdaki tüm fiyat onuruyla barış,-
    Ne cevap verelim, nasıl hazırlanmalıyız
    Destiny's Challenge için, oraya kim gidiyor?
    Ve vermeye istekli ve layık olanla geç
    Hayat, o özgürlük ve inanç yaşayabilir mi?
    Söz ve sabır ince giydiğinde,
    Dayanıklılık neredeyse sürüldüğünde,
    Meleklerimiz beklemede durduğunda
    Marne'yi ve Ferdinand Foch'u hatırla!

                          Bliss Carman
                   _ By yazarın izni_




Savaştan sonra Kral Albert'ten Kral George'a Telegram'ın kopyası
Marne

(_Septy 13 Eylül 1914_)


Majesteleri Kral, Londra

Seni en yürekten tebrik etmek istiyorum.
Marne Savaşı'nda İngiliz birlikleri. Bütün adına
Belçika Milleti Size inatçı için en derin hayranlığımızı ifade ediyorum
Ordunuzun memurlarının ve askerlerinin cesareti.

Tanrı, ordularımızın işlenen zulümlerin intikamını almasına kesinlikle yardımcı olacaktır.
barışçıl vatandaşlar ve tek suçu olan bir ülkeye karşı
Nişanlarına karşı yanlış olmayı reddetti.

                                                       Albert




Hindistan'dan İngiltere'ye


    Ey İngiltere! İhtiyaç saatinde,
    İnancın Ödülü ve cesaretin meed
          Ölüm mü yoksa ihtişam mı
    İnanç ısırma markasıyla indiş yaptığında,
    Her savaşçının sertleşen elinde sıkıldı,
          Bir ulusun hikayesi;

    Zayıf olsa da, hangi fain toka olurdu
    Savaşçının Kılıcı Savaşçının Kavrası
          Zafer sahasında;
    Yine de dön, o kudretli anne! dönüş
    Yanan milyon kalbi
          Kalkan senin olmak.

    Eşit adalet, merhamet, zarafet,
    Uzak bir uzaylı ırkı yaptı
          Senin bir parçası.
    'Twas ruhları sevinmek için
    İlk kez yaşayan sesi duydular
          Özgürlük.

    Eski isimlerinden habersiz,
    Ve onuruna kaybetti-Glory-şöhret,
          Ve çekişerek battı,
    Onları buldun, dokunuşunun yaptığı
    Erkekler ve Nefesiniz Kime Aktardı
          Asil bir hayat.

    Onlar, sevginin uzun süre koruduğu;
    Onlar, umursunuz güçlü hale getirdi
          Aşk ve inançla,
    Kimin kalbi kalbini dolaşıyor.
    Onlar, onlar olacaklar, senin
          Yaşamda-ölümde.

                                       Nizamat Jung
      (Hyderabad Yüksek Mahkemesi'nin Nişan Hakimi_)




"Bir kağıt hurdası"

(Kraliçe Salonu, Londra, 19 Eylül 1914_)


Bu odada her zaman umudunu gören kimse yok
Daha büyük bir isteksizlikle büyük bir savaşa girmemiz
Siyasi hayatımın tamamı boyunca yaptığımdan daha iğrençlik.
Bu savaştan kaçınamayacağımız konusunda daha ikna olan hiç kimse yok
ulusal onursuzluk olmadan. Her şeyin tamamen yaşıyorum
Herhangi bir savaşa giren ulus her zaman kutsal olanı çağırdı
onur adı. Birçok suç adına işlendi. Orada
şimdi bazı suçlar işleniyor. Hepsi, ulusal onur
Bir gerçeklik ve onu göz ardı eden herhangi bir ulus mahkumdur. Neden bizim
Bu savaşa katılan bir ülke olarak onur mu? Çünkü biz bağlıyız
Bağımsızlığı, özgürlüğü,
Küçük bir komşunun bütünlüğü. Bizi zorlayamazdı. O
zayıftı. Ama görevini yerine getirmeyi reddeden adam çünkü
Alacaklı bir kara koruma olduğunu zorlamak için çok fakirdir.

    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

Antlaşma nedir, diyor Alman şansölyesi, ama bir kağıt hurdası?
Senin hakkında beş kiloluk nota var mı? Senden herhangi biri var mı
Küçük Hazine tek kiloluk notlar? Eğer varsa, onları yak. Onlar sadece
kağıt artıkları. Onlar ne yapıyorlar? Paçavralar! Neye değer?
İngiliz İmparatorluğu'nun tüm kredisi! Kağıt artıkları! Ben oldum
Son birkaç hafta içinde kağıt parçaları ile uğraşmak. Aniden bulduk
Dünyanın ticareti durmaya geliyor. Makine vardı
durdu. Neden? Ticaret makineleri borsalar tarafından taşındı.
Bazılarını gördüm; Sefil, buruşuk, karatalı, lekelenmiş,
Frowzy; Ve yine de bu kağıt artıkları büyük gemiler taşıdı,
dünyanın bir ucundan
diğer. Arkasındaki güdü gücü ticari erkeklerin onuruydu.

    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

Bu küçük ulusların hikayesi. Dünya çok az borçlu
uluslar ve küçük adamlar. Bu büyüklük teorisi-bir
büyük imparatorluk ve büyük bir ulus ve büyük bir adam-iyi, uzun bacakları
bir geri çekilmede avantaj. Büyük Frederick savaşçılarını seçti
yükseklikleri ve bu gelenek Almanya'da bir politika haline geldi.
Almanya bu ideal uluslar için uygular. Sadece altı metreye izin verecek
Rütbelerde duracak ülkeler; Ama tüm dünya
Beş metrelik küçük uluslar. Dünyanın en büyük sanatı
Küçük ulusların işi. Dünyanın en kalıcı literatürü geldi
Küçük Milletlerden. İngiltere'nin en büyük literatürü ondan geldi
Büyük bir imparatorlukla savaşan Belçika büyüklüğünde bir ulusken.
İnsanlığı nesiller boyunca heyecanlandıran kahramanca işler
özgürlükleri için savaşan küçük ulusların eylemleri. Ah, evet ve
İnsanlığın kurtuluşu küçük bir ulusdan geldi. Tanrı seçti
en seçkin şarapları taşıdığı gemiler olarak küçük uluslar
İnsanlığın dudakları, kalplerini sevinmek, vizyonlarını yüceltmek,
inançlarını teşvik etmek ve güçlendirmek; Ve eğer ne zaman dursaydık
İki küçük ülke, acımasız eller tarafından eziliyor ve kırılıyordu.
Barbarlık, utancımız sonsuz çağlar boyunca aşağı inerdi.

    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

Prusya Junker, Avrupa'nın yol hogudur. Küçük milletler
Onun yolunda yol kenarına fırlatıldı, kanama ve kırıldı; kadınlar ve
Çocuklar acımasız arabasının direksiyonunda ezildi; İngiltere sipariş etti
onun yolu. Söyleyebileceğim tek şey şu: Eski İngiliz ruhu yaşıyorsa
İngiliz kalplerinde, bu zorba koltuğundan yırtılacak. O muydu
Kazanma, demokrasiye sahip olan en büyük felaket olurdu
Kutsal İttifak günlerinden beri ve onun yükselişi. Biz düşünüyorlar
onları yenemez. Kolay olmayacak. Uzun bir iş olacak. O olacak
Korkunç bir savaş ol. Ama sonunda terörle yürüyeceğiz
zafer. Tüm niteliklerimize ihtiyacımız olacak-her kalitede İngiltere
Ve halkı var-Konsey'de temas, eylemde cesaret, azim
Amaçlı, yenilgi cesareti, zaferde denetleme, her şeyde
İnanç ve kazanacağız.

    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

Harika bir fırsat. Yüzyıllar boyunca sadece bir kez geliyor
erkeklerin çocukları. Çoğu nesil için kurban sıkıcı yorgunluk içinde gelir
ruhun erkeklere. Size bugün geldi, bugüne geldi
Hepimiz, büyük bir hareketin parıltısı ve heyecanı şeklinde
Özgürlük, Avrupa genelinde milyonlarca insanı aynı asil sonuna iter. Avrupa'nın kurtuluşu için büyük bir savaştır.
İki kuşak üzerine gölgesini veren bir askeri kast
ve şimdi dünyayı kan dökülmesinin bir kaynağına daldırdı.
Bazıları zaten hayatlarını verdi. Daha fazlasını veren bazıları var
kendi hayatlarından. Sevgili olanların hayatlarını verdiler
Onlara. Onların cesaretini onurlandırıyorum ve Tanrı onların rahatlığı ve onların
kuvvet. Ama ödülleri el altında. Düşmüş olanlar
kutsanmış ölümler. Yeni bir yapımında rol aldılar
Avrupa, yeni bir dünya. Parıltısında geldiğini gösterebiliyorum
savaş alanı. İnsanlar bu mücadeleden daha fazlasını kazanacak
Şu anda anladıklarından daha topraklar.

Ama hepsi bu değil. Sonsuz ve daha fazla bir şey var
Bu büyük çatışmadan zaten ortaya çıkan kalıcı; Yeni bir
Vatanseverlik, daha zengin, asil, eskisinden daha yüce. Görebiliyorum
Tüm sınıflar arasında yeni tanınma, yüksek ve alçak, kendilerini döküyor
Bencillik-bir ülkenin onurunun yaptığı yeni bir tanınma
sadece zaferinin korunmasına bağlı değil
Field, ama evlerini sıkıntıdan korumada. Bu yeni
Vatanseverlik. Tüm sınıflar için yeni bir görünüm getiriyor. Harika
Lüks ve araziyi batıran tembellik seli, geri çekiliyor,
Ve yeni bir Britanya ortaya çıkıyor. İlk kez görebiliriz
Hayatta önemli olan ve gizlenmiş olan temel şeyler
Refahın tropikal büyümesi ile vizyonumuzdan.

Size basit bir benzetmede, bu savaşın ne yaptığını söyleyebilir miyim?
biz? Kuzey Galler'de, dağlar ve deniz arasında bir vadi biliyorum,
Güzel bir vadi, rahat, rahat, dağlar tarafından korunan
Tüm acı patlamalar. Çok koruyucudu ve nasıl olduğunu hatırlıyorum
Erkekler, köyün üstündeki tepelere tırmanma alışkanlıydı.
Uzaktaki Büyük Dağlara bir bakış ve uyarılacak
ve tepeden gelen esintiyle tazelenmiş ve
Bu geniş menzilin harika bir gösterisi.

Nesillerdir korunaklı bir vadide yaşıyoruz. Biz bulunduk
çok rahat, çok hoşgörülü; Birçoğu, belki de çok bencil. Ve
Kıç elinin eli bizi görebileceğimiz bir yüksekliğe attı.
Bir ulus için önemli olan büyük sonsuz şeyler, büyük zirveler
unuttuğumuz, görev ve vatanseverliği ve parıldamış olduğumuz onur
beyaz, engebeli bir parmak gibi işaret eden büyük fedakarlık zirvesi
Cennet. Vadilere tekrar ineceğiz; Ama erkekler olduğu sürece
ve bu neslin kadınları en son kalplerinde taşıyacaklar
Temelleri sarsılmayan bu büyük dağ zirvelerinin görüntüsü,
Avrupa, büyük bir savaşın konvülsiyonlarında sallanıyor ve sallanıyor.

                                   Rt. Hon. David Lloyd George




Haraç


  Belçika cesareti veya Fransa'nın şimşek kılıcıyla değil,
  İngiltere'nin filosunun gök gürültüsü ve ayının kontrolsüz
          ilerlemek,
  Bu korkularla değil, Lord Kaiser, tho 'bir tiranın şehvetini paramparça ediyorlar,
  Kalbin en karanlık sorunlu mu ve ruhun
          toz.

  Ama toprakların büyük bir şekilde onaylanmasıyla bir tane olarak örgülü var;
  Her bir ayrı serbest doğanın tutkulu sadık sevgisiyle sevgiyle
          oğlum.
  Kanada ağlıyor, "Geliyoruz!" Ve Avustralasya, "Geliyoruz!"
  Ve Alman davulunuzun ritminde Boer'in yükselmediğini kaşın.

  Ve Ind Oğulları tanık-"Biz homurdandık, ama şimdi artık yok;
  Bol dürüst barışınızı paylaştık, paylaşacağız
          Doğru savaş.
  Onurunuzu korumak için bize güvenin, sizinkinden biri nefesimizdir;
  Bize eşit bir adalet yaptın, biz seniniziz
          Ölüm. "

  Burada,
          barış,
  Tüm fraksiyonları vuruşta, inme ile kavga ettiğimiz ve fırtına yaptığımız yer
          durdurma;
  Ve orada geniş hakimiyetlerde, Prusya Lordlarınızdan daha özgür,
  Kadınlar İngiltere için bağırıyor ve erkekler onların
          kılıç.

                                             Harold Begbie
                                     _ By yazarın izni_




Lord Kitchener'ın Guildhall'daki konuşmasından alıntı

(_Nove 9 Kasım 1914_)


İngiliz İmparatorluğu şimdi varlığı için savaşıyor. Her şeyi istiyorum
vatandaş bu kardinal gerçeği anlayacak, çünkü sadece açık bir
söz konusu sorunun büyük öneminin gelebilir
Hükümetler, savaş bakanları olmadan büyük ulusal, ahlaki dürtü,
Ve donanmalar ve ordular bile çok az yapabilir. Muazzamımız var
erkek ve malzeme kaynaklarımızın avantajları ve bu harika
Yenilginin anlamını hiç anlamamış olan ruhumuz.
Bütün bunlar harika varlıklar, ancak akıllıca kullanılmalı ve
etkili bir şekilde.

İtirazlarıma verilen yanıt hakkında ne yapacağım hiçbir şikayetim yok
erkekler için-ve askeri eğitimdeki ilerlemenin
Zaten kayıtlı olanların en dikkat çekici olanıdır; Ülke
onlarla gurur duyabilir-ama daha fazla erkek ve hala daha fazlasını isteyeceğim
düşman ezilene kadar. Ordular birlikte çağrılamaz
bir sihirbaz asası ve oluşum sürecinde
rahatsızlık ve rahatsızlıklar ve bazı durumlarda düpedüz
cefa. Bu koşulların tamamen sona ereceğine söz veremem,
Ama size zaten büyük ölçüde sahip olduklarına dair her güvenceyi verebilirim
azaldı ve idari enerjinin yapabileceği her şeyin
Onları sona erdirecek kesinlikle yapılacaktır. Öne çıkan adamlar
Tıpkı ülkelerinin uğruna kaldıklarını hatırlamalılar.
Yoldaşları kabuk parçalanmış siperlerde.

    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

Tabii ki, düşüncelerimiz sürekli olarak
ön taraftaki birlikler ve ellerinde olan büyük görevler, iyi
Düşmanın büyüklerin gücünü hesaba katması gerektiğini unutmayın.
Dominion, çok daha önce memnuniyetle karşıladığımız öncü
Kanada ve Newfoundland'dan gelenler oluşturan erkeklerin güzel bedeni;
Avustralya, Yeni Zelanda ve diğer bölümlerden hızlı bir şekilde geliyor
Ardıl Askerler İmparatorluk davası için savaşacaklar. Ve hepsinin yanı sıra
Bunlar, bu ülkede bir buçuk çeyrekten fazla bir eğitim var.
Hevesle Bekleyen Erkekler
Mücadele ve her asker sahadaki yerini alırken,
Görevini yapmak için öne çıkacak ve bu görevi yaparken
asla gönderdiğim İngiliz ordusunun kredisini korumak
günümüzden daha yüksek durdu.




Kaiser


    "Ben savaşın efendisiyim" dedi ve barikat
      Onun bıçağı. "Dominion yalnız kalacak."
    Doğu, güney, batı, kuzey, onun çelişkili böcekleri patladı,
      Savaş hatları atıldı.

    O zaman lo! İngiltere'nin leoparları uykudan uyandı,
      Deniz boyunca meydan okumalarını kükrüyor,
    Ve Fransa'nın sesi Thunders'ın derinliklerinde duyuldu,
      Özgürlük çağırıyor.

    Ve Belçika Fourged, Foe ile tanışmak için,
      Ve dağlarından Sırbistan gruplarını gönderdi,
    Ve Rusya'nın büyük ayısı, alçak hırıltı,
      Kuzey topraklarından döndü.

    Kara ve deniz üzerinde çok fazla çağrı süpürüldü,
      Ve Kanada, tahıl alanları arasında,
    Orak attı, kılıcını yakaladı ve sıçradı,
      Bağırma, ana boyunca.

    Güneye doğru hasting Avustralya geldi;
      Afrika, Hindistan, kavgaya girdi.
    "Lo, Kaiser! İşte iddianıza cevabımız;
      Şimdi Tanrı hakkı gösterecektir. "

    Sonra bıçağı çizen ve göründü ve gördü
      Tahtı hakkında çelik ve ateş yüzüğü,
    Ve sonunda kendini titmek huşu ile biliyordu,
      Yalnız Ölüm Efendisi.

                                 Norah Holland
                       _, "Bükülmüş yarn ve spindrift"-
                          Yazarın izni ile ve
                          J. M. Dent & Sons, Ltd., Toronto_




Adres üzerindeki tartışmadan alıntı

(_British Avam Kamarası, 11 Kasım 1914_)


İmparatorluk duruşmasında. Bu üç ayın deneyimi değil
Bizi sadece inanmaya teşvik eder, ancak kendinden emin umutla bize ilham verir
deneme ne kadar uzun sürerse ve o kadar şiddetli olursa
Daha açık bir şekilde, ondan adil bir davanın şampiyonu olarak ortaya çıkacağız,
Ve biz sadece kendimiz için değil, doğrudan ve bizim için başarmış olacağız ve
Bencil çıkarlar küçüktür-ancak Avrupa ve medeniyet için ve
Küçük milletlerin büyük prensibi ve özgürlük ve
Adalet, en kalıcı zaferlerinden biri.

                                   Rt. Hon. H. H. Asquith




Kanadalı


    Kar uçurumlarını hiç görmedim
      Kremalı kanal dalgalanmaları,
    Akan huzursuz, girdap gelgitleri
      Hayalimin adası hakkında.
    İngiliz çıkışlarını hiç görmedim
      Nisan gününde,
    Sessiz, eski katedral kasabalar,
      Mayıs ayında çitleri beyaz.

          Ve hala İngiltere'nin adı,
            Hangi zalimler küçümsemek için gülüyor,
          Ruhumu heyecanlandırabilir. Benim için
            Çok çırpma-boynuz.

    Plymouth Shore'dan bin lig,
      Daha geniş topraklarda ışığı gördüm.
    Top kükremesini hiç duymadım
      Ya da İngiltere'nin gücünün bir izini gördü;
    Halkımın huzur içinde yaşadığını kurtar,
      Hasat güneşinde bronzlaşmış,
    Ve zulümün sona ereceğini düşündüm,
      Bu savaş günleri yapıldı.

          Ve hala İngiltere bayrağı
            Dostça bir esinti ile aktı,
          Ve iki yüz savaş gemisi
            Denizlerde yükseldi.

    Polonius Declaim'i duydum
      Yeni, Altın Çağ hakkında,
    Kuvvet utanç işareti ne zaman
      Ve erkekler öldürücü öfkelerini engelleyeceklerdi.
    "Kılıçlarını budama kancalarına döv",
      Diye bağırdı halka.
    Ama ben-tarih kitaplarımı okudum
      Ve konuşurken hayret etti.

          Çünkü görkemli İngiltere,
            Özgürün annesi,
          O aptalca dili kim kaybetti ama gönderildi
            Denizdeki Amiralleri.

    Ve özgürlük ve aşk bizimdi
      Ev ve bir kuluçka şehvetli oğullar,
    Uzun, Kuzey Güneş Işığı ve Flow'rs,
      Silahları nasıl düşünebiliriz,
    Bir kış bulutundaki araştırmalar,
      Denizciler sert ve cesur,
    Kalabalıkla acele ettiğimizden beri
      Altın tepelerini tırmalamak için?

          Ama görkemli İngiltere
            Tehdit edici sabahı taradı.
          Bana göre onun adı
            Bir borazan-boynuz gibidir.

                              J. E. Middleton
                   _ "Deniz Köpekleri ve Erkekler Silahlarında"-
                      G. P. Putnam'ın Oğulları, New York. İle
                      yazarın izni_




Sürgünde Belçika'ya

(_May 19, 1915_)


    Issız Ülke, Gözyaşları Annesi,
      Güzelliğinizi ağlamak yırtılmış ve yırtılmış
    Çocuklarınız mızraklara attı,
      Suntar kiranız, ocaklarınız tolen,
    Baharın yenilenme büyüsü olmadığı yerde
    Ve sevmiyorum hiçbir dil uzun bir veda kurtar!

    Ah, değerli gözyaşları ve her biri bir inci,
      Kimin fiyatı-Tanrı'da çok güveniyoruz
    O kör döngüye düştüklerini kim gördü
      Alevi yıkan ve tozdan oluşan ...
    Hayatı ile spoyler ödeyecek,
    Son olarak adalet onu talep ettiğinde.

    O Kayıtları olan denenmiş ve kanıtlanmıştır
      Kanla solmak için çok derin harflerle yazılmış,
    Cesaret al! Asla bizim elimizde
      Avenging kılıç kalacak mı
    Tüm acını iyileştirene kadar
    Ve tekrar kendinize şerefle gelin. Sir Owen Seaman
    _ Londra "Punch" ın izniyle bastırıldı _




İngiltere için bir aşk ilahisi

    (Seçkin bir Amerikan şairinin bu "aşk ilahisi"
    Ernst Lissauer'ın kötü şöhretli "nefret ilahisine bir cevap
    İngiltere".)


    Nefret şarkısı bir cehennem şarkısıdır;
    Bazıları iyi şarkı söylüyor.
    Yüksek sesle ve uzun söylemelerine izin ver
    Kalplerimizi daha yüksek bir şarkıda kaldırıyoruz:
    Kalplerimizi yukarıdaki cennete kaldırıyoruz
    Sevdiğimiz ihtişamını söylüyoruz-
              _İngiltere!_

    Düşünce ihtişamı ve tapu ihtişamı,
    Hampden ve Runnymede'nin ihtişamı;
    Uzak hedefler arayan gemilerin ihtişamı,
    Kılıçların ihtişamı ve ruhların ihtişamı!
    Kuş olarak monte eden şarkıların ihtişamı,
    Büyülü kelimelerin zaferi;
    Milton Glory, Nelson'ın ihtişamı,
    Gordon ve Scott'un trajik ihtişamı;
    Yok olan zafer aşkın,-
    Onun hikayesi, onun ihtişamı ol,
              _İngiltere!_

    Güzel göğsünü parçalayın;
    İngiltere'nin ruhu hiçbiri öldüremez!
    Paul'ün kubbesine bombayı göster ...
    Amiral Şelalelerin Şöhreti mi?
    Şansölye zeminden taşları kaldırın,-
    Shakespeare'in artık yaşamayacağını hayal et?
    Öldüren dev atış nerede
    Wordsworth eski yeşil tepelerde yürüyor mu?
    Kırmızı gülü yere çiğneyin,-
    Keats güzelliktir, Dünya dönerken!
    Onu bağla, öğüt, ateşle yak,
    Küllerini denize at,-
    Kaçacak, arzulayacak,
    Erkekleri özgür kılmak için ortaya çıkacak:
    Kutsal bir küçümseyerek ortaya çıkacak,
    Henüz doğmamış hayatları aydınlatmak;
    Ruh Supernal, ihtişam Ebedi,
              İNGİLTERE!

                            Helen Grey Koni
    _ "İngiltere'ye ve diğer şiirlere olan aşk ilahisi"-
                          Yazarın izni ile ve
                         J. M. Dent & Sons, Ltd., Toronto_




"Kanadalılar-Kanadalılar-hepsi bu!"

(_April 22, 1915_)


Yirmi saniyelik Nisan gecesi muhtemelen en önemli zamandı
Altı gün ve kavga geceleri. Sonra Almanlar yoğunlaştı
Yser kanalında, üzerinde bir köprü olan, bir katil
Yukarı getirmeyi etkili bir şekilde engelleyecek baraj ateşi
Takviyeler veya silahlar, hatta yedekte herhangi bir şey vardı.

Savaşın ilk aşamalarında, düşman bir
Kanada sol kanadını çevirmede önemli ölçüde. Vardı
Fransız sömürge birliklerinin sahip olduğu bu noktada büyük açık boşluk
gaz gelene kadar durdu. Bu sektöre doğru Almanlar koştu
Silahlar ve ağır topçularla desteklenen piyade rütbesi sonrasında. İle
Çok uzak kalan İngiliz yoldaşlarımızdı. Tamamen
Alman ilerlemesi tarafından engellendi. Bir tuzaktaki sıçanlar gibiydiler ve
hareket etmeyin.

Savaşın başlangıcında, Kanada hatları köyden koştu
Langemarck St. Julien'e, yaklaşık üç mesafeye
dört mil. Julien'den İmparatorluk İngilizlerinin bulunduğu sektöre
Turcos'a katılmış olsaydı, muhtemelen iki mil uzaklıktaydı.

Bu iki mil hızla örtülmeli ve örtülmelidir. Kaydetmemiz gerekiyordu
İngiliz aşırı sağ kanat ve boşluğu kapatmak zorunda kaldık. Orada
bununla ilgili bir soru yoktu. Bizim işimizdi. Nisan gecesi
Yirmi saniyelik bunu yürürlüğe koymaya başladık. Biz hala
Orijinal konumumuzu, içinde bulunan bir avuç erkekle tutmak
Hepsi orijinal Grand Total'a dahil edilmiş rezervler
on iki bin. İki milin boşluğuna yaymak zorunda kaldık
ve İngiliz sağ kanadını bağlayın. Bunu yapmak kolay bir iş değildi. Bizim
Şirket ilk önce dışarıdaydı ve bize saha sıyırmaya girmemiz söylendi
emir. Beş adım aralıklarla zifiri karanlıkta sıraya girdik, ama hayır
Buna daha kısa sürede, insandan geçen fısıldayan bir emirden
Adam: "Başka bir hız, bayanlar, sadece başka bir hız". Bu sipariş tekrar geldi
Ve yine. Biz geçmeden ve komuta hazır olmadan önce
ilerlemek, en yakın olan her adam en az iki kez beş adımdık
Yoldaş.

O zaman kaptanımız bize açıkçası olduğumuzu söyledi
Almanlar tarafından sayılan, ondan bire. Sonra bize şunu söyledi
Pratik olarak konuşursak, bir şansın hayaletine sahiptik, ama
Bluff başarılı olabilir. Bize "öne geçmemizi" söyledi. Bu biz
Bağırarak, çırparak, bağırarak, görünene kadar istila etti ve
Düşman, onların için on olduğumuza inanıyordu.

Ruse başarılı oldu. Daybreak'te dinlendiğimizde,
düşmanı neredeyse orijinal pozisyonuna geri götürdü. Bütün gece
Sırtlarımızla birlikte olan yoldaşlarımızla savaşıyorduk.
ön siperler. Düşman arkamızdan gelmişti ve yüzleşmek zorunda kaldık
siperlere hizmet eden şey hakkında. Şafakta onu tekrar ona geri döndürdük
orijinal pozisyon ve eski yönde karşı karşıya kaldık. Dawn tarafından biz
neredeyse olmasa da, İngiliz hakkı ile bir kavşak zorlamamıştı.

Nisan gecesi yirmi saniye asla unutamayacağım bir saniye. BT
Korkunçtu, evet. Yine de korkunç yoğunlukta bir ihtişam vardı
yaşamın, bizi çevrelediği gibi korkunç ölüm yoğunluğunda.

Alman kabukları yükseldi ve arkamızda patladı. Yser kanalını bir
erimiş zafer akışı. Kabuklar şehre düştü ve karanlığı böldü
gece erken saatlerde göklerin. Daha sonra ay içinde ayağa kalktı
Baharın ihtişamı. Büyük kulenin hemen arkasında
Katedral yükseldi ve kanlı bir dünyada parladı.

Aniden büyük yaşlı kumaş salonu alevlere dönüştü. Ateşin sivri uçları
Rose ve düştü ve tekrar yükseldi. Kıvılcım duşları yukarı doğru gitti. Paly
Duman oluşur ve ayı bulanıklaştırır, tereddüt eder, kırılır ve geçer. Oradaydı
Büyük silahların mırıldanması ve gürültüsü ve kükreme ...

Görkemli idi. Korkunçtu. İlham vericiydi. Inferno aracılığıyla
Yıkım ve ölüm ... Yaşadık çünkü yapmalıyız.

Belki de en büyük ödülümüz Yirmi altıncı Nisan'da İngiliz
Birlikler bize ulaştı. Düşman barajı tarafından tamamen kesilmiştik
hattın diğer sektörleriyle tüm iletişimden. Yine de
Yaralılar geri döndü, standımızın sözü dışarı çıkmıştı. İngilizce
Erkekler savaştı ve zorla hareket etti ve tekrar savaştılar.
Yardımımızın barajından ve geldiklerinde, yorgun ve yıpranmış
Ve yırtılmış, kanlı yollarını bize kestiler, kendilerini alkışladılar
boğuk; yürürken tezahürat ettiler, alkışladılar ve ellerimizi tuttu
Bize dokundular. Bağırdıktan sonra bağırıp karıştırarak
Kelimeler yankıları uyandırdı. Eski ülkenin çocukları en iyilerini ödedi
Ağladıkları gibi yeni olanlara övgü:

"Kanadalılar-Kanadalılar-hepsi bu!"

                                        Harold R. Peat
                        _ "Özel Turba"-Telif Hakkı, 1917. tarafından kullanılır
                           Yayıncıların özel izni,
                           Bobbs-Merrill Company_




"Kanada Twilight" dan


    Oh, o gün Langemarck'ta ölmüş!
    Asil bir nedenden dolayı asil bir şekilde ölmüş olmak!

     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

    Gelecek yıllarda söylenecek
    Bunlar evleri için değil, hayatlarını nasıl ortaya koydu,
    Bahçeleri, tarlaları ve şehirleri: "
    Hiçbir tyrant'ın güç şehvetiyle katletmek;
    Özgür erkeklik seçiminden denizi geçtiler
    Strik bir insanı düşmanından kurtarmak için.
    Adalet için öldüler-adalet onlara borcu var:
    Öldükleri için devrilmemiştir. "

                     [A] Bernard Freeman Trotter
                 _ "
                      Savaş ve Barış Şiirleri "-İzinle
                      McClelland & Stewart, Ltd.,
                      Yayıncılar, Toronto_

DİPNOT:

[A] Bernard Freeman Trotter, İkinci Lieut. Onbirinci Leicesters,
7 Mayıs 1917'de Fransa'da eylemde öldürüldü. Biz karık adamıydık


  Biz karık adamları, çekiç ve kürek adamıydık;
  Ovanın ve ormanın erkekleri, ticaret ve ticaret çocukları;
  Günün ve mesafenin adamları; Annelik Dünyanın Adamları;
  Doğumdan bir ulusun fuarını besleyen çizgilerinin çizilmesi.

  Özgürlüğümüzü kabul etmek, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz, biz;
  Babalarımızın dilini konuşarak, kendinden emin, kompozit, biz;
  Sınırlarımızda hepsini karşılamak, servetimizi ayaklarına koymak,
  Güdülerini sorgulamak, onurlarını tamamlamak.

  Biz savaş-buluttan çok az düşündüm, çok az sondaj ve matkap;
  Biz bizim komşular ile barış için-boyama (ve doldurmak için bir cep);
  Sadece bir komşu saydığımız, tanıdığımız sadece bir komşu;
  Onu izlesemize rağmen-güvendik; güvenilir ve onun doğru olduğunu hissetti.

  Bayrağımız ve geleneklerimizle gurur duyuyor; Gururlu, ama övgüyle değil;
  Hayallerimizi ve vizyonlarımızı hayal etmek, nasıl gideceğimizi planlamak;
  "Bu yarın için bu görev; hayat bizim elimizde kil olacaktır;
  Biz en şişman ve en adil ülkeler olacağız ".

  Sonra titremede cennet tehdit edici gazabı topladı;
  Baktık-ve işçilerimizle devam ettik; duydu ve bir
          gülmek;
  Elbette dünya iş içindi; (çekiç ve kürek listesi);
  Savaş lordlarını trafiğimiz ve ticaretimizle şehvetlerine bırakın!

  Sonra, bir anında, biz üzerimizdi; yanmış ve gözlerimizi göz kamaştırdı;
  Sonra bir an için aniden sürprizle hastalandık;
  Sonra, içimizde olan kan tarafından ve tamamen geri alınmayan bir erkeklik,
  Haki için bezi soyuyorduk ve kürek için
          silah.

  Ne karık adamları, çekiç ve kürek adamları,
  Asker için kalbi olmayan, hayatından ve ticaretinden nefret ediyor mu?
  Ne? Düşmanın cevap vermesine izin ver; Savaşçılarımıza attı ve sonra
  En iyi taburlarının çiçeği barışı seven adamlarımıza indi.

  Dünya bir ders okuyabilir, öğrenebilir ve akıllıca olabilir;
  Savaş güçlü değil; Swift için ödül değil;
  Yüksek sesle, despotun övünmesidir, ulusunu silahlarla atar;
 _ Ama barış seven bir insana dikkat edin.
          ormanlar ve çiftlikler! _

                                Robert J. C. Stead
                            _ "Kitchener ve diğer şiirlerden"-
                                 Musson kitabının izniyle
                                 Şirket, Limited, Toronto_




Devon Men


    Bideford'dan Appledore'a Meadows Lie Aglow
    Yaz karını tutan Kingcup ve Buttercup ile;
    Ve çarpık arkalı ve gümüş başı, çimleri bugün biçer,
    Ve lasslar döner ve saman içine olgunlaşana kadar fırlatır;
    Çünkü Gone tüm dikkatsiz gençler yore ülkesini topladı,
                Kıvrak adamlar ve uzun adamlar,
                Kahverengi adamlar ve güçlü adamlar,
    Bideford ve Ruddy Appledore'dan gelen adamlar.

    Bideford ve Appledore'dan eski denizi süpürdüler
    İspanyol altına dokunmak için Cross-Bow ve Falconet ile;
    Ölümcül Drake ile ana trafiğe attılar,
    Uykulu galleon'u kandırmak ve hazine treni yağmalamak;
    Korkusuz, süpürme kürekini çeken cesur ellerdi,
              Güçlü Adamlar, Özgür Adamlar,
              Cesur adamlar, denizciler,
    Bideford ve Ruddy Appledore'dan yelken açan adamlar. Bideford ve Appledore'dan ince gri zanaat
    Denizi günümüzde tutmak için güçlü kalpler ve sabit kalplerdir;
    Çok iyi, elma şarabının çiçek açtığı bahçeyi hazırlayabilir
    Ve yaz renk tüzüğünü altın bir tezgah üzerine örüyor;
    Hazır için Devon Shore'u koruyan sarımsı eller,
                Havalı adamlar, blöf adamları,
                Keskin adamlar, sert adamlar,
    Bideford ve Ruddy Appledore'dan gelen adamlar!

                                 Percy Haselden
                        _ Özel izniyle bastırıldı
                             Londra "Punch" _




Tebeşir ve Flint


    Oraya geliyor şimdi güçlü bir miting
      Weald'dan ve sahilden,
    Cliff'ten ve Valley'den yukarı,
      Eski bir ev sahibinin ruhları;
    Kale Grey ve Köy Mellow,
      Sahil Güvenliğinin Pisti ve Çoban Kat,
    Kilise ve çatlamış Martello
      Bu eski ilahiye yankılama
        Şövalye ve Bowman'ın tezahürat et:
        _Kent ve Sussex hiçbir foemandan korkmadı
          Eski eski günlerde!

    Çığlık atan martı ve şaka a-şarkı,
      Köpüren dere ve patlayan deniz,
    Kilise ve sığır çanları
      Hayalet melodiyi şişirin;
    "Tebeşir ve çakmaktaşı, efendim, senin altında yat,
      Aşağıdaki tozumuzla karışmak!
    Tebeşir ve çakmak, efendim, seni miras bırakıyorlar
      Bu bizim uzun zaman önce bizim zikir! "
        Şövalye ve Bowman'ın tezahürat et,
        Squire ve yeoman zikred:
        _Kent ve Sussex hiçbir foemandan korkmadı
          Uzun zaman önce_!

    Zamana veya hava koşullarına dikkat etmeyen tepeler,
      Sussex Down ve Kentish Lane,
    Marsh ve Heather'dan geçen yollar
      Posta-shod ayaklarını tekrar hissedin;
    Tebeşir ve Flint Ölüleri veriyor ...
      Specters Grim ve Specters Bold--
    Yaşamı neşelendirmek için yürümek
      Eski savaş-chant ile--
        Şövalye ve Bowman'ın tezahürat et,
        Squire ve yeoman zikred:
        _Witness Norman! Roman'a tanık!
        Kent ve Sussex hiçbir foemandan korkmadı
          Eski eski günlerde! _

                    _ Özel izniyle bastırıldı
                          Londra "Punch" _




Flanders'da Bir Mezar


    Bütün gece uzun ağaçlar tepede
      Yıldızlara fısıldıyorlar;
    Kökleri ölüler hakkında sarıldı
      Ve iğrenç yara izlerini saklayın.

    Savaşın gelgiti geçiyor,
      Lejyonlar süpürüyor;
    Ve her gün yaz gökyüzünde
      Kuşlar şarkılarını söyleyecekler.

    İnsan gözyaşları için bu yer yok
      Gözyaşları zamanı yapılır;
    Bu korkunç yıllarda yeniden yapılandırılmış,
      İki dünya bir araya geliyor.

    Bu çocuğun hayattayken vizyonları vardı
      Uzak gökyüzündeki yıldızların;
    Böylece ölüm çekişmenin ortasında geldi
      Ani, mutlu bir sürpriz.

    Özlem duyduğu şarkıları buldu,
      Arzu ile alay eden umutlar;
    Şimdi kalbi dinleniyor, bu da yaktı
      Böyle tüketen ateşle.

    Öyleyse çınlayan yolun aşağısında geçiyoruz,
      Ve onu düştüğü yerde bırak
    Guardian ağaçları, sallanan çim,
      Kuşlar onu iyi sevecek.

              Frederick George Scott
          _ "Battle Sessizliklerinde"-
              yazarın izni ve
              Musson Kitap Şirketi, Limited,
              Toronto_




Savaşa

(_May, 1915_)


    Çıplak toprak bahar ile sıcaktır,
      Ve yeşil çim ve patlayan ağaçlarla
    Güneşin zaferine eğilir,
      Ve güneşli esintide titriyor;
    Ve hayat renk, sıcaklık ve hafiftir,
      Ve bunlar için daha fazla çabalayan;
    Ve savaşmayacak öldü;
      Ve kimin dövüşü öldüğü arttı.

    Dövüş adamı güneşten yapacak
      Sıcaklık ve parlayan dünyadan hayat alın;
    Işık ayak rüzgarları ile hız,
      Ve daha yeni doğuma ağaçlar ile;
    Ve bul, kavga yapılırken,
      Büyük dinlenme ve eksiklikten sonra dolgunluk. Cennetin tüm parlak şirketi
      Onu yüksek yoldaşlıklarında tut,
    Köpek yıldızı ve kız kardeşler yedi,
      Orion'un kemeri ve kılıç kalçası.

    Birlikte duran ormanlık ağaçlar,
      Ona her birine bir arkadaş duruyorlar;
    Rüzgarlı havalarda nazikçe konuşurlar;
      Valley ve sırtların sonuna rehberlik ediyorlar.

    Gün geçtikçe kesici kestel,
      Ve gece arayan küçük baykuşlar,
    Ona hızlı ve istekli olmasını teklif et,
      Kulak olarak, görüş hızlı bir şekilde.

    Kara kuş ona şarkı söylüyor, "Kardeşim kardeş, kardeş,
      Bu şarkı söyleyeceğiniz son şarkı ise,
    İyi şarkı söyle, çünkü başka bir şarkı söylemeyebilirsiniz;
      Kardeş, şarkı söyle ".

    Kasvetli şüpheli bekleme saatlerinde
      Yüzsüz çılgınlık başlamadan önce,
    Atlar ona asil güçler gösterir;
      Ey hasta gözleri, cesur kalpler!

    Ve yanan an kırıldığında,
      Ve diğer her şey akıl dışı,
    Ve sadece savaşın neşesi alır
      Onu boğazın yanında ve onu körleştiriyor,

    Sevinç ve körlükle bilecek,
      Bilmemeyi çok umursamıyorum, hala
    Ne kurşun ne de çelik ona ulaşmayacak, yani
      Hedeflenen irade olmadığını:

    Savaşın gürleyen hattı,
      Ve hava ölümünde inliyor ve şarkı söylüyor;
    Ama gün onu güçlü ellerle sıkacak,
      Ve gece onu yumuşak kanatlara katlayacak.

                   [B] Julian Grenfell
       _, Lord Desborough, K.C.V.O._

DİPNOT:

[B] Kaptan Hon. Julian H. F. Grenfell, D.S.O.,
13 Mayıs'ta Ypres'in önünde hendekler ve 26 Mayıs'ta hastanede öldü,
1915.




Flanders'da Mesih


    Seni unutmuştuk ya da neredeyse ...
    Bize çok fazla dokunmadın ...
      Tabii ki ara sıra seni düşündük;
    Özellikle herhangi bir belada-
    Sorun zamanında iyi olduğunuzu biliyorduk-
      Ama biz çok sıradan adamız.

    Ve her zaman düşünülmesi gereken başka şeyler vardı.
    Bir erkeğin düşünmesi gereken birçok şey var ...
      İşi, evi, zevki ve karısı;
    Ve böylece seni sadece Pazar günü düşündük ...
    Bazen, belki bir Pazar günü bile değil-
      Çünkü hayatını dolduracak her zaman çok şey vardır.

    Ve tüm bu süre boyunca, sokakta, şeritte veya byway'de
    Country Lane'de, City Street'te veya Byway--
      Aramızda yürüdün ve görmedik.
    Kaldırımlarımızı yürürken ayaklarınız kanıyordu-
    Kaldırımlarımızdaki ayak izlerinizi nasıl özlüyoruz?-
      Bizim kadar kör başka bir halk olabilir mi?

    _NOW_ Hatırlıyoruz; Flanders'da burada
    (Flanders'da seni düşünmek garip değil)-
      Bu iğrenç savaş işleri netleştiriyor gibi görünüyor.
    İngiltere'de seni hiç düşünmedik
    Ama şimdi İngiltere'den uzaktayız-
      Hiç şüphemiz yok, burada olduğunuzu biliyoruz.

    Jest'i siperler boyunca geçmemize yardımcı oldun-
    Soğuk kanla siperlerde bekledik-
      Ribaldry'ye dokundun ve iyi yaptın.
    Acımız ve zayıflığımızla yanımızda durdun-
    Zayıflığımızı anladığınızı düşünmekten mutluluk duyuyoruz-
      Bir şekilde sızlanmamamıza yardımcı oluyor gibi görünüyor.

    Bahçede diz çöktüğünü düşünüyoruz ...
    Ah! Tanrı! o korkunç bahçenin acısı--
      Bizim için çarmıhta dua ettiğinizi biliyoruz.
    Eğer bir şey bizi taşımaktan memnun edebilirse
    'Taşınmaya istekli olduğun bilgisi olabilir-
      Ağrı-ölüm-en çok insan kaybının.

    Seni unutmuş olsak da-bizi unutmayacağın--
    Bizi unutmayacağınızdan çok emin oluyoruz ...
      Ama bu rüya geçmişe kadar bizimle kal.
    Ve böylece cesaret, güç ve af istiyoruz ...
    Özellikle bence af istiyoruz ...
      Ve sonuna kadar yanımızda duracaksınız.

                                       L. W.
                   _ By "Seyirci" nin izni _




Kör adam ve oğlu

(_1915_)


      "Kızgın silahların uzak patlaması
      Artık kulağımı doldurmuyor.
    Ah! Oğlum nereden kaçtık?
      Söyle bana, duyabileceğimi söyle. "
          "Baba, biz İngiltere'deyiz!"

      "Artık fırtınalı rüzgarı duyuyorum
      Artırma kükreme ortasında.
    Tottering ayaklarımın altında hissediyorum
      Kıyıların sağlam zemini.
    Bu tüm sıkıntılarımızın sonu mu?
      Daha fazla acı çekmeyelim mi? "
          "Baba, biz İngiltere'deyiz!"

      "Nazik bir konuşma sesini duyuyorum,
      Ama anlamayın;
    Çok uzakta dolaştığımı hissediyorum
      Anavatandan uzak;
    Bu tonlar nasıl değil
      Bilinmeyen bir topraktan mı? "
          "Baba, biz İngiltere'deyiz!"

      "Etraftaki tüm havada hissediyorum
      Özgürlüğün tatlı nefesi soluyor.
    Göksel parmakların süründüğünü hissediyorum
      Titreyen lirim boyunca;
    Kuşlar, ağaçlar, gevezelik akarsuları
      Benimle evimizle konuş
    Kederim neden daha az acı büyüyor
      Ve dinlen çok canım mı? "
          "Baba, biz İngiltere'deyiz!"

      "Dizlerinin üzerine eğil, oğlum,
      Ve elini çek
    Yaralı elin ve benim, biraz
      Bu iyi toprağın dünyasının
    Evimizin bu hayalini, biz ikimiz
          İngiltere toprağını öpebilir! "

                          Emile Cammaerts
         _ "Savaş Şiirleri ve Diğer Çeviriler"-
               Lord Curzon. John'un izniyle
               Lane, Bodley Head, Londra_




"Savaş ve Ruh" dan alıntı


Bir an için dünyanın daha az Hıristiyan olduğuna inanmıyorum
Savaştan önce ya da manevi şeylere daha az niyetti. Kesin
Aksine, deneyimlerim kadar durum böyle. Benden daha fazlasına sahibim
Bir zamanlar, herhangi bir adam dini kötümserlikten tedavi etmek istiyorsa,
Ya da başka herhangi bir kötümserizm, cepheye gitmiş iyi olur. Olsaydım
oraya gitmeden önce inançsızdım, hızlı bir şekilde olmalıydım
iyileştirilmiş. Orada her gün bir şeyler görür, neredeyse her saat, bir tane yapmak
İnsan ruhunun büyüklüğüne hayret edin. Cehennemde açık göreceksin
Bu doğru, ama Cenneti de göreceksiniz. Böyle bir kahramanlık, sabır,
Kendini devretme, rahatsızlık altında neşe, hayata fırlamaya hazır olma
Bir yoldaş veya pozisyon tasarruf etmek için uzakta-bu, bu daha fazla anlamına gelir ve
Egzersizlerinin hemen nesnesinden daha değerli.

. . . . . . . . . .

İnsanlık günümüze kadar oluşturulurken, savaş
diğer tüm ajanslardan daha fazla, büyük ölçekte ortaya çıkarma anlamına gelir
Bu eti olmadan fedakarlık gerçeği asla hizmet etmek için yapılamaz
Ruhun uçları ve ruhun krallığı kazanılır. Bu olabilir
sadece bir bütün olarak yarış kaldırılabilirse, savaş olmadan gerçekleştirildi
gerekli seviye. Sıklıkla bireysel savaş olmadan gerçekleştirildi
vakalar, ama asla ortak yaşamın daha geniş temelinde uzun süredir.

    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

Avrupa'nın ihtişamının savaş alanlarında ne öğreniyorlar erkekler
Fedakarlık ve mistik güçleri onları Tanrı'ya geri çekiyor
Mesih'in haçı; Bizim kaba, açık, dünyevi, ticari,
Zevk seven yaş, asla görmediği haçta anlamlar görüyor
daha önce ve süreçteki birçok sanrılardan kurtulmak. Biz Oluyoruz
ateşle kurtarıldı. Hayatın sadakatlerini kurtaralım ve biz
İnancı kurtar. İnsanın yapamayacağı eski, eski dersi yeniden öğreniyoruz
Yalnız ekmekle yaşa, ama ağzından çıkan her kelimeyle
Tanrı'nın. Neredeyse yeni bir keşif sürpriziyle fark ediyoruz,
Sahip olduğumuz şey değil, ne olduğumuz, kutsanmışlığın sırrı
ya da kötülükten başka bir şey olmadığı için sefillik
Kendi kalplerimizde ve o ölüm, ne kadar üzgün ve korkunç
eşlik edenler, ama ruhun daha iyi girişimlerinin başlangıcıdır ve
düşünülemez sevinçler. Tutulmaya değer hiçbir şey öldürülemez
Burada veya bundan sonra en yüksek refahımız için canlı veya gerekli.

                           Rev. R.J. Campbell
                    _ By Chapman & Hall, Ltd. -
                          Yayıncılar, Londra, İngiltere_




Gardiyanlar geldi


    21.
      Tebeşir çukuru ağacından yukarı,
    Yaralarımız ve susuzluğumuzla zayıf,
      Uykumuzu ve yemeğimizi istiyorum,
    Bir gün ve bir geceden sonra--
      Tanrım, unutalım!
    Dövüşte dövüldü ve kırıldı,
      Ama yapıştırıyorum-henüz atıyor.
    Çizgiyi tutmaya çalışıyorum,
      Bayılma ve harcanan ve yapıldı,
    Her zaman thud ve sızlanan,
      Her zaman Hun'ın bağırması!
    Northumberland, Lancaster, York,
      Durham ve Somerset,
    Yalnız savaşmak, kemiğe giyilir,
      Ama yapıştırıyorum-henüz atıyor.

    Asla umut mesajı!
      Asla bir neşe sözü!
    Fronting Hill 70'lerin kabuklu süpürülmüş yamaç,
      Arkamızda donuk ölü ova ile.
    Her zaman kabuğun sızlanması,
      Her zaman patlamasının kükremesi,
    Her zaman cehennemin işkenceleri,
      Beklerken ve uyandırırken lanetledik
    Şansımız ve silahlarımız ve boche,
      Onbaşı "Dur!"
    Ve birinin ağladığını duydum, "Gardiyanların cephesini temizle!"
      Ve gardiyanlar geldi.

    Boğazlarımız kavrulmuş ve sıcaktı,
      Ama Lord, eğer tezahüratları duymuş olsaydın!
    İrlandalı ve Galce ve Scot,
      Coldstream ve Grenadiers.
    İki tugay, eğer istersen,
      Bir etek kadar düz giyinme,
    Biz-dizlerimizin üzerindeydik
      Bizim için ve onlar için dua ediyorum!
    Gözyaşı uyandıran yanak ile dua ediyorum,
      Uzanmış el ile dua ediyorum
    Tanrım, bir hafta konuşabiliyordum
      Ama nasıl anlayabildin!
    _Your_ yanakları nasıl ıslak olmalı,
      Böyle bir duygu _you_'ye gelmiyor.
    Ama ben veya arkadaşlarım ne zaman unutabilir
      Gardiyanlar geldiğinde!

    "Beş yarda kaldı!"
      Rütbeden rütbeye geçti.
    Never bend ile satır sonra satır,
      Ve Londra'nın bir dokunuşu.
    Bir yuva ve çizgi önemsiz,
      Bir ev geçit töreni olarak havalı,
    Pırıltı ve parıltı ve flaş,
      Asla gölge,
    Brapnel yüzünde
      Hyde Park dublörünü yapıyor,
    Salıncaklarını kolay bir şekilde tutmak,
      Trail'de kollar, gözler ön!
    Dostum, görmek harikaydı!
      Dostum, yapmak iyi oldu!
    Benim için bir karyola ve bir hastane koğuşu,
    Ama nerede olsam olsam da onlara Blighty'de söyleyeceğim,
      Muhafızlar nasıl geldi.

                 Sir Arthur Conan Doyle
             _ By yazarın izni_




Mısırda kırmızı haşhaş


    Onları sabah ışığında gördüm
      Beyaz sisler sürüklendiğinde:
    Onları alacakaranlıkta gördüm
      Glow 'Yıldızlı gökyüzünü kazan.
    İnce dalgalanma kırmızı çiçekler,
      Orta sarı tarlalar:
    Döktükleri sahnede bir ihtişam,
      Mısırda kırmızı haşhaş.

    Onları da gördüm, bu çiçekler kırmızı,
      'Hendek çizgilerini kazan' ekranını göster
    El sallayan ve yayılan koyu kırmızı bir akar
      Tüm kahverengi ve yeşil:
    Onları daha derin bir renk tonu boyadığını gördüm
      Doğa verdiği her zamankinden daha
    Üzerinde büyüdükleri yamaçlardan kabuk parçalandı,
      Birçok mezarı kapsamak için.

    Doğa seti ile parlak çiçekler adil
      Tozlu yollar boyunca,
    Bizi alkışladın, savaşın perdesinde
      Uzun ve yorgun günler:
    Bize umut verdin: eğer kader nazik olsaydı,
      O özlemle sabah göreceğiz
    Tekrar evde olduğumuzda yürüyoruz ve buluyoruz
      Mısırda kırmızı haşhaş.

                W. Campbell Galbraith
           _ By yazarın izni_




Dersden alıntı

"Şimdi nasıl duruyoruz"


Kendi tarafım için hayatımda her zamankinden daha fazla büyük Britanya ile gurur duyuyorum
daha önce ve bu büyük ölçüde, bu köpük veya pisliğe rağmen
Bazen yüzeyde yüzer, temelde onun için harika
gelenekler ve eğer bu unsurların altında, eğer
kontrolü vardı, bizi "beyaz adamlar" ülkesi olmaktan kurtarırdı.
cetveller, beyler ve bizi düşman seviyesine getirdiğimiz
ya da "kanunsuz daha az ırklar".

Muhtemelen çoğumuz sadece bu savaş boyunca ne kadar öğrendik
Ülkemizi sevdi. Bu sevgi elbette, esas olarak gurur duymaya değil,
ama eski alışkanlık ve aşinalık, komşu ve anıları hakkında
çocukluk. Yine de, eski ülkemiz için bu sevgiyle karışmak, hissediyorum
derin bir gurur. İmparatorluğun çağrısına verilen yanıttan gurur duyuyorum-
Tarihte kesinlikle incelenmemiş yanıt, beş milyon adam ve daha fazlası
dünyanın uçlarından toplanma; İngiliz İmparatorluğu Konuları
İmparatorluk için hayat ve uzuv sunmaya geliyorlar, çünkü onlar
konular, ama özgür ve gelmeye istekli oldukları için. Gurur duyuyorum
Askerlerimiz ve denizcilerimiz, yenilmez denizcilerimiz!

Atölyede ve fabrikadaki adamlarımızla gurur duyuyorum; bizimle gurur duyuyoruz
Erkekler ve kadınlarımızla neredeyse daha fazla gurur duyuyor-bir ve hepsi, her gün işten
gün, sürekli fazla mesai ile ve pratik olarak tatil yok, en çok
Ticaret koruması talep etmeyen ve hiçbir koşulda ısrar etmemek, ancak
Vermeleri gereken her şeyi özgürce vermek.

Siyasi liderlerimiz ve sivil yöneticilerimizle gurur duyuyorum, gurur duyuyorum
kaynakları, bağlılıkları, sarsılmaz serinlikleri,
entrika ve detrakasyon karşısında büyük, muhteşem
Ülkenin iradesinin yorumlanması.

Birkaç gün önce ateş bölgesinde Fransa'daydım. Bir tarlada olmuştum
yaralılarını ve ölülerini tahliye eden giyinme istasyonu ve
daha fazlasını bekliyordu; Ve akşam düşerken, esrarengizlerle dolu
bütün yerin suşu ve kabuklarla hafifçe sağır edilmiş, i
Tam kitte bir insanın iletişimin yoluna çıktığını gördüm
Ateş hendekte yer almak için siperler. Sadece gidiyordum
Kendim, silahların aralığının dışında, rahat bir çaya geri dön
Ve huzurlu bir akşam; Ve orada, hendekten sonra hendekte, hepsi
Önümüzün yüz mil, her gün, her gece,
Erkekler ateş hattına kadar hareket eden, düzenli ücretlerini ödemek için
Savaş yorgunken çok fazla öldürüldü ve çok sayıda yaralı
uzunluk. Aniden kalbimde biz veya amacımız mı merak ettim veya
Ülkemiz bu fedakarlığa değer; Ve zihnim onunla dolu
korkunçluk, net cevap verdim, evet. Çünkü ben gurur duyarken
Büyük Britanya hakkında bahsettiğim şeyler, en çok gurur duyuyorum
Bu yarışmaya geldiğimiz temiz eller; Sebepten Gurur
net vizyonla kılıcımızı kesip kastettik
Acı veya muzaffer ucuna sarsılamamak.

                                          Gilbert Murray
                                   _ By yazarın izni_




Lusitanya

(_May 7, 1915_)


    Kim bir darbe vurabilir
      Şimdi kaçınacak mı?
    Kim gitme hakkı ile
      Şimdi kalacak mı?
    Asla kan bu kadar dökülmedi
      Tanrı'nın kasasının altında,
    Utanç ve ebedi suçluluk
      Şimdi durursan.

    Barış için dua eden kim
      Şimdi affedecek mi?
    Kim herhangi bir rahatlığı olabilir
      Şimdi yaşarken?
    Onların topraklarına kırılacağız,
      İtibaren iteceğiz
    Evet, çocuklarımız için
      Onları toz haline getirin.

    "Bekle, küçük bir sürede,"
      (Nasıl yaşadıklarını işaretleyin)!
    "Erkekler bu suçu unutacak,
      Yakında affedecek;
    İngiltere, savunmamıza dikkat edecek:
      Savaş bittiğinde
    El sıkışacağız ve olacağız
      Tüccarlar ve arkadaşlar. "

    Bak, kırmızı bir gelgit üzerine
      Büyük ev sahibi sürükler,
    Anne ve Babe Çarpı,
      Hayalet Hayalet:
    Nasıl yaptıklarını gör, o gözyaşları,
      Sprey sütunları,
    Asla Tanrı'nın yıllarında asla
      Ölmek.

    Kim bir darbe vurabilir
      Şimdi kaçınacak mı?
    Kim gitme hakkı ile
      Şimdi kalacak mı?
    Ah, tekrar genç olmak!
      Ah, güçlü olmak!
    Bir, biri İngiltere'nin adamlarıyla
      Yürüyor!

    Ateş gibi yüksel ve git
      Bu çekişmeye şiddetli,
    Onlara darbe için onlara darbe verin
      Hayata Karşı Yaşam:
    Onların meşhur olmak
      Sod tozu,
    Seninkiler şanlı olmak
      Tanrı'nın galipleri. Harold Begbie
        _ By yazarın izni_




Beyaz gemiler ve kırmızı

(_May 7, 1915_)


    Sarkan yelken ve flama ile
      Asla bir rüzgar ulaşamaz
    Güneşsiz sularda yüzüyorlar
      Güneşsiz bir plajın yanında.
    Güçlü direkleri ve hunileri
      Sürülen kar gibi beyaz
    Ve soluk bir ışıltı ile
      Hayaletli bulgusu parlıyor.

    İşte bir İspanyol Galleon
      Bir kez altınla eşcinseldi
    İşte bir Roma trireme
      Kimin tonları günü geride bırakır.
    Ama Tyrian boyaları soldu,
      Ve bir zamanlar parlak olan
    Sadece gökkuşağı lekeleri ile giyer
      Ölümün canlı, korkunç beyaz.

    Buz gibi beyaz
      Unutulmamış gün,
    Palli kız kardeşleri arasında
      Grim _titanic_ lay.
    Ve onun üzerindeki ligler aracılığıyla
      Baktı, aghast ve dedi ki:
    "Gelen bu yaşayan gemi nedir
      Her gemi nerede öldü? "

    Hayalet gemiler titredi
      Harap kıçtan pruvaya;
    Bu terörün neydi
      Şimdi nöbetlerini kırdı mı?
    Şaşkın okyanusun içinden aşağı
      Güçlü bir gemi geldi
    Beyaz değil, tüm ölü gemilerin olması gerektiği gibi,
      Ama kırmızı, canlı alev gibi.

    Onun hakkında soluk yeşil dalgalar
      Hızlı bir şekilde, garip bir şekilde boyanmıştı
    Akan büyük kırmızı akışı ile
      Yaralı tarafından.
    Ve tüm güverteleri kırmızı
      Ve tüm paramparça mürettebatı.
    Beyaz hayalet gemileri arasında battı
      Ve onları tekrar tekrar boyadı.

    Grim _titanic_ onu selamladı ...
      "Ve sen kimsin?" dedi;
    "Neden hayalet filonuza katılıyorsun
      Kırmızı Yaşamakta Dizildiniz mi?
    Biz üzüntü gemileriyiz
      Yorgun geceyi kim geçir,
    Yargı gününün başlangıcına kadar,
      Belirsiz ve hareketsiz ve beyaz ".

    "Hayır" dedi Scarlet ziyaretçisi,
      "Denizden batırsam da
    Gemi olan harap bir şey,
      Senin gibi battım.
    İçin kaderinizle tanıştığın için
      Fırtına veya kaya veya kavga ile,
    Yani geciken yüzyıllar boyunca
      Beyaz cüppelerini giyiyorsun.

    "Ama asla çökmeyen buzdağı
      Ne de dürüst bir atış,
    Hidden Reef bana da gönderdi
      Gitmem gerektiği gibi.
    Suları lekeleyen yaram,
      Alev gibi kanım
    Tazif bir tapuya tanıklık et,
      Adı olmayan bir tapu.

    "Savaşa gitmedim
      Arkadaş canlısı adamlar taşıdım
    Çocuklar benim güvertelerim hakkında oynadı,
      Kadınlar şarkı söyledi-ve sonra--
    Ve sonra-güneş kızardı
      Ve cennet yüzünü sakladı,
    Tanrı'nın yarattığı dünya
      Utanç verici bir yer oldu!

    "Yanlış benim intikam için çığlık atıyor,
      Beni buraya gönderen darbe
    Cehenneme yönelikti. Ölmekte olan çığlıkım
      Yehova'nın kulağına ulaştı.
    Yedi okyanusun hepsi değil
      Lekeyi yıkayacak;
    Bir taç giyen bir kaş üzerine
      Ben Cain markasıyım ".

    Tanrı'nın büyük sesi toplandığında
      Yargı Günü'nde filo,
    Yıkık gemilerin hayaletleri yükselecek
      Deniz ve Boğaz ve Körfezde.
    Uzunlardır kalmış olmalarına rağmen
      Değişmeyen selin altında,
    Gümüş olarak beyaz olacaklar,
      Ama biri-kan gibi ol.

                     [C] Joyce Kilmer
    _ By George E. Doran Company_

DİPNOT:

[C] Eylemde Öldürüldü, 18 Ağustos 1918




Guildhall, Londra, İngiltere'deki Konuşmadan Alınma

(_ 29 Haziran 1915_)


Denizlerin ötesindeki egemenliklerde aynı idealler kaçınılmaz olarak
kendi kendini yöneten kurumların kurulmasına. Bu ilke,
Kısa görüşün gözünde,
İmparatorluğumuzun çok uzak ülkeleri, bunları bağlarla birleştirdi
herhangi bir otokratik sistemi altında hayal edilebileceğinden daha güçlü
devlet. Avustralya, Yeni Zelanda, Güney Afrika, Kanada-bunlar
Kendini yönetmenin tam haklarına sahip, zevk alan büyük özgür uluslar
Parlamento kurumları, insanların sesi ile yaşamak-neden
Bu çatışmaya katıldılar mı ve neden vatandaşları
Ortak bir afiş altında savaşan dünyanın en uzak köşeleri ve
En Büyük Savaşta bu adaların adamlarıyla ortak bir neden yapmak
Dünya hiç biliyor mu? Ve neden Kanada'daki torunlar
Wolfe altında savaşanlar ve Montcalm altında savaşanlar,
Amerikan kıtasının kuzey yarısı için yarışırken, neden
Şimdi imparatorluğun savaş hattında birlikte mi duruyorlar? Konuşmak
daha sonraki olaylardan, neden kanalın ötesinde, Fransa'da veya
Belçika, bir Durham'ın torunu ve bir Papineau'nun torunu
Bu mücadelede yan yana duruyor musunuz? Tarihçisi
Gelecek, bu savaşın olaylarını analiz etmek için geliyor,
Bazı harika overmastering dürtüsü, esas olarak bu harikaya katkıda bulundu
sonuç. Böyle bir dürtü, özgürlük sevgisinde bulunacak,
demokrasi idealleri ve birliğin ruhu,
Tüm İmparatorluğu AMAÇ VE AMAÇ olarak yapın. Ama aynı zamanda vardı
Bu savaşın imparatorluğumuza zorlandığına dair yoğun inanç; için
Onur Bir kenara bırakılamadığımız ve toz içinde zayıf bir şekilde göremediğimiz ve
Bağımsızlığı ve özgürlükleri garanti etmiş olduğumuz insanları rahatsız ediyor.
Bunun ötesinde, sorunun yüce gerçeğini fark ettik
Bu çatışma ile bize zorlanan,
kendi imparatorluğu ve medeniyetin ve dünyanın geleceğini içerir.

                                     Rt. Hon. Sir Robert Borden




Kızıl Haç hemşiresi


    Karanlık Destroyer'a Karşı
      Sadık lejyonları hareket etti,
    Savunucularımızın yanında durmak
      Succor denedi ve kanıtlandı.
    Korkunun ev sahibi kalmak için
      Ne kılıç ne de kalkanla,
    Merhamet çizgisini tutmak için
      Kızıl Haç sahayı aldı.

                       Bliss Carman


    Erkeklerin cesaret edebileceği yere gidiyorum
    Kadının bakımı nereye gidiyorum
          Ve aşk yaşayabilir
    Güç ve beceri nereye getirebilir
    İnsanın acılarına katkı,
          Veya teselli.

                           John Finley


    Ve savaşın dalgalarının nerede
      Dün kırıldı O'erhead,
    Şimdi hızlı ve sığ mezarlar
      İngiliz ölülerimizi ört,
    Kız kardeşlerinin nasıl rol oynadığını düşün
      Kutsal bir tapınakta olduğu gibi,
    El ve cesur kalp ihalesi,
      Kızıl Haç işareti altında.

                        Sir Owen Seaman




Edith Cavell

(_OCTOBER 12, 1915_)


    Ölü?
    DSÖ?
    Sen değil-suikastçının eline kim
    Ama geniş hayatın kapısını açtı
    Ve ölümsüzlük!
    Sen ölmedin!-
    Sonsuza kadar kalplerimizde ve zihinlerimizde yaşıyorsun
    Mükemmel bir kadın, cesur ve tatlı ve gerçek,
    Geçti, zamanınızın zarif dolgunluğunda,
    Onun için daha soylu çalışmak için çok iyi hizmet ettin.

    Ve hala aramızda olduğu gibi çalışıyorsun,-
    Ve daha fazlası .--
    Tüm Dünyada Kız Kardeş-Hurza Yok
    Ama kalbi ve yüzüne taşıyor
    Ruhunuzun yüksek şehitliğinin etkilemesi;
    Ve her bir saygı duyuyoruz.
    Tüm hemşirelik elleri hala daha naziktir-sizin için!
    Tüm hemşirelik-feet hala daha hızlı-sizin için!
    Tüm hemşirelik kalpleri hala cesur-sizin için!
    Ve tüm ruhlarımız daha zahmetli bir şekilde uyum sağladı
    Senin tatlı anılarımızla.

    Ama ölü-b, ölü, korkunç gerçekle,
    O fakir toprakların ruhu
    Bu size vahşi dalağına kurban verdi.
    Tüm doğru duygusuna öldü,-
    Tüm utanç duygusuna öldü,-
    Sadece ahlak için öldü,-
    Ve ölü-ölmüş-Tanrı'ya
    Ve onun adil Mesih.
    Yazık!-Oh, acıma!-Bir toprak
    Bir zamanlar erkekleri taşıyordu
    Çok düşmeli!

    _Punition? _
    Hangi ceza bir suçu bu kadar zorlayabilir?
    İnsandan sapan hiçbir ceza yeterli değildi.
    En aferin olduğunuz gibi, daha azını yapamayız.
    Tanrı hepsini gördü. Sadece bakiyesinde yatıyor,
    Geniş infamies'lerinin taçlandırıcı ağırlığı.
    Kendi zamanında, kendi yolunda,
    Bunun için-ve her şeyden önce-onun hesaplaşma gününü bekliyoruz.

                               John Oxenham
                       _ By yazarın izni_




Asker


    Ölürsem, sadece bunu düşünün:
      Yabancı bir alanın bir köşesi olduğunu
    Bu sonsuza dek İngiltere için. Olacak
      Bu zengin dünyada daha zengin bir toz gizlendi;
    İngiltere'nin taşıdığı, şekillendirdiği, farkında olan bir toz,
      Bir zamanlar, çiçeklerini sevmek için, dolaşma yollarını verdi;
    İngiltere'nin bir gövdesi, İngiliz havası nefes alıyor,
      Nehirler tarafından yıkanmış, evin güneşleri ile kör.
    Ve düşün, bu kalp, hepsi kötülük uzaklaştı,
      Ebedi zihinde bir nabız, daha az değil
        Bir yere İngiltere'nin verilen düşüncelerini geri verir;
    Manzaraları ve sesleri; Onun günü kadar mutlu rüyalar;
      Ve kahkaha, arkadaşları öğrendi; ve nezaket,
        Huzurda kalplerde, bir İngiliz cennetinin altında.

                              [D] Rupert Brooke
                   _ "Rupert Brooke'un Şiirlerini Toplayan".
                         McClelland'ın izniyle yeniden basıldı
                         & Stewart, Ltd., Yayıncılar, Toronto,
                         ve yazarın yöneticisi ve
                         Sidgwick & Jackson, Ltd., Londra,
                         İngiltere_

DİPNOT:

[D] Rupert Brooke, Çandanles'e giderken güneş çarpmasından öldü,
23 Nisan 1915 ve Scyros adasına gömüldü.




"Savaşın Anlamı" ndan alıntı

Milletlerin ahlaki enerjisi, bireyler itibariyle, ancak
kendilerinden daha yüksek ve kendilerinden daha güçlü bir ideal
Cesaretlerinin tereddütlerini hissettiklerinde sıkıca yapışırlar. Nerede
Almanya'nın günümüz ideali? Filozoflarının
sağın dokunulmazlığını, seçkin haysiyetini ilan etti
Milletler arasında karşılıklı saygı duyma görevi artık değil. Almanya,
Prusya tarafından militarize edilmiş, bu asil fikirleri, fikirlerini bir kenara bıraktı
On sekizinci yüzyılın Fransa'sından çoğunlukla alındı
ve devrimin. Kendisi için yeni bir ruh yaptı ya da daha doğrusu
Bismarck'ın ona verdiği ruhu uysalca kabul etti. Ona
ünlü maksimum "Might Haklı". Ama gerçekte
Bismarck asla telaffuz etmedi, çünkü kendini iyi korumuştu
Doğrudan Might'dan ayrılması. Doğru sadece onun görüşündeydi
En güçlü tarafından istenen, fatih tarafından yasada ne seviyor
Fethedilenlere dayatıyor. Buna bütün ahlakı özetlenir.
Almanya günümüzde başka bir şey bilmiyor. O da kaba kuvvete ibadet ediyor. Ve
çünkü kendini en güçlü olduğuna inanıyor, tamamen emiliyor
Kendine hayranlık içinde. Enerjisi gururundan geliyor. Onun ahlaki gücü
sadece maddi gücünün ona ilham verdiği güvendir. Ve
Bu, bu açıdan rezervlerde yaşadığı anlamına gelir.
ikmal. İngiltere onu bloke etmeye başlamadan önce bile
kıyılar, kendini ahlaki olarak abluka çekmişti, kendini izole ederek
Ona yeni hayat verebilen her ideal.

Böylece güçlerinin ve cesaretini aynı anda görecek.
Ancak askerlerimizin enerjisi
Adalet ve özgürlük idealinden atık. Zamanın bizi tutmuyor.
Sadece kendi vahşetiyle beslenen güce karşı çıkıyoruz
kendi dışına ve üstünde bir yaşam prensibi arayan ve
yenileme. Biri yavaş yavaş kendini harcarken, diğeri
sürekli kendini yeniden yaratıyor. Biri zaten titriyor, diğeri
sarsılmaz. Korkmayın, gücümüz onlarınkini öldürecek.

                                        Henri Louis Bergson
                           _ Yayıncıların izni,
                                T. Fisher Unwin, Ltd. -
                                Londra, İngiltere_




Bizim ölü


    Yaz alevi sarkıyor ve soluyor ve kapanıyor,
      Sonbahar, Copse'nin közlerini incelerken,
    Ve her zaman daha fazla gülün hayatı
      Poseat yaprakları düştükçe daha keskinleşir:
    O damarları sıçrayan güçlü genç kalpler
      Bir Çöp Gibi Seviyorum, Dart Yüksek Çekim Gibi Nefret et,
    Kalbim
      Hüzünle delinir, sevinçle ölürsün!

    Külleriniz Fransa'nın daireleri dağılmış,
      Ama bir yangını bedenimizden daha sıcak tutun;
    Yüzen, yıpranmış ve püskü paslanmaz bayrak,
      Baharın ölümsüz çiçekleri gibi sallanacak ve sallanacaktır.
    Ölürsün, ama ölüm hayatında parlıyor;
      Yaşlanmanın utançını bilemezsiniz:
    Sonsuz sevinçle kutsal sansürü sallarsın
      Ve dudaklarınız soğuk olduğu gibi trompeti üf.

    Hayat bize bir sis sisiydi,
      Ölüm bize nerede olduğumuzu gösteren bir flaştır;
    Doğru ülkeler için asil düşme,
      Tanrı'nın bilinmeyen, bilmeyen yüzünü ortaya çıkarın.
    Uzun sürüşten sonra işçileriniz yok olmayacak;
      Henüz minnettar nesiller aracılığıyla
    Ateşli jestiniz, ölmek, sevginiz değer verecek,
      Ve bir fener gibi bizi eve yönlendireceksiniz.

                                  Edmund Gosse
                         _ By yazarın izni_




Ölü


    Blow, sen de Bugles, zengin ölülerin üzerinde!
      Bunların hiçbiri çok yalnız ve fakir, eski,
      Ama ölmek, bizi altından daha nadir hediyeler yaptı.
    Bunlar dünyayı bıraktı; Kırmızıyı döktü
    Genç genç şarabı; Yılları olmak için vazgeçti
      İş ve sevinç ve bu rahatsız edici sakin,
      Erkeklerin yaş dediği; Ve olacaklar,
    Oğulları, verdiler, ölümsüzlüklerini verdiler.

      Darbe, böcek, darbe! Bizi sevgilimiz için getirdiler,
        Kutsallık, çok uzun süredir eksikti, sevgi ve acı.
      Onur, bir kral olarak, dünyaya geri döndü,
        Ve deneklerine kraliyet ücreti ödedi;
      Ve asillik tekrar yollarımızda yürür;
        Ve mirasımıza geldik.

                                   Rupert Brooke
                        _ "Rupert Brooke'un Şiirlerini Toplayan".
                             McClelland'ın izniyle yeniden basıldı
                             & Stewart, Ltd., Yayıncılar, Toronto,
                             ve yazarın yöneticisi ve
                             Sidgwick & Jackson, Ltd., Londra,
                             İngiltere_




Belçika bahçesinde


    Bir kez bir Belçika bahçesinde,
      (Ah, aylar önce!)
    Soluk Madonnas gibi gördüm
      Uzun boylu, beyaz zambaklar darbe.

    Büyük Kavaklar sallandı ve titredi
      Gökyüzüne karşı uzak,
    Ve bayrak ve acele ile yeşil,
      Nehir dolaştı.

    Sallanan buğday alanlarının ortasında
      Kırmızı ışıltılı haşhaşlar,
    Ve duş garip vahşi müzik
      Tartıların tepesi yükseldi.

     .    .    .    .    .    .

    Şaka onun şarkısını bıraktı,
      Buğday alçak,
    Ve kan lekeli bahçede
      Artık zambaklar patlamıyor.

    Ve yeşil kavakların titrediği yer
      Bunun yerine paramparça gövdeler,
    Ve küçük beyaz haç çizgileri
      Koruyucuyu ölülerin üstünde tutun.

    Burada cesur bayanlar ve asil,
      Derinlerin ötesindeki topraklardan,
    Küçük beyaz haçların altında
      Onları uyumak için bıraktı.

    Onları sevinçle bıraktılar
      Uzaylı ovası üzerine,
    Aynı Belçika Bahçesi
      Tomurcuk ve tekrar çiçek açabilir.

                   F. O. Çağrı
            _ By yazarın izni_




"...

                                            --_ Rudyard Kipling_

  _ Kralların son beldesi biziz, ama insanların sesi de _--
      Valmy Ridge'in silahlarını sorun--
      Beresin Köprüsü'nde kayboldu,
  Rus silahları ölüm kükrediğinde ve muhafız şarj olurken
          başından sonuna kadar. _Ultima oranı regis, biz-ama sahip olabilir, _
      SE Curantes Dei Curant,
      Süzen ve pantolonun toprucularını duy,
  Yükselen Gale'den önce olduğu gibi Büyük Armada yuvarlandı.

  Jutland dövüşünde kükreyen elli tondan oluşan elli ton, _
      Kaldıran kabuktan clang ve clang;
      Salvo'nun düştüğü alevi görün
  Alman silahlarının beyaz duvarına karşı flaşının ortasında.

  _ İngiliz Carronade veya İspanyol Culverin oğulları --_
      Danimarkalı pencereler titredi ve kırıldı
      Deniz boyunca çocuklar konuşurken,
  Ve dışarı çıkıp içeri girerken taretler tekrar sallandı.

  _ Kendimizi arayacak tutkumuz yok, Serf veya Lord için çalışıyoruz, _
      Bizi iyi yükleyin ve bizi temiz süngerle
      Kadınınız bir köle ya da kraliçe ol
  Ve bizi kılıçla tutan sizin için yolu temizleyeceğiz.

  _ Tekrar kendimize gelip hayata yeniden uyanıyoruz --_
      Kağıdınızı ve kalemlerinizi koyun,
      Çünkü dünyanın tamamı bizimki bizim.
  Ve sizin için yolları düzeltmek için şimdi konuşmayı yapacağız.

  _Howitzer silahı veya yetmiş beş, oyun oynamamız, _
      Ve tepeler titreyebilir ve dağlar sallanabilir,
      Ancak öndeki çizgi bükülecek veya kırılacaktır.
  Dünya deli ise bize ne var? Çünkü biz bugün krallarız.

                                                  Klaxon
                             _ By Wm. Blackwood & Sons,
                                    Edinburgh_




Rue du Bois'te

(_, Sailly, Fransa'da yazıldı, 1915_)


    O Bu kırık tapınak içinde soluk Mesih,
    O yırtılmış eller değil ve o kalbin değil
    Milletlere şarap gibi içmeleri için kan verdiler.

    Yorgun yıllar boyunca ve 'değişen gökyüzü
    Erkekler o çekici gözlere sırtlarını çevirdi
    Ve korkunç fedakarlığı boşuna küçümsedi.

    Orduları ile krallar, oyunlarındaki çocuklar,
    Bu kabuklu yoldan aşağıya inerek geçti:
    Büyük dünya gerçek gücünün nerede yattığını bilmiyordu.

    Pomp ve lüks olarak, altın şehvetle,
    Bencil bir şekilde, zevkli manifold,
    "Kötülük iyi, iyi bir kötülük", bize söylendi.

    Yine de burada, her gece büyük parlama ışıklarının parıldığı yerde,
    Ve kirişlerinde muzaffer cinayet sapları,
    Dünya boş hayalinden uyandı.

    Sonunda ey Mesih, bu garip, karanlık topraklarda,
    Yıkık evlerin her elinde yattığı yer
    Hayatın daha derin gerçekleri Erkekler anlamaya başlar.

    Kırsal kesimde yalnız mezarlar için,
    Nerede uyular başkaları için ölen cesur kalpler
    Çarmıha gerilmiş olan hayatın birliğini anlat.

    Ve mourner'ın gözlerinde yeni ışık akrabaları,
    Çatlak gökyüzünü kırmak gibi,
    Yaşam için hayatın kendinden fedakarlığı ile doğar.

                        Frederick George Scott
                  _ "Battle Sessizliklerinde"-
                       yazarın izni ve
                       Musson Kitap Şirketi, Limited,
                       Toronto_




"Tanrı'dan Korkun ve Kendi Pistinizi Al" dan alıntılar

(_Febr, 1916_)


İngiliz Donanması, büyük bir hız ve verimlilikle seferber edildi.
Alman ordusu gibi. Bir hariç her savaş gemisini sürdü
Ara sıra denizaltı ve Almanya'nın her tüccar gemisi, denizlerden,
ve okyanusu sadece İngiltere için değil, aynı zamanda bir yaşam otoyolu olarak tuttu
Fransa için ve büyük ölçüde Rusya için. Tüm tarihte oldu
Bu kadar devasa ve başarılı deniz başarısı yok
İngiltere'nin denizcileri ve gemileri,
Son on sekiz ay. Başlangıçta İngiltere'nin
kıtada yapacak çok şey olurdu; Ve en akıllı oğulları olmasına rağmen
daha fazlasını yapmaya hazır olması gerektiğinden, bu
arzu, sadece İngiltere'nin borçlu olduğu görevin bir tanınmasını temsil ediyordu
kendini. Müttefiklerine verdiği sözü korumaktan daha fazlasına sahipti.
Rusya'ya hiçbirinin finansal yardımı verdi ama yapamazdı
vermek; Para çabası önceki tüm tarihte benzersizdi. On sekiz ay önce hiçbir Fransız bunu beklemezdi.
Savaş İngiltere
Fransa'da erkekler. Zaten bir milyon koydu ve eğitim alıyor ve
Bu sayının iki katından fazla silahlanma. Askerleri görevlerini yaptı
Korkusuz ve iyi; Korku alanlarında yüksek onur kazandılar
ve zafer; Aynı gallantry ve inatçı cesareti gösterdiler
Fransa ve Rusya ordularında çok belirgindi. Kadınları
tüm kararlı cesaret ve özveri ile çalışmak
Fransa kadınları gösterdi. Her sınıftan adamları tahttan oldu
orduya. Fisher halkı ve genellikle denizcileri geldi
Filosu neredeyse iki kat daha güçlü olacak kadar sayılarda ileriye
savaşın başlangıcındaydı. Madenleri ve savaş fabrikaları sürekli
Çıktılarını genişletti ve şimdi muazzam, ancak birçoğu
Fabrikalar tam anlamıyla sıfırdan ve bitkiden inşa edilmeliydi
kendisi yaratılmalıydı.

Kömür, gıda, silah, mühimmat, sürekli enerji verilmektedir.
Deniz boyunca Kanada, Avustralya, YENİ ÜCRETSİZ Milletler Topluluğu
Zelanda ve Güney Afrika ve Hint İmparatorluğu
muhteşem sadakat ve oğullarını dünyanın uçlarından gönderdi
Özgürlük ve medeniyet için savaş yapmak. Kanada'dan konuşabiliyorum
kişisel bilgi. Kanada, erkeklerin ruhlarını deneyen zamanla karşılaştı,
Ve cesur kahramanlık ile zamanın ihtiyacına yükseldi.
Güçlü günler ona geldi ve o güçlü olana eşit
günler. Büyüklük sadece emek ve cesaret yoluyla gelir,
Demir üzüntü ve ölümle yüzleşmeye, kadınların gözyaşlarıyla ve
erkeklerin kanı, eğer sadece eğer yüce bir ideal hizmet etmek mümkündür.
Kanada, geçmişin ulusları arasında bu onurlu yeri kazandı ve
Sadece oğulları isteyen insanlara gelebilecek hediye
ve ihtiyaç duyduğunda cesaret edebilmek, yapmak ve ölmek. Onun tarafından gösterilen ruh
Kardeş-Commonwealths aynı. En yüksek kalp ve ruhun
İngiliz Adaları ve tüm İngilizlerin erkek ve kadınları
İmparatorluk şimdi üzerlerinde olan krizi ön.

                                          Theodore Roosevelt
                _ "Tanrı'dan Korkun ve Kendi Partisi Alın"-Telif Hakkı,
                     1916. George II'nin izniyle. Doran Company_




Field-Marshal Earl Kitchener'ın anısına

24 Haziran 1850 doğumlu

5 Haziran 1916'da hizmette öldü


    İngiltere'nin askeri, ona iyi hizmet eden sen
      Ve bu hizmette sessiz ve ayrı,
    Büyüsünü hiç kaybetmeyen bir isim elde etti
            Ülkenizin kalbi üzerinde;-

    Çalışmanızı kim gördü.
      Akşam gölgeleri düştü ve sürünen zaman
    Boyunu eğmiş veya gücü çözmüştü
            Bu erkekliğini asal tuttu;-

    Senin hayatın harikaydı ve yaptığın son, harika
      Başınızı sallayan daldırma denizlerinde olduğu gibi
    Ruhun geçti, fethedilmez, korkmaz,
            Gallant Dead'e katılmak için.

    Ama ölümle değil, bu büyü ve geçebilir
      Bu, bakışlarımızı uzak hedefe sabitledi,
    Sihrinizle kim kollarında dururken
            Bir ulus ve bütün,

    Şimdi iki katına vizyonunuzu doğru hale getirme sözü verdi
      Karanlığın yok oldu ve şafak bedava
    İnancınızın öngördüğü tam zaferle
            Ama görmek için yaşayamayabilir.

                                 Sir Owen Seaman
        _ Londra "Punch" ın izniyle bastırıldı _




Hartum'un Kitchener


    Ağ, İngiltere dalgaları! Asil kili
      Nobler Grave sevişmişti;
    Vahşi dalgalar bizimle günümüzde ağlıyor
      Bir ulusun usta zihnini yas tutan.

    Onun için onurlu bir yaş umduk,
      Ve küller İngiltere'nin büyüküyle koydu;
    Ve rapturous müzik ve loş
      Devlet mezarımızı peçe eden derin sus.

    Ama bu daha iyi. Bırak uyumaya bırak
      Bizi özgür kılan erkeklerin uyu,
    İngiltere'nin kalbi derinde,
      Ve İngiltere'nin ihtişamı denizdir.

    Sadece bier'in üzerine yemin et,
      Yatağının yanında sadece bir yemin:
    Yemin ediyoruz bayrağımızı burada koruyacak
      Deniz ölünceye kadar!

    Sıçrama, İngiltere dalgaları! Övünmek
      Ve patlamada meydana gelen meydan okuma,
    Çünkü Dünya denizden kıskanıyor
      İngiltere'nin sonunda öldüğünü barındıran.

                       Robert J. C. Stead
        _ "Kitchener ve diğer şiirlerden"-tarafından
               Musson kitabının izni
               Şirket, Limited, Toronto_




Kitchener'ın yürüyüşü


    Onun için boğuk davul değil
      Ne de fifein ağlaması--
    Trompetler suçlamaya başlıyor
      Hayatının müziğiydi.
    Ölümünün müziğine izin ver
      Yürüyen adamların ayakları ol
    Kalbini bin kat ver
      Sahayı tekrar al.

    Onun sabrı, sakinliği,
      Sessiz sadakatinin
    İngiltere, kahramanın cairn yap!
      Daha azına layıktı.
    Taşla taş, sessizce,
      Tek başına, elbette, büyümesine izin verin.
    Yaşamı hizmet edecek olan o
      Öyle olurdu.

    Aşağı sürüklenen bir vücut var
      Mighty Deniz'in saklanması için.
    Bir Ruh Ölemez
      Bir kalp atmaya bırakılırken
    Toprakta hepsini verdi
      Çelik gibi övgü ve nefret.
    Harcadığı hayatı kurtardı.
      Ölüm çok geç vurdu.

    Onun için boğuk davul değil
      Ne de fifein ağlaması--
    Trompetler suçlamaya başlıyor
      Hayatının müziğiydi.
    Ölümünün müziğine izin ver
      Yürüyen adamların ayakları olun!
    Kalbini bin kat ver
      Sahayı tekrar al!

                    Amelia Josephine Burr
    _ "Hayat ve Yaşam"-Telif Hakkı, 1916.
            Yayıncıların izni ile,
            George H. Doran Company_




İmparatorluğun tacı


    O Babalarımızın İngiltere'si
      Ve oğullarımızın İngiltere'sinde
    Karanlık ufuk çizgisi boyunca
      Günlük şafak zaferi koşuyor,
    İçin imparatorluk bizim eski
      Ve imparatorluk bizim olacak
    Onun kavraması günümüzde dünyada
      Kavrama denizde olan.

    O Babalarımızın İngiltere'si
      Ve oğullarımızın İngiltere'sinde
    Ev sahipleri savaşının kükremesinin üstünde,
      Silahların gök gürültüsü,
    Bir annenin sesi bizi arıyordu
      Aşırı denizde duyduk
    Bize vermediğin kan
      Sana döktüğümüz kan.

    O Babalarımızın İngiltere'si
      Ve oğullarımızın İngiltere'sinde
    Karanlık ufuk çizgisi boyunca
      Günlük şafak zaferi koşuyor,
    Çünkü altın barış yaklaşıyor,
      Yolları denizde,-
    Tüm insanlığın kalplerini kavrar
      Özgürlük anlamına gelen.

             Frederick George Scott
      _ "Battle Sessizliklerinde"-
           yazarın izni ve
           Musson Kitap Şirketi, Limited,
           Toronto_




Ölümle ilgili bir buluşma var


    Ölümle ilgili bir buluşma var
    Bazı tartışmalı barikatta;
    Bahar hışırtı gölgesi ile geri döndüğünde
    Ve elma çiçekleri havayı dolduruyor ...
    Ölümle ilgili bir buluşma var
    Bahar mavi günleri ve adil bir şekilde geri döndüğünde.
    O elimi alacak olabilir
    Ve beni karanlık topraklarına götür,
    Ve gözlerimi kapat ve nefesimi söndür ...
    O onu harekete geçireceğim olabilir.
    Ölümle ilgili bir buluşma var
    Bazı yaralı yamaç yamacında,
    Bahar bu yıl tekrar geldiğinde
    Ve ilk çayır çiçekleri ortaya çıkıyor.

    Tanrı 'Derin olmak daha iyi bilir
    İpek üzerine yastık ve kokulu,
    Sevginin mutlu uykuda olduğu yerlerde,
    Nabızdan nabız at ve nefes almak için nefes,
    Susturulmuş uyanışların nerede canım
    Ama ölümle ilgili bir buluşum var
    Bir alevli kasabada gece yarısı,
    Bahar bu yıl tekrar kuzeye gittiğinde,
    Ve ben taahhütlü kelimeme doğru, ben doğru,
    Bu buluşma başarısız olmayacağım. [E] Alan Seeger
         _ "Alan Seeger tarafından Şiirler"-Telif Hakkı,
                1916, Charles Scribner'ın Oğulları tarafından.
                Yayıncıların izni ile_

DİPNOT:

[E] Belloy-en-Santerre'de eylemde öldürüldü, Temmuz 1916




Memoriam'da


    Kederin el ele gitmesiyle gurur duyalım:
      Ölen kutsal ev sahiplerine katılırlar
    Güzel toprakları için savaşta:
      Kaşları hakkında ışıkla biniyorlar.

    Genç kalpler ve sıcak, gri kafalar ve bilge
      Tüm yılların iyi şövalyeleri,
    İngiltere'nin gözlerindeki inanç,
      Hala sürüyorlar, hala sürüyorlar!

    Sunaklar tarafından afişleri soluyor
      Sevgili kulelerin altında; İsimleri ayarlandı
    Minster Koridorunda, porsuk gölgesinde:
      Anıları henüz İngiltere için savaşıyor.

    Kederle gurur duyalım el ele git
      Sabırlı üzücü aşk yan yana;
    Güzel toprakları için savaşta
      Boşuna İngiltere'nin oğulları ölmedi!

    Ve bu saatte gurur duyabilir;
      İngiltere'nin günleri başladığından beri değil
    Kelimenin yazdığı daha ateşli açık:
      İngiltere için ölür insan için ölür!

                            Helen Grey Koni
      _ "Onur görevinden"-izinle
           J. M. Dent & Sons, Ltd., Toronto_




Verdun Silahları


    Verdun Guns Metz'e işaret ediyor
    Kaplı korkuluklardan;
    Metz Silahları Tekrar Geri Geri Geri
    Fuar Lorraine tarlalarında.

    Metz silahları uzun ve gri,
    Bir yaz gününde hırıltı;
    Verdun, gri ve uzun silahlar,
    Şarkılarının bir yankısını patlat.

    Metz Guns, Verdun Roar'a,
    "Kız kardeşler, skoru ayağa kaldıracaksın;"
    Verdun silahları Metz'e diyor,
    "Korkmayın, çünkü borçlarımızı ödeyiz."

    Metz silahları, "Ne zaman?"
    Verdun Guns Cevap o zaman,
    "Kız kardeşler, Lorraine'yi ne zaman koruymalı?
    Topçular seni tekrar doğuya bıraktı! "

                Patrick R. Chalmers
            _ By yazarın izni_




Verdun

(Verdun Kalesi'nin Kasası'nda _, Eylül 1916_)


Benden masada oturmamı istediğin için ne kadar mutlu olduğumu söylemek istiyorum
Verdun'un kalısındaki memurlarınız. Etrafta gördüğüme sevindim
Ben savaştan dönenler, savaşacak olanlar
yarın ve sizinle birlikte, bunlar hakkında nöbetçi olanlar
emprenye edilemez duvarlar. Yalnız Verdun'un adı, uyandırmak için yeterli olacak
Gelecek yüzyıllar boyunca bozulmaz anılar. Yok
Fransa'nın tarihini yapan büyük silah özelliklerinden biri
Ordunun ve Fransa halkının yüksek niteliklerini daha iyi gösterir;
ve dünyanın her zamanki olduğu ülkeye cesaret ve bağlılık
Ücretli saygı, bir sang-froid ve azim tarafından güçlendirildi.
İngiliz balığı için hiçbir şey vermez.

Verdun'un muzaffer direncinin anısı ölümsüz olacak
Çünkü Verdun sadece Fransa'yı değil, aynı zamanda büyük nedenin tamamını da kurtardı
kendimiz ve insanlık için ortak olan. Kötü Çalışan Güç
düşmanın kendisini bu eski yüksekliklere karşı kırdı
Kızgın bir deniz olarak Citadel bir granit kaya üzerinde kırılır. Bu yükseklikler var
dünyayı tehdit eden fırtınayı fethetti.

Bu kutsal toprağı bastırdığımda derinden hareket ediyorum ve konuşmuyorum
yalnız kendim. Size ülkemin hayranlığından dolayı bir övgü getiriyorum
Burada temsil ettiğim büyük imparatorluk. Seninle benimle eğiliyorlar
fedakarlık ve ihtişamınızdan önce. Bir kez daha, savunması için
geleceğinin bağlı olduğu büyük nedenler, insanlık
Fransa. "Bir la France! Aux Hommes, Sous Verdun Mezar!"

                                   Rt. Hon. David Lloyd George




Düşenler için


    Gururlu Şükran Günü, çocukları için bir anne,
      İngiltere deniz boyunca öldüğü için yas tutuyor.
    Etinin eti, ruhunun ruhu,
      Özgürün nedenine düştü.

    Davul Heyecanı Middle: Ölüm Ağustos ve Kraliyet
      Ölümsüz kürelere üzülür. Çirkinliğin ortasında müzik var
      Ve gözyaşlarımız üzerine parlayan bir ihtişam.

    Savaşa şarkılarla gittiler, gençlerdi,
      Doğrudan uzuv, göze doğru, sabit ve aglow.
    Sonuna kadar sadık kaldılar, sayılmayan oranlara karşı,
      Yüzleriyle düşmana düştüler.

    Onlar yaşlanmayacaklar, çünkü biz yaşta kaldığımız için:
      Yaş onları yormayacak veya kınamayacaklar.
    Güneşin ve sabahın aşağı inmesinde
      Onları hatırlayacağız.

    Yine gülen yoldaşlarıyla karışmazlar;
      Artık tanıdık ev tablolarında oturmuyorlar;
    Gündüz emeğimizde çok şey yok;
      İngiltere'nin köpüğünün ötesinde uyuyorlar.

    Ama arzularımızın olduğu ve umutlarımız derin,
      Görüşten gizlenmiş bir bahar olarak hissettim,
    Kendi topraklarının en içteki kalbine biliniyorlar
      Yıldızlar gece tarafından bilindiği gibi.

    Tozken parlak olacak yıldızlar olarak,
      Yürüyüşlerde hareket etmek göksel sade;
    Karanlığımız zamanında yıldızlı yıldızlar olarak,
      Sonunda, sonuna kadar kalırlar.

                               Laurence Binyon
                      _ Yazarın izni ve
                            "The Times", London_




Flanders tarlalarında


    Flanders tarlalarında haşhaş darbesi
    Haçlar arasında, sıra üstü,
        Bu bizim yerimizi işaret ediyor; Ve gökyüzünde
        Larks, hala cesurca şarkı söylüyor, uç
    Aşağıdaki silahların ortasında duyuldu.

    Biz ölüleriz. Kısa günler önce
    Yaşadık, şafak hissettik, gün batımının parladığını gördüm,
        Sevilen ve sevildik ve şimdi yalan söylüyoruz
            Flanders tarlalarında.

    Foe ile kavgamızı ele alalım:
    Başarısız ellerden sana atarız
        Meşale; Yüksek tutmak için senin ol.
        Biz ölen bize olan inancını kırarsan
    Haşhaş büyüyse de uyumayacağız
            Flanders tarlalarında.

                         [F] John McCrae
             _ Özel izniyle bastırıldı
                   Londra "Punch" _

DİPNOT:

[F] Teğmen-Albay John McCrae, Fransa'da zatürreeden öldü,
Ocak 1918.




Endişeli Ölü


    Ey silahlar, ölü adamlar duyana kadar sessiz düş
      Başlarının üstünde lejyonlar:
    (Bunlar, acı korku zamanında kavgalarıyla savaştılar,
      Ve günün nasıl gittiğini bilmeden öldü.)

    O Yanıp sönen muzzles, duraklatın ve görmelerine izin verin
      Gökyüzünü uzaklaştıran gelecek şafak;
    O zaman güçlü koro tanık olmasına izin verin
      Onlara ve Sezar'a, hala savaş yaptığımız.

    Onlara çağrılarını duyduğumuzu söyle,
      Yemin ettiğimiz ve bir kenara dönmeyeceğimizi,
    Kazanın veya düşene kadar devam edeceğiz,
      Öldükleri inancı koruyacağız.

    Sabırlı ol ve bir gün, Anon,
      Dünyayı sessizce derinlemesine hissedeceklerdir;
    Harikalar halinde sessiz şafakta selamlayacak,
      Ve içerikte onları uykusuna çevirebilir.

                           John McCrae
                _ By "Seyirci" nin izni _




Rt. Hon. David Lloyd George Premier Olmak İçin

(_ 19 Aralık 1916_)


    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

Dövüşün dersi hakkında bir kelime söylemek istiyorum
Batı cephesi-askeri strateji hakkında değil, ama
Bu büyük mücadelenin tüm önemi, en büyük mücadelelerden biri
Dünya tarihinde şimdiye kadar yürütülen mücadeleler. Dolu
cesaret ve umut. Sadece bak! Kesinlikle yeni bir ordu!
Eskisi görevini yapmış ve kendini başarıyla geçirmişti
Harika bir görev. Bu yeni bir ordu. Ama bir yıl önce yeryüzünde cevher vardı
İngiltere, evet ve İrlanda. Demir oldu. Geçti
Ateşli bir fırın ve düşman şimdi ince çelik olduğunu biliyor. Bir
Kesinlikle yeni ordu, yeni adamlar, okullardan alınan yeni memurlar,
Kolejler, sayım evlerinden, asla savaşa eğitim almamış, asla düşünmemiştim
savaşın, birçoğu belki de bir savaş silahı, generaller
Asla büyük insan kitlelerini ele alma fırsatı verilmedi. Bazılarımız
manevraları görmüştü. Şimdi küçük bir
Köy, generallerimizden daha fazlasıdır.
savaştan önce. Kıtadaki büyük manevralarla karşılaştırıldığında,
Oyuncak manevralarıydı. Ve yine de bu yeni ordu, yeni adamlar, yeni subaylar,
Bu tür işlerde yeni olan generaller, en büyük orduyla karşı karşıya kaldılar
Dünyada, dünyanın şimdiye kadar gördüğü en büyük ordu, en iyisi
donanımlı ve en iyi eğitimli ve onları dövdüler, dövdüler,
Onları dövdüm! Savaştan sonra, her gün, haftadan güne savaş! İtibaren
Sahip oldukları insan becerileri tarafından tasarlanan en güçlü yerleşimler
onları Valor tarafından dışarı attı, Valor tarafından okuduğunuzda inanılmaz
hikayesi.




Subalterns

(_A Oxford off_)


    Kaybedecek çok şeyleri vardı; Onların parlak kahkahaları
      Eski duvarlarımı salladı-kısa bir süre önce.
    Şarkılarının yankılarını bundan sonra tutuyorum
      Eskiden bildiğim değerli şeyler arasında.

    Onların fincanları taşana doluydu,
      Bütün Dünya haraçını ayağa kaldırmıştı.
    Böyle bir ekimden hangi hasat umabiliriz?
      Bu kadar eksiksiz bir şeytan öğlen ne var?

    Ve ben-onları çalışırken, rüya görmeyi, oynamayı izledim,
      Genç bedenlerinin zihnin arzusuna uyduğunu gördü,
    Dışa doğru, yukarı doğru, hala itaat ettiklerini hissettim
      Gizli ateşlerinin tutkulu dikte ediyor.

    Yine de burada ve orada gribeard nefes aldı,
      "Çok fazla lüks, çok yumuşak bir yaş!
    Dikkatsiz Galahad'larınız hiçbir vizyon görmeyecek,
      Şövalyeleriniz Honor'un sayfasında hiçbir iz bırakmayacak. "

    Mark yok mu?-Git Flanders'daki kırık tarlalara sorun,
      Antik Troy'da izleyen büyük ölülere sorun,
    Eski aya dolaştığı dünyanın turu olarak sor
      Umudum ve neşem olan erkekler!

    Onlar ama imparatorluk ihtişamının parçaları,
      Güçlü bir ev sahibi arasında avuç içi,
    Yine de, Gururlu Teslimat ile gittiklerini gören ben,
      Kesinlikle onları önce ve en çok sevdiğini iddia edebilir.

    Hepsine sahipler, hepsini verdiler. Yarım-Writ hikayeleri
      Çok iyi bildikleri boş salonlarda yatıyor,
    Ama onlar, Tanrı'nın Şövalyeleri, onun ihtişamını görecekler,
      Ve Cehennem Ateşinde Kâse Ev'n'i bulun.

                                Mildred Huxley
                         _ By yazarın izni_




Arama ışığı

(_Politik ahlak bireysel ahlaktan farklıdır, çünkü
Devletin üstünde güç yok.-General von Bernhardi_)


    Shadow tarafından gölge, kavga için soyulmuş
      Yalın siyah kruvazörler denizi arar.
    Gece uzunluğunda ışık şaftları
      Döner ve düşman bulamayın.
    Sadece her sıçrayan dalgayı biliyorlar
    Yıldırım ve mezarlarını gizleyebilir.

    Ve toprakta çok iyi koruyorlar
      Tutulacak sessiz saat yok mu?
    Bir yaş ölüyor ve çan
      Gece yarısı daha derin bir derin üzerinde halkalar.
    Ama tüm dalgaları üzerinde, bir kez daha,
    Arama ışıkları kıyıdan kıyıya hareket ediyor.

    Ve öldüğünü düşündüğümüz kaptanlar
      Ve aptal olduğunu düşündüğümüz hayalperestler
    Ve kaçtığını düşündüğümüz sesler,
      Ortaya çık ve bizi arayın ve biz geliyoruz:
    Ve "kendi ruhunda arama", ağlarlar;
    "Orada da düşmanını gizler".

    Kendi ruhundaki düşmanı arayın,
      Tembellik, entelektüel gurur;
    Hedefi örten önemsiz jest
      Babalarımızın yaşadığı ve öldüğü;
    Kanunsuz rüyalar, alaycı sanat,
    Bu senin kendini parçalara ayırıyor. Uzak değil, geceye çok uzak değil,
      Bu seviyede ışık kılıçları delebilir;
    Yine de inancından dolayı İngiltere savaşır,
      Bu evrenimize olan inancı,
    Doğruluk ve Adalet Çekmesine İnanmak
    Sonsuz Yasa Çeşmelerinden:

    Yıldızları yöneten yasa, kaldığımız yasa,
      Dünyanın geniş denizinde pusulamız,
    Kesinlikle ışık, kesin yol,
      Bir firma özgürlüğü tabanı;
    Erkeklerin sahip olduğu tek sağlam yol
    Tanrı'nın tahtına kaos aracılığıyla.

    Bu nedenle devletin üzerindeki bir güç,
      Fethedilemez güç getirir.
    Ateş, onu harika yapan ateş
      Bir kez daha sunak yanar.
    Bir kez daha, kurtarılmış ve iyileşmiş ve bütün,
    Ebedi hedefe geçer.

                              Alfred Noyes
         _ "Yanlışlık Efendisi" nin izniyle bastırıldı,
               Alfred Noyes tarafından. Telif Hakkı, 1915, Frederick
               A. Stokes Company_




Deniz onun


    Deniz onun: yaptı,
      Siyah Körfez ve Sunlit Shoal,
    Hırpalanmış bight'dan uzun yere
      Atlantik Rulo Ligleri:
    Küçük Boğaz ve Sürgün Okyanus
      Her birini şunlara çıkardı:
    Deniz onun: yaptı ...
      Ve İngiltere onu özgür tutar.

    Acı ve stres ve çabalarla
      Ulusların ötesinde,
    Vigils tarafından diğerleri uyuduğunda Stern,
      Erkeklerin birçok hayatı tarafından;
    Gecelerde fırtına boyunca, şafak vakti
      Gece yarısı daha siyah
    Tanrı'nın yarattığı bu deniz,
      İngiltere onu özgür tuttu.

    Bana muhteşem kaptanları say
      Cesaretle Kim Yelken
    Bilinmeyen tehlikeli yolları çizmek için--
      Bana bu adamların nerede yalan söylediğini söyle!
    Gemilerin gelmesi için bir yol yakmak
      Dead Man's Quay'de demirlediler;
    Deniz Tanrı'dır-Yaptı,
      Ve bu adamlar özgürdü.

    Oh, İngiltere'nin küçük ülkesi,
      Oh, kalplerin annesi çok cesur,
    Erkekler bu güvenin senden geçeceğini söylüyor
      Nelson'ın mezarını koruyan.
    Evet, ama bu braggarts henüz öğrenecek,
      Dünyayı ücretli olarak kim tutacaktı
    Deniz Tanrı'nın ve İngiltere,
      İngiltere onu özgür tutacaktır.

                      [G] r. E. vernede
           _ "Savaş Şiirleri" e, R. E. Vernee.
                  Yayıncıların izni ile,
                  Wm. Heinemann, London_

DİPNOT:

[G] yaralardan öldü, Nisan 1917




GÖNÜLLÜ


    Burada hayatının yarısının harcadığı bir katip yatıyor
    Bir şehir gride defterlerde çalışmak,
    Gününün sürükleneceğini düşünüyorum
    Hayatın turnuvasında mızrak kırılmadan:
    Yine de kitapları ve parlak gözlerini twixt
    Lejyonların ışıltılı kartalları geldi,
    Ve atlılar, hayalet gökyüzü altında şarj,
    Oriflamamın altında gürlemeye gitti.

    Ve şimdi bekleyen hayaller memnun;
    Alacakaranlıktan ferah şafakta gitti;
    Lance kırıldı; Ama içerik yatıyor
    Yaşadığı ve öldüğü yüksek saatle.
    Ve düşüyor, böylece tazminat istemiyor,
    Savaşını son çare bulan;
    Ne de ona dayanacak herhangi bir cenaze törenine ihtiyaç duyuyor,
    Agincourt adamlarına katılacak.

                        Herbert Asquith
          _ By Rt. Hon. H. H. Asquith_




Başkan Wilson'ın Kongreye mesajından alıntı

(_April 2, 1917_)


Şimdi bu doğal düşmanla savaşın ölçümünü kabul etmek üzereyiz
Özgürlük ve gerekirse ulusun tüm gücünü harcayacak
iddialarını ve güçlerini kontrol etmek ve geçersiz kılmak. Şimdi mutluyuz, şimdi
Onlar hakkında yanlış bir iddiası olmayan gerçekleri görüyoruz, savaşmak için
Böylece dünyanın nihai barışı ve onun kurtuluşu için
Halklar, Alman halkı; Büyük ulusların hakları için
ve küçük ve her yerde erkeklerin yollarını seçmek için ayrıcalığı
hayat ve itaat. Dünya demokrasi için güvenli hale getirilmelidir. Onun
Siyasi özgürlüğün güvenilir temelleri üzerine barış dikilmelidir.

Hizmet etmek için bencil bir sonumuz yok. Fetih, hakimiyet istemiyoruz. Kendimiz için hiçbir tazminat istemiyoruz,
özgürce yapacağımız fedakarlıklar. Biz şampiyonlardan biriyiz
İnsanlığın hakları. Bunlar yapıldığında memnun olacağız
Ulusun inancı ve özgürlüğü onları yapabilir.

Rancor olmadan ve bencil nesneler olmadan savaştığımız için,
Kendimiz için hiçbir şey aramıyorum ama herkesle paylaşmak isteyeceğiz
Özgür halklar, kendime güveniyorum, operasyonlarımızı
Tutku olmadan savaşan ve kendimiz gururlu punctilio ile gözlemler
Doğru ve adil oyunun ilkeleri savaşmaya teşvik ediyoruz
Çünkü .... Bu savaşa sadece açıkça zorlandığımız yere giriyoruz
Çünkü haklarımızı savunmanın başka bir yolu yoktur.

Kendimizi savaşan olarak yürütmemiz daha kolay olacak
Yüksek bir doğru ve adalet ruhuyla, çünkü animus olmadan hareket ediyoruz,
Bir insana karşı düşmanlık içinde veya herhangi bir yaralanma getirme arzusu ile
veya onlar üzerinde dezavantaj, ancak sadece bir silahlı muhalefette
tüm düşünceleri bir kenara atan sorumsuz hükümet
insanlık ve haklı ve koşuyor amuck .... var, olabilir,
Önümüzde aylarca süren ateşli deneme ve fedakarlık.

Bu harika, huzurlu insanları savaşa götürmek korkulu bir şey,
Tüm savaşların en korkunç ve felaketine, medeniyetin kendisi
dengede gibi görünüyor. Ama doğru barıştan daha değerlidir,
Ve her zaman en yakın taşıdığımız şeyler için savaşacağız
kalplerimize-demokrasiye, gönderenlerin hakkı için
kendi hükümetlerinde bir ses alma yetkisi, haklar ve
küçük ulusların özgürlükleri, böyle bir hak tarafından evrensel bir hakimiyet için
Tüm uluslara barış ve güvenlik getirecek şekilde özgür halkların konseri
Ve sonunda dünyayı özgür hale getirin.

Böyle bir göreve hayatlarımızı ve servetlerimizi, her şeyi adayabiliriz
Biz ve sahip olduğumuz her şey, bunların gururuyla
Amerika'nın harcamaya ayrıcalıklı olduğu günün geldiğini kim bilebilir?
onun kanı ve onun doğumunu veren ilkeler için gücü ve
mutluluk ve değer verdiği barış. Tanrı ona yardım ediyor, o
başka bir şey yapamaz.




"Vimy Ridge" den

(_April, 1917_)


     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

    İngiltere, annemiz, biz, oğullarınız gençiz;
    Bu günkü sevimimiz olamaz
    Senin gibi sınırlı: Ama affedeceksin,
    Eğer ağlarsak bizi affedeceksin, "Şimdi gör!
    Şimdi gör, annemiz, bunlar yapışanlar
    Bir zamanlar göğüslerine ve iyi söylenmiyorlar mı? "

     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

    Evet, Fransa'nın kendisi ilk kez durduğundan beri değil,
    Marne'nin yeşil bankalarında fethetmek veya ölmek için,
    Sonunda kıpkırmızı selinde sürüş
    Paramparça rütbelerde Almanya'nın çiçeği,
    Tek bir günde kalabalık oldu mu
    Kahraman lay için daha nefessiz bir ihtişam.
    İngiltere, annemiz, bir zamanlar övünüyor!
    Ve sokaklarında bayrakların ve afişlerin uçmasına izin ver!
    Davul ve böceklere insanların yürümesine izin ver
    Vimy Ridge gökyüzüne bağırılırken!

     .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

    Bundan sonra gururumuzun söylenmesine izin ver,
    Taştan tasarruf, ancak bir satırla yazılmış:
    Kanada-Vimy Ridge-1917
    Kalplerimiz gizli bir tapınağın tabletleri:
    Bundan sonra daha yüksek bir kafa kaldıracağız
    Vimy ve onun görkemli ölümü yüzünden.

                                  Alfred Gordon
                 _ "Vimy Ridge ve Yeni Şiirler"-
                     Yazarın izni ile ve
                     J. M. Dent & Sons, Ltd., Toronto_




Sessiz tost

(_Vimy Ridge, Nisan 1917_)


    Saygılı yüzlerle duruyorlar
      Ve onların merhametleri O'er'e veriyor,
    Görünmeyen ev sahibine tost içtikçe,
      Daha önce savaşan ve gitmişler.

    Sadece geçen bir an
      Bayram ve şarkının ortasında,
    Ama nefesi, ölüm rüzgarı olarak kavrar
      Bir vizyonda süpürülür. Artık ziyafet görüyorlar
      Ve parlak ışıklar:
    Ama çirkin ovada tekrar şarj ediyorlar
      Kabuklu-patlar zemini söktüğünde.

    Ya da geceleri sürünüyorlar, Panthers gibi,
      Hiçbir erkeğin topraklarının israfı ile,
    Kalpleri vahşi bir arzu ile ateş ediyor
      Ve her elinde ölüm.

    Ve kükreme ve kargaşadan,
      Ya da yağmurlu siyah gece yüksek sesle,
    Bazı yüzler ateşli parçaya geri dönüyor
      Ve tekrar gözlerine bakar.

    Ve kadının geçen aşk,
      Ve ölümle dövülen tahviller,
    Şimdi ruhu garip bir kontrolle kavrayın
      Ve kimsenin ne yapmadığını söyleyin.

    Vizyon durgunlukta ölür,
      Bir kez daha masalar parlıyor,
    Ama ziyafet salonundaki herkesin gözleri
      Işık ilahi ile aydınlatılır.

                     Frederick George Scott
            _ By yazarın izni ve
                    Musson Kitap Şirketi, Limited,
                    Toronto_




Sikiş

    Eski ve güzel toprak
      Ölümle ekilir; ovanın karşısında
    Şimdi baştan çıkarılmamış meyve bahçeleri durdu
      Tahıldaki maksimum çentikler,
    Şarjnel bir batma sallanması yayar
      Pallid rahibeleri manastır trod,
    Tuluş, kurşun dolularını döküyor;
      Ama-tüm savaşlardan sonra-Tanrı.

    Bağın sipariş edilen bankalarını at,
      Kırmızı kira formları sessizce,
    Ve onların keskin ve suskun saflarından
      Daha zengin, daha kaba bir şarap akar;
    Şeritten aşağı ve duvardan geçerken
      Sod'un üzerine yazılan galipler
    Ne de ileri bir hata çağrısına dikkat et;
      Ama-tüm böceklerden sonra-Tanrı.

    Geceleri yanan şehirler parlıyor
      Gökyüzündeki mantar meşaleleri gibi;
    Sallanan surlar titriyor
      Somurtkan top bom yanıtı.
    Ve paramparça Tapınak Spire,
      Kumanda çiğnenmiş giysi,
    Ve her sunak siyahı ateşli;
      Ama-tüm sunaklardan sonra-Tanrı.

    Ve kazandığımız tüm ödüller
      Ölümcül bir toza gömülür;
    Kalplerimizi koyduğumuz şeyler
      Sıkılmış dünyanın altında itme;
    Yine vahşi güneşi selamlıyor,
      Yine ayakları, öfkeli bir şekilde,
    Acı çekişte bir dünyada;
      Ama-tüm acılardan sonra-Tanrı.

    Korkunç kampanya, silah, kılıç,
      Denizden gelen hızlı yanardağ,
    Kelimeye saygı duyan onur,
      Fedakarlık, Acı--
    Bunlar mirasımız ve gururumuz,
      Son despot çubuğu öpene kadar
    Ve insanın özgürlüğü saflaştırıldığında,
      Biz-zaferimizin arkasına-tanrıya işaret ediyoruz.

                              Alan Sullivan
                     _ By yazarın izni_




Dış koruma


    Deeps'in cesur gözlemcileri,
    Daha büyük yollar,
    Şişme kalplerimiz nasıl ifade edecek
    Minnettarlığın yükseklikleri ve derinlikleri
    Bu güvenli korunan günler için!

    Grim orada nöbetçi
    Kara Gün ve Kara Gece,-
    Knavish Ölümü iken hayat için izlemek
    Her yerde, yukarıda, altında gizlenir,
    Smiting şansını bekliyorum.

    Kalplerin Stouter
    Ölümün yapabileceği en kötü şey.
    Sizin için düşüncelerimiz!-Sizin için dualarımız!
    Seni önemseyen bir havada var,
    Ve seni görecek.

    Unuttuğumuzu düşünme
    Size borçlu olduğumuz borç!
    Asla bir gece ama senin için dua ediyoruz!
    Asla bir gün ama senin için diyoruz,-
    "Tanrı cesur bayanları mavi kutsasın!
    Güçlü bir güçle kalpleri yeniliyor!
    Her gemiyi ve her mürettebatı kutsasın!
    Her erkeğe haklı olarak ver!
    Ve hepsini güvende getirin! "

                       John Oxenham
              _ By yazarın izni_




Küçük zanaat


  Drake, Kral Philip'in gururunu kırmak için Devon'dan çıktığında,
  Teklifinde büyük gemileri ve yanında küçük gemileri vardı;
  _Revenge_ oradaydı ve _lion_ ve şöhret olarak bilinen diğerleri,
  Ve aynı şekilde, adı olmayan küçük zanaat vardı. Küçük zanaat-küçük zanaat, Harry'e ve onları yüzmeye!
  Küçük zanaat-küçük zanaat, onlar olmadan yapamazsınız!
  Tapuları kaydedilmedi, isimleri asla görülmez,
  Ama küçük zanaat olduğunu biliyoruz, çünkü olması gerekiyordu.

  Nelson üç yıl ve daha fazlası için abluka çekerken,
  Birçok blöfle ilk değerlendirici ve yetmiş dört
  Eğlenceyi ve dövüşü paylaşmak, şansı ve kötüsü,
  Oh, aynı zamanda küçük zanaat vardı, çünkü olması gerekiyordu.

  Savaşın etekleri üzerine, sluy'lardan trafalgar'a kadar,
  Küçük zanaat olduğunu biliyoruz, çünkü her zaman vardır;
  Yat, süpürücü, sloop ve drifter, dün olduğu gibi gündüz,
  Büyük gemiler savaşlarla savaşır, ancak küçük zanaat yolu temizler.

  Güçlü filolar etkileşime girdiğinde filolardan önce keşif yapıyorlar;
  Dövüş öfkelenmeyi bıraktığında savaşın korkunç hasatını toplarlar;
  Çok büyük bir tehlike saymazlar, güçlerinin ötesinde bir görev yoktur,
  Ve tüccarlar küçük zanaatları saatte yüz kez kutsasın.

  Amirallerin gönderilerinde isimleri nadiren duyulur;
  Varlıklarını yazılı kelimeden daha fazla haklı çıkarırlar;
  Savaş, zahmet ve fırtınada ve tehlikeler manifold
  Küçük zanaatın doughty işleri asla söylenmeyecek.

  Yetersiz kolaylık ve yetersiz eğlence-bunlara dikkat etmezler,
  Çünkü fırtına denizlerde olduğunda erkekler küçük zanaatta sert yatar;
  Şafaktan güneşe kadar uzun bir saat ve yorgun bir
  Küçük zanaatta hizmet veren adamlar, işleri asla bitmez.

  Ve eğer şansın sahip olabileceği gibi, biraz acı bir gün yalan söylerse
  Sınıflı, dışarı çıkmış, numaralı, numaralandırılmış, ama ölmekten ötürü,
  Son silah hareketsiz olduğunda, Gemiye ve Mürettebat'a Güle Güle,
  Ama erkekler her zaman yapacağı gibi küçük zanaatlarda sert ölürler.

  Oh, ölüm her erkeğe bir kez gelir ve herkes için ödediği oyun,
  Ve görev ama büyük gemide ve küçük, görevdir,
  Ve uyuklamalarını canlandırmayacak ya da daha az tatlı olmayacak,
  Batıya giden küçük zanaat için asla büyük bir siyah başlık olmasa da.

  Büyük gemiler ve güçlü kaptanlar-bunlara övgüler
  Sabır, beceri ve cesur ve yüksek muzaffer günler için;
  Her erkeğe hem doğru hem de adil olduğu gibi,
  Ama! Küçük zanaat değil unutun, çünkü paylarını yaptılar.

  Küçük zanaat-Scapa Flow'dan Dover'a kadar küçük zanaat,
  Küçük zanaat-küçük zanaat, tüm geniş dünya,
  Savaş ve gemi enkazı riski altında, torpido, maden ve kabuk,
  Tüm onur küçük zanaat olsun, çünkü oh, iyi kazandılar!

                                    C. Fox-Smith
                          _ Özel izniyle bastırıldı
                               Londra "Punch" _




Rt. Hon. Toronto'da A.J. Balfour

(_May, 1917_)


Kanada'ya sadece bestelenen harika bir özgür ülkeye geliyorum
arkadaşlar, ama vatandaşlar. Aynı düşünceleri düşünüyoruz, yaşıyoruz
Aynı medeniyet, aynı imparatorluğa aitiz ve bir şey varsa
Eğer bir şey yapabilirse, imparatorluğun bağlarını daha yakından güçlendirebilirdi
gerçekten bir et ve bir kandan olduğumuzu hissettirdi,
Arkamızda yaygın bir tarih, eğer bir şey bunları sağlamlaştırabilirse
Duygular, şimdi iki buçuk yıl boyunca bilinçtir
Tanrı'ya şükrettiğim bu büyük mücadeleyle uğraştık,
Tüm Kuzey Amerika şimdi bir arada. Bu harika ile uğraştık
Bu iki buçuk yıl boyunca mücadele etmek, birlikte savaşmak,
tüm fedakarlıklarımızı ortak yapmak, birlikte çalışmak
Çabalarımızı taçlandırmayacağından şüpheliyim, ortak ve muzaffer bir son.

Toronto vatandaşı olmasa da, bir ülkenin bir vatandaşı olarak
Tüm imparatorluğun çabanın büyüklüğünü ne kadar derinden hissettiğini söyle
Yaptınız ve ona kendisi ve bir örnek için nasıl değer verdiğimiz
Posterity, İngiliz imparatorluğunun tüm dünyasına bir kanıt
Gerçekten, sadece bu medeni ulusların tüm organı için değil
bunlardan dikkate alınamaz bir parça oluşturmuyoruz.

Bunlar gururlu düşüncelerdir; Bir gün gururlu anılar olacaklar. Biz
Tarihte henüz eşit olmayan bir mücadelede birbiriyle ilişkili
dünyanın ve ben de bu mücadelede bunu düşünmeye sevindim
Posterity, özgürlük için yapılan en büyük çaba ve
Medeniyet, kurucu parçalarının her birinde İngiliz İmparatorluğu,
Ve elbette bu büyük hakimiyette, bu gururlu eyalette,
Ve bu şehirde, imparatorluğun birliğinin ne olduğunu gösterdi
Gerçekten demek ve düşünenlerin beklentileri ne kadar boştu
Çözülmemiz gereken bir adil hava imparatorluğumuzu oluşturduğumuzu
üzerine patlaması gereken ilk fırtınada ince atomlara.

Aksine, kumaş üzerinde daha fazla fırtınanın atıldığını gösterdik
İmparatorluğumuzdan daha sıkı bir şekilde bir arada tutuldu ve çok uzaktaydı
herhangi bir parçada sallamak. Son zamanlarda meydana gelen olaylar
meydana geliyor ve bu gelecekte gerçekleşecek her parçaya katılacak
bizimle birlikte kalacak anılarda sonsuza dek birlikte
Bu harika dramada, ölene kadar ve olabileceğimiz aktörler
medeniyet kadar çocuklarımıza ve torunlarımıza teslim etmek
var.




Oxford'un kuleleri

(Trenden _seen_)


    Oxford'un kulelerini gördüm
      Ben geçerken
    Oxford'un gri kuleleri
      İnci gri gökyüzüne karşı.
    Kalbim Oxford Men'lerle birlikteydi
      Yurt dışına ölmek için gitti.

    Oxford'da yıllar hızlı gidiyor,
      Altın Yıllar ve Gay,
    Kısmi kolejler aşağıya bakıyor
      Oyunda dikkatsiz erkeklerde.
    Ama bu boru savaşına geldiğinde
      Oyunlarını uzaklaştırdılar.

    Huzurlu nehri terk ettiler,
      Kriket alanı, dörtlü,
    Oxford'un traşlı çimleri
      Kanlı bir çim aramak için
    Mutlu gençlerini uzaklaştırdılar
      Ülke ve Tanrı için.

    Tanrı seni dinlendir, mutlu beyler,
      İyi hayatlarını bıraktı,
    Haki ve silahı kim aldı
      Kapak ve elbise yerine.
    Tanrı seni daha adil bir yere getirin
      Oxford kasabasından bile.

                     W. M. Letts
            _ Yazarın izni
                  "Oxford Spiers" dan-
                  E. P. Dutton & Co., yeni
                  York_




Ottawa'daki Mösyö Viviani'nin Konuşmasından Çıkarma

(_May 12, 1917_)


Şubat 1915 ayında,
Ypres, Fransa'nın kuzeyinde, Belçika sınırının yakınında, bir ülkede
Alman askerlerinin müthiş saldırısından sonra seller tarafından harap oldu
boğucu gazlar aracılığıyla-Almanya,
Bilim gerçek uçlarından sallamak ve dökmek yerine
insanlık üzerindeki faydalar, insanlığı manifold kötülükleri ve
Suçlar-aynı Almanya'nın Kanada askerlerinizle tanışması gerektiği. Üzerinde
Müthiş bir gün, güçlerinde yükselen oğullarınız durumu kurtardı.

Ve birçok savaş boyunca, sayısız ve son zafer boyunca,
Kanada askerleri düşmana karşı kahramanca ayağa kalktılar. Bile
Bu an, gözlerimizin önünde erkekleriniz var, çok uyanık, çok atletik,
çok cesur, ilk fırtına olan, bayraklarını onlara bunlara taşıyan
emprenye edilemez olduğu söylenen Vimy yükseklikleri.

Tüm bu askerlere selam; Başımızı daha önce saygılı bir şekilde eğelim
kavga edenler, acı çekenler ve
Ülkeleri için yaşıyor. Ne olduklarına dair açık bir algıları vardı
eylem anlamına geliyordu; Bu ülkeyi terk ettiklerinde,
Sadece Büyük Britanya'yı savunmak için çağrıldıkları için değil,
Sadece Fransa'ya karşı koruyacaklardı
İstilacıların Saldırıları:-Açık vizyonları cennete doğru yükseldi,
yüksek nesneyi tespit etti; Bunun olduğunu fark ettiler
İnsanlığın, demokrasinin ve adaletin kutsal nedeni,
Savunma. Fransa'nın adı


    Bize zihni dolduracak bir isim ver
    İnsanlığa liderlik eden parlayan düşüncelerle,
    Öğrenmenin ihtişamı, sanatın ihtişamı,-
    Muhteşem bir parça anlatan bir isim
    Uzun, uzun zahmet ve yorucu kavgada
    İnsan ırkının yolunu kazanmak için
    Feodal karanlığın güne
    Özgürlük, Kardeşlik, Eşit Sağ,-
    Yıldız gibi bir isim, ışık adı.
              Sana _france_ veriyorum!

    Bize kanı karıştırmak için bir isim ver
    Daha sıcak bir parıltı ve daha hızlı bir sel ile-
    Trompetin sesi gibi bir isim, açık,
    Ve gümüş tatlı ve demir güçlü,
    Bu üç milyon adamı ayağa kaldırıyor,
    Yürüyüş yapmaya hazır ve buluşmaya istikrarlı
    Bu ismi yanlışla tehdit eden düşmanlar,-
    Savaş şarkısı gibi çalan bir isim.
              Sana _france_ veriyorum!

    Kalbi hareket ettirmemiz için bize bir isim ver
    Asil kederlerin verdiği güçle,
    Kandan bahseden bir isim
    İnsanlığı kılıcın sallanmasından kurtarmak için,-
    Dünyayı paylaşmaya çağıran bir isim
    Kurban çekişme yükünde
    Tehlikede olan neden dünyanın özgür yaşamıdır
    Ve her yerde insanların kuralı,-
    Yemin gibi bir isim, dua gibi bir isim.
              Sana _france_ veriyorum!

                           Henry Van Dyke
                _ "Kırmızı Çiçek"-Telif Hakkı
                      Charles Scribner'ın oğulları, New York.
                      Yazarın izni ile_




Montreal'deki Mareşal Joffre konuşmasından alıntı

(_May 12, 1917_)


Tüm kalbimle, resepsiyonun sıcaklığı için teşekkür ederim
bana verdim ve size olan acillerden emin olabilirim
Fransa'da duyulacak beni selamladın. Hizmetleri biliyorum
Kanada tarafından Fransa'da işlendi. Askerleriniz yanında savaştı
Askerler ve birçoğu yürüttüğümüz kavgada öldü. Onlar sahip
Her zaman sünnetsiz cesaret gösterdi ve içlerinde Kanada görevini yaptı.

    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

Kanadalı askerleriniz Fransa'nın hayranlığını kazandı. Ben gördüm
Adamlarınız eylemde, cesurlar; Onlar inatsız ve
muhteşem; Ölümü hor görürler; Ve cesaretleri sadece
Fransa askerlerininki.

Bana verdiğin gösteri için teşekkür ederim ve mutluyum
Bu kıtada kaldığım süre boyunca,
Bu büyük Montreal şehri birkaç saat boyunca, gösteren bir insanla tanışmak için
Biz o kadar sıcak ki Fransa'da sevgilerinde bir yer var. Tüm ben
Söyleyebilir ve ben tüm kalbimle "Vive le kanada!"




Ön taraftaki erkekler için


    Güçlü eli olan ev sahiplerinin Lord Tanrısı
    Dominion deniz ve karada tutar,
    Barış ve savaşta göreceğiz
    Daha büyük özgürlüğü şekillendirmek.
        Milletler yükselebilir ve uluslar düşebilir,
        Değişmeyen amacınız hepsini yönetiyor.

    Ölüm dalga veya tarlada hızlı uçtuğunda,
    Kesin bir savunma ve kalkan sen ol!
    Konsol ve düşenleri başarmak,
    Ve her biri yardım edin ve canlandırın!
        O, bir insanın dualarını duyun
        Korkusuz, ülkelerinin düşmanlarıyla karşı karşıya!

    Zayıf ve kırılmış yalan söyleyenler için
    Yorgunluk ve acı içinde
    Büyük Şifacı, Acı Yataklarına
    Gel, dokunun ve onları tekrar bütünleştir!
        O, bir insanların dualarını duy ve kutsasın
        Stres saatlerinde hizmetkarlarınız!

    Çağrının geleceği kişiler için
    İhale eve hoş geldiniz.
    Zahmet, acı, her şey, geçmiş,
    Sonunda sevginize güveniyoruz. O, herkes için bir insanın dualarını duy
        Kim, asil çaba sarf ediyor, asil düşüyor!

    Her sıkı kalbe ve eve,
    O, gel! En hassas yazık, gel!
    Korku içinde bekleyen endişeli ruhlara,
    En çok yakın ol!
        Ve inanç için bir insanın dualarını duy
        Hayatı hızlandırmak ve ölümü fethetmek için!

    Bakan ve iyileşenler için,
    Ve kendilerini, yeteneklerini, gayretlerini harcayın.
    Mesih benzeri inançla kalplerini yenileyin,
    Ve onları hastalık ve ölümden koruyun.
        Ve kendi iyi zamanlarında, Tanrım, gönder
        Zamana kadar yeryüzündeki barışın bitecek!

                              John Oxenham
                     _ By yazarın izni_




Britanya ne yaptı?


    Britanya ne yaptı?
        İnancını korudu ve kavga etti
        Sonsuz hak için:
        Şişkin bir şekilde onun mızrakını kandırdı
        Belçika'nın savunmasında Fransa--
            Bu İngiltere yaptı.

    Britanya ne yaptı?
        Her yedinci oğul göz önüne alındığında,
        Hun'ın meydan okumasıyla karşılaştı:
        Adamlarını her tarlaya yerleştirdi,
        Ölmekten gurur duy, vermekten gurur duyuyor
            Bu İngiltere yaptı.

    Britanya ne yaptı?
        Her uzaktan esinti cevaplar
        Yedi Deniz boyunca havaya uçtu:
        "İzle ve koruduğunu koruyor,
        Asla uyumayan uyanıklıkla "-
            Bu İngiltere yaptı.

    Britanya ne yaptı?
        Her cephede, bayrağı açıldı,
        Dünyada bir dünya savaşı yaptı:
        O zaman, her şey söylendiğinde ve yapıldığında,
        Müttefiklerine sor, Hun'a sor,
            "Britanya ne yaptı?"

    Britanya ne yaptı?
        Katledilen Britannia ağları için--
        Kimin susturduğu övünebilir.
        Ama her şey bittiğinde ve söylediğinde,
        Ruloyu ara ve öldüğünü say
            Ve ne yaptığını bilin.

                       Rev. F. B. Hodgins
                  _ By yazarın izni_




Rt. Hon. David Lloyd George

(Bildirgenin üçüncü yıldönümünde Kraliçe Salonu'nda yer aldı
savaş, 4 Ağustos 1917_)


Ordu bu kadar cesurca savaşırken, ulusun arkasında izin ver
Sabırlı olun, güçlü olun ve her şeyden önce birleşik. Garde harika
Milletler ve bireyler üzerinde ve erkekler aşırı gerginleştiğinde
Tempers düzensizleşir ve küçük şikayetler abartılı ve küçük
Yanlış anlamalar ve hatalar dağlara şişer. Uzun savaşlar gibi
Uzun yolculuklar ve uzun yolculuklar, öfkeye çok çalışıyor ve
Bilge adamlar buna dikkat eder ve bunun için ödenekler yaparlar. Biraz var
savaşı sona erdirmekten daha fazla endişe duyanlar; Ve
Zafere yol açan planlar, eğer çatışmayı uzatırlarsa,
onaylamama ve bu tür planlardan sorumlu olan insanlar
onların kınaması. Gözümüzü istikrarlı bir şekilde tutalım.
savaş. Diyebilir miyim? Her iki gözü de tutalım mı? Bazılarının gözlerinde bir oyuncu var,
Ve bir göz gerçekten zafere sabitlenirken, diğeri dolaşıyor
Diğer sorunlara veya bazı evcil hayvanlara veya partizanlara taşla bakıyorum
kendi projesi. Çapraz gözlü olmaya dikkat edin! Her iki gözü devam et
zafer. Ne sağa ne de sola bak. Bu yol
Kazanacağız. Herhangi biri ulusal güvensizliği veya rahatsızlığı teşvik ederse
Bu saat, düşmana yardım ediyor ve yerli topraklarına zarar veriyor. Ve o
Savaş için ya da savaşa karşı olup olmadığı fark etmez. Bir mesele olarak
Aslında, savaş için ise incinme daha derindir, çünkü ne olursa olsun
Pure Pasifist, iskonto edildiğini ve savaş söz konusu olduğunda,
itibarsız.

Her kafada bir düşünce olsun. Güvensizlik ekirsen,
Hoşnutsuzluk, Millette Hoşnutsuzluk Yenilgiyi elde edeceğiz. Eğer,
Diğer yandan, sabır, güven ve birlik tohumlarını ekiyoruz, biz
zafer ve meyveleri alacak. Bir tırmanışın son sırtları
her zaman en çok sinirlere ve kalbe denemektir, ama
Büyük dayanıklılık ve cesaretin gerçek testi son birkaç yüz veya
Yukarı doğru tırmanışta ayak puanları. Ne zaman geri dönen dağcı
Neredeyse orada asla büyük bir dağcı olmaz ve ulus
Bu geri döner ve amacına ulaşmadan önce azalır
harika insanlar olur. Hepinizin tırmanma konusunda deneyiminiz oldu,
Şüphesiz-belki Galler'de. Herhangi bir dağcı başlayabilir; Her türlü
Dağcı yolun bir parçası olabilir; Ve çoğu zaman fakir olan
Dağcı, başladığında onun zemini o kadar büyüktür; Ama yorgunluk
Ve tehlike en sağlam kalpler hariç her şeyi yıpranıyor ve hatta en çok
şişman yürekli bazen son kayganlığa geldiklerinde başarısız olur
uçurum. Ama eğer geri dönerlerse ve daha sonra yukarı bakarlar ve nasıl
Yakınlarda zirveye çıkmışlardı, hafif yürekli olanı nasıl lanetliyorlar
Hedefe bu kadar yakın olduklarında vazgeçtikleri!




İngiltere ne yaptı?

    (Bu, bir Amerikan şairinin sık sık bir soruya cevabıdır
    Amerika Birleşik Devletleri'nde duyuldu.)


    Garip, bu harika saatte, doğruluk
    İkiyüzlülüğe karşı savaşını kazandı
    Bazıları olan, küçük bir şekilde kaybediliyor,
    Ve eski bir kinli dikkat edin, şunları sorabilir:
    "Şimdi, İngiltere bu savaşı kazanmak için ne yaptı?"
    Gülüşünü gördüğümüzü düşünüyoruz, o İngiliz gülümsemesi,
    Ve tembel bir omuz silkti ve-sadece gülümseme.
    Duraklamaya çok az değerliydi
    Cevap vermek için muazzam görevinde.

    Ne yaptı? Ne zaman harika, gri gemiler,
    Kıvrak, yağsız muhripler, acımasız, yenilmez,
    Susak Prusya'yı denizlerden süpürdü;
    Ve, Duluş Denizaltısına Dikirse,
    Gizli maden, Hun yapımı ihanet,
    Taşımaları suları durmaksızın katladı!
    Ne yaptığını soruyor musun? Unuttun mu
    Filistin'in yanan güneşlerinin
    Savaştı ve kanadı, dövüşten ıslattı
    Nazarene yürüdüğü o toprağa kadar
    Faul ve pestilifical Türk'ü mi sürdü?

    Ah, İngiltere ne yaptı? Sormaya gerek yok!
    Flanders ve Fransa'nın tarlalarında
    Bir milyon haç bir milyon mezar işaret ediyor;
    Her haç üzerine sevilen bir İngilizce adı.
    Ve ah, kadınları! O barışçıl adada,
    Hawthorn çitlerinin neresinde pamukçuklar şarkı söyledi
    Ve çayır-larks gey haline geldi, kokulu hava,
    Şimdi karartılmış bacalar kirli kafalarını arkaya çekiyor,
    Duman-inanç ve korkmuş kuşlar kaçtı
    Whirring jantların gök gürültüsünden önce.
    Olmayan duvarların arkasında, Din'in ortasında,
    Yedi Milyon Soylu Kadın Tutuşuyor--
    İhale, alışılmamış parmaklar ile,
    Ne de bir kahramanın rolünü oynadıklarını hayal etmeyin.

    Büyük kalpli İngiltere, kavgada savaştık
    Birlikte ve karışmış kanımız aktı.
    Tam iyi biliyoruz ki bu maskenin altında
    Havalı kayıtsızlık orada bir kalbi yener
    Görev aradığında kendi gaunt gemileriniz gibi korkunç,
    Yine de yaz gökyüzünüz olarak sıcak ve nazik:
    Bir ülkenin kalbi boyunca atan bir ulusun kalbi
    Kralların nerede sevilebileceği ve monarşi olabileceği
    Cumhuriyetlere nasıl özgür olabileceğini öğretebilir.
    Ah! İngiltere ne yaptı? Ne zaman çağrı geldi
    Maliyeti saymadı, ama ona her şeyi verdi!

                       Vilda Sauvage Owens
                   _ By yazarın izni_




SABAH


          Savaştan, yırtılmış ve kira,
          Köprü ve dikişleri listeleme
              Kızgın deniz tarafından.
          Rehberlik Gönderen Merhamet Göndererek,
          Gittiğimiz yolun verimli olduğu ...
              Savaştan geri dönüyoruz.

  Eğer öyleyse, Ey Rab, zayıf kolumuzun arkasında,
    Elin Lyddite evini çarpmak için orada olmasaydı,
  Bize Karşı Adamlar Uprose ve bize zarar vermeye çalıştığında,
    Köpük halkalarını salgılamak için ölümüne gitmiştik.

          Deniz ve bulutlu gökyüzü
          Savaşın yanıp söndüğünü gördü
              Foemen'lerin koşarken.
          Senin zarafetin, bu onları uçurdu
          İki yüz öldüğünü gördük
              Kavga başladığından beri. Sebepimiz senin olmasaydı, ebedi hakkın için
    Bizim yerine düşman senin için savaşmış olsaydı ey Rab!
  Bize rehberlik etmediyseniz ve savaşmak için bizi çekmişseniz
    Onlarla asla kapanmamalıyız-bu denizler karanlık ve geniş.

          Demir yağmurdan kaçtılar,
          Eve Dead of Dead,
              Kılıcından uçmak.
          Fo'c'in kafasına geçtikten sonra
          Güvertelerini kırmızıya çevirdik
              YARDIMINIZ, Rab!

  Devrildikleri zayıf kılıcımızla değildi,
    Ama onları kesen sağ eliniz, gururlu hizmetçiler;
  Kurtaran kolumuzun kolu değildi, ama sen, ya Rab, yalnız,
    Çizgiye düştüğünde silahlar başladı ve yüksek sesle övgülerini söyledi.

          Altmış mil koşu dövüşü,
          Şafak ışığında bitti,
              Zuider Zee'den.
          Bu gece boyunca yardımcısın
          Yorgun el ve ağrıyan manzara,
              Övgü, Ey Rab, sana.

                                  Klaxon
                    _ By Wm. Blackwood & Sons,
                          Edinburgh_




Kanada Ordusu Kolordusu'na sipariş

(_March 27, 1918_)


Görkemli'nizin kesintisiz kaydından gurur duyarak geriye bakıyorum
Başarılar, sizden İngilizlerin kaderinin gününü fark etmenizi istemek
Empire dengede asılı duruyor, güvenimi Kanada Kolordu'na koyuyorum,
Kanadalıların nerede nişanlandığını bilerek, yol verme olamaz.
Önümüzdeki savaşta sadık memurlarınızın emirleri altında,
Düşmana bakacak şekilde ilerleyecek veya durduğunuz yere düşecek.

Düşenlere şöyle diyorum ki: "Ölmeyeceksin, ölümsüzlüğe adım atacaksın.
Annelerin kaderinize ağıt almayacak, ancak sahip olmaktan gurur duyacak
böyle oğullar doğurur. İsimleriniz minnettarınız tarafından sonsuza dek saygı duyulacak
ülke ve Tanrı sizi kendine götürecek. "

Kanadalılar, bu kader saatte sana emrediyorum ve sana güveniyorum
Şimdiye kadar savaştığınız gibi, tüm gücünüzle, tüm gücünüzle savaşın
kararlılık, tüm sakin cesaretinizle. Birçoğunda zorlu bir
Savaş Alanı Bu düşmanın üstesinden geldiniz ve Tanrı'nın yardımıyla sana
Bir kez daha zafer elde edecek.

    (Sgd.) A. W. Currie, Lieut.-Gen.
              Kanada Kolordu Komutanlığı




Bir Ulusun Ruhu

(_March 28, 1918_)


    Son zamanlarda gevezelik ettiğimiz küçük şeyler--
      Taksilerin eksikliği veya baharın şafağı;
    Tartıştığımız temalar sanki gerçekten önemlidir,
      Kanattaki rasyonel et veya akıncılar gibi;-

    Ne kadar ince görünüyor, bu boş prattle,
      Batı'da gök gürültüsü tarafından boğuldu,
    Savaşın büyük hakeminin sesi
      Bu, öfkemizi son teste sokar.

    Bu bizim gözlerimiz döndü, kalplerimiz süzülüyor
      Sevdiklerimiz, cesareti korkuya gülüyor
    Etraflarındaki çelik fırtınasının ortasında yağmur yağıyor
      En çok sevdiklerimiz için onların ölümüne gidin.

    Bu büyük deneme saatinden yeni doğmuş,
      Sessiz güvenimiz bizim gücümüz olacak,
    İnkar etmeyecek bir inanca düzeltildi
      Ne de ruhumuzu uzun süre bulduğumuzdan şüphe duyuyoruz.

    O İngiltere, sinir sadık ve güçlü bir sinüs,
      En iyisi, olasılıklarla yüzleştiğinizde ve uzak dururken,
    Şimdi izleyen bir dünyayı içinde gösteren şeylerin içinde ne olduğunu göster;
      Şimdi askerlerinizi sizinle gururlandırın!

                               Sir Owen Seaman
           _ Londra "Punch" ın izniyle bastırıldı _




Yaşam Hattı

(_March, 1918_)


    İnanç ve özgürlük sürdüğü sürece,
      Ve dünya güneşin etrafına gider,
    Bu duruyor-İngiliz hattı hızlı tutuldu
      Ve böylece kavga kazanıldı.

    Henüz şimdiye kadarki en büyük dövüş
      Tüm dünyayı kedere getirdi;
    İki Büyük Milletin Kavgası
      Dünya için savaşmak.

    Ve biri kan alev almıştı
      Dünyayı onun aracı yapmak için;
    Ve biri Özgürlüğün İsminde Oldu
      O merhamet hala yönetmeli. Bu bir çizgiydi, bir yaşam çizgisiydi
      İngiltere'nin cesur gençliğinin
    Prusya ile bir ila dokuz savaştı
      Ve Ruth için dünyayı kurtardı.

    O kanama çizgisi, o düşen çit,
      O inatçı ebbing dalgası,
    İnsan duygusunun acı çektiği dizisi,
      Ürkütülmüş, ama asla vermedi.

    İnsan etinin yaşayan bir çizgisi,
      Bir beyin gibi titredi;
    Swarm yeniden geldikten sonra sürü
      Ve çöktü, ama boşuna çöktü.

    En güçlü düşmandan daha fazla
      Şimdiye kadar koymaya çalıştı
    Zincirlerde dünya, darbeyi karşıladılar
      Ve yürüyerek yürüyerek savaştı.

    Kitleleriyle savaştılar, düştüler,
      Kanlarını şarap gibi döktüler,
    Ve asla bir kez büyük saldırı
      O yaşam çizgisini parçaladı.

    Tüm dünya iken tutuldu, tutuldu
      Boğulmuş nefesle baktı;
    Tutuldu; Yine, tekrar fırladı
      İnsanın anısına ölüme.

    Kanama ve uykusuz, şaşkın ve harcanmış,
      Ve bir yay gibi eğiliyor,
    Geriye doğru İngiltere'nin bayanları gitti,
      Darbeye yüzleri.

    Ve gün geçti ve gece geldi
      Ve ay gittiğinde
    Cinayet daha şiddetli din ile patladı
      Ve hala kavga devam etti.

    Gün geçtikçe, gece gecesi,
      Dokuzdan bire bir sayı,
    Hiçbiri yazamayacak acı içinde
      Bu genç adamlar Hun'ı tuttu.

    Ve bu onların inanma övgüsü
      Hiçbir gelecek geri almayacak:
    Bu şaşırtıcı günlerde bir kez değil
      Çığ kırdı '.

    Geri çekilme, geri çekilme, evet, hala geri çekilme,
      Ama bir ila dokuz savaşmak,
    Sadece yenilgi olmadığını bilmek
      Eğer çizgiyi tutarlarsa.

    Ah, henüz erkekler daha doğru olmadı
      Veya ruhlar daha ince işlenmiş
    Cressy'den Waterloo'ya
      Bu genç adamlar savaşırken kavga edin;

    Kimin büyük kalpleri üzerinde
      İnsanlık o saatte hazırlandı
    Prusya Savaşı Tanrı'nın düştüğünü gördü
      Ve Mesih Pow'r'a geri döndü.

    Dünya nasıl hızlı durduklarını anlatacak,
      Ve kavga nasıl kazanıldı,
    İnanç ve özgürlük sürdüğü sürece
      Ve dünya güneşin etrafına gider.

                      Harold Begbie
             _ By yazarın izni_




Tarihi Bir Düzen

(_Field-Marshal Sir Douglas Haig, 12 Nisan 1918_)


Üç hafta önce, düşman bize karşı müthiş saldırılarına başladı
Elli mil cephede. Nesneleri bizi Fransızlardan ayırmaktı,
Kanal bağlantı noktalarını almak ve İngiliz ordusunu yok etmek.

Zaten yüz altı bölümü atmaya rağmen
savaş ve insan yaşamının en pervasız fedakarlığına dayanarak,
Yine de hedeflerine doğru çok az ilerleme kaydetti.

Bunu kararlı dövüş ve özverimize borçluyuz.
birlikler. Kelimeler, hissettiğim hayranlığı ifade etmemi başaramıyor
Ordumuzun tüm safları tarafından en çok sunan muhteşem direnç
Koşulları denemek.

Aramızda birçoğu yorgun. Onlara zaferin olacağını söyleyebilirim
en uzun süren tarafa aittir. Fransız Ordusu
Hızla ve desteğimize büyük güç olarak hareket ediyor. Başka yok
Kurs bize açık ama savaşmak için.

Her pozisyon son adama tutulmalıdır. Hayır olmalı
emeklilik. Sırtlarımız duvara ve adalete inanarak
Bizim davamızdan her birimiz sonuna kadar savaşmalıyız. Bizim güvenliği
Evler ve insanlık özgürlüğü, her birinin davranışına benzer
Bu kritik anda bizden biri.




Sussex'teki Silahlar


    Çimen açık yeşil ve çalıların daha zengin yeşil
      FIR'ın en koyu yeşisine yukarı doğru eğim;
    Nasıl! Ne kadar ölümcül! Ve yine de sus
      Biraz ince bir karıştırma ile titreme ve titremeler
    Boğuk bir davul gibi bazı uzaktan zonklama,
      Kırık ritim yurtdışında dövüldü,
    Bazılarının son cenaze yürüyüşünü oynamak için
      Avrupa'nın özgür olabileceğini güne kadar ölenler. Derin mavi cennet, yeşilden kıvrılıyor,
      Parıldayan kemer çiçekli bölgesi ile kapsar;
    Tüm Tanrı'nın dünyasında daha nazik bir sahne yok,
      Ve yine de o harika monoton duyuyorum;
    Çember Midge'nin boru heyecanının üstünde,
      Ve arı arısının uzun süresi,
    Her şeyden önce boğucu yaz sesleri hala
      Mutters, benim için durmak bilmeyen tehditler.

    Ve tüm bahçe fuarını dinlerken
      Sefalet ve ölüm ovalarına kararır,
    Ve orada gördüğüm gülleri geçerek bakıyorum
      Yükselen nefesle bu küstah oluklar
    Faul ve siyah her şeyin. Kalbim Sıcak
      İçimde gördüğüm gibi, ağlıyorum
    "Bu erkeklerin çok sefaleti daha iyi
      Benim gibi gelen tüm barıştan daha fazla! "

    Ve tuhaf sesin duraklamalarında
      Dolaşırken çocukların kahkahalarını duyuyorum.
    Ve sonra anneleri arar ve her yerde
      Bir evin nazik mırıltılarını yükseltir.
    Ama yine de uzaktan bakıyorum ve görüşte
      Bütün ruhum yürekten duasına yumuşuyor:
    "Adalet ruhu, kimin için savaştılar,
      Ah, merhamet et, oradaki bayanlarımıza!

    "Froward halkları gazabını hak etti,
      Ve onlar üzerinde eski itibaren yargı var.
    Ama eğer kutsal yoldan dolaşırlarsa,
      Yine de onların çile manifoldu.
    Tüm Avrupa'ya rafta yazarak bak,
      Oğulları öğütüyor babaların günahları,
    Ne kadar süre, Ey Tanrım! "Yanıt göndermiyor,
      Ama yine de silahların mırıldanmasını duyuyorum.

                     Sir Arthur Conan Doyle
                _ By yazarın izni_




Hastanede bir askere


    Cesaret sana çocukluğunuzun lütfuyla geldi
          Ateşli yaşam ve uzuv.
    Her gün yeni tehlikeler sizi teste yönlendirdi,
          Binmek, tırmanmak, yüzmek.
    Sıcak kanın sana ölümden dikkatsizce öğretti
                Her nefeste.

    Yani başka bir oyun oynamaya gittiğinde
          Cesur olamadın:
    Bir imparatorluk takımı, daha sert bir futbol sahası,
          Sonu-belki de mezarın.
    Ne önemli? Bir hedefin kazanılması üzerine
                Ruhunu yudumladın.

    Evet, gençliğinizi giyerken cesaret giydin
          Dikkatsizlik ve sevinçle.
    Ama Spartan Disiplin Okulu'nda
          Sabır aldın mı oğlum?
    Bu uzun çizik acıya nasıl katlanmayı öğrendin
                Ve şikayet etmiyor mu?

    Thwarted Hedefler ile Zonklama Umutları ile Huzursuz,
          Colt kadar dürtüsel,
    Yorgun aya göre burada nasıl yalan söylersin
          Çaresiz ve isyan değil mi?
    Bu monoton günler ne sevinç yaratabilir?
                Burada bir koğuşta mı?

    Yine de ilkbaharda kuşlar gibi neşelisin
          Ya da şiirsel,
    Her gün yarasını giydiren ve eğenler
          Acı tahmin etmelisiniz.
    Acı çekmeleri gerekir-bu tek korku
                Yakın çizmeye izin verdin.

    Graybeard felsefesi kitaplarda aradı
          Ve bu gerçeği tartış,
    O adam onun acısından daha büyük, ama sen
          Bunu gençliğinizde öğrendim.
    Calvary tarafından öğretilen bilgeliği biliyorsun
                Yirmi üçte.

    Ölüm seni cesur bulurdu, ama hala cesur
          Her gecikme günüyle yüzleşiyorsun
    Mutlu bir stoacı, sabırlı, şövalye,
          İlahi ve eşcinsel.
    Bilginizi hafifçe taşıyorsunuz, mezun
                Kaba kader.

    Dikkatsiz filozof, ilk gülen,
          Şikayet etmek için en son,
    Öğretmediğin için bana bunu öğrettin
          Acıyla uzun mücadelenizde:
    Tanrı insanı çok iyi yaptığından-asla benim inancımı durduruyor
                Tanrı gerçekten iyi.

                                 W. M. Letts
                       _ Yazarın izni
                            "Hallow E'en ve diğer ayetlerden"-
                            John Murray, Londra_




Konuşma Lieut.-Gen tarafından verildi. Sir A. W. Daha önce Londra'da Currie
Ağustos saldırısı, 1918

    Kanada'nın büyük saldırıya girişinden hemen önce
    Ağustos 1918, General Sir Arthur W. Currie,
    Londra'ya kısa ziyaret, aşağıdaki mesajı teslim etti
    Kanada Ordusu Kolordusu komutası altında:


Durum ciddi bir durumdur ve tüm halkların
gerçeği bilin. Almanya, başarı ile dört güçlü darbe vurdu
her vesileyle ve bu sadece bu darbelerin kaçının
durabiliriz. Şahsen, bence döndürülebilen faktör
Bizim lehimize şu: Boche ile durup savaşırsak, öldüreceğiz
Amerika yeterince gelişirken onu aptallaştırmak için yeterli sayıda
İnsan gücünü bizim lehimize çevirme gücü. İngiliz Asker
Boche'den daha iyi bir adam olduğunu fark eder ve buna inanır
Alman ordusu dövülebilir. Adamlarımız Boche'yi bir
süpermen; Ve işledikleri suçları hatırlayarak,
Onları bir sonraki tanıştığımızda öldürmekten asla zevk almayın.
Almanya sadece öldürülmesi gereken deli bir köpek, kanserli bir büyüme
Bu kaldırılmalıdır.

Sanırım British Isles'ın gecesi en gururlu adamım,
Ama ben en mutlu değilim. Ben en gururlu adamım çünkü komuta ediyorum
Tüm müttefik ordularda en iyi dövüş gücü. Kanadalı bir subay
Askeri kariyerinin tamamını İngilizlerle geçiren doğum
Ordu ve bir İngiliz eşle evlendi, geçen gün bana olduğunu söyledi
Kanadalı olmaktan gurur duyuyor, her yerde gitti erkekler tapulardan konuştu
Kanada Ordusu Kolordusu. Çocukları olan kadınlar ve
Yaşlı adamlar batı cephesinde düşman kuvvetlerinden önce kaçıyorlardı
çok uzak bir durum ve onlarla tanışan birliklerin
Kanadalılar, döndüler ve eve döndüler. Başka bir durumda,
Bir İngiliz karargahını ziyaret ederken, oturan bir tuğla gördüm.
Yol kenarı, yorgun ve kirli ve wan. "Kim o
Geliyor mu? "Cevap" General Currie "dediğinde,"
Kanadalılar buraya mı geliyor? "
Hava ve "O zaman hepimiz şu anda" ilan etti.

Önce İngiltere'ye geldiğimizde, en iyisi olarak kabul edilmedik
Askerlerle savaşmak. Bizim hakkında haksız yere söyledik; Ve
Öneriler, olmamamız gereken olası olduğu hakkında
iyi askerler. Günümüzde her yerde, genel merkezde ve diğer tüm
yerlerde, Kanada askerlerinin onların
birlikte olduğumuz İngiliz ordusunun kıdemli askerlerinin yanına yerleştirin
hizmet etmekten gurur duyuyor.

Kanadalıların ve diğer denizaşırı birliklerin söylendiğini biliyorum
savaş alanının en sıcak kısımlarına yerleştirilir. En büyük dövüş
Savaşın bu yıl olmuştur ve belirli bir şey almadık
parçası. Boche Kanada cephesine saldırmadı. Biliyor
Kanada'dan askerlerle hiç tanışmadığını, acı çekmeden
ciddi bir şekilde. Kanada Kolordu'nun dönüşü gelmeli. Öfkesi
Kanadalı asker, bunu alması istenen bir pozisyon yoktur
Almayacak; Ve boche'nin hiçbir parçasını almayacağını biliyorum
Bizim çizgimiz, Kanadalı vatandaşlarınızın ölü bedenleri hariç.
Bu yüzden İngiliz Adaları'nda gece en mutlu adam değilim.
Kanada Kolordu ölecek. Bu sadece kimin yapabileceği sorusu
daha uzun süre öldürmek.

Kolorduları daha ince dövüş fettle'da bugün olduğundan daha önce hiç görmedim.
Kanadalılar artık her zamankinden daha verimli; Ve içinde olamadık
General Sir Richard Turner tarafından desteklenmedikçe bu pozisyon
ve İngiltere'deki personeli. Şimdi bir işbirliği hissi var
Daha önce hiç yoktu; ve aralarında sahip olduğumuz irtibat o kadar iyi
Fransa, İngiltere ve Kanada, savaş güçleri için o kadar iyi.

Ve böylece büyük bir neden, büyük olayların arifesinde duruyoruz. Sahibiz
İngiliz İmparatorluğunu korumak için. Korkunç bir felaket olurdu
İngilizlerin halklarını yapacak her şey olmalı
Empire böyle bir noktada tereddüt. İngiliz İmparatorluğu kurtarılmalıdır.




Air Men

    (Bu şiir 1914'ten önce yazıldı, ancak çok iyi tasvir ediyor
    Büyüklerin son yılında hüküm süren koşullar
    Burada yeniden üretildiği savaş.)


    Doğuma harika gemiler getirdik
      Kasabalar ve kuleler inşa ettik.
    Deniz ve dünyanın lordları,
      Yakında gökyüzü bizim olacak.

    Yakında donanmalarımız sürüklenecek
      Rüzgârdan aşağı iniyor gibi,
    Tekerleğe ve sallanacak ve kaldıracak,
      Bulutları geride bırakıyor.

    Kemerlerimizin bileceği yıldızlar.
      Kartal, uçarken,
    Gitmemizi görmek için çığlık atacak
      Swift gökyüzü içinden geçiyor.

    Dağ-pisti yüksek
      Kanatlı filolarımız yelken açacak.
    Serried Fileler Süpürme,
      Beyaz pinenti Gale aşağı.

    Biz toprağın lordlarıyız
      Bizi kasabalar ve kuleler inşa ettik.
    Deniz elimizi hissetti
      Yakında gökyüzü bizim olacak.

                       Norah Holland
       _, "Bükülmüş yarn ve spindrift"-tarafından
            yazarın ve
            J. M. Dent & Sons, Ltd., Toronto_




Konuşmadan alıntılar

(_Sepember, 1918_)


Kanada'nın savaş kaydı tamamlanmamış olsa da yapılır. Yapamayacağı hiçbir şey
Gelecekte bu dünya mücadelesindeki büyük geçmişinden uzaklaşacak.
Kendisine Büyük Britanya'nın gerçek bir kızı gösterdi. O kurtuldu
Ne oğulları ne de dünyayı kurtarmak için alma materyallerine yardım edecek hazine.

    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

Aferin Kanadalılar, sen harika bir insansın ve gururla durabilirsin
Dünyayı kurtaran uluslar arasında.

                                             William Howard Taft




Kral George'un Donanmaya Mesajı

(_Nove 11 Kasım 1918_)


  Donanma
    Sağ hon. Sir Eric Geddes, G.B.E., K.C.B.,
         M.P., Amirallik'in Birinci Efendisi

Artık düşmanlarımızın son ve en zorlu olanı kabul etti
sağ ve adalet adına müttefik kolların zaferi, ben
Memurlara, erkeklere ve şükranlarımı ifade etmek istiyorum ve
Kraliyet Donanması ve Deniz Piyadelerinin Kadınları, Filo Yoldaşları
Dört yıldan fazla bir süredir yardımcı olan yardımcılar ve ticari deniz
Denizi açık tuttu, kıyılarımızı korudu ve bize güvenlik verdi.

O kader dördüncü Ağustos 1914'ten beri kaldım
Fortune'un kaşlarını çatmış veya gülümsemiş olsun, güvenime bağlı olarak
Kraliyet Donanması bir kez daha İngiliz İmparatorluğunun Kesin Kalkanı'nı kanıtlardı
Deneme saatinde.

Tarihinde asla Kraliyet Donanması yoktur, Tanrı'nın yardımıyla, daha büyük yapıldı
bizim için şeyler, ne de eski ihtişamlarını ve şövalyesini daha iyi sürdürdü
denizler.

Tam ve minnettar kalplerle İngiliz İmparatorluğu Selamının Halkları
Beyaz, kırmızı ve mavi imgeler ve vermiş olanlar
bayrak için hayatları.

Donanmada hizmet ettiğim için gurur duyuyorum. Ben hala onun olmak için gurur duyuyorum
Bu unutulmaz güne gidin.

                                                       George R.I.




Gökyüzü İşaretleri


  Tüm silahlar süngerle ve temizlendiğinde ve sigortalar mağazaya gittiğinde,
  Tüm kablosuz istasyonlar ağladığında-"eve gel, savaş gemileri"-
  "Nerede olursanız olun, tekrar eve gel ve devriye bırakın".
       İngiltere'nin ışıklarının parladığını göreceğiz
       Buharlı hatta tekrar yanıp sönüyor,
  Karanlığın dışında olduğu gibi uzun gri gövdeler denizden geliyor.

  Uzun zamandır unutulmuş ışıklar parlayacak ve önümüzdeki bulutları yaldız olacak
  Karanlık ufuk çizgisinde, rüya ölülerinin karşısında
  Bu, arkadaki karanlık ve daha önce bir madalyonun dönüşüyle ​​denize gitti.
       Orfordness ışıltısını işaretleyin,
       Tahmin ettiğimiz bir yolu gösteriyor,
  Shetland Adaları'ndan Dover Cliffs'e-gölgeli savaş şeridi.

  Pırıl pırıl portları ile kanalın yukarı çıkması Filolar gidecek,
  Ve İngiliz sahilini Headlands All Aglow ile yakından görün
  Otuz bin mum gücü Far Gris-Nez'den fırladı. Portland Bill ve İğnelerin Işığı,
       Tompions Geceye Silahlara Geri Dön-
  Çünkü İngiliz ışıkları askerlerin yolunda Fransızca buluşuyor.

  İngiltere'ye geri döndüğümüzde, tüm savaşan bitti,
  Ve boya ve cila tüp ve tabanca hükmetmek için yan yana gelir,
  Çapa düşmeden önce bileceğiz, haberler yeni olmayacak.
       Wight Adası'na Kertenkele,
       Her lamba parlak yanıyordu,
  Northern Lights veya Trinity House-Sizden haberler aldık!

                                         Klaxon
         _ By Wm. Blackwood & Sons, Edinburgh_




Mons'ın yakalanmasından sonra Kanadalılara sipariş

(_November, 1918_)


Bazılarınız zaten başladı, bazıları ise yürüyüş yapmak üzere
Ren'de, Belçika'yı ilerlemeniz için kurtarır. Birkaç gün içinde
güvence altına almak için Almanya'ya girecek ve belirli parçaları tutacak
Mütareke ön şartlarının barışa yerine getirilmesi
Antlaşma. Almanya yöneticileri, aşağılanmış ve demoralize edilmiş, kaçtı.
1914'te her antlaşmaya giren bu vicdansız ulus ve
o zamandan beri en çok işleyen her ahlaki yükümlülüğü ihlal etti
Karada ve denizdeki vahşi zulümler dövüldü, açıldı,
Ve merhametimizde. Adalet geldi. İntikam başlar. Sırasında
dört yıl, davanızın doğruluğunun bilincinde, sen
birçok savaşa girmiş ve acımasız zorluklara katlanmıştır ve şimdi
Güçlü çabalar ödüllendirildi. Düşen yoldaşlarınız intikam alıyor. Sen
savaş alanında üstün cesaretinizi gösterdi ve
Değil Enerji. Tanrı'nın iradesiyle kazandığınız, kazandığınız, kazandığınız, yürüyüş yaptığınız
Belçika üzerinden zaferle. Her yere alınacaksın
kurtarıcılar, ancak nüfusun nezaketi ve cömertliği
disiplininizin veya uyanıklığınızın gevşemesine neden olur. Senin görevin
Henüz tamamlanmadı ve ne olduğunuzu kalmalısınız-yakın örülmüş bir
ordu korkunç, ölümcül ciddi. Alman ajanları dağıldı
ülke Alman ustalarına herhangi bir
Zayıflık veya dövüş gücünüzün parçalandığına dair kanıt. Öyle
Mart ayında ve durma disiplinde
en yüksek standart. Olası her koruma hiç alınmalıdır
organize organlar tarafından düşmanca eylemlere karşı korunmak ve azaltmak
İzole cinayetlerin veya umutsuzların olasılıkları
Guerilla, düşmanın fraksiyonları tarafından hareket eder. Her şeyden önce sermaye
Almanya'da ezici duygunuzu kurmak için önem
ahlaki ve fiziksel duruş, böylece varlığıyla tamamlanacak
Potansiyel Güç Savaş alanında kazandığınız zaferler. Tüm
Dış disiplin belirtileri üzerinde ısrar edilmelidir ve örnek
Bu, her durumda olduğu gibi, liderlerden gelmelidir.

Giyim ve ekipman mümkünse lekesiz, iyi tutulmalı ve
iyi takın. Rozetler ve ayırt edici işaretler tamamlanmalıdır, ancak
Taşıma, koşulların izin verdiği kadar temiz olmalıdır. İçinde
Kısa, o güçlü vuruş olmaya devam etmeli ve görünmelisin
düşmanlarınızın korkusunu ve saygısını kazanan kuvvet ve
Dünyanın hayranlığı.

Nüfus ve özel mülkiyetin
saygı duyulacak. Her zaman savaştığını hatırlayacaksın
adalet, doğru ve nezaket ve yetersiz kalmayı göze alamazsınız
Bu temellerden, her birine karşı olduğu ülkede bile
acı hissetme hakkı.

Almanya suçlarının yeterli alacağından emin olabilirsiniz
ceza. Sinsi propaganda tarafından denemeler yapılacaktır.
gücünüzün kaynağını zayıflatın; Ama sen, asker vatandaşları
Dünyanın en iyi ve en gelişmiş demokrasisi böyle davranacak
Hak ettikleri aşağılama ile denemeler. Kendini empoze ettiğini biliyorsun
Kıç disiplini sizi en zor, en başarılı ve
Bu savaşın en temiz savaşçıları. Ölümsüz duruştan başlayarak
İkinci Ypres Savaşı, Mons'ın yakalanmasıyla yakışıklı bir şekilde kapandın
Savaştığınız her savaşın görkemli olduğu dövüş kaydınız
Glory sayfası. Sana güveniyorum ve evde insanlar size güvenirken
Ölü yoldaşlarınızın anısı, o görkemli geri getirmenizi istiyor
Saf vesiz, Kanada'ya kaydolun.

                                        Arthur W. Currie,
                                Lieut.-Gen. Kanada Kolordu Komutanlığı




Haraç


    İlkbahar dolguları için direğe ihtiyaçları yok
    Onlara haraç olan her şey;
    Nergislerin müziği
    Bir askerin isteği olacak
    Bin tepeler arasında.

    Darbe, altın trompetler, kederli,
    Kaçan tüm altın gençler için
    Yalan söyleyen tüm paramparça rüyalar için
    Tanrı'nın sessiz ölüleri bıraktığı yer
    Uzaylı bir gökyüzü altında.

    Ama muzaffer müzik de,
    Dünyanın her yerinde denizden denize,
    Çünkü gençliğin kalbi doğruydu
    Çünkü İngiltere'miz olduğunu kanıtladı
    Bildiğimizden bile daha büyük.

                       Mildred Huxley
                 _ By yazarın izni_




Donanmada

(_December, 1918_)


İstiladan güvenliğimiz, günlük ekmeğimiz, her araç
bağımsız bir insan olarak varlığımızı, birliğimizi bir
İmparatorluk veya Milletler Topluluğu ve Bağımlılık Federasyonu-bunların hepsi
Deniz savunmamız üzerine saatten saate yüzün.

    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

Bu savunma ihmal edilirse, zayıflatılırsa veya fetedilirse, içinde olmalıyız
sürekli boyun eğdirme veya açlık tehlikesi. Zorlanmalıyız
Sürekli endişe içinde yaşayın. Bu deniz savunması devrilseydi veya
başka bir donanma tarafından veya muhtemelen bir donanma kombinasyonu ile geride kaldığımız
sadece mallarımız değil, hayatlarımız ve özgürlüklerimiz
sadece acı çekiyor.

Tüm dünyada başka nerede bu tür koşullar paralel olabilir? Biz
Diğer tüm uluslardan, arkadaşlardan ve düşmanlardan talep etme hakkına sahip olmak
Benzer, bu gerçeklerin tam olarak tanınması. Ayrıca hakkımız var
İhtiyacımız olan bu deniz gücünün ve
korumaya kararlıdır, modern tarihte hiç kullanılmamıştır
bencil ve agresif bir şekilde ve dört ayrı
Durumlar, dört ayrı yüzyılda-İkincisi Philip
İspanya, On dördüncü Louis, Napolyon ve Kaiser-
Medeniyeti askeri zulümden ve özellikle de,
düşük ülkelerin bağımsızlığını korudu.

Tüm savaşların en büyüğünde, İngiliz Donanması güçlü Amerika'yı korumuştur
tüm ciddi tehlike tehdidinden; Ve harekete geçmeye karar verdiğinde,
Büyük olanı taşıyan ve eşlik eden İngiliz donanmasıydı
ordularının Fransa'nın kurtarılması ve kurtuluşuna oranı.

O zamandan beri yüz yıllık tartışmasız deniz salonundaki kaydımız
Trafalgar, politikamızın ve doğruluğumuzun itibarını kanıtlıyor
niyetimiz. Neredeyse dünyadaki tek limanlar özgürce açıldı
Tüm ulusların ticareti adamızın ticaretidir. Malları
ve kömür istasyonlarımız herkesin gemileri tarafından özgürce ve tamamen kullanıldı
Milletler. Köle ticaretini bastırdık. Korsanlığı bıraktık. Biz koyduk
Geçen gün tekrar aşağı. Sahil'in trafiğimiz bile, çok kıskançlık
Dünyadaki her güç tarafından korunan, tüm gelenlere açıldı
bile, dünyayı korumak için olan eski insanlar tarafından
Akıllıca denizlerin özgürlüğüne izin vermeye hazır.

    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

Bir Milletler Cemiyeti'nin samimi savunucularıyız. Her etki
Britanya, böyle bir ligi yapmak için kullanılacak
güçlü gerçeklik. Başkan Wilson'ın bu güzel anlayışı
Tüm dünyada İngiliz demokrasileri tarafından sıcak bir şekilde karşılandı. Biz yapacağız
Varlığa taşımak için sadakat ve sadakatle çabalayın ve içinde tutun
aktif fayda ve varoluş. Ama açıkçası bir
Uluslar Birliği bizim için İngiliz Donanması'nın yerine geçemez
Öngörebileceğimiz herhangi bir dönem. Rt. Hon. Winston Churchill




Borçsuz Borç


    Ne verdim
      Denizde cesur denizci,
    Yeryüzünde veya cennette,
      Benim için ölmen gerektiğini mi?

    Ne verebilirim
      Ey asker, Leal ve Cesur,
    Yaşadığım sürece
      Verdiğin hayatı ödemek için?

    Ne tithe veya parça
      Sana dönebilir miyim
    O sıkı kalp,
      Benim için kırılmalısın?

    Ölüm Rüzgarı
      Çünkü senin hayatın çiçeklerini öldürdün,
    Soygun
      (Tanrı Grant) Bizimdeki tüm yabani otlar.

                      F. W. Bourdillon
                _ By yazarın izni_




Paris'te Kral George

(_Nove 28 Kasım 1918_)


    Başkan Poincare'in sağlığını önerirken, Kral şunları söyledi:

Benim için büyük zevk aldığım büyük zevkleri ifade etmek benim için zor
Bu Paris'in bu adil şehrinde geceye burada misafiriniz olarak hissedin ve
Geçtiğimiz yıllarda ben ve benim
İnsanlar üzüntülerimizi ve sevinçlerimizi karıştırdı ve şimdi zaferle
Ortak düşmana karşı ezici bir zaferle taçlandırıldı.

Hepimiz tarafından yapılan tekrarlanan ve umutsuz çabaları hatırlayabiliriz.
Alman orduları bu büyük sermayeye ulaşmak ve yakalamak için; Ama sayesinde
Muhteşem Fransız ordusunun cesareti ve sadık işbirliği
Müttefiklerden düşmanın amaçları yenildi; Ve
ustaca yön ve seçkin mareşal foch stratejisi,
İstilacının birlikleri sınırın karşısında fırlatıldı ve
barış için dava açmaya mecbur kaldı.

Sayın Başkan, seni ve asil Fransız ulusunu tebrik ediyorum
Elde edilen büyük zafer, generallerimin ve
Ordular katılmaktan gurur duyar. Yaşam ve ölüm çatışmasında
uluslarımızın medeniyet için bir araya geldiği ve
tam barbarlık yöntemlerine ve yıkım güçlerine karşı,
Fransız ve İngiliz halkları,
Birbirlerini ve kendi ideallerini takdir edin.

Bir kalp birliği ve çıkarların kimliği yarattılar,
Güveniyorum, yaklaşacağım ve maddi olarak katkıda bulunacağım
Barışın konsolidasyonu ve medeniyetin ilerlemesi.

Son olarak, bu kahraman Fransızlara bir kelime sempati ekleyeyim ve
İstilacının elinde acı çeken Fransız kadınlar
Belçika hariç acı çekti. Ve ölümsüzü unutmayalım
Ölü, isimleri en görkemli olanlardan birinde yer alacak
Dünya Tarihi Sayfaları.

Askerlerim tüm bu yıllar boyunca amansız savaş tarafı boyunca savaştı
cesur eylemleri ekleyen Fransa askerleriyle yan yana
Ölümsüz geleneklerine taze bir parlaklık. İkimizin denizcileri
Naveler, bunları birlikte, bir yoldaşlık ve karşılıklı güvende tuttu
savaşın uzunluğu sadece gittikçe daha fazla hizmet etti
koruyucu ve güçlendir.

Tüm kalbimle dostça duyguların için teşekkür ederim ve
Sağlığımı önerdiğiniz terimler. Ayrıca benim samimi benim
Cömert misafirperverliğiniz ve olduğunuz fırsat için teşekkürler
Bu unutulmaz zafer günlerinde bana ödemek için beni karşıladı
Fransız ulusuna saygılı saygı.




Britanya Günü

(_ 7 Aralık 1918_)

    (Bu mesaj gün setinde Amerika Birleşik Devletleri için kablolu
    Kamuoyunun başarılarını kamuya açıklamak için ayrı
    Büyük Savaşta İngiliz İmparatorluğu.)


İngiliz İmparatorluğu'nun İnsanlık İmparatorluğu'nun başarıları çok Manifold
kısa bir mesajla numaralandırmak için. Hakları savunmak için savaşa girmek
Milletler, o oğullarına ve servetini tereddüt etmeden verdi.
Sadık hakimiyetlerinden toplanan İngiliz İmparatorluğu'nun adamları var
muzaffer kartallarını birçok kanlı bir alan üzerinde taşıdı. Kararlı
Bin yara ile yaralanan sıkıntı, İngiltere'nin çekiç darbeleri
Asla zayıflamadı veya boşa çıkmadı. Ama halkının azim için savaş
kaybolurdu. Onlarla ilişkilendirilmiş ve savaşmış olanlara
cesur birliklerinin yanında, övgü sözleri ifade etmek için yetersiz görünüyor
hayranlığımız. Akrabalarımızın yaptığı bu şeyler ve bu şeyler
kendimizle aralarında ayrılmaz bir birlik getirdiler. Ki
İngilizler, Donanması'nın güçlü yardımı için teşekkür ettik.
kararlı Anglo-Sakson'a büyük saygımızı sundu ve sundu
tuttuğu kararlılık ve sağ elimizi sunuyoruz
iki ulusumuzun birbirine daha sağlam bir şekilde bağlantılı olabileceği dostluk
dünyanın gelecekteki barışını sigortalamak.

                                          Gen. J. J. Pershing




Ölümden Hediyeler


    Kederin çadırlarında kimin var,
      Ölülerini gizli gözyaşlarıyla yas tutuyorum
    Ne kadar gurur duyuyor
      Seni önümüzdeki yıllarda kazandılar.

    Acıyı büyük; Ama gün içinde
      Tüm maliyet sayıldığında,
    Söylemeniz gereken en iyisi olur muydu:
      "Savaşta sevdiklerini kaybettik" mi?

    Kim bilir? Ama gurur duyacaksın
      En iyi, en çok onurlu övünme:
    "Sevgilim sevgili toprakları için öldü",
      Veya "Oğlum İngiltere aşkına düştü".

    Mesih gibi yaşayabileceğimiz öldüler;
      Ve kurtarılan hayatlarımız getirir miydik,
    Bu şükran verebilir
      Üzüntüsünüzde size hizmet etmek için.

    Ve asla bir yol izlemeyeceksin,
      Deniz kıyısının, tepenin veya lea'nın ayağı yok
    Ama düşünebilirsiniz: "Ölüler, _my_ ölü,
      Bunu bana, kutsal bir hediye verdi ".

                         P. Habberton Lulham
                    _ By yazarın izni_




Kadının Ücreti


    Ey anne, tutan oğluna yas tutuyor
      Bilmeyen akarsuların son korku saati,
    Ya da o diğeri için, uyuyan Gay of Heart
      Büyük suların gizli hayallerini koruduğu yer
        Gözyaşlarınızın ortasında bir alan için rahatlık alarak
        Onlara ada yarışlarına layık gösterdiler.

    O kış denizinde duyan karısı
      Ölümün Trompet Daha Fazla Gitme
    O cesur şirketle şafakta binmek
      Sabahı olmayan arkadaşlık kimler geri yüklenecek,
        Kimin karanlık kalbinde en acı saatin getirecektir
        Baharın dağınık yapraklarından kokular.

    Ey hizmetçi, kederden dokunulmamış merak ediyor,
      Savaşın korkunç gölgesi masum yıllarınızı parçalıyor,
    Yine de güneş ışığının yollarını görecek misiniz?
      Uzun zaman ödemek Gizli gözyaşları
        Web bükülmüş olan aşk için
        Ve asla güneşi görmeyecek çocuklar.

                                      Ruth Duffin
                   _Joint yazar, Celia Duffin,
                        "Gizli tepenin"
                    Yazarın izni ile_




Hacılar


    Oh için! Savaş ne zaman bitecek,
      Gideceğiz ve ölülerimizi arayacağız;
    Arı yonca üzerindeyken gideceğiz,
      Ve haşhaş tüyleri kırmızıdır;
    Yılın en eşcinsel olduğu zaman gideceğiz,
      Meadows çiçeklerle güldüğünde;
    Ve orada haçların en gri olduğu yerde
      Bizim olan haçı arayacağız.

    Bize ağlarlar: _friends, biz yalnızız
      Gece ve gün yorgun;
    Ama sadece çiçek saatine gel,
      Mezarlarımız eşcinsel olacağı zaman gel:
    Nergisler hepsi üfleme olduğunda,
      Ve Larks gökyüzünü heyecanlandırıyor,
    Oh, parlayan kalbinle gel
      Ve gözlerindeki baharın sevinci ._

    _ Ama asla, oh! Asla iç çekme
      Bizimki muhteşem bir sürümdü;
    Ve oh! Ama ölmekte olan iki sevinç
      Sizi barış kazandığımızı bilmek için.
    Öyleyse vadiler seinging yaparken gel
      Ve tahıl vaadiyle kaçtı;
    Ve burada mezarlarımızın yeşil olacağı,
      Sadece gülümseyin ve tekrar mutlu ol. _

    Ve böylece savaş bitecek,
      Harika olanı arayacağız;
    Ve kız sevgilisini arayacak,
      Ve annesi oğlunu arayacak;
    Ve yas tutmamızın sonu olacak,
      Ve sevinç kaybı karşılayacak,
    Olarak-tüm inançların ötesinde zeka!-
      İşaret ediyoruz. . . Haçta bir isme.

                     Robert W. Servis
         _ "Kızıl Haç Adamının Tekneleri"-
             William Briggs'in izni, Toronto_




Yatanan için yazılar


(_ Fransa'daki bir İngiliz mezarlığı için_)

    Eve gittiğinizde onlara bize söyleyin ve şunu söyle:
    Yarın için, bunlar günümüze verdi.

--------

(_ İlk ypres savaşında düşenler için_)

    Scornful Milyonlarca ne zaman dizildi,
    Burada birkaç İngilizce durdu ve kaldı.

--------

(_ Bir savaş anıtı için_)

    Bunlar günlerinin muhteşem sabahında
    İngiltere aşkına İngiltere'nin övgüsü dışında her şeyi kaybetti.

--------

(_ Vimy Ridge'de genel bir mezar için)

    İngiltere'den mi geliyorsun? Hala İngiltere mi?
    Evet, bu tepede ölen sana teşekkürler.

                                   J. M. Edmonds
                                  _in "Times" _




Field-Marshal Sir Douglas Haig'in resmi raporundan alıntı

(_Jan, 1919_)

    (Aşağıdakilere çok büyük bir vurgu yapılamaz
    Sir Douglas Haig'in resmi raporundan paragraf
    Ocak 1919, İngiliz Cephesi boyunca operasyonlar hakkında
    Büyük Savaş'ın son günlerinde. Alman ordusu
    ateşkes ilan edildiğinde iyice dövüldü,
    bu laconic özeti ile burada şüphenin ötesinde
    Askeri durum, ateşlemeyi durdurma emri
    ilan edildi.)


11'in sabahı İngiliz cephesindeki askeri durum
Kasım çok kısa bir süre içinde belirtilebilir. Kasım ayından bu yana kavgada
1, birliklerimiz düşmanın direnişini kırmıştı.
iyileşme ve ona bütün boyunca düzensiz bir geri çekilmeyi zorlamıştı
İngiliz ordularının önünde. Bundan sonra, düşman hiçbiri yetenekli değildi
savaşı kabul etmek veya reddetme. Birliklerinin tam karışıklığı,
Demiryollarının durumu, terk edilmiş trenlerle tıkanmış, yakalama
büyük miktarlarda haddeleme ve malzeme, hepsi bizim
Saldırı belirleyici olmuştu.




Paris Barış Konferansı'nın açılışında Başkan Poincare

(_Jan 18, 1919_)


Beyler: Fransa selamlıyor ve koltuk olarak seçtiğiniz için teşekkür ederiz
Dört yıldan fazla bir süredir düşmanın var
asıl askeri hedefini yaptı ve
Müttefik ordular, durmadan yenilenmiş olarak zaferle savundu
saldırılar.

Kararınızda tüm ulusların saygısını görmeme izin ver
diğerlerinden daha fazla katlandığı bir ülkeye doğru temsil ediyorsunuz
tüm illerin dönüştürüldüğü savaşın acıları
geniş bir savaş alanına girdi ve sistematik olarak atık atıldı
istilacı ve insan haraçını ölümde ödedi. Fransa
En ufak olmasa da bu muazzam fedakarlıklar
Korkunç felaketin sorumluluğu
evren ve korku döngüsünün bittiği anda, hepsi
delegeleri burada toplanan güçler kendilerini beraat ettirebilir
Suçta böyle eşi görülmemiş bir payı
felaket. Size bir adalet huzuru kurma yetkisi veren şey
Delegeler olduğun hiçbir insanın hiçbiri
adaletsizlikte herhangi bir rolü vardı. İnsanlık güven verebilir
Sen çünkü haklarını öfkelendirenler arasında değilsiniz
insanlık.

Daha fazla bilgiye veya özel soruşturmalara gerek yok
Dünyayı saran dramın kökeni. Doğrusu,
Kanda yıkanmış, emperyal arşivlerden zaten kaçmıştı. .
Tuzağın önceden tasarlanmış karakteri günümüzde açıkça kanıtlanmıştır. Fethetme umuduyla, önce Avrupa'nın hegemonyası ve daha sonra
Dünyanın Üstatlığı, Merkezi İmparatorluklar, bir sırrı ile birbirine bağlı
Arsa, Sırbistan'ı ezmeye çalışmak için en iğrenç bahaneler bulundu
ve doğuya doğru yollarını zorlayın. Aynı zamanda reddettiler
Belçika'yı ezmek ve yollarını zorlamak için çoğu ciddi teşebbüs
Fransa'nın kalbine.

Bunlar, yolunu açan iki unutulmaz öfke
saldırganlık. Büyük Britanya, Fransa ve Rusya'nın birleşik çabaları
insan yapımı kibire karşı uygulandı.

Uluslarınız savaşa art arda girdi, ama bir ve hepsine geldi
Tehdit altındaki hak. Almanya gibi, Büyük Britanya da garanti etmişti
Belçika'nın Bağımsızlığı. Almanya Belçika'yı ezmeye çalıştı. Harika
İngiltere ve Fransa onu kurtarmak için yemin ettiler. Böylece en başından beri
düşmanlıklardan elli için iki fikir çatıştı
Aylar dünyanın hakimiyeti için mücadele edecekti-
ne kontrolü ne de kontrol etmeyen egemen kuvvet ve fikir
sadece önlemek veya bastırmak için kılıca bağlı olan adaletin
gücün kötüye kullanılması.

Hakimiyetleri ve kolonileri tarafından sadakatle destekleniyor, Büyük Britanya
içinde bulunduğu bir mücadeleden uzak kalamayacağına karar verdi
Her ülkenin kaderi dahil oldu. O yaptı ve hakimiyetleri ve
Koloniler onunla savaşın önlenmesi için müthiş çabalar yarattı.
fetih ve hakların imhası ruhu için bir zaferle bitmek.

    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

Amerika Birleşik Devletleri'nin müdahalesi daha fazlası, bir şeydi
Büyük bir siyasi ve askeri olaydan daha büyük. Bu bir yüce
Tarihin çubuğunda, özgür bir vicdan tarafından geçti
insanlar ve onların baş sulh yargıcı, muazzam sorumluluklar
insanlığı yırtılan korkutucu davranışta ortaya çıktı. BT
sadece kendilerini Almanca cesur amaçlarından korumak değil
Amerika Birleşik Devletleri'nin filoları donattığı ve muazzam yarattığı megalomani
ordular, ama aynı zamanda ve her şeyden önce, bir özgürlük idealini savunmak için
imparatorluk kartalının büyük gölgesini gördüler
her gün daha fazla.

    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

Çatışma kademeli olarak tüm yüzey üzerinde uzanırken
Dünya, zincirlerin klanı burada ve orada esir duyuldu
yaş boyu hapishanelerinin derinliklerinden milletler,
yardım için. Yine de, yardımımıza gelmek için kaçtılar. Polonya geldi
tekrar hayata; bize birlik gönderdi. Çeko-Slovaks haklarını kazandı
Sibirya'da, Fransa'da, İtalya'da bağımsızlık. Jugo-slavlar,
Ermeniler, Suriyeliler ve Lübnanlılar, Araplar, hepsi ezildi
Halklar, tüm kurbanlar uzun süredir çaresiz veya büyük tarihi istifa etti
Adaletsizlik eylemleri, geçmişin tüm şehitleri, hepsi öfkeli
Vicdanlar, tüm boğulmuş özgürlükler, silah çatışmasını gözden geçirdi
ve doğal savunucuları olarak bize döndü.

Savaş yavaş yavaş ilk öneminin dolgunluğuna ulaştı ve
terimin en son anlamında, insanlık bir haçlı seferi oldu
Sağ; Ve eğer bir şey bizi en azından kısmen teselli edebilirse
acı çektiğimiz kayıplar, kesinlikle zaferimizin
aynı zamanda sağın zaferidir. Bu zafer, düşman için tamamlandı
Sadece ateşkesin geri dönülemez bir ordudan kaçmasını istedi
felaket. Adalet ve barışın yararına, şimdi sizinle birlikte
Bu zaferden dolayı tam meyveleri.

    .   .   .   .   .   .   .   .   .   .

Bu yeni şey sırasını belirleyerek,
Korkunç sonuçlardan sonra insanlığın özlemleri
kan lekeli yıllar, korunan kendini özgürce kurtarmak ister.
Özgür Halkların Birliği, ilkelin mümkün olan her canlanmasına karşı
vahşet. Ölümsüz bir ihtişam, ulusların isimlerine ve
Bu büyük inanç işinde işbirliği yapmak isteyen adamlar ve
Kardeşlik ve gelecekten ortadan kaldırmak için acıları alan
Barış rahatsızlık ve istikrarsızlık nedenleri.

Bu gün, 18 Ocak 1871'de-kırk sekiz yıl-
Alman İmparatorluğu, Chateau'da bir istila ordusu tarafından ilan edildi.
Versay. İki Fransız ilinin kaderi tarafından kutsanmıştır. BT
Dolayısıyla, kökeninden ve kurucularının hatasıyla bir ihlaldi,
Adaletsizlik içinde doğdu. Unutulmaya başladı.

Yapılan kötülüğü onarmak için monte edildiniz ve
tekrarlanmasını önlemek için. Ellerinde geleceğini tutuyorsun
dünya. Seni beyler, mezar müzakerelerinize bırakıyorum ve beyan ediyorum
Paris Open Konferansı.




Ulusal Marşı


    Tanrı zarif kralımızı kurtar,
    Long Live Soylu Kralı
        Tanrı Kralı Kurtar.
    Ona muzaffer gönder,
    Mutlu ve görkemli,
    Bizim üzerimizde hüküm sürmesi uzun
        Tanrı Kralı Kurtar.

    Ey Tanrımız Rab, ortaya çık,
    Düşmanlarını dağıt,
        Ve onları düşmesini sağlayın.
    Siyasetlerini karıştır,
    Knavish numaralarını hayal kırıklığına uğrat,
    Sana umutlarımızda düzeltiriz
        Tanrı hepimizi kurtar.

    Mağazadaki en seçmen hediyeleriniz,
    Ona dökmekten memnuniyet duyarız;
        Uzun süre hüküm sürebilir.
    Yasalarımızı savunsun,
    Ve bize hiç sebep ver
    Kalp ve sesle şarkı söylemek,
        Tanrı Kralı Kurtar.






Gutenberg Projesinin Sonu Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GREAT WAR IN VERSE AND PROSE ***

***** This file should be named 46427.txt or 46427.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/2/46427/

Produced by Brian Coe, Emmy and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive/Canadian Libraries)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
