*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Glimpses of Indian Birds (Hint kuşlarının bakışları)
Yazar: Douglas Dewar
Yayın Tarihi: July 26, 2014 [EBook #46425]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46425
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Glimpses of Indian Birds, by Douglas Dewar

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Glimpses of Indian Birds

Author: Douglas Dewar

Release Date: July 26, 2014 [EBook #46425]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLIMPSES OF INDIAN BIRDS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Marcia Brooks, Stephen Hutcheson ve çevrimiçi olarak üretildi
Dağıtılmış Prova Okuyucular Kanada Ekibi
http://www.pgdpcanada.net









                              Göz atmak
                              Hint kuşları


                            Douglas Dewar


                   Londra: Bodley Head the John Lane
                      New York: John Lane Company
                    Toronto: Bell & Cockburn MCMXIII

            William Brendon ve Son, Ltd. Yazıcılar, Plymouth


                               Ben adadım
                              Bu kitap

                           Theodore Roosevelt

                 Büyük bir oyun avcısı ve bir doğa bilimci
                Kim, sağduyulu tatmin getirdikten sonra
                   Doğal tarihin sorunları hakkında
                Kimler tarafından dikte edilmeyi reddediyor
                      Kendilerini oluşturdular
                         Zooloji Yetkilileri




                                Önsöz


Takip eden kısa eskizlerde tekrar tekrar saldırıya varıyorum
Koruyucu renklendirmenin yaygın teorileri, çünkü
Bunları kabul etmek için gözlerini kullanan doğa bilimci için imkansız
teoriler.

Bu hipotezlerin çoğu saha doğa bilimcileri tarafından ilerletildi, ancak
o zamandan beri kabine zoologları tarafından detaylandırıldı ve
inanç. Şimdi, Huxley gerçeğe dikkat çekti, "Bilim intihar ediyor
Bir inanç kabul ediyor. "Eşit gerçekle" "Yetkililer,"
'öğrenciler' ve 'okullar' bilimin lanetidir ve
Bilimsel ruhun çalışmalarına tüm düşmanlarından daha müdahale eder. "

İngiltere'de Zooloji şu anda 'okullar' ve
Huxley'nin itiraz ettiği türden 'yetkililer'.

Sonuç olarak, önceki kitaplarımdan bazılarında maruz kaldım
Yaygın teorilerin sığlığı, görevlendirildim
Bu 'yetkililerin' öğrencisi olan bazı yorumcular. Bunlar
Beyler eleştirilerime yüzeysel olarak terim veriyorlar, ama hiçbir girişimde bulunmadılar
Eleştirilerimin yüzeysel olduğunu göstermek için. Bir iyilik var
Bunun nedeni. Bu gazetecilerin herhangi bir
İfadelerimi çürütme girişimleri,
Hastalık olamaz çünkü gerçekler onlara karşıdır.

Eğer söylediklerim yanlışsa, yorumcularım artık mükemmel
Bunu gösterme fırsatı.

Bunların yenilmeyenlerin rahatsız edici beldesine başvurmese de
Darwinian veya Wallaceian-Cehalet iddiası,
sadece Hint kuşları hakkındaki yetersiz bilgileri nedeniyle
Bana cevap veremezler, Hint kuşları hakkında söylediklerimin olduğunu iddia edeyim
İngiliz kuşları için de aynı derecede doğru.

On kuştan dokuzunun renklendirilmesinin
Benim tarafımdan saldırdığı teorilerin hesaba katamadığı bir özellik.

"Hipotezler," diye yazdı Huxley, "amaçlar değil, araçlar ...
Hizmetkarların Bilim Adamına Yararlı, Üstatların en kötüsüdür,
Ve hipotezlerin kurulması sona erdiğinde ve gerçek
sadece 'Idee'ye uygun olduğu sürece katıldı, bilimin artık yok
işle ilgili bir şey. "

Kabul etmeyi reddettiğim hipotezler,
Yoksula sahip olmayan gerçekleri çarpıtmak için yoğun bir şekilde işgal eden zoologlar
teoriye çakışın.

Bir İngiliz bilimsel makalesinin yayınladığı için çok uzun değil
"Ornitologlar Darwinizm için ne yaptı?" Çok uzun
Zoologlar doğa bilimcisinin çalışmalarını kanıt miktarına göre test ederken
Darwinizm veya diğer herhangi bir "ISM" için toplar, beklemek umutsuz
Zoolojik bilim ilerlemek için.




                                İçerik


                                                                     SAYFA
  I. Grove 3'teki Kuşlar 3
  İi. Magpie-Robin 9
  III. Hint yılan kuşu 14
  IV. Ministler 19
  V. Hayvanların Düşünce'yi ifade etme gücü 25
  VI. Pied Woodpeckers 31
  Vii. 37. Sezondan Jhil
  VIII. Beyaz Kuşlar 42
  İx. Pied Creste Guguk 48
  X. Vultures 55
  Xi. Hint Robin 61
  Xii. Şikra 69
  Xiii. Bir güldür
  Xiv. Çim 80 üzerindeki kuşlar
  Xv. Gri Hornbill 86
  Xvi. Flamingo 91
  Xvii. Pencap Ovaları'na Yaz Ziyaretçileri 98
  Xviii. Birçok takma addan oluşan bir kuş 106
  Xix. Yatmadan önce çeltik kuşları 111
  Xx. Merlins 116
  Xxi. Ortak Wryneck 121
  Xxii. Yeşil Güvercinler 126
  Xxiii. Bulbuls 'Nests 131
  Xxiii. Bulbuls 'Nests-II 139
  Xxiv. Hindistan'da Nightingales 145
  Xxv. Tel kuyruklu yutma 150
  Xxvi. Pencap ovalarını kış ziyaretçileri 157
  Xxvii. Bir yalıçapkını ve bir üçlü 167
  Xxviii. Kırmızı Kaplumbağa Güvercin 172
  Xxix. Darı tarlalarındaki kuşlar 178
  Xxx. Yuva Sezonunda Hoopoes 185
  Xxxi. Hindistan'ın en büyük kuşu 197
  Xxxii. Kırlangıç ​​Plover 204
  Xxxiii. Bir Madras Bahçesi Kuşları 211
  Xxxiv. Sunbirds 218
  Xxxv. Banka Myna 225
  Xxxvi. Jackdaw 231
  Xxxvii. Doğada kavga 234
  Xxxviii. Kuşlar ve kelebekler 238
  Xxxix. Gecenin Sesleri 246
  Dizin 257


  Bu "bakışlar" başlangıçta aşağıdakilerin birinde veya diğerinde ortaya çıktı
PRİYOLULAR: _ Madras Mail_, _Pioneer_, _Civil ve Askeri Gazette_,
_ India of India_, _Bird Notes_.

  Yazar, yukarıdakilerin editörlerine teşekkür etme fırsatı sunuyor
Eskizleri yeniden üretme izni için kağıtlar.




                         Hint kuşlarının bakışları




                                   BEN
                            Bir koruyucadaki kuşlar


Genellikle Oudh'da mezraları çevreleyen küçük bahçeler favori
Kuşların tatil köyleri.

Ağaçların altından bir saat geçmenin birkaç hoş yolunu biliyorum
Aralık başında böyle bir koruda, hava durumu
mükemmel. Kendilerini gösteren kuş sayısı gerçekten şaşırtıcı.

Son zamanlarda, yarısından oluşan böyle bir korda küçük bir süre geçirdim
Bir düzine mango ağacı, bir demirhindi ve bir boru ve orada bir
gerçek kuş yarışması-müzik eşliğinde bir yarışmaya.

Sunbirds (_arachnechthra asiatica_) önde gelen âşetlerdi.
Küçük Tope'da bir düzine olabilir. Onları saymak
imkansızdı, çünkü güneş kuşları asla iki saniye boyunca değil
birlikte. Böcek arayan yeşilliklerin ortasında uçmadığında
Gizek ve atıyorlar ya da kanarya benzeri şarkılarını döküyorlar.
Yılın bu sezonunda musluklar soyunma tüyleri var. Tam olarak
Splendor Erkek mor parlıyor; Ama Ağustos ayında neredeyse kaybediyor
Tüm mor parlaklığı ve yukarıda kahverengimsi ve aşağıda küllü gri olur,
Çenesinden aşağı doğru koşan mor bir şerit için tasarruf edin. Tavuk
Yukarıda her zaman kahverengi ve aşağıda sarı.

Kırmızı bıyıklı bulbullar (_otocompsa emeria_) çok sayıda ve
Güneş kuşları olarak yaşam ve hareket dolu. Tinkling notları karıştı
Diğer koroların daha keskin tonları ile hoş bir şekilde.

İki veya üç çift güveç olduğunu belirtmek gereksizdir.
küçük _bagh_ ve bunların biri ya da bir başkası asla COO'yu bırakmadı.

Dahası, o temelde redstartlar olduğunu söylemeye gerek yok.
Indian Redstart (_ruticilla rufiventris_) en yaygın olanlardan biridir
Kış aylarında Oudh'daki kuşlar. Uçuş sırasında bir
Kırmızı kuyruğu nedeniyle küçük ateş topu: dolayısıyla eski İngilizcesi
İsim, ateş kuyruğu.

Aralıklarla, yeşillikten meraklı bir _tew_ ortaya çıktı. Kısa Arama
Yazarın açıklanması yeterli-siyah başlı oriole (_oriolus
Melanocephalus_), baş ve boyun siyahı olan görkemli bir altın kuş
Ve kanatta biraz siyah. Bu yaratık asla inmiyor gibi görünüyor
zemin; Her zaman Greenwood ağacında yaşıyor ve hayatı uzun
Meyve, tırtıl ve diğer sürünen şeyleri arayın.

Flycatchers kendi içlerinde bir yarışmacı idi; içinde daha fazla tür vardı
Büyük Britanya'nın tamamında bulunacak olan küçük _bagh_ ve
İrlanda.

Her şeyden önce fan kuyruklu sinekçiye (_rhipidura
albifrontata _)-Tope'nin prima donna-kendini sundu. Gibi
Pastoral bir oyunda peri, bazı yapraklı Bower'dan görünür,
Görünüşünü Mount ve
Müzik ölçeğine inin. Siyah olarak dizilmiş bir vagtail olarak zarif
Ve bazı motaciller gibi beyaz. O da dansçı ve şarkıcı ve o
Yatay bir şube yukarı ve aşağı pirouettes, şimdi sağa ve şimdi eğiliyor
sola, kuyruğunu bir fan içine yaymak ve aniden onu kırmak
Bir böcekten sonra uçuş yapmak için dans edin.

Daha da güzel, tanıtmak için bir sonraki sinekçiydi
Kendisi-Tickell'in mavi sinekçisi (_cyornis ticelli_). Üst kısımlar
Bu enfes küçük yaratıkın kraliyet mavisi parıltılıdır; Boğaz
Ve meme turuncu ve alt kısımlar beyazdır. Sonrasında
Taş ocağı arayışında daldan dala uçarak, durdu ve
_chik, chik_ ve ardından biraz
Trill, fan kuyruklu flycatcher'ınkinden farklı değil. Teslim Edilen
Melodisinin kendisi, yeşil gölgelikte kayboldu. Yeri
Hemen hemen kırmızı göğüslü bir sinek tarafından alındı ​​(_siphia parva_),
Görünüşte İngiliz Robin'e çok benziyor. Uzun süredir hareket etti
uzak.

Kısa bir süre sonra başka bir sinek oyuncusu yarışmada küçük rolünü üstlendi.
Bu gri başlı sinekçiydi (_culicapa seylonensis_), "küçük bir
Brownie Bird, "baş gri ve alt parçalar parlak sarı.
_Rhipidura_ hariç, tüm bu sinekçiler gelmişti
Himalayalardan aşağı.

Zarif hareketlerini izlerken dikkatim çekildi
hemen dallardan çıkan meraklı ızgara sesi
başım. Yukarı baktığımda bir karga-kalıcı gördüm (_centropus rufipennis_)
Türünün benzersiz bir şekilde bir şube çalıştırması. Parlak kırmızı
Göz bana sabitlendi ve açıkça Cuculine zihnini oluşturmuştu
Bir insanın "
Buna göre çıkışını yapmak için zaman kaybetmedi.

Önemli bir kargaşa olduğunda onu görmedim
Yakındaki boru ağacında. Bunun nedenini keşfetmek için koşarken
Şaşkın yarım düzine boru (_anthus rufulus_),
Çim, yerde besleniyorlardı. Onlar, ne zaman olmaları gibi
Korkmuş, yapraklara uçtu. Pipitler donuk kahverengi kuşlar, çizgili
Larks gibi, kuyruk sallama eğilimleri sergiliyor. Bunu keşfettim
Pipal ağacının zirvesinin yakınında kargaşayı yapan kuş bir
akbaba. Çok büyük ve yersiz
kanatları yayılmış ince dallar. Çekişiyordu
Güçlü bir şekilde küçük bir dalda ve yakında onu kırmayı başardı.
Bunu başardıktan sonra, büyük bir şey gibi görünen
Üst dallardan birine yakalanan kurutulmuş yapraklar ve dallar topu. Bu
akbaba ile astarladığı inşaat sırasında bir yuva
Pipal dalları. Şu anda büyük kuş uçtu ve ben
Beyaz destekli akbaba olarak tanımlayın (_PSeudogyps Bengalensis_). BEN
ayakta durduğum mango ağacına döndü ve
Birine tünemiş olan bir arı yiyen (_merops viridis_) rahatsız etmek
alt dalların. Bu büyüleyici yakınlarındaki varlığın
Yumuşak Twittering'lerinden zaten farkındaydım küçük kuşlar. Ben yapmadım
Aslında onları gördüm, çünkü alışkanlıkları dışta tünel yapmak
Ağaçların dalları, bu nedenle böceklerden sonra hava salonları yaparlar.

Çiçek başlı muhabbet kuşlarının çağrıları (_palaeornis cyanocephalus_),
Gül halkalı türlerinkinden çok daha yumuşak ve mellower
diğer kuşların notaları ile karışan sık aralıklar; ve
Bu an bu yeşil papağanlardan biri oldukça yakın bir şubeye yerleşti
Bana. Arduvaz renkli başı ona bir tavuk olduğunu gösterdi; Bu türde
Horozun başı olgun bir erik gibi renklidir.

Böcekler tarafından yapılanlar gibi keskin sesler, her ağaçtan verilenler
Warblers'ın varlığını ortaya çıkardı. Bu kuşlar çok küçüktü ve çok
aktif olduğum için hangi türlere ait olduklarından emin değilim. Çoğunluk
Onlardan inanıyorum ki, söğüt savaşçılarıydı (_phylloscopus tristis_).

Aralıklarla _to-wee to-wee to the Wee-wee_ (_orthotomus
Sutorius_) Seslerin karışıklığından net ve farklı olarak ortaya çıkmıştı
Bu koruyu doldurdu. Aniden iki kişiye terzi kuş geldi, bir tane
diğerini kovalamak. Yatay bir dal üzerinde hizalandılar, burada
Kestane tacını görmemi sağlamak için yeterince uzun süreli
türlerin karakteristiği.

Sprightly Magpie-Robin'den (_copsychus
saularis_). Bu türün o küçükünde en az bir çift vardı
Grove ve birkaç kez horoz yere indi ve atladı
Hakkında, kuyruk dik. Siyah beyaz olarak dizildi ve
Daha akıllı görünümlü kuş yoktur. Dostu da bir görünüm kazandı;
O tüm yeşili var ve aynı derecede zevkli bir şekilde gri
ve beyaz.

Grove'da bir saat geçirdikten sonra çalışmak için çadırıma dönmek zorunda kaldım,
Günlük tüm _dramatis personeline tanık olmadan
Pageant. Tope'dan ayrılırken tavuk kahverengi sırtlı bir Robin (_thamnobia
Cambaiensis_) bir _arhar_ alanından atladı ve bir mangonun altında durdu
Ağaç, kuyruğunu diken, kırmızı alt kuyruğunu sergileyecek şekilde
örtüler.

Çadırıma ulaştıktan sonra elli metre uzakta,
_KUTUR-Kutur-Yeşil Barbet'in Kuturuk_ (_Thereiceryx Zeylonicus_),
Altın sırtlı ağaçkakan (_brachypternus
Aurantius_) ve Kral Karga'nın Neşeli Notları (_Dicrurus Ater_).




                                   II
                            Magpie-Robin


Hintlilerin dediği gibi, saksal (Copsychus saularis) veya _dhayal_
O, gerçekten keyifli bir kuş. O yakışıklı bir görünüm, cesur
eğilim ve güvenilir alışkanlıklar. Ayrıca, tutabilen bir şarkıcı
En iyi olduğu zaman herhangi bir şirkette kendi. _Dhayal_ tipik olarak
Himalayalardan ülkenin her yerinde bulunan Hint kuşu
Cape Comorin'e. Seylan'da yaygındır ve Hindistan tepelerine yükselir
6000 fitin üzerindeki yüksekliklere. O, inanıyorum ki, daha bol
Birleşik eyaletler başka bir yerden daha. İddia etmek abartı değil
Oudh'daki her bahçede en az bir çift magpie-robin yaşıyor
ve Agra. Bahçeler olarak saymıyorum,
Bazı bungalovlar yerleşir, çünkü saksar-robin seven bir kuştur
gölge. Türler, Güney Hindistan'da hiçbir şekilde nadir olmasa da,
Yarımada'nın kuzey kesiminde olduğu gibi neredeyse çok bol.

_Dhayal_ çok kolay tanımlanır. Horoz siyah beyaz
Kuş tanıdık İngiliz Robin'den çok daha büyük. Başı, boyun,
Meme ve üst kısımlar kanatta beyaz bir çubuk olan siyahtır. .
Alt parçalar, dış kuyruk tüyleri gibi beyazdır.

Yukarıdaki açıklama, siyah beyaz işaretlerinin
tüyler, ortak saksuklarınkine benzer; dolayısıyla popüler
Kuşun Adı-Magpie-Robin. Eğer saksağın dağılımı
Maketlerinkine denk geldi, hiç şüphem yok
Wallace Okulu'nun zoologlarının _dhayal_'ı bir
Koruyucu taklidi örneği. Bize bu Robin'in sahip olduğunu söylerlerdi
Kargaları kandırmak için güçlü saksağın elbisesini attı ve
Küçük komşularının hayatını rahatsız eden diğer zorbalık kuşları.

Magpie-robin çoğunlukla saksağın bulunmadığı yerde yaşarken, hayır
Wallaceian, renklendirmesinin neden bu kadarki gibi olduğunu açıklamaya çalıştı.
Saksama. Nitekim, Renklendirme Magpie şeması
doğada popüler bir tane olun (eğer böyle bir
ifade). Hiçbir şekilde yakından olmayan yedi türde görünür
Biri ile diğeri, zekâ, bir kaz, bir karga, bir tanager, bir
Bal-Eater, Swallow-Shrike, bir Robin ve elbette ortak
Magpie.

Tavuk saksısı robin, efendisi ve efendisi olduğu kahverengimsi gridir.
Siyah, tüylerinin deseni onunla aynıdır.

Magpie-robin, çoğu kuşun yaptığı gibi kuyruğunu taşımıyor, ancak gidiyor
Hakkında gökyüzüne işaret ettim. Bu kuşa çok spright verir
dış görünüş. Eylemleri görünüşünün vaadini yerine getirir. Asla
Hala bir an için. Şimdi yere iniyor,
Kuyruk dik olarak, buradan ve orada küçük böcekler almak; Şimdi uçuyor
böcek veya döküm arayışını sürdürdüğü bir ağaca veya çalıya
neşeli şarkısı. Operasyonlarını ağaçlarla sınırlamıyor,
çalılar ve kuru topraklar. Böcekler için bir magpie-robin avı gördüm
Karışık bir yabani ot ve su üzerinde yüzen saplar. Bunlarda atladı
_terra firma_ gibi olduğu gibi. Her küçük atlama neden oldu
Suda önemli bir kargaşa. Kuş düşünmüyordu
Ayak parmakları ıslanıyor.

_Dhayal_ aslında bir bahçe kuşudur. İngiliz Robin gibi,
Mümkün olduğunca yakın insan yerleşimlerine yakın durmayı tercih eder. Bence
Dünyanın en iyi şarkı kuşlarından biridir. Çoğunluğu gibi
Melodik kuşlar, Magpie-Robin tüm yıl boyunca şarkıda değil.
Kışın başlarında sessiz bir yaratıktır. Sonuna doğru
Soğuk hava horoz sesini bulmaya başlar ve o zaman onun
Çabalar insan kulağını çok hoş değil. Ama her ardışık
Günün çabası, Mart ayına kadar kuş daha iyi sonuçlar veriyor.
Bundan daha düşük olan geniş kapsamlı melodinin bir torrentini dökmek
Hiçbir Hint kuşu kuzeni Shama kurtardı.

Söylemeye gerek yok, horoz _dhayal_ şarkısında olduğu dönem
çiftleşme süresine karşılık gelir. Bu sezon musluklar çok
Pugnacious. Bu Pugnacity, sadece
_dhayal_ o zamanlar genellikle enerji ile taşandan daha fazladır. Bu
Enerji çıkışları bulmalı. Bunlardan biri aracıdır
Güçlü şarkı. Enerjiyi dağıtmanın başka bir yolu,
Havada jimnastik özellikleri. Kural olarak saksar-robinler nadiren performans gösterir
Sürekli uçuşlar. Bush'tan çalıya uçuştan memnunlar veya
Yere küçük geziler yapmak ve tekrar geri. Ama
üreme mevsimi, musluklar genellikle havada uçar ve bir
Geniş daireler serisi. Bu performansta saatler geçirecekler
Uzun aralıklarla sadece birkaç saniye dinlenir.

Yumurtalar neredeyse her zaman bazı doğal deliğe yerleştirilir, yani,
biri _dhayal_ tarafından kazılmamıştır. Delik bazen bir
Ağaç, ancak Kuzey Hindistan'da on kişiden dokuz kez seçilen site bir
Bazı binada delik. Bazılarının köşesindeki hizmetçilerin mahalleleri
Gölgeli bahçe neredeyse her zaman seçilmiştir. Çok favori bir yer
ahşap lentel ve _kachcha_ binasının çamur duvarı arasında; çok
Binalara iyi denir _kachcha_, çünkü çatlamaya ve düşmeye başlarlar
inşa edildikleri anda aşağı. Görünen çatlaklar ve çatlaklar
Onlar sadece Magpie-Robins'in yuvalama amaçları için istediklerini sunarlar. Yumurta
çıplak tuğla, çamur veya diğer malzemelere yerleştirilmez
boşluk var. Delik her zaman kökler, lifler, çimlerle kaplıdır.
Tüyler veya mevcut diğer yumuşak malzemeler. Benim deneyimim
Bu türün yuvaları esas olarak Kuzey Hindistan ile sınırlı kalmıştır ve ben
Duvarında olmayan bir yuva bulamayı hiç hatırlama
bazı binalar; Ancak Güney Hindistan'dan gözlemciler, sık sık olmadığını söylüyor.
_dhayal_ ağaçlarda yuvalar. [1] Oates, Burma'da
Magpie-Robin neredeyse her zaman büyük bir oyuk bambu seçer ve yerler
ilk eklemin yakınında iki ayak içinde yuvası yaklaşık iki ayak; Ama ekliyor
Seçilen bambular genellikle verandalar hakkında yatan bulunur
ve yerli evlerin salatalık çerçeveleri. Meselenin gerçeği
Görünüşe göre, sakslar robinleri ilk boşluğunu seçiyor gibi görünüyor
Doğru boyut karşılaşırlar ve insan alışkanlıklarını etkiledikçe
Kullanılan boşluk neredeyse her zaman bir insanın konutunun yakınında. Kuzeyde
Hindistan Kızılderililerin konutlarının inşası öyle
Duvarlar uygun siteler sağlar, böylece bunlar genellikle kullanılır; içinde
Ülkenin diğer kısımları, duvarların çok fazla sunmadığı
Delikler, ağaçlardaki diğer boşluklar vb.

Yumurtaların yeşilimsi beyaz bir arka planı vardır, bu da genellikle büyük ölçüde
Kahverengimsi kırmızı lekelerle yok edildi. Mart, Nisan, Mayıs ve Haziran
yumurtaların bulunma olasılığı yüksek olan aylar; Nisan ve Mayıs
tercih.


[1] Genel olarak kuşların ve magpie-robinlerin zıtlığı
    özellikle, bu kitap basına gittiğinden beri buldum
    Pilibhit ve Bareilly Bölgeleri Yedi'den az olmayan _dhayals'_ Nests
    Ağaçlardaki deliklerde!




                                  III
                         Hint yılan kuşu


Hint Darter veya Snake-Bird (_plotus melanogaster_) en iyisi
belki de sentetik yöntem diyebileceğim şeyle tarif edildi. Büyük almak
karabatak ve baş ve boynu çıkarın; Başsız karabatüye dikmek
Bir balıkçılın başı ve boynunda ve çok adil bir şekilde üretmiş olacaksın
Hint yılan kuşunun taklidi. Operasyon sırasında olursan
Heronun alt boyun omurlarından birini yerinden etmek, çok fazla
daha iyi, çünkü darter'in ince boynu bir
Sekizinci ve dokuzuncu omurların kavşağında bükün, bu da Bay olarak
Garrod, aniden boynu düzleştirerek kuşu sağlıyor,
Tasarımları olan balığı aktarmak için. Balık avcısı olarak
Snake-Bird muhtemelen akransızdır. Bu şaşırtıcı değil, çünkü
karabatanın yüzme ve dalış aparatına sahip, uzun
Boyun ve hançer benzeri gaganın ve ek olarak bir patent
Boyunda yukarıda belirtilen bükülme şeklinde itme cihazı.

Hint Darter, _jhils_ to
Çekim ördek tanıdık olmalıdır, çünkü tam bir avlu uzunluğunda ve
Hindistan, Burma ve Seylan'ın birçok yerinde meydana gelir. Buna rağmen
büyük boyutta, sudayken göz ardı edilmeye yatkındır, çünkü
Neredeyse her zaman batırılmış vücutla yüzer, sadece üst kısmı gösterir
yüzeyin üstünde boyun. Her seferinde tamamen kayboluyor
Görünüşe göre. Birkaç saniye batık kaldıktan sonra kafa
Faturadan yansıtılan küçük bir balıkla yeniden ortaya çıkıyor. Balık
Hemen havaya biraz atıldı ve sonra yakalandı ve
yutuldu. Bu hava hazırlayıcıya yiyecek fırlatma alışkanlığı
Yutmak birçok uzun faturalı türde meydana gelir ve
Uzun bir sürenin ucundan yiyecek almak için en sürat yöntemi
diğer ekstremiteye gaga, burada kas duvarları tarafından ele geçirildi
Gullet ve geçti.

Yılan kuşunun bazen bir
Bir yalıçapkını gibi tünek. Kuşun bu şekilde davrandığını gözlemlemedim ve
Yöntem genel olarak uygulanmış gibi görünmüyor.

_Plotus Melanogaster_, uzun nedeniyle yılan-kuş olarak adlandırılır,
Ön kısmına çok benzeyen ince, yılan benzeri boyun
Kuş sık sık olduğu gibi yüzdüğünde bir su yılanı vücutla
dalmış. Tehlike tehdit ederse, kuş genellikle suya batar
Gaga hariç her kısmı kaybolur. Bu kesinlikle bir yöntem
devekuşu tarafından kabul edildiği söylenenden daha üstün saklanıyor.

Yılan kuşu hızlı bir yüzücüdür ve sık sık kaldığı için
Bir seferde on üç veya on dört saniye boyunca su, hareket edebilir
Tamamen batıkken önemli mesafeler.

Yılan kuşu güçlü bir broşür. Kanattayken değil
Heron tarzından sonra boynunu geri çekin, ancak boyun ile ilerliyor
uzatılmış. Boyun çok ince olması kuşa komik bir görünüm verir
ve uçuş sırasında tanımlamayı kolaylaştırır. Dinlenirken
Piscatorial işçileri, kendisini _jhil_ veya bir
Onaylanmış karabatakta tüylerini kurutmak için orada adacık ve çömelme
Moda, kanatlar kısmen ve kuyruk tamamen genişledi. Bunda
Grotesk tutum sık sık kendini önler ve sayesinde
boynunun ve faturasının uzunluğu,
gaganın ucuyla ulaşmaya çalışırken çoğu kuşu karakterize edin
en az erişilebilir tüyleri.

Hint Darter açık denizi koruyor gibi görünmüyor. Muhtemelen o
şişmeye nesneler ve ocağını yakalamak daha kolay bulur
nispeten sığ su. Tuzlu suya aldırmaz, çünkü olabilir
Gelgit haliçlerinde ve derelerde bulundu. Onu Coum'da gördüm
Madras. Bununla birlikte, esasen _jhil_ bir kuş. Gereksiz
Şarkıcı olmadığını belirtin-_phalacocoracidae_ hiçbiri
Melodik-nor gereksiz loquacity'ye verilmemiştir, ancak ne zaman yeteneklidir
Bu vesileyle, sert bir croak yaymayı talep eder.

Deneyimlerim gittikçe, yılan kuşları genellikle tek başına veya
çiftler, ancak Jerdon'a göre yüzlerce kuş görülecek
Bengal'de bazı _jhils_.

Yuvalama mevsiminde, sürülerde görülmesi daha olasıdır.
Diğer zamanlarda, sayılar için birlikte ürer, genellikle balıkçıllarla birlikte
ve karabataklar. Bu ikincisi gibi, yılan kuşları yuvalaması
operasyonlar Musondan sonra gençlerin yumurtadan çıkması
var olan amfibi ve kabukluların sayısı
onları besleyin. Buna göre, Temmuz, Ağustos ve Eylül aylarında nidifikasyonlar
Güney-Batı tarafından sunulan Kuzey Hindistan ve Travancore
Muson ve Ocak ve Şubat aylarında Güney Hindistan'ın bu bölgelerinde
Kuzey-Doğu Musonu tarafından ziyaret edildi.

Nest, genellikle alçak ağaçlara yerleştirilen sadece bir dal platformudur,
Tercih için babools ve yağmurlarda sular altında kaldı.

Madras şehrinin yakınında yılan kuşlarının yakınında herhangi bir yer bilmiyorum
yavrulamak. Travancore'un yazdığı Bay T. F. Bourdillon, "Bir keresinde buldum
Kodasheri'de Athirapuzha'nın üstünde yuva yapan bu kuşların bir kolonisi
Eylül ayında nehir. Orta akışta bir adaya sahip olmuşlardı,
düzensiz yuvalarını yaklaşık yirmi feet küçük ağaçlara inşa ettikleri yer
yüksek ve içinde taze ve sert yumurta vardı
inkübasyon, yarı teşekküllü kuşlar dallar hakkında uğraşırken veya
yaklaşımımızda suya girdi. Yuvalar yaklaşık bir ayağı içinde
çapı ve kabaca dallardan yapılmış. Yumurtalar beyaz ve kaplı
Kazık bir ceket ve 2 inç x 1-1/4 ölçün. Yumurtaların bazıları daha çok
bir ucunda diğerinden daha büyükken, diğerleri gerçekten fusiform
sivri uçlar. "

Yılan kuşu bazen Hintliler tarafından evcil hayvan olarak tutulur. Bay'a göre
J. R. Cripps the Buddeas, doğu hakkında seyahat eden bir gipsies ırkı
Teknelerdeki Bengal Bölgeleri, bu kuşları neredeyse tutmaya çok düşkün
Bu gipsies tarafından kiralanan her tekne gemide bir yılan kuşu var.

Hint Darter'ın omuz tüyleri uzun ve dar
Bir hacks hackles. Her biri göze çarpan gümüş şaftlı siyahtır,
bunu alışılmadık bir güzellik haline getirir. Jerdon'a göre bu tüyler
Khasias arasında kraliyet rozetini oluşturur ve eskiden
Düzensiz Süvari'nin Bengal alaylarından birinin rozeti.




                                   İv
                                Ministler


Hindistan'ın tüm kuşlarına açık tutulan bir güzellik şovu, minies
Bence birincilik ödülü kazanırdı. Bunun yüksek vermek olduğunu söylemek
Övgü, Hindistan için güzel kuşlarla doludur.

Gökkuşağının tüm renkleri kuş nüfusumuzda ortaya çıkıyor. Aslında,
Hint Pitta (_pitta brachyura _)-dokuz renk kuşu-
Kendi içinde gökkuşağı, kırmızı, sarı, gri ve çeşitli
Mavi ve yeşil tonları, siyah beyaz hiçbir şey söylememek.

Ancak güzel kuşlarımızın çoğu, sevgilerini daha fazla sabitleyin
özellikle bir renkte. Muhabbet kuşları, kloroplar, yeşil
Güvercinler, arı yiyenler ve bardaklar yeterli yeşil giyiyor
En vatansever İrlandalı'yı tatmin edin.

Altın sarısı Orioles ve Ioras'tan etkilenir.

Kingfisher, Roller ve Mor Porphyrio kadar mavi
Boat-yarış gününde Putney.

Sunbirds, sülünler ve tavus kuşları, muhteşem bir ekranla bizi tercih ediyor
Metalik tonlar.

Gül renkli Starling ve Flamingo, gururla pembelerini giyiyor
Westminster çocuk olarak.

Ministler, kırmızılar ve sarılarla ilgili moda liderleridir.
Musluklar, kimin daha görkemli olacağı konusunda tavuklarla yarışır,
Ve bunu yaparken, Wallace ve Darwin'in girişimleri hakkında kısa bir çalışma yapın
tüylerdeki cinsel farkı açıklamak. Çoğu minies türünde
Musluklar parlak kırmızı renkte dizilir, bu yüzden kardinal kuş, zengin
koyu kırmızı, derin gül rengi, alevli kırmızı veya yumuşak turuncu olurken
İlgili eşler, çeşitli sarı tonlarında çalışmalardır. Ama
Ministin güzelliği sadece renklendirme değildir. Zarafeti
İnce, iyi orantılı formu, Wagtail'e rakiptir.

Ministler, uzun kuyrukları olan küçük kuşlardır.
Ağaç yaprakları yarım düzine sürüler halinde, düşükle konuşarak ama
aşırı melodik tonlar.

Onlar gerçek göçebelerdir. Asla tek bir yerde uzun süre kalmazlar, ancak
Tabii ki, yuva yaparken. Görünüşe göre uzun sürmeden
uçuş, minies sürüleri çok önemli yollardan geçmelidir.
ülke. Asla ağaç mahallesini terk etmezler. Alışkanlıkları
metodik olarak ağaçtan ağaca geçin, bir süre içinde katlanarak, arayış
Şimdi en üstteki dallarda böcekler için,
Kuşlar, masmavi gökyüzüne karşı keskin ve net, şimdi görüntülemek için kayboldu
Daha yoğun yaprakların ortasında.

Çok azı, parlak küçük gözünden kaçan gizlenen böcekler
Minist. Ağacın bir kuşun yapamayacağı kısımlarında duranlar bile
Bir dayanak edin, kaçmayın, çünkü mini baba onları ele geçirebilir
Titreşimli kanatlarda havada dolaşırken. Ara sıra,
bir yaprağın alt yüzeyinde gizlenmiş küçük bir kurbana ulaşın,
Minip, ince şubeden bir titmouse gibi ayaklarının yanında asılı kalacak
bu yaprağı taşır. Ministler bazen biraz şımartacak
Yeşil dallar arasında zikzak uçuşu ve böyle durumlarda
Horoz onun zayıf ama hoş küçük savaş.

On beş minies türü Hindistan'ı süslüyor. Ne yazık ki, çoğu
nispeten kısıtlı aralık, Himalayalar ile sınırlı. İki
Sadece türler, sanırım, Güney Hindistan'da yaygındır, yani küçük
Minivet (_Pericrocotus peregrinus_) ve turuncu mini bünye (_p.
flammeus_). Birincisi Madras City'de görülmesi muhtemel olan tek kişidir.
Turuncu türleri görürsek, Nilgiris'e veya
Batı Ghauts.

_Pericrocotus peregrinus_'un her iki cinsiyeti de olmadan yakışıklı
gösterişli. Onlar yaklaşık serçelerin büyüklüğündedir, ancak çok daha uzun bir kuyruğa sahiptirler.
Horozun başı, ense ve üst kısmı zengindir
başın kenarlarında siyaha derinleşen slaty-gri renk tonu ve
Boğazda, kanatlarda ve kuyrukta. Kanatta turuncu bir çubuk var ve
Kuyruk tüyleri bu renkle devrilir. Meme ve Alt
Sırtın kısmı en zengin kızıldadır. Kadın daha az
Gövde bir şekilde horoz daha fazla; Kırmızı süslemeleri yok ve giyiyor
Turuncu yamaları yerine sarı.

Turuncu mini baba hala daha güzel bir kuş. Baş ve arka
horoz siyah. Kanatları siyah ve alev renkli kırmızı,
Kırmızı, ilerleyen bir grup oluşturacak şekilde düzenlenmiş, değil,
Uçuş sırasında kanat. Bu uzunlamasına kırmızı veya sarı kanat bandı
Çoğu mini büro türünü karakterize eder. Kuyruk tüylerinin hepsi kırmızı
Siyah olan iki medyan olanı kurtarın. Uçuş sırasında parlak
Kırmızı neredeyse siyahı yok etmek gibi görünüyor, böylece bir dizi musluk,
Bir ağaçtan diğerine uçuyorlar, önünde sürülen kıvılcımlara benziyorlar
rüzgâr. Tavuk, horoz ile aynı şekilde işaretlenir, ama onun içinde
Alevli kırmızı renk parlak sarı ile değiştirilir. Bence "Turuncu"
bu tür için uygulanması çok uygun bir sıfat değildir. Gerçek
Latince isminin çevirisi-alev renkli minif-daha fazla olurdu
uygun.

Bir Mini Başlık Yuvası bir sanat eseridir. Tüm türler inşa ettiği gibi
Tam olarak aynı tür kreş, herhangi bir tür için doğru olan
diğerleri için eşit olarak uygulanır. Yuva düzgün küçük bir fincan, hakkında
çapı üç inç, dal ve otlardan oluşan ve kaplı
Yosun ve örümcek ağları ile dışarıda, böylece renk ve genel görünümde
Dış, tam olarak bir ağacın kabuğu gibidir. Genellikle üzerine yerleştirilir
bir dal; Bu kalınsa, yuva tamamen
Ağaca bakan herhangi bir kişi için görünmez. Şube olursa
İnce olmak için, aşağıdan görülen kreş, tam olarak bir
dalda düğüm veya şişme. Böylece, aslında biri görmedikçe
yuvada oturan veya ağaca tırmanıyor, neredeyse mümkün değil
Küçük kreş bulmak için. Bir çiftin olduğunu keşfetmek yeterince kolay
bir yuva olsun, çünkü ebeveyn kuşlar bir insan olduğunda büyük bir ses çıkarır
Yakın bir yere gelir. Gagada yiyecek taşıyorlarsa
Genç kuşlar, bir kerede bırakıyorlar, sıkıntı çığlıklarını kuruyorlar ve
Biraz mesafeden uçarak yabancıyı ikna etmeye çalışın. Eğer
Ruse [2] Başarılı olmayın, tavuk minibesi, kanadı gibi davranacak
Kırık ve yuvadan uzakta kanat.

Ministler açık yuvalar inşa etse de,
Cinsiyetler, hem horoz hem de
Hen inkübasyona katılır.

Birkaç yıl önce, küçük minibeti yazarken Bay William'dan alıntı yaptım
Jesse, çok meraklı bir fenomeni tanımlamak olarak
Bu türün yuvalanması, yani deneyiminde neredeyse her zaman
İki tavuk ve bir horoz yuva binası ve inkübasyonda yer alır. "Ne
Bu ikinci eşin tam görevi mi, "diye yazıyor Jesse, yapamıyorum
dışarı. Muhtemelen bir drudge olabilir. Var olduğunu tatmin ettiğim
Zaman zaman kendim ve bu kadar ikna oldum
gerçeği-bu arada gözlemciler anlamına gelmedikleri-nihai olarak aramak
Sadece bir kadın varsa bir yuva. Ne yazık ki, henüz hiç
Genç olduğunda ne olacağını öğrendim. Her iki dişi de alıp almaz
İnkübasyonda ve gençlerin yetiştirilmesinde bilmiyorum. ben değillim
Her ikisinden fazla bulamadığım için her ikisinin de yumurta bıraktığını düşünüyorum. "
Yukarıdaki pasajı ilk okuduğum zaman, özel ödedim
Ministlere dikkat,
İddia edilen fenomen ve çabalarımın sonucu,
Bir yuvada birden fazla horoz ve bir tavuk gördüm, altında olsun
inşaat veya yumurta mı yoksa genç olsun. Üstelik bende
daha fazlasını gören Bay Jesse dışında herhangi bir doğa bilimcisiyle karşılaşın
Yuvada iki kuş. Bu nedenle ben
Ministler tek eşli kuşlardır ve Bay tarafından kaydedilen gözlem
Jesse hatalıdır, ikinci dişinin varlığının varlığından kaynaklanıyordu.
Bir yabancının şans ziyareti. Muhtemelen, daha fazla tavuk olduğu için
Ministler musluklardan daha fazla, tavuklar arasında önemli bir rekabet var
musluklar için ve kapağını bir horoza koyan tavuk olabilir
Boşuna, reddettikten sonra bir süre civarında kalabilir.


[2] Daha iyi bir terim istemek için "ruse" kelimesini kullanıyorum. inanmıyorum
    Davetsiz misafirleri aldatmak için kuşun _intent_. Ben atıyorum
    Bu yaralanmanın hissi tamamen içgüdüsel bir eylem olduğunu düşünün. .
    Fenomen s. 207 _infra_.




                                   V
                Hayvanların düşüncesini ifade etme gücü


Kuşların ve hayvanların düşünceleri muhtemelen az ve basittir. Yine de öyle
Tüm düşüncelerini birine iletme olasılığı düşük
diğeri, çünkü sahip oldukları dil birkaç kişiden oluşuyor
tek heceli, sadece temel duyguları ifade edebilecekleri
Acı, öfke, korku, açlık ve yiyeceklerin varlığı olarak.

Bazı hayvanlar diğerlerinden çok daha büyük bir kelime bilgisine sahiptir. Dr. Garner,
Simian kardeşlerinin dilini incelemek için Afrika'ya kim gitti,
Ortalama maymunun sadece yedi çığlık yayabildiğini, ancak
Son derece akıllı şempanze kelimelerinin kelime dağarcığı yirmi iki
ayrı çağrılar.

Bay Edmund Selous'a göre, kale gerçekten
bir dil geliştirmek. Otuz üçten az farklı değil
Sesler, rooks'un mutlak olduğunu duydu ve bunun küçük bir sayfa olduğunu söylüyor
Kelime dağarcığından. Yine de, bunu itiraf etmeye mecburdur
Sadece birkaç durumda herhangi bir notla bir not bağlayabildi
zihin durumu.

Hayvanların eklem dili, tek hecelerin bir dilidir,
Dil neredeyse tamamen etkileşimlerden oluşuyordu. Böyle bir dil,
Gittiği kadar etkileyici olsa da, çok ileri gitmez. Ve
Soru doğal olarak ortaya çıkıyor, ihtiyaçları karşılamak için yeterince ileri gidiyor mu?
çeşitli türlerin veya bunlarla iletişim kurmanın bazı araçları var
Seslerden başka birbirinden mi? Buna inanmak çok cazip
Onlar, bazılarında birbirlerine düşünceyi iletebilecekleri
yol. Sadece beyin dalgalarının varsayımında açıklayabilir
bazen kuş sürüsü yapan asker benzeri evrimler
hava.

Sık sık her ikisinin de nasıl olduğu kuş türlerinin nasıl olduğunu merak ettim
ve tavuk yuva oluşturma işlemlerine katılır, siteyi seçin. .
Madde, elbette, sadece bir seks yuvayı inşa ettiğinde basittir.
Ancak her iki cinsiyet de inşa edildiğinde site nasıl seçilir? Cazip
Konuyu tartıştıklarına, tavuğun horoza söylediklerine inanıyorum,
"Şimdi James, canım, bir yuva inşa etmemiz gerekiyor
Gecikme: Gel, inşa edilecek tenha bir nokta seçelim "ve
Birlikte avlanan ve eleştiren küçük kuşları hayal edin
Sitelerin her biri seçer. Bununla birlikte, bence böyle bir şey
Tartışma gerçekleşir. Nest binası büyük ölçüde içgüdüseldir. İçinde
İlk yuva vakası, küçük inşaatçıların oldukça
Ne yaptıklarını bilin ve yuva olmadan önce nasıl görmüyorum
Başlamak, ne zaman neye benzeyeceği hakkında herhangi bir fikirleri olabilir.
bitti. Kuşların herhangi bir tartışma olmadan siteyi kabul etmesi mümkündür veya
herhangi bir iletişim olmadan. Diyelim ki bir çift bulbul
çiftleşti. Aniden bunlardan biri yuva oluşturma tarafından yönetildi
şimdiye kadar uykuda olan içgüdü. Bu özel kuş
bir site aramak için karşı konulmaz bir güç tarafından zorlandı ve sonra
Hemen yuvayı inşa etmeye başlamak için. Onun yuva yapımı içgüdüsü
uykuda olan dostum, bir keresinde eşinin görüşüyle ​​uyanmış
Toplama malzemesi. Bu olduğunda ikinci kuş başlar
toplama ve halihazırda başlayan yapıda çalışmak için içerik
arkadaşı. Önerinin doğruluğunu varsayarak
Yuva oluşturma içgüdüsü, kural olarak uyanmaz
Eşzamanlı olarak bir çift kuşta, olağanüstü ne olacak
içgüdünün aynı anda uyandığı durumlar? Bu olduğunda
Benim inancım, her cinsiyet ayrı bir yuva inşa etmeye başlar. Ne zaman
Çiftlerden biri eşinin ne yaptığını keşfeder, elbette,
Kızgın ve azarlar. Diğeri iltifatı döndürür. Muhtemelen bir sonraki
Adım, her birinin diğerinin el işlerini incelemesi ve çok düşünmesi
çok az. Muhtemelen ilk başta her biri diğerine vermeyi reddeder veya
yuvası en az gelişmiş olan kişi bunu lehine bırakır
diğer, veya-üçüncü bir alternatif-daha güçlü kuş zayıf olana saldırabilir
ve yuvasını terk etmeye zorlayın.

Bu, elbette saf bir varsayımdır. Ama buna uygun
Asla tamamlanmayan yuva sayısının başlatıldığı gerçeği ve
Gerçekten de asla çok ilerlemez. Şu anda benim
Verandah Bulbuls'a ait iki yuva
Onlara üç saatlik çalışma yapıldı. Bunun birkaç açıklaması
fenomen mümkündür. Her kuş ayrı bir yuvaya başlamış olabilir,
Ve böylece biri terk edildi; veya söz konusu site bulunmuş olabilir
Ölümcül bir kusur var, sonuç olarak yuva vazgeçildi; veya
Kuşlar korktu veya öldürüldü. Son alternatif en az
Muhtemelen ve ilk açıklamanın
gerçek olan.

Son zamanlarda _country Life_'da son derece ilginç bir açıklama okudum
Bir çift vagonun yuva oluşturma işlemleri. Hesap kısa
ve tartıştığımız konuyla ilgili çok önemli bir etkiye sahip
Uzun zamandır alıntı yapma özgürlüğünü alın:-

"Bir Riverside Cottage'ın kapağından," diye yazıyor Bay Alfred Taylor
İngiltere'de Gri Wagtail, "İki kuşun defalarca bir kayaya uçtuğunu gördüm
Her ikisi de gagalarında yuva oluşturma malzemesi ile çıkıntı. Yakında oldu
Erkek Wagtail'in bir yuva ve dişi seçtiği açıktır.
Birkaç metre uzakta başka bir yer. Bir süredir eski hayır
eşinin işlerinin farkı ve ikisi de toplanmaya devam etti
Malzemeler seçtikleri yerlere. Aniden pozisyonuna uçtu
ve malzemesini düşündüğü yere kaldırmaya başladı
Nest olmalı. Sorun ailede demleniyor gibiydi
Hala ölü otları sitesine taşımaya devam ettiğinde. Sonunda
Horoz kuş öfkesini kaybetti, çıkıntısına uçtu ve şiddetle saldırıya uğradı
Onu, bina konusundaki çabalarının tüm kanıtlarını deviriyor. O
uçtu ve birkaç saat boyunca bir ağaca tünemiş kaldı ve
kükredi, açıkçası çok üzülmesine çok üzüldü,
Efsanesinden barışın en hafif bildirimleri. Çıkmaz olarak
Devam etmesi muhtemel görünüyordu.

"İki gün sonra tekrar yuvarlandım, farkın nasıl olduğunu görmek için istekli
yerleşmiş, eğer varsa. Büyük sürprizime itiraf etmeliyim, erkek
Bird dişiye yol vermişti ve neredeyse tamamlanmış yuva devam ediyordu
seçtiği site. İki yerin yakından incelenmesi,
erkeğin yargısı hatalı olmuştu. Ertesi nerede değildi
farelerin varlığını tespit etmek; Bunlar için oldukça imkansızdı
Tavuk tarafından seçilen noktaya ulaşmak için yıkıcı küçük hayvanlar. "

O halde, bir site ve tavuk seçen horozun bir örneğidir.
bir diğer. Şirkette bir site seçmeye gittiler ve aynı fikirde değillerdi
Yerinde, horozun bir süredir olması pek olası değil
tavuğun ne yaptığını fark etmemişti; Kesinlikle belirleyecekti
Ayağı hemen aşağı indi. İlk başta hiçbir bildirimde bulunmadığı gerçeği
bunu belki de öfkesi diyebileceğimin patlamasında gösterin
Yuva inşa etmek horoz onun iş dışında hiçbir şey için gözleri vardı. Yine ne zaman
Horoz otoritesini iddia etti, görünüşe göre tartışmadı
tavuk. Sadece onu ve el işlerini çıkıntıdan çıkardı-kaba ama
Zorunlu, eğer belirsizse, duygularını ifade etme yöntemi.

Kuşların sitenin değişmesini nasıl kabul ettiği sorulabilir.
Birbirleriyle iletişim kuramıyorlarsa? Burada yine biz
varsayım alanına girmelidir. Yeterli olması yeterli olmalı
varsaymadan horoz taktiklerinin değişimini açıklamak mümkün
Onunla eşiyle herhangi bir iletişim. Diyelim ki
O sahnede somurtuyordu ve çalışıyordu, bir fare ortaya çıktı. Bu
onu alarmı ve muhtemelen düşmanlardan uçma içgüdüsü,
Oyuna çağrılan farenin görünümü onun çöl yapmasına neden olur
Yuvası ve belki de o da somurtmaya başladı. Sonra tavuk, bir kez daha
yuva oluşturma içgüdüsünün üstesinden gelin, çalışmasını tavsiye etti ve ne zaman
Horoz, işe yaramaz sitesini bıraktı ve onunkinde çalıştı.

Kuşların ve hayvanların ne ölçüde iletişim kurabileceğine dair soruşturma
birbirleriyle büyüleyici olduğu kadar zordur. Bu
Muhtemelen ama çok az olan konular sistematik olarak öğrenilebilir
deney. Sıradan gözlemcinin üzerine ışık tutması muhtemeldir.
Özel bir çalışma yapan adam. Böyle bir şans olayı
Bay Taylor tarafından gözlemlenen, konuya bir ışık seli atar. Öyle
Kayıtta çok sayıda bu gözlemimiz olana kadar
ne ölçüde kesin bilgi edinebilecek
Kuşlar ve hayvanlar birbirleriyle iletişim kurabilir ve yapabilirler.




                                   VI
                            Pied Woodpeckers


Hindistan'da ve
Bu on üç, alçak bir üniforma giyiyor. Siyah-beyaz ağaçkakanlar
Tüm küçük kuşlar. Çoğu çok sınırlı dağılımda, birkaç
Himalayalar ve bağlı tepelerle sınırlı olmak. Bir tür
Andamanlara özgü. Bununla birlikte, bir pied ağaçkakan
Cochin Çin, Hindistan üzerinden Seylan'a, ancak dağıtımına rağmen
Geniş, kaprisli. Kuzey-Batı Hindistan'ın tüm bölgelerinde bol miktarda bulunur,
ancak Doğu Bengal ve Assam'da gerçekleşmediği söylenir. hatırlamıyorum
Madras'ta gördükten sonra, Bombay'ın ortak ağaçkakan. .
Kuş kolayca tanımlanır. Güney Hindistan'da görülen alaca bir ağaçkakan
_liopicus olarak bilinen türden başka bir türe ait
Mahratttensis_ Bilim Erkekleri. Bu türün İngilizce adı
Sarı olmuş pied ağaçkakan. Siyah-beyaz raiment ile giyinmiş
Sarı bir alnın ve horoz durumunda kısa bir kırmızı
kret. Karın üzerinde bir kırmızı yama da var, ancak bu değil
sadece sırtını sunan yaşayan kuşta görülmesi muhtemel
Gözlemci, böcek taş ocağını gövdeleri ve dallarında ararken
ağaçlar. Alt tüylerde beyaz baskındır; beldir
Beyaz, baş ve boynun yanları gibi. Omuzlar, üst sırt,
Kanatlar ve kuyruk beyazla lekelenir.

Alışkanlıkları Woodpecker ailesinin alışkanlıklarıdır. Bir sarsıntıyla hareket ediyor
Mekanik bir oyuncak gibi. Yöntemi,
Bir ağacın gövdesi ve yukarı doğru çalışın, böcekler arar. Aksine
fındık-hat, ağaçkakan başını aşağı doğru çalışmaya itiraz ediyor gibi görünüyor, bu yüzden
Bu, ağacın tepesine ulaştığında, diğerine uçar. Onun
Havadaki hareketler ağaç gövdesindeki hareketler kadar sarsıntılıdır.

Diğer kuşlar havada uçan veya sürünen böcekler için avlanırken
yerde veya ağaç yapraklarının altında gizlenen ağaçkakan var
ağaç gövdelerine giren veya çatlaklarda saklananlar üzerinde tasarımlar
kabuk. Bu ağaçkakan faturası ve dili ile tahliye eder.
Birincisi, keski benzeri bir
kenar. Böylece kuşun en sert ahşapta delikleri kesmesi mümkündür.
Bazen tam anlamıyla taş ocağını kazar, ancak kural olarak
Bu tür sert önlemlere başvurmak zorunda değil. Bir dizi güçlü
Böceklerin gizlendiği kabuğun üzerindeki musluklar genellikle onları korkutur
o kadar ki saklandıkları kadar aceleyle
Erkekler bir deprem sırasında alışkanlıklarını bırakırlar. Böcekler ne zaman
Kendilerini ortaya çıkarın, ağaçkakanın dili faaliyete geçer. Bu
Organ, en onaylanmış "catch-'em-alive-o" türünün sinek kağıdıdır. BT
kuş kireç kadar yapışkan bir salgı ile kaplıdır. Böcekleri
Dokunmalar ona yapışır, biri ve hepsi ağaçkakanın ağzına çekilir,
ve hemen babalarına toplandı!

Yuva olağan ağaçkakan tipindedir, yani bir boşluk
Bagaj veya bir ağacın kalın bir dalı, kısmen, her halükarda kazılmış
kuş tarafından. Her ne kadar ağaçkıncanın keski benzeri faturası kesebilir
En sert ahşap, kuş genellikle yuvası için bir parça seçer
iç ahşabın çürümüş olduğu ağacın. Bu, elbette,
Kuş için daha az iş. O zaman gerçekleştirmesi gereken tek sıkı emek
Ses harici ahşabı, düzgün, yuvarlak bir pasajı kesmek için
çürümüş çekirdek. Buna ulaşıldığında, çok az çaba
gerekli.

Geçen yıl Himalayalar'da Paskalya'da birkaç gün geçirdim ve orada
Boş zamanları yuvalarında bir çift alıkoyma ağaçkakan izlemek için. Bunlar
Kuşlar kahverengi önlü pied ağaçkakanlardı --_ dendrocopus auriceps_. Onların
Nest, büyük bir ormangülü ağacının gövdesinde kazılıyordu.
Yerden yaklaşık otuz metre uzaklıkta bulun. İlk izlemeye başladığımda
Kuşlar horoz iş başındaydı. Operasyonlarını bir yere hapsetti
yüzeyden dört inç, böylece çekiçlenirken başını,
boyun ve omuzlarının bir kısmı delikte kayboldu. Onun ön ayakları
diyaframın içini kavradı ve arka ayak parmakları kabuğunu
ağaç. Çalıştığı ahşabın neden olması yeterince zordu
Faturasının muslukları net bir şekilde ortaya çıkıyor. Onu izledikten sonra
Yaklaşık on dakika boyunca sert bir ağaca uçtu ve bir numara söyledi
Meraklı düşük notalar. Sonra eşi ortaya çıktı ve onu okşadı.
Bundan sonra her iki kuş da uçtu. Birkaç saniye sonra tavuk geldi
yuva deliği ve çalışmaya ayarlayın. Çabaları
Horozun çalıştığı boşluk. Muslukları bir noktadaydı
daha derin, böylece işteyken kuyruğu, dik açılarda olmasına rağmen
Vücudu, bagajdan destek almadı. Yumuşak üzerinde çalışıyordu
Ahşap, bu yüzden faturasının dokunması neredeyse hiç duyulmadı. Çalıştıktan sonra
Yaklaşık sekiz dakika boyunca sahip olduğu odun cipslerini çıkarmaya başladı
müstakil. Bu işlem o kadar hızlı gerçekleştirilir ki,
gözden kaçan. Kuş başını oyuk içine daldırır, bazılarını ele geçirir
Cips, başını çıkarır ve bunu şiddetle bir tarafa, genellikle
ve böylece cipsleri omzunun üzerinden atar.

Tavuk yaklaşık on dakika işte kaldıktan sonra uçtu.
Ayrılışının bir buçuk dakika içinde horoz geldi
sahne ve bir kerede en iş benzeri bir şekilde çalışmaya başladı. O şimdi
boşluğun sağ tarafında çalışır ve
Karısı dikkatini çekmişti. Tam olarak çalıştıktan sonra
Yirmi beş dakika horoz uçtu. Sonra ondan fazla bir kesir için
Dakika delik terk edildi. Bu zamanın sonunda horoz oldu
tekrar ortaya çıktı. Otuz beş dakikalık bir çalışma yaptı,
Üç dakika süren bir "nefes" de şımarttığı kurs. BEN
Sonra gitti ve yaklaşık üç saat sonra geri döndü, bu sırada
İş, bir kuş kazarken
Boşluğun en derin kısmı sadece kanadın kuyruğu ve ucu
görünürdü. Kuşların alışkanlığının çalışmayı durdurmak olduğunu buldum
saat 16: 00'da Hangi saatte işe başladıklarını bilmiyorum.

Beş gün sonra yuva deliği öyle bir boyuta ulaşmıştı ki kuşlar
içinde dönebildiler ve şimdi başta ortaya çıktı. Ne zaman
Cipsleri atarak, kuşun başı
Cips ile dolu gaga ile diyafram ve onları bir pislik ile atın
baş. Deliğinin girişindeki bir ağaçkakan başı
Oldukça manzara, çok parlak ve keskin gözü. Yuvanın kazılması
Başından sonuna kadar muhtemelen on ila on dört gün arasında kapsıyor.

Sarı önlü pied ağaçkakan bazen bir yuvalama sitesi olarak seçer
Bir ağaç gövdesinde yer seviyesinden sadece birkaç inç yukarıda yer.

Birkaç yıl önce bu gerçeği cehaletim bana oldukça eğlenceli bir verdi
deneyim. Faturasında bazı böcekler ile bir alçak bir ağaçkakan fark ettim.
Açıkçası bunları gençlerine taşımak üzereydi. Sadece olduğu gibi
Yuvanın yaklaşık altı ağaçtan bir kümesi mutlaka
Bunlardan biri. Yarım saati boşa harcadım, beklemeye karar verdim ve
Yuvanın nerede olduğunu keşfedin. Güneş güçlüydü, bu yüzden seçtim
Ağaçların en küçük gövdesi ile yakın gölgede çömelmek. BEN
Woodpecker'ın doğrudan yuvasına uçacağı öngördü.
yiyecek. Deliklerde yuva yapan kuşlar genellikle oldukça kayıtsızdır.
insanın varlığı; içgüdü onlara yuvalarının bir
erişilemez yer. Ancak, bu durumda, kuş atlamaya devam etti
Çok sıkıntılı görünüyor. Sonuç olarak, bunun sonucuna vardım
Nest, çömeldiğim yakınındaki ağacın gövdesinde olmalı. BEN
Ayağa kalktı ve gövdeyi dikkatlice inceledi, ancak bir yuva belirtisi bulamadı.
Tekrar oturdum ve ağaçkakanın sabrı olmaya kadar bekledim
Yorgun olun, ancak bir odun kütüğüne atlamaya devam etti.
gagasında yiyecek ve tiksinti yüzünde açıkça tasvir edildi. Sonunda
Yarım saat gizemli bir şekilde gittim. Ertesi gün geri döndüm
nokta ve gözüme çarpan ilk şey
Woodpecker'ın yuvası,
bir önceki gün oturmuştu. O zaman farkında olmadan engelliyordum
Kuş yaklaşımı!




                                  VII
                          Sezon dışında bir jhil


Her İngiliz sahil beldesi "sezonu" olsa bile,
Her Hint _JHIL_ Kuş ile tahrik edildiği yılın bir dönemi
ziyaretçiler. Yılın diğer zamanlarında, sahil kasabası gibi _jhil_
nispeten konuşursak, terk edilmiş. _Jhil_ mevsimi uzanır
Ekim'den Nisan'a kadar-ortalamayı döndürecek kadar uzun bir dönem
Kıskançlık ile konaklama evi kaleci yeşil! Kış aylarında
Kuzey Hindistan'dan _JHILS_, ördekler, kazlar ile dolup taşmak için doludur.
Her bacak uzunluğundaki Coots, Pelikan, Karabatak ve Kenarcılar. Gibi
Hava ısınır, bunların çoğu kanatlarına ve hie'ye götürür
kendileri daha serin iklimlere, burada neşeli zahmete girdikleri
ailelerini yetiştirmek. Böylece, Mayıs'tan Eylül'e kadar kalıcı
Sakinler _JHIL_'nin tartışmasız mülkiyetine sahiptir. Bunların sayısı
Daimi sakinler dikkate değerdir, böylece bir _jhil_,
Yağmurlar, çoğu su içerdiğinde, kötü bir görünüm yoktur,
Diyelim ki, kışın Margate.

Yağmurlarda kısa bir mola sırasında _jhil_ ziyaret etmek çok hoş
Öğleden sonra, özellikle bir esinti esiyorsa. Gökyüzü
En çeşitli ve fantastik şekillerin bulutlarının bir panoramasını sunar,
batan güneşin tonları harika ve güzel verir. .
Eğimli ışınlar yansıtılır ve buluttan buluta kırılır, böylece
seyrek olarak bulutların arkasında iki güneş var gibi görünüyor,
Batı'da bir ortam ve doğu ufkuna batan küçük bir ortam.
Aşağıdaki dünya çok güzel. Yeşil bir manto ile giyinmiş
Genç pirinç mahsulünün canlı zümrütünden karanlığa kadar her renk tonu
Pipal ağacının mavimsi yeşili. Muhtemelen _jhil_ öyle değil
Çimler ve diğer su bitkileri ile kalın bir şekilde çivili
Bir dizi su basmış alandan biraz uzaktan görünüş,
çoğu iyi yetişen ürünler-su sadece görünür
Burada ve orada yamalar.

_Jhil_ sakinlerinin en göze çarpanı kar-beyazdır
Egretler (_herodias alba_). Bir avlu uzunluğuna ulaşan bu kuşlar,
gölün sığ kısımlarında ciddiyetle gergin,
Ocağı. Onların uzun boyunları bitki örtüsünün üzerinde yüksek proje; Çok ince
Bunlar neredeyse kuğulara ait olabilirler. Burada ve orada duruşlar
Hareketsiz bir "uzun boyunlu balıkçıl, çevik yılan balığı korkusu" (_ardea
Cinea_), şanssız bir kurbağa yaklaşana kadar sabırla beklemek. .
Bu türün gri tüyleri, donuk ve ayık olsa da, öne çıkıyor
Çevredeki yeşilliklerle cesur kontrast. _JHIL_'nin başka bir bölümünde
Birkaç Sarus vinç (_grus antigone_) görülebilir. Bu tek
Hindistan'da ikamet eden vinç türleri; diğerleri arasında numaralandırılmalıdır
"Sezon" da _jhil_ ziyaret edenler. Saruslardan biri gibi
"Penny Dreadful" in kahramanı kendini tam olarak çekti
yükseklik ve gri formu, kırmızı ve beyaz yamalarla rahatlatıldı
Baş ve boyun, karanlık yaprakların arka planına karşı iyi gösterir. Onun
Mate görünüşe göre oturuyor. Bu muhtemelen varlığını gösterir
bir yuva. Bunu keşfetmek için ara sıra daldırma ve şansımız olmalıyız
bele. Bunu riske atıyoruz, Sarusların Tiksinmesine İlerliyoruz,
yüksek bir trompet oluşturan. Bazen ebeveyn kuşlar
davetsiz misafirler. Ancak böyle bir davranış nadirdir. Genellikle sarus şımartır
Lloyd-Georgian bir düşmanla tanışma yöntemleri.

Söz konusu yuva, bir yığın acele ve su yığınıdır, yükselen bir
sudan birkaç metre ve bir erkeğin dayanması için yeterince büyük.
Sarımsı kahverengi ile hafifçe lekelenmiş iki beyazımsı yumurta içerir.

Kenar boşluğundan bakıldığında, _jhil_ tamamen yoksun görünüyor
su kuşları; Ancak bu durumda işler göründükleri şey değildir. Bizden önce
Sarus'un yuvasının yönünde çok uzaklaştı,
Sedges ve otlar tarafından gizlenmiş ördek ve deniz mavisi kalkar ve uçar
_JHIL_'nin başka bir kısmına. Rahatsız edilecek ilk kuşlar biraz
Pamuk-kravat (_nettopus coromandelianus_). Bunlar bir sürüden oluştuğu için
Sekiz ya da on açıkçası yuva yapmıyorlar. Pamuk-deneme drake bir
Kuşun tanımlanması kolay. Küçük boyutu, beyaz kafası ve siyah kolye
açıktır ve kanatlara beyaz kenar boşlukları çok
uçuş sırasında göze çarpıyor.

_JHIL_'nin başka bir bölümünde bir çift nokta faturalandırılmış ördek (_anas
Poecilorhyncha_) yerleşir. Bunlar bir
her birinde beyaz yama ile suda önemli mesafe
kanat. Bu kuşlardan ikisi olduğu için birlikte
Hakkında çivili saz kaplı adacıklardan birinde gizli bir yuva var
tank. Yaklaşımımızdan rahatsız olan diğer ördekler düdük teal
(_Dendrocycna javanica_), önemli sürülerde meydana gelen ve birkaç
Comb-duck (_sarcidiornis melanotus_). Tüm bu ördek ve deniz mavisi türleri
Hindistan'da daimi sakinlerdir.

_JHIL_ üzerinde tek bir Coot görülmez. Bunun açıklaması
bu özel tank sıcak havalarda kurur mu ve coots
Genellikle tüm yıl boyunca su içeren göllere devam edin.

Yarım düzine tern, göze çarpan ve güzel bir özelliği oluşturur
_jhil_. Genel olarak yelken açarken, arada bir inişle
Bir kurbağa veya küçük balıkları korumak için su, gümüş kanatları öne çıkıyor
Cesurca güney ufuktaki karanlık bir buluttan. Terns
_jhil_ tüm siyah karınlı türlerdir (_sterna melanogaster_). .
Diğer türler sığ göller tercih ederek nehirleri rahatsız eder.

Son olarak, ancak en önemlisi, Pallas'ın balıkçı kartalından söz edilmeli
(_Haliaetus leucoryphus_). Bu kuşun bir veya daha fazla çifti görülecek
Her _jhil_ civarında. Günün önceki bölümünde
Aktif, çığlık atan yaratıklar, ama bir zamanlar iyi bir yemek yaptıklarında
Bir deniz mavisi veya biraz balıktan çok durgunlaşırlar. Bunlardan ikisi
_JHIL_ ile birlikte _band_ üzerinde yaklaşık elli metre uzakta oturmak,
Beyazımsı kafaları olan uçurtmalara benziyor. Hareketsiz oturuyorlar
heykeller. Açıkçası çok tembel hissediyorlar. Şu anda bir kralın akrabası
(_Dicrurus Ater_) ortaya çıkıyor ve bu yumuşak notayı söyleyen
Yağmur mevsimine özgü olun, başında tekrarlanan feins yapar
Balıkçı kartallardan biri. Kafanın hafif bir eğimi için tasarruf edin,
Kartal, cılız düşmanının saldırısına dikkat etmiyor.
Sonunda, kral kalesi umutsuzluktan vazgeçer ve muhtemelen
Tehdit edici hakkında daha fazla fark edecek bir şey bulun
gösteriler.

Balıkçı kartalına yaklaştığımda bile, flegmatik kuş sadece bir
Birkaç metre. Bir kuş veya canavardan daha fazla halsiz yaratık yok
Son zamanlarda iyi bir yemek yapan av.




                                  VIII
                             Beyaz kuşlar


Neredeyse her kuş ve canavar türü ara sıra atar
Doğru üreme eğiliminde olan albinistik varyasyon veya spor. Böyle sporlar
iki çeşittir-tam ve eksik albinolar. İlkinde,
Organizma tamamen dış pigmentten yoksundur, böylece göz görünür
Kırmızı, küçük kanı maskelemek için irisde renklendirme maddesi yok
İçinde gemiler. Eksik albinistik formda, iris
Pigment, böylece göz rengi normaldir. Gerçek albinoların çok zayıfı var
Görme, dolayısıyla bu tür sporlar doğada bir türde meydana geldiğinde
Yakında varoluş mücadelesinde yok oluyorlar. Beyaz çeşitler
Pigmentli gözler kötü görme ile özürlü değil, beyazlıkları
onları avlayan yaratıklara göze çarpıyor; böylece,
Kendilerini iyi savunamadıkça veya bir
Sonsuz kar bölgesi, doğal tarafından ortadan kaldırılma eğilimindedirler
seçim.

Koruyucu renklendirme kuşların refahı için önemli olsaydı
Wallaceans ve Modern Darwinians iddia ediyor, kutupun tüm kuşları
bölgeler beyaz olurdu ve tek beyaz bir tür bulunamaz
ılıman bölgeler veya tropik bölgelerde. Renkli türlerin
Tropik bölgelerdeki Arktik bölgeler ve beyaz türler kesin kanıtıdır
bu özel durumlarda, her halükarda, bu çok önemli değil
koruyucu renklendirildikleri türlerin önemi.

Finn ve ben _ türlerin yapımında buza bağlı olduğunu gösterdik
Arctic ve Antarktika bölgeleri bulunmuyor, popüler çalışmalar
Zooloji, kar-beyaz bir faunaya inanmamızı sağlayacaktı. Bunu gösterdik
Kutup ülkelerinde renkli kuş türleri beyazdan daha fazla
türler. Bu nedenle, bu konuda daha fazla genişlemeyeceğim. BT
bunu ebedi kar alanında tekrarlamak yeterli olacak beyaz formlar
beyazlıkları olarak varoluş mücadelesinde avantajlı
Karın bulunduğu bölgelerde onları görme zorlaştırma eğilimindeyken
Bilinmeyen, bu tür organizmalar onların dezavantajı altında çalışır.
göze çarpan ve diğer şeylerin eşit olması,
daha az gösterişli rakiplere karşı kendilerine sahip olabilirler.

Hindistan'ın ovalarında beyaz kuşların var olması,
Renkleri büyük önem taşıyor, göze çarpan bir
Aksi takdirde iyi olması koşuluyla organizma yaşam mücadelesinde hayatta kalabilir
Yarışma için donanımlı. Bundan, yanlış
doğrudan ürünü gibi organizmaların beyazlığından bahsediyor
Doğal seleksiyon.

Tüylerin
büyük ölçüde beyazdır ve her birinin nasıl olduğunu keşfetmeye çalışın
olmasına rağmen, varoluş mücadelesinde kendi mücadelesinde kendi başına tutabilir
gösterişli tüyler. Bu kuşlar kaşıkçı, ak balıkçıllardır.
Siyah kanatlı çıtır, avoket, beyaz ibis, flamingo, yetişkin horoz
Paradise Flycatcher ve bazı martılar, kırlangıçlar, pelikanlar ve
Open-fatura da dahil olmak üzere leylekler. Bunların birçoğu ile her biri
aşina. Buna göre, denizi tanımlamak gerekli olmayacak
Martı, Pelikanlar veya Flamingo.

The Spoonbill (_platalea leucorodia_)
çok uzun siyah bacaklar ve düz olan aynı tondan bir fatura ve
Sonunda bir kaşık gibi genişledi, dolayısıyla kuşun popüler adı.
Belki kuş için başka bir isim-Banjo-fatura-yine de daha iyi tanımlar
gagası. Kaşıkçılar suyun saçaklarında durur ve ördekler olarak beslenir
Yapmak.

Beyaz ibis (_IBIS melanocephala_) başka bir wading kuşudur
kaşıkçıktan daha küçük ve oldukça kısa bacakları ile. Tümü
Tüyler beyazdır, ancak bacaklar, fatura ve tüysüz kafa ve üst
Boyun siyahtır. Tasarı uzun ve kıvrımlı Curlew gibi. .
Stilt (_himantopus candidus_) kırmızı üzerinde bir kumpiper olarak tanımlanabilir
Stilts. Koyu kanatları ve sırtlı beyaz bir kuş
Sığ suda dolaşan günler. Avoket (_recurvirostra avoCetta_)
Belki de tüm Wading kuşlarının en zarif olanı. Biraz daha büyük
Dilek ama daha kısa bacaklar ile. Vücudu beyazla seçildi
siyah. En karakteristik özelliği, uzun, ince bir fatura
yukarı doğru eğriler. Daha önce bahsedilen türler gibi, sığ olarak beslenir
su, ben de cooum'da gördüm.

Açık fatura (_anastomus oscitans_)
Ortak Beyaz Leylek. Tuhaf bir gaga ile karakterize edilir,
mandibles ortada buluşmazlar ve sanki
sert bir somun kırmak için eğildi. Var,
Hindistan'daki birkaç tür, kar beyaz, balıkçıl benzeri kuşlardır. En çok
Finn'in tanıdığı sığır ak balıkçıl (_bubulcus coromandus_)
Doğudaki en pitoresk kuşlardan biri olarak karakterize edilir. Bu
bir ineğin veya manda'nın yanında dikilen ve ele geçiren kuş
Çekirdekler dörtlü hareketinden rahatsız. En az
Çoğu gerçek kuşlar olan tüm ak balıkçıllarının suları.

Terns çok zarif ve ince inşa edilmiş martılar olarak tanımlanabilir. Onların
Ayaklar, ördek ve deniz tarzından sonra yüzebilmeleri için perdelidir.
martı, ama zamanlarının çoğunu güçlü pinyonlarına geçiriyorlar ve
O kadar zarif onların uçuşu, deniz-diller olarak adlandırıldı. .
Yetişkin Cock Paradise Flycatcher (_terpsiphone paradisi_)
Dünyadaki en güzel kuşlar. Başka bir makalede tarif edildiği gibi
Sadece bu yerde onun beyaz olduğunu belirtmek benim için gerekli
Siyah tepeli bir kafalı kuş. Bir serçeden çok daha büyük değil,
Ancak iki medyan kuyruk tüyü yirmi inç uzunluğundadır ve şamandıra
Ağaçtan ağaca uçarken beyaz saten flamalar gibi arkasında.

Yukarıdaki Hint kuşları listesinin
Esas olarak beyaz, sadece Paradise Flycatcher'ın büyük sırasına ait
_Passeres_; Dahası, bu istisna dışında, hepsi wading veya sucul
kuşlar. Bunları doğru yorumlayabilirsek, bunlar önemli gerçeklerdir. BEN
bunları aşağıdaki şekilde yorumlayın. Bir gerçek olarak alınabilir
Her tür ara sıra beyaz mutasyonlar veya sporlar atar,
True, böylece devam etmesine izin verilirse, başlangıç ​​noktasını oluştururlar
yeni çeşitler ve türler için. Çoğu pasif kuşun küçük ve
_raptores_ tarafından avlanan, aralarındaki beyaz çeşitler genellikle yok olur
Göze çarpanlıkları nedeniyle erken yaşta. Böylece çok var
Birkaç beyaz pasif kuş. Paradise Flycatcher kalın arasında yaşıyor
yeşillik ve bu yüzden kuşların saldırılarından nispeten bağışık
kurban; Ama burada bile tavukların beyaz olmadığı ama
Kestane hayatı boyunca renklidir ve musluklar kestane rengine sahiptir
İki yaşına kadar tüyler. Horoz görevlerde paylaştığı gibi
tavukla eşit olarak inkübasyonun, beyaz tüyleri elde edememesi
daha fazla ihtiyaç duyduğunu varsayarak hesaba katılamaz
koruma. Finn, horozun beyazlığının bir
Yaşlı Karakter; Yaşlılığın üniforması.

Tamamen veya esas olarak geçmeyen kuşların çoğunluğu
Beyaz büyüktür ve iyi savaşabilir, böylece nispeten
Raptorial kuşların saldırılarından bağışık. Martı ve Terns,
Küçük olmasına rağmen, eşit derecede güvenli olacak kadar güçlü bir şekilde uçun. Bu durumuda
Yiyeceklerini suda koruyan kuşlar, beyazlık muhtemelen yararlıdır
Sıvı içinde yaşayan organizmalara daha az göze çarpan hale getirirken
Orta olduğundan daha renkli onlar.

Ayrıca, tüyün beyazlığı bir şekilde ilişkili görünmektedir.
Soğuk ve neme direnme gücü.

Daha büyük meyve yiyen kuşlardan hiçbirinin
beyaz. Bunun nedeni,
Bu tür beyaz türler, hiçbir avantaja sahip değildir.
varoluş için mücadele, ama aksine, onların beyazlığı
tüyler belki de anayasanın zayıflığı ile ilişkilidir. Bu,
Tabii ki, büyük bir kuş için göze çarpan IS'den daha ağır bir handikaptır.

Çeşitli özelliklerin ve organların korelasyonu veya karşılıklı bağımlılığı
ilgi dolu bir konudur, ancak şimdiye kadar çeken bir konudur
nispeten az dikkat. Bu fenomenin yakın çalışması
Sonunda zoolojik düşüncede devrim yaratın. Bunun kanıtlanıp kanıtlanmadığı
Doğru ya da yanlış, bir şey kesin ve bu da daha fazlası var
eski moda evrimci hayallerden daha beyazlık felsefesi.




                                   Ix
                        Pied Tepeli Guguk


Pied Creste Guguk (_Coccyctes Jacobinus_) en yakışıklı olanı
Tüm gugukolar. O bundan daha fazlası. Baş ve omuzlar öne çıkıyor
arkadaşlarının üstünde. Bu kelimeler bir
Onun ihtişamıyla ilgili abartılı fikri, diyelim ki
mutlaka çok demektir. Parazit guguklu ailesi arasında
Güzellik standardı yüksek değildir. _Cuculidae_'nin çoğu sadece eksik değil
Parlak renkler, süs tüyleri ve diğer gereksiz uzantılar, ancak
aynı zamanda akıllı görünümden ve asker benzeri yataktan yoksun
Tüylü halkın büyük çoğunluğunu karakterize edin. Böylece
Bir mum tutamamasına rağmen, pied tepeli guguklu
Paradise Flycatcher veya Oriole gibi kuşlar işaret edebilir
Cuckoos'unda küçümseme pençesi. Siyah beyaz üniforması
belirgin bir şekilde şık ve uzanmayan bir kret tarafından süslenir
Sanki kendinden utanıyormuş gibi, ama arkadan güzel bir şekilde projelendir
başın.

Tanıdığımın küçük bir kızı her tombul Hint'i çağırırken
Bengalce, Bengal sakinleri de bunlara sahip olan tüm kuşları arıyor mu?
Pretty Crests Bulbuls. Bu prensipte Pied için Bengal adı
Tepeli guguk _kola bulbul_. Öte yandan, siyah bulbüller
(_Hypsipetes_), tepeye sahip olmayan, bulbullar olarak tanınmaz
Hindistan yerlileri tarafından. Açıkçası, kret bulbulu üretir.

Pied Creste guguklu, kolayca tanınan bir kuş. Üst düzey
tüylerinin bir kısmı siyah, alt parçaları ve kuyruğunun uçları
Tüyler beyazdır. Her kanatta göze çarpan bir beyaz çubuk vardır. Daha sonra,
Siyah kret var. Boyut ile ilgili olarak ortak tüyler
Guguklu bir eldiven gibi alaç tepeli arkadaşımıza uyacaktı.

Fakat onu tanımak için ona göz atmak gerekli değildir. İle
onun yeterli olduğunu duy. Bu bakımdan hiçbir şekilde farklı değil
Kardeş gugkoos. Sessiz bir guguk düşünülemez. Ses üretimi
şarap bibber için şarabın ne olduğunu guguk etmek, kumarbaza poker,
Askerle savaşmak, "kadınlara oy verir". Binaen
Cuculine felsefesine, gürültü olmadan yaşam ölüm imajıdır.
Bunun nedeni açıktır. Üreme mevsiminde çok miktarda
Kuşlarda fazla enerji üretilir. Bu biraz çıkış bulmalı. BT
genellikle vokal çaba, danslar ve maskaralıklar şeklinde dağılır
kurban ve yuva binası ve gençleri besleme işçileri. Veya
tüylerin büyümesinde daha somut bir biçimde ifade bulabilir ve
Diğer süs eşyaları. Parazitik gugukolara bu çıkışların çoğu
kapalı. Düğüm süslemeleri üretmezler; bildikleri yuvaları inşa etmek için
nasıl değil. Yetiştirmenin zevkli işçileri inkar edilir.
yavru. Ayrıntılı kurguya şımarık görünmüyorlar. Tüm
Gereksiz enerjileri gürültü şeklinde gönderilir. Herhangi bir izle
ararken guguklu, neşeli _canorus_ olsun
Himalayalar veya Koel veya Beyin-Fever Kuş veya Pied Tepeli
Ovaları canlandıran guguklu ve sonuca yönlendirileceksin
onlar demlenmiş yaratıklar olduklarını. Her ne kadar çılgınca çığlık atıyor
Pied guguk kolayca tanınır, tarif etmek zordur. "Onun
"Stuart Baker yazıyor" diyerek çok yüksek bir metalik çifte not
Düdük olarak adlandırılacak sert. Sezonun başlarında, daha önce
Sesi tamamen oluştu, çığlıkları özellikle sert ve
hoşnutsuz ve tonda aynı olması gereken ikinci not
Birincisi, genellikle bir teğette gider. Yılın ilerleyen saatlerinde olsa da
Her zamankinden daha gürültülü hale geliyor, notları oldukça müzikal. "

Pied'in dağılımı ile ilgili çok şey keşfedilecek
Hindistan'da tepeli guguklu. Her ne kadar çoğu yerinde gözlemlenmiş olmasına rağmen
Ülke, önemli bir yerel göç geçiriyor gibi görünüyor. İçinde
Kuzey Hindistan Kuşu sadece yağmurlar sırasında gördüm, ama inanıyorum
Kışın orada meydana geldiğini kaydeden vakalar var. Üzerinde
Diğer yandan, Temmuz ayında Madras'ta Pied Crested Cuckoos'u gördüm.
Zamanın kuzeye doğru göç etmesi bekleniyor. Anonim bir yazar
Son zamanlarda Hint guguklarımızın gerçekten olmadığı teorisini ortaya koyun
göçmen, skulting alışkanlıkları nedeniyle göç ediyor gibi görünüyorlar.
Guguklular, Lord Morley olduğu kadar kuşları tarafından sevilir
Anglo-Hintliler tarafından sevildi. Guguklu gösterilerden hoşlanmadığı için teori
alışkanlıkla gözlemden kaçtıklarını ve bu nedenle fark edilmediklerini,
Üreme mevsimi hariç, yüksek sesle heyecanlı çağrılara ihanet
onların varlığı. Bu teori mantıklı bir teori, ama gerçekler, ben
Düşün, buna karşı. Bazı guguk türlerinin
Göçmen. Gerçekten de,
Ortak guguklu parazit alışkanlıkları, kuşun kalmamasıydı
İngiltere, bir kuluçka yetiştirmesini sağlamak için yeterince uzun. Yine,
Hint Koel (_eudynamis Honorata_) kesinlikle göç eder. Kuş yok
Sıcak havalarda Lahor'da sıradan, ancak gözler koymadım
Birkaç tane aldığım iki kış boyunca orada kuş
Haftada tarlalarla donanmış yürüyor. Aynı şekilde pied tepeli guguklu
aynı zamanda göçmendir, ancak hareketlerinin belirli yönü kalır
kurulacak. Kuşlarla ilgilenen herkesin yapmasını isterdim
Bu guguk kuşağının görüldüğü her tarihin notu.

Pied guguklu parazit alışkanlıkları ilginç. Kuş
Çeşitli Babbler türleri, özellikle de orman kurban ediyor
Babbler (_crateropus canorus_) ve büyük gri Babbober (_argya
Malcomi_). Bunda özellikle dikkat çekici bir şey yok, çünkü
Babblers, Hint guguklarının favori çiftleridir. Olan nokta
ilgi, ortak şahin-cuckoo veya beyin-yan
(_Hieroccyx varius_) Ayrıca yedi kız kardeşi mağdur ediyor. Şimdi bu
Guguk, görünüşte bir şahin gibidir, o kadar ki
Kuşlar arasında agresif taklidi stok örneği. Wallaceian diyor:
"Bu guguklu bir şahin o kadar yakından benziyor ki, küçük kuşlar bunu
bir. Yuvalanan Babblers bunu gördüğünde, hayatları için kaçarlar ve
Guguklu-aslanın cildindeki kıç-
Anlık olarak terk edilmiş bir yuvaya bir yumurta bırakın. Garip yumurta değil
Babblers tarafından dönüşlerinde fark edildi çünkü onlarınki gibi mavi.
Böylece doğal seleksiyonun şahin benzeri gibi geldiğini görüyoruz
beyin-dört kuşun görünümü ve yumurtanın mavi olmasına neden oldu. "
Babbers üzerindeki tüm guguklu parazitler görünüşte şahin gibi olsaydı, ben
Yukarıdaki açıklamaya karşı teşvik edecek hiçbir şey olmamalıdır. Maalesef
Wallaceyalılar için, pied Crested ve diğer guguklar
En azından Hawks'a bakın, yedi kız kardeşi başarılı bir şekilde kandırın. BT
Bu nedenle, şahin-cuckoo'nun bu ayrıntılı kılık değiştirmesi gibi görünüyor
oldukça gereksizdir. Yolunu çok pürüzsüz hale getirebileceğini kabul ediyorum
beyin-yanan kuş. Ancak bu yeterli değil. Tekrar tekrar yaptığım gibi
dedi, neredeyse korkuyorum _ad nauseam_, doğal seleksiyonun
sadece olduğu kanıtlanan yapısal bir tuhaflık getirmiş
Yararlı ve gerekli değil. Gösterilemedikçe, ancak
belirli tuhaflık, bir tür yok olurdu, yanlış
doğal seleksiyondan bu özelliği sabitlemek gibi
sahip olmayan tüm bireyleri ortadan kaldırarak türler.
Dahası, belirtilen herhangi bir karakterin böyle bir
Hayatta kalma değeri, Seçimci hala
karakteristik bu değeri en erken ve her ardışık olarak
gelişiminin aşaması.

Öyleyse, Wallaceian'ın şahin benzeri açıklamasını sunuyorum.
beyin-yanan kuşun görünümü doğru değil
bir. Aynı şekilde, mavi yumurtaların
beyin-yanan kuş ve pied tepeli guguklu,
Doğal seleksiyon yükü. Ortak guguk bazen yumurtalarını bırakır,
mavi olmayan, yumurtaları mavi olan kuşların yuvalarında
Örnek İngiltere'deki çit perdesi ve Himalaya gülerek pamukçuk
Hindistan'da.

Pied Tepeli Guguklu, yuvadan ilk ayrıldığında farklıdır
görünüşte yetişkinlerden önemli ölçüde. Üst kısımları çıta
Gri ve alt parçaları, kanat yaması ve dış kuyruğun uçları
Tüyler soluk buff, böylece genç guguk uçarken olabilir
Bir banka myna ile kolayca karıştırılabilir (_acridotheres ginginianus_) ama
kuyruğunun uzunluğu. Tüm genç guguklular gibi, açgözlü,
Querulous şey. Bir şubeye oturur, sürekli yiyecek için istila eder,
Kanatlarını çırpmak ve Babbobbler'ın çok adil bir taklitini söylemek
Arama.

Eylül, genç pied cuckkoos'u aramak için aydır.
Gördüğümler her zaman refakatsiz görünüyor
koruyucu kardeşler veya kız kardeşler. Bu ya da
Ebeveyn guguklu, yatma sırasında meşru yumurtaları yok et
kendi ya da genç kuşların ahlaksız alışkanlıklarına sahip oldukları
Genç _CUCULUS CANORUS_. Ama genç pied kaydında vakalar var
Tepeli guguklular genç bebekler eşlik ediyor. Bu yüzden belirgindir
_coccyctes alışkanlıkları hakkında keşfedilecek çok şey var
Jacobinus_.




                                   X
                                Akbabalar


_Bombay ördekler_ içinde belki de yerli olarak adlandırabilirim
Hindistan Akbaba --_ Neophron Ginginianus_ veya Firavun'un Tavuğu-
Bu değerli ama çirkin kümes hayvanı tartışmak için tekrar teklif edin. Yine de, daha önce
aristokrat akbabalara geçerek günaha direnemem
Phil Robinson'un tanıdık tanımlamamızı yeniden üretmek için
_Neophron_: "Kirli beyaz tüylerin püskü görünümlü bir tavuğu,
yetenekli bir tavuğun büyüklüğü, ancak yüksekliği için orantısız olarak uzun,
Yüksek yol boyunca ciddi bir şekilde ilerlemek, her adımı bacakları ayarlanmış olarak atarak
Kağıtlar arasında bir Chinaman'ın tüm sünnetini ile geniş ayrı, ama
Gözlerini, herhangi biri olarak
Diğer profesyonel çöpçü. Trafik, hem araç hem de ayak
Yolcular, dikkate değer olabilir, ancak akbaba bir belediye
kurum ve biliyor. Kimse onu taciz etmeyi düşünmüyor; Gerçekten, eğer
Patika engellemeyi seçti, yerliler buna yol açacaktı.
Çocuklar yalnız bırakırlar ve köpekler onun peşinden koşmazlar. Yani ploding gidiyor
Günün çalışmaları boyunca, ciddi ve perişan ve aç, şikayetsiz,
ve fakir ve geceleri biraz ağaca doğru uçar ve sessizce doyur
uyu. "_neophron ginginianus_ beni her zaman aklıma getirir
George Gissing'in romanlarından bazıları.

Akbaba kabilesinin diğer üyelerinin yolları çok farklı.
Çöp yığınları arasında dolaşacak ve diğerlerinde dolaşmaktan memnun değiller
Herhangi bir küçük lokma sağlama umuduyla hala daha az tuzlu yerler. Onlar
önemli ücret talep etmek; Büyük bir karkastan daha az bir şey onları memnun etmez.
Bazen daha az çöpe katlanmaları gerektiği doğrudur
Sır, böylece avlarında başarılı olmayanlar
belediye kesim evi yakınındaki ağaçlarda toplanacak ve
Sakalın dökümünü bekleyin. Her zamanki bir
Yemek, bekleyen bir açıklamadır. Havaya yükseliyorlar
ve 3000 veya 4000 feet veya daha fazla uzanmış pinyonlarda yüzer
Dünya seviyesi ve daha sonra yüzeyini istekli bir gözle tarayın. Ne zaman
Ölüm Eli herhangi bir karasal yaratığa vurur, aşağı yükselen geliyor
akbaba. Dünyaya doğru uçuşu komşusu tarafından gözlemleniyor,
Bir mil uzakta bir mil uzakta hava. Birkaç
Saniyeler Üç, Dört, Beş, Altı ve diğerleri de
ocağın, böylece hayat bırakmadan önce sıkı yaratık
Aç akbabalardan oluşan bir kalabalıkla çevrili ve şairin sahip olduğu gibi "ama
Korkunç yemekleri için akbabaların çekildiğini hissetmek için yaşıyor. "
Bunlar, ölümcül bir şekilde başlamadan önce ölümün başlamasını bekler.
Sefil kurbanlarının onlara zarar veremeyecek kadar zayıf olması yeterlidir; Onlar
Sonra çığlıklarına tamamen kayıtsız olan parçalara ayrılmak için çalışmaya ayarlayın
acı. Böyle bir davranış, tüm kuşların ve hayvanların karakteristiğidir.
kurban. Bunlar, sonuç olarak,
daha iyi bilmeli. Böylece Bonner, "orman yaratıklarında" yazıyor:
"Tıpkı bir çocuğun sahip olma bilincinden zevk almayı sevdiği gibi
bir pastanın ve daha önce zevkli bir duyguda bir süre eğlenir
İlk ısırmayı alarak, gecikmenin zayıflamayacağından emin olmak
Görev süresi, bir kartal kurbanıyla çok sık oyuncak olacak ve yine de
Kavrama dahilinde ölümcül kavramayı erteler. Böyle zamanlarda iştahı
Muhtemelen çok hevesli değil; Ya da neşeli bir mizah içinde ve eğlenceyi seviyor
Neden olduğu terörü görerek, neşe turunda ve turunda yarışırken
Hayvan neredeyse korkuyla felç oldu. Ya da belki biraz var
Caligula doğasında ve _that_ tek gerçek zevk olarak görüyor
başkalarının akut acıları tarafından satın alınır. Bu olabildiğince ol
Böylece bir yaratığın acısıyla ve sadece sahip olduktan sonra
Yirmi kez pençelerinde ele geçirecekmiş gibi aşağı indi, bunu yap
gerçeklik. "

Bir av kuşu zalimce böyle bir davranışı çağırmak için, gönderirim,
tamamen yanlış ve tamamen yanlış bir algıya dayanarak
hayvan zihni. Akbabalar ve diğer raptorial kuşların
kurbanlarının çığlıklarında acı çekenleri tanımıyor. Onların
Akıl yürütme gücü,
Bu çığlıkların anlamı. Acı çektiklerini nasıl bilebilirler?
kurbanları mı yoksa hissedebileceğini mi? Onlara asla öğretilmedi
parçalara ayrılmak için en acı vericidir ve kendileri yoktur
hissi yaşadı. Öyleyse bunu nasıl anlayacaklar?
acıtmak? Hintli bir coolie, hatta gerçeği takdir etmiyor gibi görünmüyor
Kuşların acı hissedebileceği, çünkü bir adama eşlik ederken
kanatlı bir su çulluğu veya ördek alıp hala hayatta iken
Oyun sopa ve devam eden bir ölüm ölmek için orada bırak. Şimdi ben
Hintli köylünün beyinlerle aşırı yüklenmediğini kolayca kabul edin.
ancak basit bir akıl yürütme yeteneğine sahiptir, bu da söylenebileceğinden daha fazla
herhangi bir kuş. Bir kafasını koyarak kesinlikle bilinçli değil
Kuş bir oyun çubuğuna canlı olarak, gereksiz acıya neden oluyor; çok daha fazlası
Yırtıcı kuşlar, canlı olarak yenmenin en çok
Acı verici deneyim.

Bir akbabalar kalabalığı, neredeyse kısa bir sürede sıkı bir hayvanın etrafında toplanır.
Londralıların kurbanını toplayan bir mafya olarak zaman alanı
bir kaza. Son zamanlarda, Terai'deki bir çekim sırasında,
Benimkinin yanındaki _machan_, benekli bir geyik vurdu, bu da cansız düştü
Ormanda açık yama. Çırpıcıların çizgisine ulaştığında
_machans_ on beş veya on altı akbabamız ölü bir araya gelmişti
Stag, ve _machans_'mizden,
Karasaldan açgözlü kuşlar.

Akbabalar her zaman Burning _ghat_'da bulunur. Ahşap pahalıdır
Hindistan'ın birçok yerinde, böylece daha zengin tamamen yanıyor
ölü akrabalarının kalıntıları. Yoksullar ve cimri
Akbabalar yangının başlattığı işi tamamlar, böylece
Şüphelenen yazarı bile, Michelet'in akbabaları açıklaması
"Doğanın geçtiği yararlı yaşam ateşi kabiliyetleri
yüksek hayatı bozabilecek her şey. "Bir beden olduğunda
Yüz sadece şarkı söyledi, Ganj'a atıldı, en az bir akbaba yanıyor
üzerine ve sularında doğduğunda onu yutmaya devam ediyor
Kutsal Nehir; Cesetteki hava ve gazlar hem onu ​​hem de
Akbaba ayakta. Er ya da geç bir kira gazların kaçmasına neden olur
ceset aniden batar ve akbaba genellikle zor olur
Bankaya ulaşın, çünkü kanatları ıslak olduğunda düzgün uçamaz. .
Yarı yanmış ceset her zaman nehre sevk edilmez ve bunlarda
Koşullar Yaşayan insanlar olduğunda _ghat_'deki sahne
Kaldığında, düşünmek hoş bir şey değil. Ama Hindistan'da nerede
Doğanın sırt binaları çok maruz kalır, her zaman mümkün değildir
bundan kaçının. Bir nehir kıyısı boyunca dolaşırken bir kereden fazla
aniden ve beklenmedik bir şekilde çömelen bir akbabalardan oluşan bir şirkete gelin
Her biri komşusu ile savaşan bazı nesnelerin etrafında düzensiz bir daire
Repast'ta bir yer için. Akbabalar tek katılımcı değil.
Bazı Pariah köpekleri, her seferinde ve sonra eteklerde koşarlar.
Akbabalar arasında kendilerini takmak için çılgınca çabalar vb.
Zayıflamış bedenleri için bir ağız dolusu yiyecek elde edin. Bazı kargalar ve
Uçurtmalar her zaman mevcuttur, üstün çevikliklerine güvenerek
Ara sıra bir lokma koparın. Ve Pencap'ta bazı kuzgunlar da olacak
Bayramda.

Hindistan'da birkaç akbaba türü vardır. Çöpçünün yanında
Akbaba en yaygın beyaz sırtlı türlerdir (_pseudogyps
Bengalensis_). Bu, ciddi zekice kötü görünümlü bir kuş değil
yol. Genel rengi küllü siyahtır-bir bayat ceketinin siyahı.
Sırtı beyaz, ama bu genellikle neredeyse tamamen gizleniyor
koyu kanatlar ve sadece ortada ince bir beyaz çizgiler olarak gösterir
arkadan. Koyu gri baş ve boyun neredeyse tüylerden yoksun
ve çıplaklıkları bir ruff veya beyazımsı yaka ile vurgulanır
tüyler. Kafanın bardağı büyük kancalı gaga görünümünü yapar
gerçekte olduğundan daha uzun ve daha büyük. Kuş neredeyse bir avlu
uzunluk.

Henüz daha ince bir kuş siyah, kral veya pondicherry akbabasıdır (_otogyps
Calvus_). Bu türün arka ve kanatları parlak siyah rahatlamış
uyluklarda beyaz yamalar ile. Çıplak baş ve boynu sarımsı
Kırmızı ve başın her iki tarafında bu renkte bir wattle var. Bu
Akbaba, son türün aksine, yalnızdır ve "Kral
akbaba "çünkü bir karkas söz konusu olduğunda, tüm kaba sürü
Daha küçük akbabalar, uçurtmalar ve kargalar ondan önce yol verir ve kural olarak,
Bu Regal Kuş Dolgusu olana kadar yaklaşmaktan korkuyorlar.

Akbabalar, yüce ağaçlarda yüksek yuva platformları oluşturur ve
Kum Martins, gençlerini kışın uzatın.




                                   XI
                            Hint Robin


Genel olarak konuşursak, Hindistan Kuşları
Şarap olarak İngiliz Adaları su. Mavi göğüsler gibi kuşlar,
gençliğimizde eşcinsel tüylere sahip olarak baktığımız
Bir sonra tekrar gözlerini koyduğumuzda bazı parlaklıklarını kaybettim
Doğuda Sojourn. Onlar ya da yaşlandığımız için değil,
Tüyleri eski ihtişamlarını kaybetti veya gül jantları
Gözlüklerimiz yıprandı. Açıklama,
Yıllardır müttefik daha parlak ton türlerine bakıyoruz. .
Ancak İngiliz Robin, bu kuralın birkaç istisnasından biridir. O
Her bakımdan Hint kuzenlerinden-Thamnobias'tan daha üstün. Demek istediğim
ikincisine suç yok, çünkü büyüleyici küçük kuşlar,
Yine de İngiliz kardeşlerinin üstünlüğüne boyun eğmek zorundalar.
Hint Robins, İngiliz kuşuna veren kırmızı yelekten yoksun
İyi, sade bir görünüm. Hintli Robinlerimizin bir
Kuyruğun altındaki kırmızı tüylerin yaması. Ama bu, gerçeğe rağmen
onu sergilemek için durmadan çaba sarf ettikleri, yeterli değil
Kırmızı yelek eksikliğinin tazminatı. O kadar da değil ne
Kişi önemli olan şeyleri giyme şekli olarak giyer. Giymek
Açık renkli giysili kahverengi botlar iyiye karşı suç değildir
Tat, bir zamanlar Pembroke College'daki lisans öğrencileri olmasına rağmen,
Cambridge, şapelde kahverengi bot giymesine izin verilmedi; Ama giymek için
Ayakkabı ile aynı anda bir frock ceket ile bu tanımı günahtır.
Bu muhtemelen çocuklar üzerinde ziyaret edilmesi muhtemel-söylemek üzereydim-
Dördüncü nesil, ama bu korkunç, demokratik, Lloyd-Georgian'da
Yaş, "İkinciye doğru" demenin daha doğru olacağını düşünüyorum
nesil. "Bu da Hint'in aşağılığının tek noktası değil
Robin. Hiçbir şekilde fakir bir şarkıcı olmasa da, neredeyse öyle değil
İngiliz kuzeni olarak parlak bir sanatçı.

Sonra tekrar, Hintli Robin'in gizli tavırları yok
İngiliz türleri. Genellikle bir İngiliz bahçesinde otururken,
sandalyemin koluna bir robin geldi ve tünemişti, bir örnek
Hintli meslektaşı asla en ufak bir eğilimi göstermedi
takip etmek. İngiltere'de Robin yarı evlenmiş bir kuştur; Hindistan'da,
Bir çift genellikle bileşikte meskenlerini alsa da, Robins
"Çılgın kalabalıktan uzak" yaşamak. Eğer gerçeğin söylenmesi gerekiyorsa
Hint türleri gölgeli bahçeyi sevmez. Serin bahçede yok
onlar için cazibe merkezleri. Dövme dereğinden nefret ediyorlar. Onların fikirleri
Dünyevi Cennet, bir tuğla fırın, bir demiryolu seti veya bir dairedir,
Kayalık, çorak, kurak toprak parçası. Aloes ve dikenli armut onların
favori bitkiler.

Ancak bu korkunç karşılaştırmalardan yeter. Şimdi ikisini tarif edeyim
Thamnobia'nın Hint Türleri-Siyah destekli Robin (_t. Fulicata_)
Güney Hindistan ve kahverengi sırtlı türlere sahip olan
Kuzey Hindistan'ın her yerinde bulunan (_T. Cambayensis_). Horoz
Eski tür, dar beyaz bir çubuklu parlak, jet-siyah bir kuştur
kanadında ve kuyruğunun altındaki tuğla kırmızısı yama zaten
Bahsetmek için fırsat vardı. Tavuk, her yerde kumlu kahverengidir.
Yukarıda belirtilen yama. Kuzey türlerinin tavuğu hayır
Güney'deki kız kardeşinden kayda değer bir yol; horoz
Kuzey sadece arka kahverengiye sahip olmak için sadece güney kardeşinden değişir
siyah yerine. Benim inancım, siyah destekli türlerin
Kahverengi sırtlı formdan bir mutasyon. Tavuk ve iki musluk
Muhtemelen evrimsel süreçte üç aşamayı temsil eder.

Bir açıklama yapmanın gerekliliği altında olduğum için üzgünüm
bayanları rahatsız, ama gerçek şu ki, kuşlar arasında musluklar olma eğilimindedir
Evrimsel gelişim konusunda tavukların önünde, bir
duyu, üstün varlıklar. Eğilim tüm kuşların varsaymasıdır
parlak tüyler ve bunun böyle olması gerektiği için uygun değil
kuşlar dünyanın en zarif süsleri? Bazı türlerde her ikisi de
Cinsiyetler evrimsel yol boyunca eşit derecede seyahat etti ve
Bu tür örnekler cinsiyetler birbirine benziyor. Diğer durumlarda cinsiyetlerden biri
Bir veya daha fazla aşama diğerinin önünde ve neredeyse her zaman
Lider ve bu yüzden daha güzel olan horoz. Bu benim
Bir zamanlar Hintli Robin türünün her iki cinsiyetinin her iki cinsiyetinin
Tavuklar gibi renkli. Daha sonra, horozda bir mutasyon ortaya çıktı
Bütün tüyleri sırtını kurtardı ve bu ne zaman
Mutasyon türlerde sabitlendi, horoz bir aşamada ilerlemişti
Evrimsel ilerlemesi. Ne zaman daha ileri bir aşamaya ulaşıldı
Tüylerin tamamı siyah oldu. Bin yıl gözetleyebilir miyiz
Gelecekte, bunu bulmamız muhtemeldir.
Hint Robin'in kuzey türleri siyah bir sırt edinmişti.

Bazıları bu ifadelerin çok zorlandığını düşünebilir. Onları gönderiyorum
tür hiçbir şey değildir. Seyrek değil, tavuk kuşları
erkeğin tüylerini geliştirin. Yine, bazen iki yakından müttefik
türler, cinsel farklılıklar gösterirken, cinsiyetleri
Diğerlerini ayırt etmek zordur. Herkes gösterişli
Drake ve Ortak Mallard veya Wild Ördek Donuk Renkli Tavuk
Avrupa (_anas boscas_) ve Hindistan'da biz de eşit derecede aşinayız
müttefik türler benekli fatura (_a. poecilorhyncha_), her ikisi
Cinsiyetler dişi Mallard gibi donuk renklidir. Horoz Mallard bir
Tavuk Mallard'ın ve benekli faturanın her iki cinsiyetinin de
Evrimsel gelişim ile ilgilidir. Bin yıl dolayısıyla erkek
Benekli fatura birçok renk kat geliştirmiş olabilir. Yukarıdaki
eski moda Darwinians için kabul edilebilir olmayacak, ancak bunlar
Doğal seleksiyonun nasıl verildiğini tatmin edici bir şekilde açıklayamaz
kuzey Hindistan'da horoz robin kahverengi bir sırt ve siyah bir geri
Güney kuzeni, bize dikte etme hakkına sahip değiller. .
Darwin-Wallace hipotezi, bilime büyük hizmet vermektedir.
Son elli yıl, ama zooloji şimdi onu aştı ve daha erken veya
Daha sonra tüm bilimsel erkekler bu gerçeği tanımalıdır. Ama yaptık
kurak bilim alanına uzun kazma, geri dönelim
Hint Robins.

Belki de en ilginç özellikleri,
queer yuvalama siteleri. Özellikle dikkat çekici bir şey yok
durumuna göre değişen yuva, sadece bir pedden
Pamuk, çim ve gibi yumuşak malzemelerden oluşan düzgün bir bardak ve
Sebze lifleri. Kreş, sıklıkla tüylerle kaplıdır.
Astar neredeyse her zaman bazı insan veya at saçları içerir ve
Genellikle yılan cildinin parçaları. Nisan ve Mayıs aylarında bir yıl geldim
Lahor'da aşağıdaki Robins'in Nests: No. 1, the Downed Nest
yerden yaklaşık beş feet yukarıda yer alan bir sıçan kuşunun (_argya caudata_)
dikenli ama yoğun bir çalıda; HAYIR. 2, bir pencerenin dış eşiğinde,
kafesleri o kadar iyi ki, kafes çalışması tarafından korundu
yuvaya iki parmağı yerleştirebileceğim zorluklarla; HAYIR.
3, ıssız bir kulübenin çamur duvarındaki bir delikte; 4 numaralı, kökler arasında
bir sago palmiye ağacının; 5 numaralı, çok harap bir şekilde kullanılmamış bir sıçan kuşlarında
yuva; 6, bir demiryolu setindeki bir delikte; No. 7, zar zor bir delikte
Bir ağacın gövdesindeki yerden bir ayak-aynı delikte
Eşekarısı yuvası; 8, tuğlalar arasındaki alanlardan birinde
Güneş tarafından kurutulmak için istiflenmiş.

Yukarıdakiler çeşitli alan çeşitleri oluşturur; Ama pek bir şey yok
herhangi birinde dikkat çekici. Albay Marshall,
Punkah ipinin geçmesi için tasarlanmış bir duvardaki delik.

Fategarh'ta, birkaç yıl önce, eski bir kişinin içine bir çift robin inşa edilmiş
bir çalıya atılan sulama tenceresi. Başka bir çift gitti "Bir
daha iyi "eski bir bez parçasının döngüsünde yuva yaparak
bir ağacın dalına atıldı.

Mr. J. T. Fry Records _the Courterside Monthly_ A Nest
Jhansi, örümcek ağlarını indirmek için kullanılan uzun saçlı bir fırçada. "Yuva,"
"
Soğan kabuğunun ve döküm yılanının derisinin hurdalarının saçları ile
dahil edildi. Fırça, kullanım dışı kaldığında,
Bungalovun kenarındaki duvar, uzun bir süre sonuna kadar sabitleniyor
bambu. Yuvanın sadece iki hafta önce yaklaşık iki hafta önce kullanılmıştı
keşfedildi. "

Yukarıdakiler kahverengi sırtlı Robin'in tüm yuvalarıydı, ama siyah destekli
Türler eşit derecede meraklı yuvalama alanlarını seçer. Bunların örnekleri olarak
Birkaç metre içinde demiryolu kesimlerindeki deliklerden bahsedilebilir.
Çizgi, duvarlardaki delikler, bir samanlık tarafı, bir geçitte bir delik.
Dr. Blanford, bu türün yuvasını bir bambu içinde buldu
_dhooly_ Sironcha'daki Kaptan Glasfurd'un evinin verandasında. Bay J.
Macpherson, bir filin kafatasında bir yuva kaydediyor.
Mysore'da bileşik.

Her iki cinsiyet de yuva yapısına katılır. Çiftleşme sezonu horoz
Robins çok cesur ve pugnacious, ancak bu özellikler
Aşağıdaki olay olacağı için her zaman yuvayı yıkımdan kurtar
göstermek.

Mayıs 1912'de, bir çift kahverengi sırtlı robin, yuva yapmayı seçti.
Fyzabad'daki bungalovumdan veranda. Verandanın çatısı
bir dizi çapraz kiriş üzerinde duran uzunlamasına kirişlerle desteklenir
Bu proje evin ana duvarından ve uzak ucuna yaslanın
Verandah sütunlarında. Çapraz kirişlerin üst yüzeyi
Güvercinlerin ve mynas'ın dolduğu takdire şayan yuvalama siteleri
avantaj. Söz konusu robinler yuvalarını bunlardan birine inşa etti
çapraz kirişler. Kreş sorundan en kısa sürede tamamlanmamıştı
başlamak. Yuvanın varlığından aldığım ilk niyetti
çok küfür (eğer bu ifadeyi öfkeli çığlıklarını belirtmek için kullanabilirsem
küçük bir kuş) horoz robin. O gün sıcaklık
100 derecenin üzerindeydi. F. Gölgede, sonuç olarak açmadım
Robin'in gazabının nedenini tespit etmek için evin kapıları. Ama
Kuşun kızgın çığlıkları devam etti ve onları tekrar tekrar duydum
Ertesi gün, bu yüzden ısıyı örttüm ve verandaya girdim
bir myna'nın Robin'in gazabının nesnesi olduğunu keşfetti ve keşfetti.

Ertesi gün Robin'in dili de
miktar ne de kalite; Gerçekten de gürültüsü sinirlerime girmeye başladı. O
Duygularına havalandırırken, başlarının hemen üstünde
Verandada oturan _chaprassis_ emir bekleyen. Bu adamlar
Genellikle çok gözlemci değil, ama fark ettiler ve sinirlendiler
Robin'in gürültüsü ve birkaç kez onların
Robin bir Duster ile. Dördüncü günün erken döneminde vardı
Verandada Karşılaştırmalı Sessizlik ve Robins ve
Mynas farklılıklarını çözmüştü. Yanıldım. Sessiz kanıtlandı
Fırtınadan önce durgun olun. Bu saat 16: 00'da patladı. Uproar getirildi
ben pencereye; Oradan Robin'in öfkeyle tısladığını gördüm
Robin'in yuvasına bakan bir Myna'da. Sonra horoz robin
Myna'ya uçtu ve ona gagaladı. Myna, üç katına rağmen
Robin'in büyüklüğü, kaçtı ve verandadan uçtu, ardından
Küfür Robin. Birkaç dakika sonra horoz Robin yalnız döndü. O
Sonra verandanın tabanına tünemiş, kendini tam olarak çekti
Yükseklik, bir kuruş romanındaki kahraman gibi (bu arada,
Her zaman çok kızgın olduğu zamanlar dışında eğilmek için) ve orada durdu
Öfke ile. Bu, içinde çömelmiş olan bir _Chaprassi_'e kadar devam etti.
Verandah, kızgın kuşu uzaklaştırdı. Ertesi sabah yatarken buldum
Verandanın zemini Robins'in yuvasının enkazı ve fark etti
bir myna'nın yakın zamanda işgal edilen sitede bir yuva inşa ettiğini
Robin.




                                  XII
                               Şikra


Şahinler şahinleri uzun kanatlı ve kısa kanatlılara bölün
çeşitler. Birincisi, ikincisi ile aynı ilişki içinde duruyor
Kros koşucusu sprinter'e yapar. Uzun kanatlı şahinler
koyu gözler var, kısa kanatlı olanlarda gözler sarı veya
turuncu; Bu nedenle iki sınıf bazen karanlık gözlü olarak ayırt edilir
ve açık gözlü şahinler. Çeşitli Şahinler, Peregrine, Laggar,
Saker, vb. Uzun kanatlı kategoride gelir. Görüşü yakaladıklarında
Taş ocağıdan kovalamaca verirler ve gerekirse uzun süre takip ederler.
mesafe, ya kaybedene veya sırayla üstüne çıkabilene kadar
grev yapmak. Kısa kanatlı şahin, bir adım atma veya
taş ocağında çizin; Eğer güvence altına alırsa, iyi ve iyi, eğer başarısız olursa,
Chase vermez. Serçe-Hawk ve Shikra tanıdık
Kısa kanatlı şahinlerin örnekleri.

Uzun kanatlı şahinler doğal olarak en büyük lehine tutulur.
Hawker; Ancak kısa kanatlı av kuşları da eğitilmiştir. Uzun süreli
Şahinler açıkta avlanır. Uzun mesafeli broşürler olarak, esasen güveniyorlar
Dayanıklılık güçleri üzerine ve doğal olarak bol miktarda yer gibi
hangi çalıştırılacak. Kısa kanatlı şahinler ise genellikle avlanır
kurbanlarını daha iyi şaşırtabildikleri ormanlık yerler
açıktan daha.

Uçurtmadan sonra, Şikra (_ASTUR BADIUS_) en yaygın kuşudur.
Hindistan'da av. Alışkanlıklar ve görünüşte, ortak gibi
Serçe-Hawk (_ACCIPITER NISUS_). Çok büyük, arasındaki benzerlik
Bombay'ın _common kuşlarında "Eha" iki tür
Hint başlığı altında Shikra'nın mükemmel açıklaması
Serçe-Hawk.

İki küçük şahin görünüşte çok benzer olsa da,
Ornitologlar,
Serçenin çok daha uzun bacakları uygun ve ağır
Benekli ve lekeli yumurtalar, Şikra'nın yumurtaları beyaz ve neredeyse
Tamamen lekeler içermez.

Şikra, bir güvercin ile aynı uzunlukta biraz inşa edilmiş bir kuştur;
Kuyruğu yarım ayak uzunluğundadır. Üst tüyler grimsi. Kanatlar
Ve kuyruk siyah ile yoğun bir şekilde yasaklanmıştır. Meme beyazdır, büyük
genç kuşlarda kahverengi lekeler; Eski kuşlarda kahverengi lekelerin yerini alıyor
Bir dizi ince dalgalı, pas renkli çapraz çubuklar. Kadın olduğu gibi
Yırtıcı kuşlarda her zaman durum,
erkek, on iki inç uzunluğunda ve on iki ve bir
yarım. Ancak bir şikreyi tanımaya çalışmak oldukça işe yaramaz veya
Gerçekten de, tüylerinin bir açıklamasından başka bir av kuşu. Gibi
"EHA" diyor: "Şahinleri renkleriyle yapmaya çalışmak en iyisidir.
Umutsuzluğa Kısa Yol. Doğa uzmanları onları David'in
Watchman, zaferin haberlerini getiren kuryeyi tanıdı
Absalom: 'Koşusu Zadok'un oğlu Ahimaaz'ın koşusu gibi. '
Her av kuşunun kendi karakteri, bazıları uçuş hilesi, bazıları
Tutumun tuhaflığı, dinlenirken, figüründe bir şey ve
kararlı bir şekilde ayırt etmeye hizmet eden oranlar. Serçe Hawk
(Shikra) birkaç hızlı kanat vuruşuyla uçar ve sonra bir kayma
Hareket ve bu, kısa, yuvarlak kanatları ve uzun kuyruğu ile birlikte,
onu diğer ortak av kuşlarından ayırır. Ben öğreniyorum
kulaktan sık sık var. Keskin, sabırsız çift
Cry, diğer tüm kuş sesleri arasında dikkat çekiyor. "

Şikra'nın nispeten zayıf pençeleri var ve bu yüzden başa çıkamıyor
herhangi bir büyük taş ocağı. Yırtıcı kuşlar, gaga ile değil, pençe ile vurur,
Bazı sanatçıların bize inanması gibi; dolayısıyla pençelerin büyüklüğü
Herhangi bir av kuşu, büyüklüğünün güvenli bir indeksini sağlar.
Ocağı. Pençe ne kadar zorlu olursa, av o kadar büyük olur. Nasıl olursa olsun
Büyük bir raptorial kuş olun, pençeleri küçük ve zayıfsa, beslenir
ya karyon ya da küçük yaratıklar üzerine.

Şikra'nın esas olarak kertenkelelerde yaşadığı söylenir; Ama kemik yapmaz
Bir serçe veya başka bir küçük kuş, bir fare veya hatta bir sıçan almak hakkında. İçinde
daha büyük oyunun varsayılan olarak çekirgeleri hor görmez ve
termitler sürüsü, kargalarla birlikte bunlar arasında neşeli olacak ve
uçurtmalar. Bir zamanlar küçük bir çizgili sincap üzerine bir shikra atladığını gördüm. Bazı
Kargalar başarının tanıklarıydı ve bir kerede saldırmaya devam etti.
Shikra o kadar şiddetli bir şekilde, sincabı bıraktı, bu da iyi hale getirdi
kaçmak. Kargalar, ekleyeyim, hayırsever tarafından harekete geçirilmedi
güdüler. Onların nesneleri, sincabı kurtarmak değil, bir
yemek. Shikra kadar hayal kırıklığına uğramışlardı.
Küçük Kemirgen özgürlüğünü geri kazandı.

Hindistan yerlileri, şikra ile sık sık görüyor,
Partridges, bıldırcınlar ve mynas. Çok kolay ve hızlı bir şekilde eğitilmiş.
Bir hafta veya on gün içinde yakalandıktan sonra eğitimi tamamlanır. Fakat,
Bir shikra ile hawking, bence çok zayıf spor, shikra için
ocağında bir çizgi yapar ve bir kerede başarısız olursa desistler
güvence altına alın. Hawker onu elinde tutar ve bir cirit gibi atar
taş ocağı yönünde. Kurbanını beklerken
elinde bir merlin ile aynı şekilde taşınır, ancak asla kapüşonlu değildir.
Sadece kapüşonlu olması gereken koyu gözlü şahinlerdir; öyle görünüyorlar
açık gözlü olanlardan çok daha heyecanlı. Eğitimli bir shikra çok
Üstün ve ele alınmaya itiraz etmiyor.

Şikra Nisan'dan Haziran'a kadar yuva, bina, yüce bir ağaçta yüksek,
Avine'nin zaferi olarak nadiren tanımlanabilen bir yuva
Mimarlık. Hume diyor ki: "Bu küçük şahinler, demeliyim ki,
Yuvalarını hazırlarken, günde sadece iki veya üç dal
çok özelmiş gibi yerleştirip değiştirenler ve bir
Yakışıklı bir yuva için harika bir göz; oysa, tüm yaygara ve zahmet ettikten sonra,
Yuva, saygın bir karga olmayan gevşek, düzensiz görünümlü bir olaydır
yatmak için küçümseyecekti. "Üç mavimsi-beyaz yumurta birikiyor
yuva. Shikra Nestlings, müdahale ettiğinde dövüşü gösterir ve gaga
vahşice davetsiz misafir.




                                  XIII
                         Bir güldür


_Fringillidae_ veya Finches, en başarılı aileyi oluşturur.
Dünyadaki kuşlar. Karga kabilesi ispinozları kapalı olarak çalıştırır, ancak
_Corvi_ büyük boyutlarına göre engellidir. Serçe kadar büyük miydi
Karga, adam asla onun haşere olmasına izin vermezdi
. Küstah pigmy tolere edilir çünkü çok küçük ve
önemsiz.

Finches, kaba yapı kuşlarıdır ve bir
kaba görünümlü gaga, böylece ya ince tüylere veya tatlıya ihtiyaç duyuyorlar
onları insan için kabul edilebilir hale getirmek için ses. Bu ispinozlar
Yaygın serçe, bu özelliklerden hiçbiri eksiklik ortalama kuşlardır
düşük emlak. Ancak, genel olarak, Dame doğası
Finches, birçok türün musluklarını parlak olarak dizdi
renkler. Gösterişli Goldfinch, bunun tanıdık bir örneğidir,
Kanarya, ancak ikincisinin sarı rengi büyük ölçüde uyarıldı
Yapay seçim. Vahşi Kanarya çok güzel bir kuş değil.

Finches arasında kırmızı ve sarı tüm tonları bulunacaktır. Kahverengi
ve yeşil bazı türler tarafından giyilir. Mavi değil tek renk gibi görünüyor
_fringillidae_'ye kefil oldu.

Finches'in birçoğunun şarkının armağanı var. Bu öyle, öyle
Yoksullar gibi belirli ispinoz türlerinin
her zaman bizimle böyle bir yürütülebilir bir sese sahip olmalıdır. Serçeler şarkı söylerse
Kanaryalar gibi Londra'ya ne kadar hoş bir ek olurlardı!

Finch'in brüt, büyük gagası, bakmak iyi olmasa da,
bir tohum çalma makinesi olarak çok değerli. Kimse izleyemez
her birinin bulunduğu adresi gözlemlemeden beş dakika kanarya
Küçük tohum alınır, çatlar ve kabuk eklem tarafından reddedilir
Dil ve Alkabelerin Eylemi.

Hint'in sınırları içinde altmış dört tür ispinoz türü
İmparatorluk. Bu on beş türden gül finches olarak bilinir. Gül-Finches
bir serçe büyüklüğünde kuşlardır. Muslukların tüyleri
az ya da çok koyu kırmızı ile uğraşırken, tavukların karanlığı
Grimsi zeytin bazen sarı ile yıkanır. Güller esasen
soğuk bir iklimin kuşları; Kuzey Avrupa, Asya'da bulunurlar ve
Amerika. Tüm Hint türleri, kurtarmak, Himalayalar ile sınırlıdır
ve bu dağların kuzeyindeki ülke. Tek istisna
Ortak Gül-Finch olarak bilinen türler (_carpodacus erythrinus_). Bu
Kış aylarında Hindistan'ın ovalarının her yerinde yayılıyor
güney Nilgiris olarak. İçinde veya hakkında gördüğümü hatırlamıyorum
Madras, ama bazen o şehri ziyaret edebilir. Nisan ayında bu gül-yüzey
üretmek için kuzeye gider, birkaç kişi Himalayalar'da kalır, burada
10.000 feet ve daha yüksek rakımlarda nidifiye olurlar.

Yuva, astarlı çimden yapılmış temiz fincan şekilli bir yapıdır.
İnce malzeme. Genellikle bir bahçede, bir
çalı, hatta uzun otlar arasında. Yumurtalar çikolata ile mavi veya
seyrek veya çok sayıda olabilen ve formu alabilen mor işaretler
lekeler, çiller veya feniller.

Her zaman yerlileri tarafından çağrıldığı için horoz gül-yüzey veya _tuti_
Hindistan, yakışıklı bir kuş. Baş ve boyun sıkıcı, alt
Parçalar pembe pembe ve kanatlar kahverengidir. İçinde görülen gül yakıtları
Kışın ilk kısmı oldukça az parlak renklidir
Noel'den sonra gözlemlenenlerden. Bu fenomen ikiden kaynaklanıyor
nedenler. Biri, kuşun Eylül veya Ekim aylarında tüy dökmesi ve
yeni bir kıyafet takım elbise. Bunlar öyle mükemmel malzemeler
Giyerek gelişin! Çoğu zaman olduğu gibi, yeni olanın marjları
Tüyler iç kısımdan daha dullar. Bir kuş tüyleri örtüşüyor
Bir çatıdaki fayanslar gibi ve o kadar örtüşüyorlar ki
Her tüyün marjı gösterir. Donuk kenarlar yıpranırken,
Daha parlak parçalar gösterilmeye başlar, dolayısıyla donukluktan kademeli geçiş
parlaklığa. Ayrıca, tüylerin gerçek renklendirilmesi
Bahar mevsimi yaklaştıkça yoğunlaştı. Ama Hindistan'ın ovalarında
Horoz asla kırmızı tuniklerinin tam ihtişamıyla görülmez, çünkü
Üreme mevsiminde yüksek irtifalara çıkıyor.

Tavuk gül-kızartması, sarı bir renk tonu olan zeytin-kahverengi bir kuştur ve
Bazı kahverengi çizgiler. Kanat birkaç
beyazımsı kanat çubukları. Ayrıca horozun kanadında çubuklar var, ama
Bunlar iyi tanımlanmamıştır. Horoz gül-yüzeyinin ne kadar güzel olduğunu ve nasıl olduğunu görmek
Başarılı kanaryayı geliştirme çabaları oldu, görünüşe göre
Tuhaf, fanciers dikkatlerini gül-yakalamaya çevirmediler,
ve yapay seçimle, baştan
Crimson Lake'de kuyruk.

Gerçek şu ki, tüm koyu kırmızı renkler tüylerinden kayboluyor
Gül-Finch esaret altında kaldı. Bunu önlemenin bir yolu olana kadar
Kızıl bir ispinoz üretmeye çalışmanın umutsuz olduğunu keşfetti.

Gül-Finches, genellikle on altıdan
otuz üye. Bu sürüler,
eşit sayılar. Kuşlar, küçük seçtikleri yerden beslenir
Düşen tohumlar. "Aşırı güneyde," diye yazıyor Jerdon
Gül-Finch, "Başta bambu ormanda gördüm,
Birkaç kez bambu tohumu ve bu çok fazla alışkanlığı
Telugu adının 'bambu serçesi' anlamına geldiğini. "
Ülke Bahsis, bahçeler, bahçeler ve ormanlar, besleniyor
çeşitli tohumlar ve tahıl; Ayrıca nadiren çiçek tomurcuklarında ve genç
yapraklar. Adams, Keşmir'de bir
ekili Vetch.

Yılın büyük bölümünde Gül-Finch sessiz bir kuş. -Den
Üreme mevsimi ve ondan biraz önce, horoz kuşa katılır
koro. Vokal çabaları Blyth tarafından "bir zayıf
Twittering şarkısı, ancak yumuşak ve hoş bir
Goldfinch ve küçük Redpole Linnet'inki, çağrı notu çok
bir kanarya kuşuna benzeyen. "

Gül-Finches'in çok sahte olduğu söyleniyor ve bu bakımdan
Serçelere kaba ilişkilerine benziyor, ancak bunlar
ikincisi insan ya da canavardan korkmadan yoksun. En azından alarm
Yerde en yakın olana kadar beslenen bir gül sürüsü sürüsü
Kanatların yüksek sesle çırpınması ile ağaç. Kralın sert çığlığı veya
Geçen bir uçurtmanın gölgesi, anı neden olmak için oldukça yeterlidir
Küçük sürünün yeşilliklere kaybolması.

Ortalama olarak, bir besleme sürüsü böylece en az yirmi kez alarm alır
Bir saatlik kurs. Bazen kuşlar hiçbir belirsiz olmadan korkar
Her neyse. Bu konudaki davranışları tam olarak
İngiltere'de Chaffinches, Greenfinches, vb.
O mükemmel doğa kitabında _bird izleme için çok doğru bir şekilde açıklar.
Selous "uçuş nedeninin neredeyse
her zaman okul çocukları olduğu gibi akteates gibi her zaman gergin bir endişe
Yasak doğada bir şeyler yapmak ve yarısı ustayı görmeyi bekliyor
Her zaman köşede görünür. Hayır olsa da
endişe için ayırt edilebilir bir zemin, ancak üç veya dördünden sonra
dakikalar, tam olarak değil
Artık kalmak için güvenli ve Presto! Gitti. "

Benim inancım, küçükün aşırı gerginliği olarak adlandırılabilecek
Kuşlara av kuşlarının saldırılarından kaynaklanmıştır. Kural olarak olmalı
Daha cesur ruhlar olun-yeşilliklere sığınmayı reddedenler
Her alarmda-kurbanları serçe hawk'a düşüyor. Daha gergin
Biri kaçar ve doğuştan gelen gerginliklerini yavrularına iletirler.
Böylece atlar kadar gergin bir küçük kuş ırkı ortaya çıktı.

Bir dakika geçmeden önce,
Ağaç, alarm için bir zemin olmadığını algılayın. Sonra düşerler
İkili ve üçlü olarak zemin, böylece kuşlar geri dönmeye başlasa da
Neredeyse yapraklara kaçar kaçmaz, biraz zaman
Sürünün tamamından önce geçenler,
zemin. Bir sürünün reformu güzel bir manzara-küçük bir duş
Sonbaharda yaprak gibi bir ağaçtan düşen kuşlar. XIV
                           Çimendeki kuşlar


Hindistan'ın bazı bölgelerinde sıcak hava geceleri yeterince havalı
Avrupalı ​​sakinlerin punklardan vazgeçmesine ve keyfini çıkarmasına izin verin
Yıldız ışığı gökyüzünün altındaki açıkta ferahlatıcı uyku. Harcayan
Bu koşullar altında gece kuşların çoğunu görür ve duyar. Değil
Karanlığın durgunluğunun kırılmadığı saat geçer.
Bazı baykuş veya guguklu sesi. Hint guguklarımızın çoğu gece
Baykuşlar olarak. Beyin-yanan kuş (_hieroccyx varius _)-en çok sesli
Cuculine kabilesi-uyku gerektirmediği görülüyor.

İnsan uyuyanı, sabah ne kadar erken uyanırsa uyanır, bulur
Tüylü halkın bir kısmının güne başladığı. Her
Diurnal kuş, güneşin yükselmesinden çok önce ve yaklaşık çoktır. İçinde
gün ışığı sivrisinekleri uzak tutan gazlı bez perdeleri
gece, işlerini gözlemlemek için en uygun önbellek oluşturun
kuşlar. Kuşlar sivrisinek ağlarının ağlarını görmezler.
Görme büyüklüğü büyük ölçüde bir eğitim meselesidir. Bu neden vizyonun
Kuşlar bazı açılardan çok istekli ve diğerlerinde çok kusurlu. Bir Kuş
havada yüzerken avın küçük bir hayvanı fark etmez
Yerde 3000 feet aşağıda. Yine de, aynı kuş izin verecek
Bir önünde uzanan kaba bir ağda dolaşmış olmak
Bağlanmış kuş. Bir keresinde bir şahinere böyle nasıl açıklayacağını sordum
Raptorial kuşların davranışındaki tutarsızlıklar. Bunu cevapladı
Yırtıcı kuşun ağı görüyor, ancak onu takdir edemiyor
doğa, şahin ocağından önce net yayılmaya bakıyor
Örümcek Web, aşağılayıcı bir şekilde süpürülebilecek bir gossamer yapısı olarak
bir kenara. Bence Falconer'ın açıklaması doğru değil. BEN
Yırtıcı kuşun gerçekten ağı görmediğine inanın. Gözleri var
sadece taş ocağı için. Snares'e bakmak için eğitilmemiştir,
doğal koşullar altında bunların deneyimi. Birkaç tane olan bir kuş
avına eğilirken zamanlar ezildi.
Net ve bundan kaçının.

Benzer şekilde, canlı yaratıkların ortaya çıktığını görmek için alışılmamış olan kuşlar
Görünüşe göre katı yapılar, içerideki insanları aramayın
sivrisinek ağları ve bu yüzden onları gözlemleyemiyor. Sonuç şu ki
Kuşlar, yatağımın birkaç metre içinde çimleri atlar ve dikerler, hatta
Sivrisinek perde çerçevesinde levrek, varlığımın tamamen bilinçsiz.

Bana göre çok büyüleyici bir şey var, bu yüzden yakın izliyor
Tüylü arkadaşlarımın yollarını mahalleler. Bileşiğim bir çimden oluşuyor,
üç tenis kortu için yeterince büyük, ki
Sulama, biçme ve yuvarlanma yeşil ve kadife benzeridir. Bu çim bir
Çevrenin birçok kuşu için popüler tesis.

İngiltere'de kara kuşlar, pamukçuklar, robinler, yıldızlar ve serçeler
Sık sık çimler. Bunlardan sadece serçeler
Hint bahçelerimizde bulundu. Serçeler çimlerim için çok kısmi.
Gün boyunca, çim üzerinde atlayarak
O kadar küçük nesneler ne olduklarını ortaya koyamadım.
Serçelerin sulanan bir çimlere büyük ölçüde bağımlı olması
Ve haftada iki kez biçme, _passer domelusus_'ın öyle olmadığını göstermeye hizmet ediyor
Siyah, dedektörleri tarafından boyandığı için. Serçeler bana gelemez
Böcek aramanın dışında herhangi bir amaç için çim.

Her sabah çimleri ziyaret eden ilk kuşlar bir çift kupa,
veya Crow-Cheasants (_centropus sinensis_). Sahnede görünürler
Güneş doğmadan yaklaşık bir saat önce büyük bir dakiklik. Karga-Kazan
En tanıdık Hint kuşları. Ne bir karga ne de bir
Sülün, yine de popüler olması lehine söylenecek çok şey var
İsim, çünkü kuşun tamamen olduğu bir karga görünümüne sahiptir
Bir sülün ile kanatlar ve kuyruk değiştirdi. Her yerde Siyah
Yakut renkli gözü ve kestane renkli kanatları. Guguklu
aile, ancak kardeşlerinin çoğunluğunun aksine, bir yuva inşa eder ve
yumurtalarını kuluçkalar. Uzun bir arka ayak parmağı ile karakterizedir.
Sivrisinek ağının arkasında yatan, sahip direkleri olarak gözlemleyebilir
ile. Strut hakkında çok görkemli bir şey var
kargaşa silen. Whitechapel'in sakinleri miyse, arkadaşları
Kuşkusuz, satın almasının bir gerçeği olup olmadığını sorgulayın
sokak! Ancak çim üzerinde bir böceğin görüşü,
Rüzgarlara haysiyet atın. Sakin yürüyüşü bir
Böcek gibi bir yürüyüşle kovalamaca verirken hareketli bir kayan
Trafikle uğraşan bir yolda acele eden şişman, gergin bir bayan.
Crow-geasantlar büyük ölçüde böceklerde beslenir ve bunları arar
Çimen sık sık. Ancak yiyecekleri sınırlı değil
Böyle küçük bir kızartma; Yılanlar için çok kısmi ve yararlı kuşlar da
bahçede olması.

Hoopoes (_upupa indica_) çimlerime sürekli ziyaretçidir. İçeri giriyorlar
yumuşak zemin. Hoopoe'nun nispeten sert prob benzeri faturası
Kuşun, yumuşak faturalandırılmış yerden böcekleri çıkarmasını sağlar
Snipe hiçbir izlenim bırakamaz. Ancak çemberler yumuşak zemini tercih eder; ondan
Çok az çaba ile yiyecek alabilirler. Maalesef onlar için
Kadifemsi çimler Hindistan'da yaygın değildir; dolayısıyla kuşlar bunlara akın ediyor
Bu, Avrupalılar Haziran ayında Himalayalar'a koşarken hevesle var. Bir kaç
Sabahlar önce çimlerimle beslenen yirmi yedi çember saydım.
Bazen bir hoopoe, sivrisinekimin bulunduğu çubuklardan birine tünemiş
Perdeler asılır ve böylece bilinçsizce kendini incelemeye maruz bırakır
benim açımdan. Hoopoes olarak izlemek için çok keyifli birkaç kuş var. Onların
Form benzersizdir. Onların renkleri çarpıcı ve hoş. O zaman onlar
Böyle telaşlı küçük yaratıklar. Beslerken sanki içindeymiş gibi davranırlar
şiddetli bir acele. _Modus operandi_, faturanın aceleci bir musluğu
Ve başka bir diğeri ve eğer bunlar umut verici bir şey ortaya koyarsa, birkaç acele
adımlar, sonra daha fazla problama. Bu bapa ve probların çoğu
Hiçbir şey ortaya çıkar, ama arada sırada bir nokta keşfedildi
bir karınca aslanı, toprak solucanı veya başka bir yaratık gömülür. O zaman
Eğlence hızlı ve öfkeli balmumu; Hoopoe gerçekten kazmaya başlar
ciddi ve faturasını bir terrier çizerken hevesle çiziyor
Geri çekilen ocağını gizleyen gevşek toprak. Birkaç saniye sonra
Bu yorucu problama ve kazma genellikle bazı yaratıklarla sonuçlanır
yeryüzünden sürükleniyor. Bu, bir
Kuş faturasının uzunluğu ile gerekli olan küçük manipülasyon.
Taş ocağını bertaraf ettikten sonra doyumsuz hoopoe,
daha fazla kurban aramak için duraklayın. Yirmi veya otuz çemberle
İş yerinde, her gün, çimlerimin böcek deposunun
bitkin olmaz.

Hoopoe beslenirken, fan benzeri tepesi sıkıca kapalı kalır.
Kretin bu tutumu işi ifade eder. Hoopoe'nin koronası
Bir atın kulakları kadar hareketli. İçinde daha fazla ifade var
birçok erkek ya da kadın karşısında.

Mynas, elbette, her zaman çimlerde bulunur, ancak bu kuşlar
büyük ölçüde çekirgelerde beslenirler, yiyeceklerini tercih ederek ararlar.
Çimleriminkinden daha kuru ve daha uzun olan çim.

Çimlerin sulandığı sırada Pied Mynas
(_Sturnopastor contra_) ve çeltik kuşları (_ardeola griii_)
çim. Eski dikme ve ikincisi
Su borudan damlar. Her ikisi de itici olan yaratıkların arayışına girer
yeraltı evlerinden su ile.

Bazen iki veya üç karga çimleri ziyaret eder; Bunlar tatmin etmeye geliyor
Gıda yerine merakları. Kargalar meraklı yaratıklardır,
ve diğer kuşların zevk aldığını gördükleri herhangi bir noktayı ziyaret etmeye direnemez
kendileri. Girişler, çimler için çok kısmi olan kuşlardır, ancak hepsi
Hint türleri, bir istisna dışında, Hindistan'ı Nisan veya Mayıs aylarında terk eder, bu yüzden
zarif formlarının sıcak havalarda gözü memnun etmemesi.




                                   XV
                           Gri Hornbill


Hornbills, Yahudiler gibi, tuhaf bir ırktır. Başka kuş yok
Onlara benzer. Onlar abartılı formlu kümeslerdir. Vücutları
Orantısızlık çalışmalar. Her türün gagası ve kuyruğu sığar
Şaşırtıcı bir şekilde, gerçek sahiplerinin iki katı büyük bir kuş, kuşlar
Boyutlarının yarısından daha azı kanatlarda göze çarpabilir
hangi boynuzlar kutsanmıştır. "Pasta'nın yalnız istisnası ile
Adjutant'ın yürü (_leptoptilus dubius_), görme bilmiyorum
Doğa Hornbill'in uçuşundan daha saçma. Dint of a Series
orantısız olarak kısa kanatlarının kuvvetli kanatlarının
kendini havada itmek için. Ama ortaya koyduğu çabalar da
Bir seferde birçok saniye sürdürülebilir. Ne zaman
Biraz ivme kazanmayı başardı, Büyük Kuş pinyonlarına bir
dinlenin ve birkaç saniye boyunca bir salyangoz hızında yelken açar, bundan sonra
Düşmekten kurtarmak için emir, kanatlarını tekrar çırpıyor,
Ve böylece bir korudan diğerine zahmetli bir şekilde kazanmayı başarıyor,
İlkel uçan sürüngenlerin yapmış olması gerektiği gibi.
Hedefine ulaştığında da heyecan yoktur. Nedeniyle
Gaganın ağırlığı, Hornbill devrilme tehlikesi altındadır, kafa
En başta, bir şubeye yakın olduğu için ve kesinlikle bunu yapardı
Ama büyük gagayı dengelemeye hizmet eden uzun kuyruk için. Bu yüzden
Hornbill'in uçuş sırasında kanatlarını çırpması gerekiyor.
İçinden acele eden havanın sesi neredeyse yarısı için duyulabilir
En büyük tür durumunda mil.

Tüm Hornbills grotesk. Ancak gri tür en az
grotesque ve en çok normalin görünüşüne yaklaşıyor
kuşlar. Hindistan'da üç tür gri boynuz çalı görülür. Ortak Gri
Hornbill (_Lophoceros birostris_),
bir casque olarak bilinen şey-diğer iki türün
Gri Hornbill eksikliği. Bu üst yüzeyden azgın bir dışkı
gaganın. Bazı türlerde casque,
Kafanın büyük kısmı ve gag. Henüz kimse keşfetmedi
kullanmak. Bunun bir faydası olmadığını düşünmeye meyilliyim. Malabar ve
Alışkanlıkları ile aynı olan Seylan gri boynuz damarları
Ortak Gri Hornbill, çok iyi gelişir, gerçeğine rağmen
Casque yok.

_Lophoceros Birostris_ yaklaşık iki metre uzunluğunda bir kuştur. .
Tüylerin hüküm süren tonu grimsi kahverengidir. Fatura, dört
İnç uzunluğunda ve Casque siyahımsı. Bunun diğer üyeleri gibi
tuhaf aile, gri boynuz çubuğu, artan kirpiklere sahiptir
görünüşünün garipliği. Bu tür çoğu kısımda bulunur
Malabar sahili hariç, yerini aldığı Malabar kıyısı hariç,
_LOPHOCEROS GRISEUS_. Seylan'ın gri boynuzu türü _l.
gingalensis_.

Hornbill türlerinin çoğunluğu insanların çevresinden kaçınır.
Buna göre sadece Terai ve diğer büyüklerde bulunurlar
orman yolları. Gri boynuz, aksine, insan korkusu göstermez.
Alışkanlıklarında kesinlikle arboreal olmasına rağmen,
Kalın ormanlık olmayan ülke. Bir ağaç korusu
talepler. Gri boynuzlar karayolu ve köyün kuşlarıdır.
Genellikle küçük sürülerde giderler.

_Lophoceros Birostris_, alt-himalayda özellikle bol miktarda bulunur
Birleşik İller. Oudh ve Agra'nın doğu kısmında
Hemen hemen her köyün gri boynuz kolonisi vardır. Bu mezralar
neredeyse her zaman ağaçlarla çevrili, genellikle bambular, aralarında
Hornbills canlı. Kuzey Hindistan'ın birçok yerinde gri boynuzlar
Yoğunluk boyunca dikilen ağaçların caddelerinde yaygın olarak görülür
öğlen güneşinden sığınak yolları.

Hornbills büyük ölçüde meyve ile beslenir ve borularınkine düşkündür ve
Banian ağaçları. Onların büyük faturaları takdire şayan bir kopuşa uygundur
meyve. Hornbill bir meyveyi kopardığında,
Hava, faturada düşerken yakalar ve sonra yutar. Bu
Yiyecekleri faturasının ucundan aktarmanın en hızlı yolu
Gullet'e giriş.

Gri boynuz çığlığı çok büyük bir kuş için zayıftır ve
Common uçurtma gibi.

Hornborts'un yuvalama alışkanlıkları çok dikkat çekicidir. Yumurtalar
bir ağaçta bir boşlukta biriktirilir. Seçilen boşluk sonuç olabilir
ahşapta çürümenin veya bir ağaçkakan tarafından oyulmuş olabilir
veya başka kuş. Her iki durumda da boynuz, genellikle
Boşluk, büyük bir kuş olarak, geniş bir yuva gerektirir. Ne zaman
Hazırlıklar yapıldı, kadın yuva deliğine giriyor ve
birkaç hafta sonrasına kadar, yumurtaların yumurtadan çıktığı ve
Genç uçmaya hazır. Yuvaya girdikten sonra, tavuk boynuzu
Erişim kazandığı deliğin boyutunu azaltmaya gelir
Yuva boşluğu, diyafram açıklığına kadar ordu ile sıva alarak
sadece bir yarıktan daha fazlası değil, sadece onun yapmasını sağlayacak kadar büyük
Gagasını içine yerleştirin. Böylece, tüm kuluçka dönemi boyunca
Ve o tamamen gıda için horoz bağımlı. Ve o
Onu asla zorla bırakmaz. En önemlisi dikkatinde.
Karısının oturduğu bagaja ulaştığında,
Pençeleriyle kabuğa yapışan, bagajı faturasıyla dokunuyor ve
Böylece onu varışını onaylar. Sonra faturasını iter
Gıdayı delin ve alır. Gençler uzun zamandır hazır olduğunda
Yuvayı bırakın, anne onun tüyleriyle çok yataklı bir şekilde ortaya çıkıyor
durum.

Tavuk Hornbill neden böyle davranıyor, neden göndermekten memnun
periyodik olarak "basit hapis cezası" terimine, çözülmemiş olanlardan biridir
Doğanın bilmeceleri. Bu meraklı alışkanlık boynuzlara özgüdür, ancak
Ailenin her üyesi için ortak gibi görünüyor. Bu bağlamda
neredeyse ilgili olan çemberlerin
Hornbills, biraz benzer yuvalama alışkanlıklarına sahiptir. Tavuk hoopoe,
Her ne kadar kapanmanın kahramanca ölçüsünü benimsemese de
yuva boşluğuna giriş, asla yuvadan ayrılmaması söylenir.
Yumurtlardan genç ortaya çıktı. Hindistan'da hiçbir görüş daha yaygın değildir
bir ağaçtaki bir deliğin diyaframına yiyecek taşıyan bir hoopoe, veya
Eşinin oturduğu çamurdan yapılmış bir binada. Bir diğer
Hornbill'in yuvalama alışkanlıklarındaki meraklı özellik görünmüyor
herhangi bir gözlemci tarafından bahsedildi ve bu yuvalama sırasında
Sezon boynuzları üçlü olarak gider, çiftler halinde değil. Fark ettim
Bu iki kez ve Bay Horne, ilginç hesabında
Hume's'ta kaydedilen Mainpuri'de gri boynuzun yuvalanması
_ Hint kuşlarının nests ve yumurtaları_, üçüncüsünün varlığından bahsediyor
Hornbill, "Hakkında Sakın, Yargılamaları İzler ve Bazen
Kabul edilen efendisi ile kavga, ama asla yiyecek getirmedi
kadın.
Birkaç yuva alınmış gibi görünüyor. Sonuç olarak birkaç tane var
Açıklanması gereken nidifikasyonlarına ilişkin noktalar. Kimler
Havanın kümeslerini seviyorum, çalışma fırsatı kaybetmemeli
Bu gerçekten dikkat çekici kuşların yolları.




                                  XVI
                              Flamingo


Ornitologlar, olmaları gibi, kendi aralarında çok şey tartıştılar
Flamingo'nun leylek benzeri bir ördek mi yoksa ördek benzeri bir leylek mi olduğu için. Kızılderililer eski görüşü kabul eder ve Kral Kaz Kaz (_raj
Hans_); Fikirleri Flamingo'yu sınıflandıran Jerdon tarafından paylaşıldı
Kazlar arasında. Aynı şekilde, Stuart Baker flamingolara bir yer verdi
Hint ördekleri ve müttefikleri arasında.

Flamingo hem Wader hem de yüzücü. Uzun bacakları var, daha iyi
Wade ile ve Witwed ayakları doğasyona hayranlıkla uyarlanmıştır. Kuş
Kesinlikle tercihle dolaşıyor. Suda hiç görmedim
Yüzmeyi gerekli ve hatta mümkün kılmak için yeterince derin. Onlar
daha şanslı olanlar, yüzme hareketlerinin
Flamingo bir kuğulara benziyor. Flamingoların hiç yüzüp yüzmediğinden şüpheliyim
Seçimden, ancak Withbed ayakları yararlı olacaktır, özellikle de
flamingolar ayakları tarafından süpürüldüğünde genç kuşlar vakası
şiddetli bir fırtınaya rüzgar.

Hindistan'da iki flamingo türü görülür. Bunlar olarak bilinir
_Phoenicopterus roseus_ ve _p. minör veya ortak ve daha az
flamingo. Birincisi Hindistan'da en sık görülen kişi olduğu gibi
Dikkatimizi buna konsantre edin. Bir adam kadar uzun ve
Gaganın ucundan kuyruğun ucuna kadar dört metreden fazla ölçüm yapar.
Bu dört ayaktan büyük kısmı boyundan oluşur, ki bu çok
esnek; Bir flamingo, tüylerini preenling yaparken genellikle boynu büker
Sekiz figürün şeklini üstlendiğini. Genel tonu
Kuş beyaz pembe ile beyazdır; Kanatlar kıpkırmızı ve siyahtır,
Dolayısıyla uygun bilimsel isim, _phoenicopterus_, alev kanatları.
Fatura soluk pembe, siyah ile uçlu, bacaklar kırmızımsı
pembe.

Her Anglo-Hint, vahşi durumda olmasa da flamingolar gördü.
Hindistan, bir geminin güvertesinden her halükarda Süveyş'den geçerken
Kanal. Kanalın yakınındaki sığ göller ve lagünler bol miktarda
Flamingo ile. Bu güzel kuşlar sayı halinde görülecek
Sığ Göller ve Backwaters yuvarlak soğuk havalar boyunca
Madras hakkında. Flamingolar Seylan'da çok sayıdadır.
Singalese tarafından "İngiliz Asker Kuşları" olarak bilinen
"Kızıl tunikleri" ve dik dövüş yatağı.

Bir sürü flamingos iyi bir gösteri. Birkaç yıl önce yakın gördüm
Pulicat Gölü Bu kuşlardan yaklaşık iki yüzü. Belki de yarım yaşındaydılar
Ev teknesinden mil. Beyaz bedenleri bir
Mavi suyun arka planı. Bazıları kafalarla besleniyorlardı
Sualtı, diğerleri dikkat çeken askerler kadar dik durdu ve
heykel olarak hareketsiz; birkaçı büyük hassasiyetle hareket ediyordu
eğitim altında işe alımlar. Sürünün kısımları küçük bir şekilde toplandı
Gruplar, görünüşe göre Ciddi Conclave. Haysiyet ve ciddiyet
Flamingo'nun ayırt edici özellikleri. Sürü izledikten sonra
Tamamen yarım saat silah ateşledim. Hiçbirini öldürmeye çalışmadım.
Menzil dışındaydılar. Kuşların aldığını görmek istedim çünkü ateş ettim
kanatlarına, "görkemli bir ekshalasyon" gibi yükseldiklerini görmek. .
Silahın raporu alarm vermedi. Bunların hiçbiri yoktu
Çoğu kuşun sesini duyduklarında sergilediğini kız ve acele et
ateşleme. Flamingolar görkemli bir şekilde yükseldi; Hepsi ayrılmadı
su aynı anda. Kuşlar kanatlarını ikiye katlar ve
üçlü, böylece ateşlenmesinden bir dakikadan fazla bir süre değildi
Hepsinin havada olduğu silah. Kanatları açılırken
Kuşların rengi beyazdan kıpkırmızı hale geldi, ikincisi
Kanatlarının astarının tonu. Sanki kırmızı ilgi odağı gibiydi
tüm sürüye atıldı.

Uçuş sırasında, uzun beyaz boyun,
Pembe ve siyah fatura, öne doğru uzanır ve pembe bacaklar noktalı
arkasında, böylece boyun ve bacaklar düz bir çizgi oluşturur,
Çok yavaş çırpılmış koyu kırmızı kanatlar. Büyük kuşlar yelken açtı
Böylece görkemli bir şekilde birkaç yüz metre boyunca suya battı. Flamingolar yanmak üzereyken bacakları yatay bırakın
Uçuş sırasında varsayılan pozisyon ve dokunana kadar yavaşça ileri gelin
su. Tüm sürü herhangi bir sıçrama yapmadan yerleşir. Var
Flamingoların uçuşunu çok izlemek için hiç şansım olmadı
Kapanış mahalleleri. Bu nedenle, _Saturday Review_'dan yeniden üreteceğim
Albay Willoughby Varner'ın İspanya'da tanık olduklarını açıklaması:
"Ne harika bir manzara! Meraklı şekilli kafalar ve soğanlı
Uzun, ince, uzanmış ve yılan benzeri boyunların sonunda gagalar,
Küçük kompakt cisimler, aşağıda beyaz parlayan ve yukarıda pembe pembe,
Hızlı hareket eden pinyonların koyu gizli ve parlak siyahı ve
Son derece uzun bacaklar, sert bir şekilde geride kalıyor,
queer şekilli ayaklar. Elbette Tanrı'nın dünyasında başka hiçbir kuş böyle bir
uyumsuz ve neredeyse tekinsiz bir şekil ve yine de böyle güzel bir
renk ve hareket gösterisi. İleride, şimdi uzun bir süre içinde
Yavaş çizgi; Şimdi merkezdeki veya arkadaki bazı kuşlarla
Hızlarını arttırmak ve önündeki kişilerin 'hattı yakalamak'
onlardan ve tekrar geri dönüp görevlerini sürdürerek, her zaman ve anon
Tuhaf, trompet, kaz benzeri çağrılarını söylemek. Değildiler
Suyun on beş metre yukarısında ve benden geçtikçe,
Beyaz, pembe, kırmızı ve siyahın hareketli kütlesi yansıtıldı
Bir opal tabakası gibi parlayan laguna'nın altında yataklı yüzey
Güneşin Ayar Işınlarında. "

Flamingo gagası meraklı bir yapıdır. Neredeyse bir
Ortada dik açı, böylece bazal kısım yatay olduğunda
Faturanın ucu yere doğru işaret eder ve uzun boyun olduğunda
aşağı doğru yönlendirilir (kuş beslendiğinde yapılması gerektiği gibi
bacakların uzunluğu) faturanın terminal yarısı
zemin ve uç ayak parmakları arasındaki uç noktalar. Böylece flamingo
Besleme, üzerinde durmak üzereyken benimseyeceği pozisyonu üstlenirken
Kafası! Üst mandibul daha sonra yer boyunca yerleştirilir ve
Kuşun rahatlığı, daha düşük mandibula, düzleştirilir,
kuş beslendiğinde en üstte olan üst gibi kemer
Çoğu kuşta mandibula. Bu düzenleme flamingo'ya grotesk verir
dış görünüş.

Bu türün yiyecekleri küçük kabuklular, böcekler ve
Mollusca, sebze maddesi ile birlikte. Taş ocağıdan çıkarıldı
Gölün altındaki çamur. Alçabalar gibi lameles
Ördeklerin, dolayısıyla dil tarafından desteklenenler, elek olarak hareket eder ve
Besleyici materyali tutarken çamurun çoğunu reddedin. Sözler
"Çamurun çoğu" tavsiye edilir, çünkü hepsini elemek mümkün değil
böylece midenin içeriğini inceleyenler
Flamingo genellikle bir miktar kum ve çamur içerdiğini buldu.

Flamingo'nun yuvası, kuş tarafından yetiştirilen bir toprak höyüğüdür.
sığ su. Hindistan'da flamingoların bilindiği tek yer
Boyu cutch koşusudur. Yeterli olduğunda mevsimlerde
Yağmur fall Bu meraklı nokta flamingo yuvalarıyla doludur.

Yaşlı yazarlar, bacaklarının uzunluğu nedeniyle,
Flamingo yumurtalarını sıradan bir şekilde inkübe edemedi. Oldu
yuvanın yerden yetiştirilen bir höyükten oluştuğunu ve
Bu, kuşun yumurtalarını yumurtadan çıkarmak için ayağa kalktığı tahmin edildi.
Flamingo'nun Uzun Şanslarının Rahatsızlığının Yazılması, Piskopos
Stanley dedi ki:-

"Altında olsaydı, daha büyük bir rahatsızlık olur
yuvasında oturmanın zorunluluğu, diğer kuşlar gibi, çünkü o zaman
uzun, stiled, orantısız bir şekilde imha etmek tamamen imkansız
bacaklar. Ancak doğa zorlukları karşıladı ve nasıl yapacağını öğretti
tam olarak bacağına ve uzunluğuna uygun bir yuva. Çamurdan yapılmış,
bir tepe noktası şeklinde, yumurtaların bulunduğu yerde bir boşluk
döşenmiş; ve tepenin yüksekliği,
bir süvari eyerinde yaptığı gibi rahatça yuvasında onu bırakarak
her iki tarafta tam uzunlukta sarkmak için bacaklar. "

Flamingo'nun bu özelliğini zihninde etkilemek için
Okuyucu, değerli Bishop inkübe edici bir flamingo resmini sunar.
Benzer bir inanç, balıkçıllar ve diğer uzun bacaklı diğer
kuşlar. Bunların yuvanın atlamasında oturması gerekiyordu ve kesin
Vericious gözlemciler, bacakların sarktığını fark ettiklerini belirtti.
Belirtmeye gerek yok, bu hikayelerde bir gerçek yok. Her
Uzun süreli kuş bacaklarını bükebilir ve altına sokabilir
gerektiğinde.

Bay Abel Chapman aslında flamingo'nun bacaklarını katladığını gözlemledi
yuvaya oturmak üzereyken vücudunun altında.

Ama iyi Bishop Stanley'e gülmek haksızlık. Onun ifadesi
Flamingo, yuvasının ata biniyor Bay A.
Thayer'in timsahların bir gün batımı için flamingo'yu karıştırdığı iddiası!
Bay Thayer, teoriye takıntılı olan bir Amerikalı sanatçı,
Doğal çevrelerinin ortasında, tüm kuşlar ve canavarlar yok edici
tamamen görünmez olmak için renkli. İle görüşmek yerine
hak ettiği alay, bu tamamen mantıklı teori gibi görünüyor
Bazı İngiliz zoologlar tarafından kabul edildi!

Genellikle flamingo tarafından iki yumurta atılır, ancak sadece bir tanesi
vakaların büyük çoğunluğunda yumurtadan çıkmıştır.

Bebek flamingoları grimsi ile kaplıdır ve normalde şekillendirmiştir
Ancak, erken yaşta meraklı formu varsayan faturalar
yetişkinlerin özelliği.




                                  XVII
                  Pencap ovalarını yaz ziyaretçileri


Peder Sol'un Pencap'ı yapmak için elinden geleni yaptığı aylarda
Dünyevi bir cehennem kuşları yuvalarında meşgul. Görünmüyorlar
Isıyı akla getiriyor. Bazıları sadece bizi ziyaret ederek olumlu bir şekilde eğlenir
Sıcak havada. Bu yaz ziyaretçileri ilginç bir grup oluşturuyor.

Arı yiyenler ilk görünümünü yapan kişidir. İlk veya
Mart ayının ikinci haftası, iki tür arı yiyen türü Pencap'ı ziyaret ediyor-
Küçük yeşil (_merops viridis_) ve mavi kuyruklu türler (_m.
Philippinus_). Birincisi,
Bulbul. Gagası biraz kavisli ve siyahtır; Aynı tondan bir çubuk
Gözden geçer. Boğaz güzel bir turkuaz mavisidir. .
Kanatlar bronzla renklendirilir, böylece kuş, uçtuğunda görünüyor
Yeşil yerine altın. Bee-Eater'ın en belirgin özelliği
siyahımsı ve proje olan orta kuyruk tüylerinin orta çifti
Keskin kıllar olarak diğerlerinin ötesinde.

Arı yiyenler kanatta yakaladıkları böcekleri besler. Daha büyük
Türler arı ve eşekarısı yiyerek isimlerine kadar yaşarlar. Her türlü
Böcekleri uçuran diğer kuş arı yiyen bir stratejik alır
bir telgraf teli, bir korkuluk, çıplak bir dal veya başka bir noktaya konum
Vantage, o kadar da taş ocağına keskin bir bakar. Bir böcek ne zaman
Görünüşe göre havada akıllıca yakalandı,
Bir çıtçıtla kapanıyor, birkaç mesafede duyulabilir
yarda.

Arı yiyenler varışta hemen yuva yapmaya başlar. Yuva bir
Oda, bir kriket topundan çok daha büyük, horoz ve tavuk,
Çalışma, gaga ve pençe ile bir kum bankasından çıkarın. Yuva
Oda, dış cepheyle yaklaşık üç metre geçişle iletişim kurar
Uzun, o kadar dar ki kuş etrafına dönemez. Her tür
Sandbank kullanılır. Höyüklerde yuva sayısı bulunacak
Lahor'daki Lawrence Bahçeleri'ni süslüyor. Diğerleri şurada görülebilir
Nezaketle olan davetsiz _maidan_ üzerindeki yapay sığınaklar
Lahore golf bağlantıları olarak adlandırıldı. Tüfek menzilindeki izmaritler bazen
kullandı, arı yiyenler mermilerden bağımsız olarak tamamen
Arada sırada kendilerini yeryüzünde bir thud ile gömmek
yuva deliği.

Mavi kuyruklu arı yiyen, daha büyük boyutu ile ayırt edilebilir,
sarımsı boğaz ve mavi kuyruğu. Yeşil kadar bol değil
ve yuvasını daha yüksek bir seviyede kazar. Her ikisinin de notu
Bee-Eater türleri yumuşak ama neşeli bir düdük.

Bal-suklayıcıları (_arachnechthra asiatica_) veya güneş kuşları,
Sık sık aranır, arı yiyenleri zorla. Bu büyüleyici
küçük kuşlar sonraki bir bölümün konusunu oluşturur, sadece
Bu yerde binlerce yuva inşa ettiklerini belirtmek gerekir
Yaz aylarında Pencap'ın çeşitli istasyonları. En azından,
Her bahçede bir yuva bulunacaktır. Her küçük kreşte iki veya
Üç aile art arda yetiştirilir.

Koel (_eudynamis honorata_) belki de en ilginç olanıdır.
yaz ziyaretçileri. Hepimiz onun fluty kreşendo'yla tanıştık
_KU-il, ku-il, ku-il_, ayrıca heyecanlı _kuk, koo-oo, koo-ooo_,
kuşun gerçek bir torrent içinde dökülmesi.

Koel bazen hatalı bir şekilde beyin-yanına kuş olarak adlandırılır. Bu
Gurur başlığı düzgün bir şekilde başka bir parazite aittir, yani Hawk Cuckoo
(_Hieroccyx varius_), Lahore kadar batıya gelmez, ancak
Umballa'da duyulabilir. Bu gürültülü kümes hayvanı çığlıklar _ beyin ateşi, beyin
Ateş, Beyin Ateşi_, ölçekte düşmeye ve yükselen
Üst notuna ulaşılana kadar daha yüksek ve daha yüksek, sonra her yerde başlar
tekrar ve performansı belirsiz bir süre için tekrarlar. Olurdu
Sisli olarak önünde bir gelecek var, sadece onu yapmak mümkün oldu
Will'i arayın!

Horoz Koel, kırmızı göz ve yeşil bir fatura ile bir jet siyah kuş. Ne zaman
Uçuyor, ince inşa edilmiş, uzun kuyruklu bir karga gibi görünüyor. Tavuk
Benekli siyah beyaz. Bu guguklu kargalar.

Horoz, kendisini yanlarına koyarak yuva sahiplerini çeker
ve çığlık atıyor. Kısa huylu kuşlar olan kargalar yemlere yükselir
ve kovalamaca ver. Onlar yokken tavuk yuvaya girer ve
yumurtasını bırakır. Yeterli zamana izin verilirse, bir veya daha fazlasını yok eder
Zaten yuvada yumurta. Aceleyle çalışıyor, çünkü operasyon
tehlikeli bir. Yuvaya yakalanırsa, kargalar öldürmeye çalışacak
O ve irade, muhtemelen değil, başarılı olur. Koel'in hayatı hayır
Tüm bira ve skittles anlamına gelir. Tavuk Koel kargaların önünde kaçarsa
Geri Dönüşler Garip yumurtayı fark edemezler, ancak belirgin şekilde farklılık gösterir
mavi ve sarı olanlarından, daha küçük ve zeytin yeşili lekeli
sarı ile. Yalan söyleyen kendi yumurtalarını da kaçırmıyorlar
yuvanın altındaki yerde kırıldı. Bazen Koel geri döner ve
Aynı yuvaya ikinci bir yumurta bırakır ve tüm meşruları yok eder
yumurtalar, çünkü yumurtaları ve
karga. Böylece bazen aldatılan kargalar sadece iki
Koels. Oynanan hileyi asla fark etmiyorlar
onlara. Siyah tenli genç Koels çıksa bile, kargalar
Görünüşe göre onları kendi pembe renklilerinden ayırt edemiyor
genç.

Genç Koel her zaman yumurtandan önce ortaya çıkar
koruyucu kardeşler ve böylece bir başlangıçla hayata başlar. Çok daha fazlasını geliştiriyor
Hızlı bir şekilde yaptıklarından, ancak ortak guguktan farklı olarak,
Yuvadaki diğer yumurtalar, ne de yumurtadan çıkarken genç kuşlar. O yaşıyor
Nest'in diğer sakinleri ile iyi şartlarda ve teşhir edildiğinde,
Ludicrous CAW için girişimlerse övgüye değer hale getirir.

Yerliler, tavuk Koel'in yavrularına göz kulak olduğunu iddia ediyor
Karganın yuvasında bulunurlar ve sonra onlardan sorumlu olur
bırakıyorlar. Bunun böyle olmadığından neredeyse eminim.

Nisan ayının başlarında Paradise Flycatchers (_terpsiphone paradisi_) gelir. Tavuk, siyah bir baş ve kret ve beyaz olan kestane kuşudur
göğüs; Bulbul gibi bir şey görünüyor. Oldukça gençken horoz
Benzer şekilde hazır. İlk sonbahar tüyünde, yani ne zaman
yaklaşık on beş aylık, iki orta kuyruk tüyü büyüyor
On iki veya on üç inç kadar dinlenin. Üçüncü yılında beyaz tüylerde
Kestane arasında görünmeye başlayın ve üçüncü sonbaharından sonra
Moult Metalik siyah kafalı muhteşem bir beyaz kuş olarak ortaya çıkıyor
ve kret. Uzun kuyruk tüyleri artık beyaz saten gibi görünüyor
flamalar. Bu ünveri hayatının geri kalanı için koruyor ve
Adını iyi hak edecek kadar muhteşem görünüyor. İmkansız
Paradise Flycatcher'ı hata yapmak için. Bunun gibi başka kuş yok. BT
meyve bahçeleri ve gölgeli bahçelerden biridir ve her zaman görülebilir
Ravi'nin kıyısındaki güzel ahşaptaki sıcak hava,
Tekne köprüsü ve demiryolu. Bir horoz cennet sinekçisi,
Beyaz tüylerinin tam ihtişamı,
Yapraklı glade, asla unutulmayacak bir manzara. Uzun hareketleri
Kuyruklu tüyler, kursunu takip ederken
Yetenekli bir serpantin dansçının gossamer giysilerinin kıvrımları.

Yuva, ters bir koni gibi, sıvalı derin bir fincandır
Örümcek ağı ve beyaz kozalar ile dış. Neredeyse her zaman yerleştirildi
Bir ağacın alt dallarından birinin ucuna yakın bir çatalda. Her iki horoz
ve tavuk yuva binasına ve kuluçkalanmaya katılır. Horoz otururken
Uzun beyaz kuyruk tüyleri yuvanın yanına asılı ve render
onu çok göze çarpıyor. Bir cennet bulmanın en açıklayıcı yolu
Flycatcher'ın yuvası oturan bir horoz aramaktır. Alarm notu
Bu tür keskin bir serttir _tschit_, ancak horoz da yapabilir
Çok tatlı bir şarkıyı canlandır.

Indian Oriole (_oriolus kundoo_) başka bir muhteşem yaz ziyaretçisi
Pencap'a. Horoz zengin altın sarısı dizilmiş. Faturası
Pembe ve başının her iki tarafında siyah bir yama var, ayrıca
Kanatlarında ve kuyruğunda biraz siyah. Tavuk yeşilimsi sarı ile kaplanmıştır ve
ne o kadar gösterişli ne de çok yakışıklı. Oriole genellikle
Hindistan'da Avrupalılar tarafından mango kuşu. Hiç keşfedemedim
Kuşun bu kadar adlı olup olmadığı çünkü horoz olgun bir mangodan farklı değildir
renkte veya orioles hemen hemen her mangoda bulunacak
Tope. _Oriolus kundoo_ birçok nota kuştur. Bunlardan en çok
Hoş bir yumuşaktır _lorio, lorio_. Başka bir not çok sık duyuldu
gürültülü ama anlamsız değil _tew_. Türün alarm notu bir
Sözlü çığlık, tarif edilmesi kolay değil. Ne zaman bir insan olduğunda söylenir
Olmak yuvaya yaklaşır. Yalnız tavuk kuluçkalar, ama o sık sık değil
Yuvada görüldüğünde, çünkü onu bir insanın ilk sesinde bırakıyor
ayak düşüşü.

Oriole'nin yuvası harika bir yapıdır. Üzerinde asılı bir beşik
şişman bir şubeye. Kuş gagası ile gözyaşı döküyor
Dut ağacından yumuşak kabuk. Strip'in bir ucu birinci sırada
Çatalın uzuvu, sonra diğer uç yuvanın altından geçer ve yara
Destekleyici dalın diğer uzuvunu yuvarlayın. Şerit uzunsa
Yeter, yine yuvanın altına geçer. Bu çerçeve,
İnce köklerden oluşan yarım küre fincan olan ve
kurutulmuş çim. Minimum malzeme inşaatta kullanılır,
Sonuç olarak yuvada yatan yumurtaların bazen aşağıdan görülebilmesi.
Orioles'in yuvalarını bulacak olan, Haziran ayında Kanal Bankası'na onarmalı
veya yukarıda belirtilen ahşaba.

Lahor'da gördüğüm her oriole yuvası bir
King-Crow's Nest. Bence, koruma uğruna
Oriole kralın yakınında inşa edilir. Bu ikincisi o kadar küstah ki en çok
Yırtıcı kuşlar yuvasının bulunduğu ağaçtan kaçınır.

Yaz ziyaretçileri arasında _oenopelia olarak bilinen bir güvercin var
tranquebarica_. Bu ismi oldukça ağız dolusu bulanlar
Kuşa kırmızı kaplumbağa-dove deme özgürlüğü. Bu tür
büyük miktarda cinsel dimorfizm nedeniyle ilgi
Ekranlar. Horozun başı ve boynu küllü gri, üst sırtı
ve kanatlar soluk bir liman-savaş lekesinin tuhaf kırmızısıdır, daha düşük
Sırt gri, orta kuyruk tüyleri kahverengi ve diğerleri
beyaz. Boynunda siyah bir yaka var. Tavuk bir üniforma
Greyish Brown, tek süslemesi buna benzer siyah yakalı
horoz.

Bu çalışmanın bir bölümü sadece kırmızı kaplumbağa-dova adanmıştır,
Bu yerde başka bir şey söylenmesine gerek yok, notunun değil
Ortodoks COO, tuhaf bir düşük homurdanır ve bir tane verir
Kuşun üşüttüğü izlenimi.

Bir yaz ziyaretçisi tanımlanmaya devam ediyor, ancak bizi gözaltına alması gerekmiyor
Uzun, saygınlığını kurtarmak için, özellikle
onu övüyor. Sarı boğazlı serçeyi ima ediyorum (_gymnorhis
flavicollis_). Bu kuş muhtemelen bazen bir tavuk evinden geçer
serçe; Bununla birlikte, yakın inceleme,
boğaz. Jerdon'a göre, bu yaratık aynı tavırlara sahiptir ve
ortak serçe olarak alışkanlıklar. Bunu iftira duyuyorum. .
sarı boğazlı serçe emekli bir kuşaktır ve bende var
Bir _sahib's_ bungalovuna girmeyi hiç duymadım. Yuva
bir ağaçtaki bir delikte. Hazır boşluğu kuru otlarla kaplamak
ve tüyler, her yerde kalın bir şekilde lekelenmiş dört yumurta bırakır
Sepya, çikolata kahverengi veya mor. Bu kuşların bir çiftinde yaşıyor
Lahore Hayvanat Bahçesi'nde sekizgen kuşhane.




                                 Xviii
                         Birçok takma addan oluşan bir kuş


Paddy Bird, yirmi profesyonel bir suçlu kadar takma ada sahiptir.
yıllardır ayakta. Bilimsel isimlerinden bahsetmiyorum. Tabii ki o
bunların bir kısmı var. Her kuş var. Şiddet isteyen kişi
Bellek için egzersiz, ayak uydurmaya çalışmaktan daha iyisini yapamaz
Hint ornitolojik terminolojisinin yaşadığı kaleydoskopik değişiklikler.
Çeltik kuş artık _ardeola griii_ olarak biliniyor, ancak garanti etmiyorum
Gelecek ay böyle adlandırılacağını. Çeltik kuşunu iddia ettiğimde
birçok takma adın bir yaratığıdır, yani bir dizi popüler
isimler. Bazen Gölet Heron olarak bilinir, çünkü hiçbir parça
Bir su birikintisinden daha büyük su, bir balıkçılık alanı olarak hizmet etmek için çok küçüktür.
o. Su basmış pirinç tarlalarına olan kısmi, ismine yol açtı.
en çok gider. Sık sık kör balıkçıl olarak adlandırılır,
özellikle yerliler tarafından. Tamiller ona kör aptal diyorlar. Gereksiz
Kuşun kör olmadığını, güvenen eğiliminden sorumlu
sıfat. Aldığı tüm bildirim için kör olabilir
Suyun kenarında dururken çevreleyen nesneler,
yıpranmış yaşlı adam.

Daha fazla ilerlemeden önce, bana olanların yararına
Hindistan Avifauna ile tanışmadan kuşu tanımlayın. Çok fazla
Ortak balıkçıldan daha küçük, yaklaşık bir kıvrım büyüklüğünde. .
Baş, boyun ve üst tüylerin tamamı yeşilimsi kahverengidir, her biri
Daha koyu bir şaft şeritli tüy. Alt kısımlar beyazdır.
daha büyük kanat tüyleri, ancak bunlar
kanatlar kapandığında tamamen görünmez, böylece kuş,
Uçuyor, aniden hiçbir yerden bir çift güzel üretiyor gibi görünüyor
Beyaz pinyonlar ve onlara yelken açın. Uzak uçmadan önce genellikle
yok olan hile yapar. Bu, en etkili çağrışım gibi
Hileler, nasıl yapılacağını bildiğinde gerçekleştirmek çok kolaydır. Kuş
Sadece kanatlarını katlar, daha sonra sadece karanlık örtüler görünür. Bunlar
çeltik kuşunun nemli kum veya çamurla aynı tonda
günün önemli bir bölümünü geçirir. Çeltik pis tonları
Kuş alışkanlıklarının sonucudur; onu takip eden bir _shikari_
av ya da bekler. Sığırlar kadar gösterişli olsaydı
Amaçlanan kurbanlar "geldiğini görür" ve alay eder. Dolayısıyla
Workaday Garb için zorunluluk.

Çeltik kuş çok durgun bir yaratıktır; Tembel bir aileden geliyor.
Heron kabilesinin tek bir üyesi yok
En özel sendikaya üyelik için diskalifiye etmek için çalışın.

Ancak çoğu balıkçıl avlarını takip ediyor, bu da çeltikten daha fazla
Kuş genellikle yapar. Bazen onun sığ yoluyla ilerlediğini görebilir
Dakikada altı inç oranında su; Ama daha yaygın olarak içeri girer
Sığ su doldurulmuş bir kuş kadar hareketsiz, başı neredeyse
omuzlarına gömüldü, sanki son derece tiksinmiş gibi görünüyordu
genel olarak şeyler. Aslına bakarsa, iyice zevk alıyor
kendisi. Çirkin gözü sudaki şanssız kurbağa üzerine sabitlenir. .
Bu, Gölet Heron'un vuracağı çarpıcı mesafe içinde gelir
Uzun boynu, kurbağayı ele geçirin ve yutun. Kişi hissedemez ama
Kurbağa için özür dilerim, çünkü kendisini balıkçıldan aşağı koşturuyor
boğaz. Muhtemelen bir kaya için hareketsiz yaratığı yanlış anlıyor ve hatta
Bu hatayı yapmasaydı,
Kuş omuzlarına bir patent teleskopik boyun gömmüştü. Sonra
Amfibi, ventro_ in ventro_, çeltik kuşuna devam eder.
Su kenarında stratejik konum ve saatlerce korur.

Bir gün yapacağım başka bir şeyim olmadığında bir çeltik kuşunu işaretlemek istiyorum
Tayun ağacında, balıkçılık alanına ve pikniğine kadar takip edin
Bütün gün ve davranışını izleyin. Daha sonra _a başlıklı bir makale yazacağım
Tembel bir kuşun günlüğünden yaprak.

Günlük girişin aşağıdaki gibi okunacağını düşünüyorum:-


  08:00-(Güneş doğduktan bir saat sonra) Uyandı.
  8--8.30-Tüylerimi çekti.
  8.30-Balıkçılık alanıma girdim.
  8.32-O gün için oraya yerleşti.
  8.40-9-Kahvaltıda birkaç su böceğini yakaladı.
  9--10-Bir kestirdi.
  10.30-Bir kurbağa yakaladı.
  10.32-12-Bir kestirdi.
  12.15-Başka bir kurbağa tutuştu.
  12.17--2-Bir kestirme.
  2.20-Üçüncü bir kurbağa yakaladı.
  2.22-Üç metre.
  2.24-4-Bir kestirdi.
  4.40-Dördüncü bir kurbağa yakaladı.
  5-6-Bir kestirdi.
  6.15--6.30-Akşam yemeğimi yakaladı ve yedi.
  6.30-tünemek için.
  6.35-40-Özel tünolumu alan bir komşu ile bir sıra var
          alan.
  19:00 Daha sonra-adil uykusunu öldürün.


Yukarıdakiler gerçek gerçeğin bir ifadesi değildir. Birçok bilimsel gibi
Üretimler Gözlem değil, hayal gücüne dayanır. Bende yok
Yine de bütün bir gün çeltik kuşuna adadı. Ancak, bir
Bir Gölet Heron'un Yurtta Saat ve Bir Sonraki Bölümde Kayıt
orada gördüm.

Yuvalama mevsiminde çeltik kuşları alışkanlıklarından uyanır
letarji. Haziran ayının sonuna doğru bir koleksiyon yapmaya başlarlar.
Bunları bir ağaçta yüksek çatallı bir dal üzerinde yapıştırın ve yığın.
Kazık dört veya beşi desteklemek için yeterli bir büyüklüğe ulaştığında
Yumurtalar çeltik kuşu, ince bir yuva inşa ettiğini ve
Hemen yumurta ile stoklamaya devam eder. Bu tür genellikle içeri girer
Koloniler, bazen gece balıkçıllarıyla (_nycticorax griseus_)
ve bazen kargalarla. Aşağıdan görülen kreşin daha ziyade görünüyor
Eski bir karga yuvası gibi. Yumurtalar güzel bir soluk yeşil. Bunlar
En kıskançlıkla ebeveynler tarafından izlendi; her zaman kalan biri veya diğeri
Gardiyan, ve her seferinde zevkle golging.

Gençler nispeten gelişmiş bir durumda çıkıyor. Bebek
Pond Heron yaklaşık bir haftalık en eğlenceli bir nesne. Uzun süredir var
Dar, pembemsi gaga, için görev yapan geniş üçgenin aksine
Yatıtma kuşlarında bir ağız. Boynu orantısız olarak uzunken
Yeşil bacakları bunun için çok büyük boyutlardır. Düzenli tüyler
Vücudun üzerine düzensiz bir şekilde dağılmış ve saçmalıklarına eklemek
dış görünüş. Göz parlak sarı ve sahibine çok
görünüşü bilmek. Çoğu kuş, köleler gibi genç işleri olduğunda yeterli temin etmek için
onlar için yiyecek. Paddy kuşu öyle değil. İkisine değer bir numara biliyor
O. Somunlama sanatında geçmiş bir ustadır. Onu beslemiyor
düzinelerce iyi yapması gereken küçük böceklere yavru
yemek; Bütün kurbağaları yuvanın elastik gulletini zorlar. Şimdi
En kuzgun ve açgözlü genç kuş çok fazla kurbağa müzakere edemez
günlük; Bu nedenle gençlerinin beslenmesi çeltik üzerinde büyük bir vergi değildir
kuşlar.




                                  XIX
                         Yatmadan önce çeltik kuşları


Çeltik kuş (_ardeola griii_) her zaman ve tüm mevsimler
meşhur yargıç olarak ciddi; dolayısıyla yatmadan önce, diğer tüm kuşlar
komik ve heyecanlı, nispeten sakin.

Çeltik kuşları, tüylü türün büyük çoğunluğu ile ortak olarak,
Şirkette tünek. Sunrise'da şirket ayrılıyor. Her biri kendi başına gidiyor
En sevdiği nehir, çeltik tarlası, tank, gölet veya su birikintisi
Vaka olabilir ve günü ormanlık yalnızlık içinde geçirir. Gün batımında yeniden katılıyor
Onun gölet balıkçılığı.

Tren istasyonunun yakınındaki küçük bir tankta sudan büyüyen
Fyzabad, biri oldukça küçük olan üç ağaç, diğeri
İki tanesi iyi büyümüş elma ağaçlarının büyüklüğünde. Bu açıklama
Belki bir nesnenin bir parçası kadar büyük olduğunu söylemek kadar belirsiz
tebeşir. Üzgünüm. Yardım edemem. Doğru bir yöntem bilmiyorum
Kirli, sümüksü su ile çevrili bir ağacın büyüklüğünü değerlendirerek. Açık
Bu ağaçlardan biri, elma ağacına kadar, elli çeltik kuşu
Geceyi geçir.

Bunun ortalama için çok adil bir yük olduğunu düşünmüş olabilir
ağaç. Ancak bu, tüylü halkın görüşü değildir. 300 biraz
veya 400 mynas da bu ağacı bir yurt olarak kullanır. Mynas işgal ediyor
daha yüksek dallar ve çeltik alt kuşlar.

Herkesin bildiği gibi, Mynas'ın bir şirketinin tünek yeri bir
Mükemmel Pandemonium. Uyumadan otuz veya kırk dakika boyunca
Her bir kuş, diğer her bireye bağırır
muhteşem enerji. İnsan bunu kullanmanın bazı araçlarını tasarlayabilirse
enerji, Hindistan'daki her istasyon bir
Çok küçük maliyet. Her şey olduğu gibi, tüm bu enerji
Ses biçimi, sonuçla 300 yıldız tarafından yapılan gürültü olabilir
yarım mil uzakta duyulun.

_Ardeola gibi sessiz, sakin bir kuşun makul bir şekilde varsayılabilir
griii_,
yatmadan mynas boğazları ve onun olarak seçmekten kaçınır
Yurt Mynas'ın bağırışlarıyla tam anlamıyla hareket eden bir ağaç. BT
Ancak öyle değil. Kuşlar nadiren beklediklerini yapar. Biliyorum
Kuşların yuvaları için hiç kullanılmayan yüzlerce ideal site. _Başına
Contra_, en çok yer alan sayıda yuva ile tanıştım
rahatsız ve kötü kokulu yerler. Çeltik kuşları açıkça yapmaz
sinirlerden muzdarip.

Gün batımından yaklaşık on beş dakika önce ve on beş dakika boyunca
Tüm bu kuşların tünek aldığı ağaç animasyonlu bir görünüm sunar. Bir
veya ilk gelen iki çeltik kuşudur ve birine veya
Neredeyse suya dokunan alt dalların diğer. Neredeyse hepsi
Kuşlar, tünek aldıkları ağaca yaklaşırken, kelimenin tam anlamıyla atar
Kendilerini yeşilliklere dönüştürürler, kafa hızında içine girerler.
Söylemeye gerek yok, çeltik kuş bu kadar pervasız bir şey yapmıyor;
Yine de, içinde harcamak istediği ağaca yaklaşırken
gece, elbette, ne zaman
Bir şahin tarafından kovalanıyor. Mynas'ın önceden koruyucusu geliyor
İlk _bagla_'dan çok kısa bir süre sonra. Mynas ikiye ait
tür-ortak ve banka mynas (_acridotheres tristis_ ve _a.
Ginginianus_). Yirmi veya otuz kadrolara gelirler. Çeşitli
Kadrolar hızlı bir şekilde art arda geliyor. Sonra kargaşa başlar ve devam eder
Ağaçtaki sayılar arttıkça hacimde şişmek.

Çeltik kuşları ve ikişer kuşlara gelir ve belirtildiği gibi, her zaman yanar
alt dallardan birinde. Genellikle o kadar ince bir dal seçerler ki
Bu kadar büyük bir kuşun üzerinde bir yer alması imkansız olurdu
O kuşun pençeleri bir mengene gibi kavradı; Ve öyle olsa bile
Gölet balıkçılığının yönettiği beyaz kanatlarını çok fazla çırpmadan
bir denge durumuna ulaşmak için.

Bir çeltik kuşu, bir ince kuşta kendini sabitlemeyi başardığında
su seviyesinin iki ayak veya daha fazla, başka bir feckless
arkadaş, kendi kendini kabul etmeyi seçer, sorunları takip eder
Turco-İtalyan Savaşı'nın dediği gibi, sadece bir
bir çaydanlıkta fırtına; Her iki kuş da banyo yapma tehlikesi altında görünüyor. Böyle
Durumlar, Ağaçtaki Kuş önce yeni gelenleri Gurgles ile selamlıyor
Protesto, beyaz kanatların çok çırpılması var ve sonunda bir veya
Her iki kuş da daldan ayrılmak zorundadır.

Ama ağaç kuşlarla dolu olana kadar gerçek eğlence değil
başlar. Alt dallarda kırk çeltik kuşları ne zaman çömeliyor
ve üstte 300'den fazla mynas, iyi anlaşılacak
Yeni gelenler için çok fazla konaklama yok. Ne zaman
gecikmiş myna olay yerinde görünür ve onun ortasına dalır
Kardeş Starlings, öyle bir kötüye kullanımla karşılandı ki,
Her ne kadar toplama kasvetinde, ortada neler olup bittiğini göremiyorum
Yeşillik, kişi istismarın saldırı ile desteklendiğine ikna olmuş hissediyor
ve pil. Öte yandan, şanssız myna
daha düşük bir yükseklikte ağaç,
En yakın çeltik kuşunun stiletto benzeri gagası, vahşi itme
tek not gibi görünen lugubrious bir kroak eşlik etmek
çeltik kuş. On mynas üzerinden dokuzu gazabına maruz kalmayı tercih ediyor
Kendi türleri kendilerine daha az gürültülü ama daha
Gölet Heron'un müthiş öfkesi.

Mynas bir kutudaki sardalya gibi paketlenmişse, çeltik kuşları alt
Aşağı çok daha rahat değil. Çeltik kuşlarının
Mynas'ın tarzından sonra birlikte sıkılmamış, basit
İkisinden fazlasının herhangi birine çömelmeye çalışması durumunda
hepsinin kendilerini dalmış buldukları şubelerin en sağlam
Altında sümüksü, hoş olmayan su. Çeltik kuşlarının rahatsızlığı
başka bir tür. Her biri kendini güvensiz bir levrek üzerinde dengeliyor ve
Bir başkasının ortaya çıkmasıyla yerinden olmanın anlık teröründe yaşıyor
_BAGLA_. Dolayısıyla, ağaç yaklaşık kırk balıkçıl içerdiğinde, her taze
Varış, en sepulchral olan Croaks ile karşılandı ve çok şey var
Şubeleri sallamak ve bir yer bulmadan önce kanatların çırpılması
kendisini kararsız bir denge durumunda tutabiliyor.

Nasıl olduğunu tespit etmek için bir akşam söz konusu ağacı izledim
Birçok çeltik kuşu tüneldi. Elli dört saymayı başardım
Kuşları geldiklerinde numaralandırmak. Birkaçını kaçırmış olabilirim. Ama bu
sadece bir detay. Alt dallar tüm çeltik kuşlarını taşıdı
güvenlik ile dayanabiliyorlardı. Çeltik kuşlarından birkaçı olmak zorundaydı
sudan çıkan komşu bir ağaçta rıhtımlarla içerik
Birkaç metre mesafede.

Güneşin battıktan bir süre sonra taşma partisinden biri denemeye karar verdi
Ana ağaçtaki şansı ve bu böyle bir çatlakla sonuçlandı ve
Birkaç tane için kanatlarının çırpınması
Saniyeler Mynas'ın dinleri boğuldu.

Myna veya Pond Heron olsun, gerçekten karanlık olduğu zaman
dilini tutmak için yeterince memnun. O zamandan bir saate kadar
Güneş doğmadan önce bir ses değil, bazılarının uyuyan nüfusundan
Geceyi ortasında geçirmeyi seçen 400 mynas ve 50 çeltik kuşu
Aşağıdaki sudan çıkan zekice buharlar. Kuşlar
Açıkça sivrisinek kanıt. Xx
                                Merlinler


Merlins pigmy şahinleridir. Şahinler gibi, hawking için geri kazanılırlar
amaçlar, ancak "
Kralların Sporu. "

Falconry'nin İngiltere'de şık bir eğlence olduğu günlerde
Kalitenin her bayanı bir Merlin'e sahipti, bu da çoğu zaman
Bir köpek olarak arkadaş bugünlerde. Zarif küçük av kuşu
Metresine yolculuklarında veya yürüyüşlerinde eşlik, tepeden uçma ve
çağrıldığında eldivene geliyor. Bu tür, tek tür
İngiltere'de bulunan merlin, popüler olarak Merlin (_aesalon
regulus_), _Cuculus Canorus_ her zaman guguk olarak bilinir,
Dünyadaki tek guguklu olmasına rağmen.

Şahin için eğitildiğinde Merlin genellikle Skylark'ta uçurulur.
Bir yarışma tarafından sunulandan birkaç güzel manzara var.
Merlin ve bir Skylark. İkisi de Merlin'in ona kadar hiçbir şey yapamayacağını biliyor
taş ocağının üstüne çıkıyor; dolayısıyla yarışma ilk başta kendini çözer
Biri pozisyonun üstünlüğü için. Rakipler genellikle yukarı doğru uçar
neredeyse görünümden kaybolana kadar spiraller. Merlin bir kez yaptığında
Trolan'ın üstesinden gelmeyi başararak, swoop'dan sonra swoop'a kadar swoop
Taş ocağına çarpıyor.

Hindistan'da Merlin genellikle Hoopoe'da uçacak şekilde eğitilir. Bu yarışma
yeni tarif edilenden çok farklı bir doğa. Hoopoe yapıyor
hıza güvenmeyin. Zamanlama gerçekten muhteşem gücüne güveniyor
Merlin'in saldırısı ve kritik anda swaversing, böylece
Merlin bir saçın genişliğiyle özlüyor. Çok büyük bir hava ustası
Manevra, birlikte çalışan iki merlin'in gerekli olduğu hoopoe'dur.
çöküşünü başarmak için.

_Aesalon regulus'un tüyleri olduğu için,
Çoğu av kuşunu karakterize eder, hiçbir yararlı amaç tarafından sunulmayacaktır.
onu tanımlamaya çalışın. Merlin, Hindistan'a bir kış ziyaretçisidir ve
Sadece Pencap ve Sind'i ziyaret ediyor.

Bununla birlikte, kalıcı olan başka bir merlin türü var
Hindistan'da ikamet eden ve dağıtılmış, yani. Kızıl başı merlin
(_Aesalon chicquera_) veya kuş olarak Turumti popüler olarak çağrılır. Beğenmek
ortak merlin, havanın daha küçük korsanlarından biridir, hayır
Bir myna'dan daha büyük, ama vahşiliğin özüdür ve
Korkunun ne olduğunu bilmiyor. Dolayısıyla, birçok yaratık için bir terör
kendisinden daha büyük büyüklük. Kırmızı başlı merlin nispeten
Tanımlanması kolay, çünkü bazı ayırt edici renklere sahiptir,
Kestane kırmızı baş ve boynun şekli. Üstün geri kalanı
Tüylü, ince kahverengi çapraz çubuklarla işaretlenmiş Fransız gridir. Bir
Kuyruğun ucunda beyaz kenarı olan geniş siyah bant. Çene,
boğaz ve parçaların altında beyaz, kahverengi lekeler,
Birey yaşlandıkça bol miktarda. Bu ortadan kaybolma
Alt kısımlardaki işaretler, av kuşları arasında çok yaygındır ve
hayvan renklendirmesinin gibi görünmeyen birçok problemden biri
Doğal seleksiyon teorisi ile açıklandı.

Tavuk Turumti yaklaşık on dört inç uzunluğundadır, bunlardan altısı oluşur
kuyruk. Raptores arasında olduğu gibi horoz biraz daha küçük
tavuk.

Kırmızı başlı merlin sadece Hindistan'da gerçekleşir. Üretilen bir kötülük
Hindustan'ın küçük kuşlarının tek yararı için. Turumti yapıyor
Herhangi bir süreli göçe uğramış gibi görünmüyor. Esasen avlanır
Küçük kuşlar. Sosyal Larklar, Küçük Yüzük Pırtaşları ve Serçeler
en yaygın kurbanlar. Ama daha büyük kuşlarla mücadele etmekten korkmuyor.
Sık sık mynas, yıldızlar, bıldırcınlar ve güvercinlere saldırır. Gerçekten
Kırmızı başlı bir merlin için olağan cazibesi kuş bir myna'dır. Bu bir
sopa yere sıkışmış ve önünde bir ağ geriliyor
dik direklere bağlı. Bunu gözlemleyen ilk turumti
Myna'da kendini umutsuzca ağda dolaşmış bulmak için. Bir Kez Hume
Kızıl başlı bir merlin'in bir güvercin vurduğunu ve ilk darbeyle öldürdüğünü gördü.
Turumtis dikkatlerini kuşlarla sınırlamıyor. Uyarı küçük avuç içi
Sincap genellikle mağdur edilir, bazen de böyle olan yarasalar
Merlins yatmadan önce ortaya çıkacak şekilde dikkatsiz.

Açık Turumtis'teki operasyonlarını takip ederken sık sık
çiftler ve aşırı derecede uçarken, ne kadar hızlı olursa olsun
ocağın ya da havada ne kadar becerikli olun, nadiren yapabiliyor
Bu küçük furaların bir çiftinin uyumlu saldırısından kaçmak.

Kırmızı başlı merlinler, telgraf kablolarında tünemiş olmaya bağımlıdır.
demiryolu hatlarının yanında gerilir. Bunu atlamak için yapıyorlar
Bir gürültü ile endişe duyan küçük kuşların bir sürüsünün ortasına
Geçen tren. Turumti, Serçe Şahin gibi, bir sprinter
uzun mesafeli bir broşürden daha fazla ve bu nedenle taş ocağını güvence altına alabilir
Bahçeler, bahçeler ve diğer nispeten sınırlı yerler. Düşkün
Bazı Hedgerow veya Banka boyunca büyük bir hızla kayma ve swoop
Çevrede herhangi bir küçük kuş besleme.

Turumti genellikle şahinlik amaçları için kullanılmaz,
Biraz şaşırtıcı, daha iyi spor sağladığını görmek
Shikra, çünkü kovalamaca bu kadar kolay vazgeçmiyor. Eğitildiğinde
Genellikle mavi jay veya silindirde (_coracias indica_) uçurulur. "İçinde
Bu taş ocağının peşinde, "diye yazıyor Jerdon", Falcon en yakından takip ediyor
ve sebat ederek, ancak genellikle olağanüstü evrimler tarafından börülür
şimdi eğik bir şekilde dart yapan silindirin
dik olarak, her zaman çığlık atmak ve kazanmak için çabalamak
en yakın koru veya ağacın barınağı. Ama burada bile güvenli değil; .
Falcon onu şubeden şubeye takip eder ve er ya da geç
Yorgun taş ocağı, acımasız av kuşuna kurban düşüyor. "

Shikra'nın davranışı çok farklı; Bir çizgi yapar
Taş ocağı, ve bir kerede ele geçiremezse, kovalamaca vazgeçer.

Kırmızı başlı merlin, elden aynı şekilde atılır
Shikra. Bay R. Thompson'a göre, Turumti tuhaf spor yapıyor
Benekli güvercin (_turtur suratensis_), "taş ocağına çarpıyor
Birkaç kez ve hatta kısmen de tamamen kaybetmek,
en az dokunma yol veren güvercin tüylerinin yumuşaklığı ve
kısmen hızlı kaçma uçuşuna. "

Turumtis, Güney Hindistan'da Şubat -Haziran tarihleri ​​arasında,
Pencap ve Himalayalar. Yuva genellikle bir çatal içinde inşa edilir.
Bir ağacın tepesi-bir demirhindi veya tercih için bir mango. Boyut ve
Görünüş Yuva bir karganınkine benziyor. Bir
çapın bir platformu oluşturan dalların toplanması
bir ayakla ilgili önlemler. Ortada para cezası ile kaplı bir depresyon var
Yumurtaların dalları, kökleri, tüyleri veya diğer uygun malzemeler
yerleştirilir. Her iki cinsiyet de Nest Binasında yer alıyor,
Çok zor ve zorlu bir görev düşünün, yaygaraya bakarak
Yuvaya getirilen her dalın yerleştirilmesini yapın. Yumurtalar
kırmızımsı beyaz, kahverengimsi kırmızı ile çok kalın bir şekilde lekelenmiş. Turumtis
yuvalama mevsiminde aşırı derecede pugnacious ve
Her türlü müdahalede kral akroağı; bu yüzden vermekle meşguller
olumlu bir zevk alıyor gibi görünen omne_ crows to crows to crows to crows
Yuvalarla telaşlı kuşları alay ederken.




                                  XXI
                           Ortak wryneck


Wrynecks'in ağaçkakan olup olmadığını belirlemek için anatomistlere bırakıyorum
diğer kuşlara veya değişen diğer kuşlara dönüşen
ağaçkakan. Kesinlikle ağaçkakanlara yakından müttefik olmaları.

Sadece dört tür wryneck türünün var olduğu bilinmektedir ve bunlardan üçü
dördüncü büyükken karanlık kıtayla sınırlıdır
gezgin. Hindistan'da sık görülen kuş
kış ve İngiltere'de "guguklu eşi" olarak bilinir, çünkü
Guguklu ile aynı zamanda her yıl Büyük Britanya'ya göç eder.
Ornitologlar bu kuş diyorlar.
Wryneck olarak adlandırın, sanki dünyada sadece bir tür varmış gibi.
İnsüler bakış açılarından oldukça haklılar çünkü bu
Sadece adalarından ayrılmadıkları sürece gördükleri wryneck. Bir
İngiltere gibi, türlerde fakir bir ülkede yaşamanın rahatlığı
Bir kuşu özelleştirmek nadiren gereklidir; yeterli
Guguklu, kırlangıç, yalıçapkından, balıkçıldan bahsediyor. Üzerinde
Diğer yandan, bu ülkede birçok türün yaşadığı biz
Yanlış anlaşılmayın, genellikle guguklu özelleştirmelidir,
Kingfisher veya konuştuğumuz yutma. Ancak,
Wrynecks, Hindistan İngiltere'den daha iyi değil. Bir tür sadece ziyaret eder
o ülke; Dolayısıyla Kızılderililer bundan bahsetme lüksüne şımartabilirler
Wryneck olarak. Bu bir serçeden çok daha büyük olmayan bir kuş ve
o türün tavuğu kadar açıkça. Ama burada benzerlik
biter. Wryneck, serçenin olduğu kadar eğilimle emekli olmak
zorlayıcı. Herhangi birine bir hafta boyunca yaşıyorum.
Bir çift serçeler onları fark etmeden, ama birçok adam
Bir zamanlar bir Wryneck'i gözlemlemeden Hindistan'daki hayatının büyük bir kısmı. .
Wryneck'in grimsi-kahverengi tüyleri, hassas bir şekilde benekli ve hepsini çıplak
daha koyu bir kahverengi gölgesi ile,
Ağaç gövdeleri veya üzerinde çok fazla harcadığı çıplak toprak
zaman ve böylece genellikle gözlemi ortadan kaldırır.

Wryneck, kuzenleri gibi ağaçkakanlar gibi, neredeyse tamamen besleniyor
dil vasıtasıyla güvence altına aldığı böceklerde. Bu solucan benzeri
yapı birkaç inç uzunluğundadır ve sert ve keskin,
İpucu ve çok yapışkan tükürük ile başka bir yerde kaplı. Vurulabilir
aniden kuş ocağını aktarmak için ve sonra hızlı bir şekilde
geri çekildi. Dil o kadar uzun ki, geri çekildiğinde içeride bobin
baş. Wrynecks ağaçlarda iyi bir anlaşma beslemelerine rağmen, çok daha az
Onlara ağaçkakanlardan daha bağımlı. İkincisi bazen besleniyor
zemin, ama bu kuraldan ziyade istisna,
Wryneck tersi iyi tutar. Bir keresinde, Lahor'da neredeyse üzerim
Yerde beslenen bir wryneck. Botlarımın arasından uçtu
Sert düşük bir çalı için; Sonra yere indi ve beslemeye başladı
çimenlerde. Beslediği yere doğru sürüklendim ve
Ben ona yakın olana kadar tekrar kanatlarına gitmeyin. Bu sefer
Bir ağacın dalına, zeminin seviyesinden yaklaşık on metre yukarıda uçtu.
Yine wryneck'i takip ettim. Bu sefer doğru yürümeme izin verdi
altında, kuyruk tüylerinde karanlık çapraz çubukları inceleyin. Sonra
Biraz zaman kendini golf bağlantılarında bir sığınak, kapalı
Böcek seçmeye başladı. Sonra alçak bir çalıya uçtu ve
sonra yere düştü. Yine takip ettim ve ben
yaklaştı, sessizce uzaklaştı. Diğer doğa bilimcileri
Hindistan'da Wryneck eşit derecede uysal. Bay Blyth bunu söylüyor: "İçgüdüsel olarak
renk tonlarına yakın benzerliğe güvenmek
hangi yanıyor, yakın olacak ve bazen de acı çekecek
elle alınacak; Bu gibi durumlarda boynunu döndürecek
en sıra dışı bir şekilde, gözleri yuvarlamak ve tüyleri dikmek
taç ve boğazın, zaman zaman kuyruğunu yükseltip performans sergiliyor
en gülünç hareketler; Sonra sürprizden yararlanmak
Seyirci, aniden bir ok gibi dartacak. "

Yılın çoğu mevsimi Wryneck oldukça sessiz bir kuş. BEN
Hindistan'da bir ses duyduğunu hiç hatırlamıyorum. Ne zaman,
Ancak, ilk olarak İngiltere'de geliyor, kendisi için söyleyecek çok şey var. "Kısa bir sezonda," diyor İngiltere'de anonim bir yazar, "
Tekil monoton notlar günün yarısına kadar. Bu
duruyor ve mükemmel bir şekilde sessizliğe devam ettiği için daha fazla düşünmüyoruz;
Bir Twit veya Chirp bize bizimle olan tutkusunu hatırlatmak için kaçar,
Anne notu veya tehlike susması hariç, zayıf, düşük,
uzun süren tıslama, kadın yan taraftan veya
bir ağacın kütüğü. "

Wryneck, kuşlar arasında sadece notunu söylerken tekil değildir.
Yılın belirli mevsimleri. Şarkı kuşlarının çok azı,
Tüm yıl boyunca melodi. Bu gerçek,
Görünüm Birds şarkısının doğasını sık sık ilan ettim. Orada
İçinde konuşan bir şey değil, dilin doğasında hiçbir şey; BT
sadece en çok dolduran aşırı canlılığın ifadesidir
Yılın belirli mevsimlerinde kuşlar.

Diğer birçok göçmen gibi, wryneck gibi görünmüyor
kanatta güçlü. Uçuşu iyi "çökelti olarak tanımlandı
ve garip. "

Wryneck, adını bükmek için sahip olduğu ilginç bir alışkanlıktan alır.
Bir ağaç gövdesi veya höyüğündeki böcekler ararken boyun.

Wrynecks, muhtemelen kafeslerde veya kuşlarda çok nadir görülür, çünkü
Onlar şarkıcı değiller ve alışkanlıkları gibi değil
Onları bir kuşku içinde çekici hale getirin. Yine de, wrynecks gelişir
esaret. Bishop Stanley, "Yaşayan bir Wryneck örneğini kaydediyor
Bir kafeste bir buçuk yıl boyunca ve asla sabırsızlık göstermediği görülmedi
hapsedilmesi sırasında; her zaman yemeğini alması gözlemlendi
Uzun dilini atıyor. "

Kış aylarında Wryneck, Hindistan'ın tüm bölümlerini ziyaret ediyor gibi görünüyor,
Muhtemelen Malabar Kıyısı ve Güney Hindistan'da yeterince yaygındır
Tamil ismine sahip olmak için --_ moda nulingadu_.

Wryneck ne Hindistan ovalarında ne de inanıyorum ki
Himalayalar, ancak yuvası Keşmir'de kaydedildi. Kendini işgal ediyor
İngiltere'de Mayıs ve Haziran aylarında ebeveyn görevleriyle-
Parlak beyaz yumurtaları bir ağaçta içi boş. Woodpecker'ın aksine
Wryneck, deliğini kendisi için boşaltmaz. Yeterince mantıklı
Başkaları tarafından eşit derecede iyi yapılabilecek olanı taahhüt etmemek. Bunda
Saygı, diğer birçok kişide olduğu gibi, ağaçkakanlardan uygundur.




                                  XXII
                             Yeşil Güvercinler


Yeşil kuşlar sayıca nispeten azdır, ancak bunların neredeyse tamamı
var olan çok güzel nesneler. Yeşil bir renktir
kuşlarda nadiren tek başına bulunur. Tüylerin kümesleri
esas olarak yeşil neredeyse her zaman diğer renk yamalarını görüntüler. İçinde
Kırmızı, pembe, mavi ve siyah tanıdık yeşil papağanlar oluşur; Yeşil
Coppersmith, kırmızı, kıpkırmızı ve sarı en şatafatlı tonları gösteriyor; .
Zümrüt meropları kendini altın ve turkuaz süslemelerle süslüyor; sırasında
Yeşil güvercinler, tüm renk yelpazesini gösteren kuşlardır,
her biri bastırılmış bir biçimde. Ortak Hint türlerinde alnın
yeşilimsi sarı; Kafanın ense ve yanları Fransız gri; çene
ve boyun zeytin içine gölgelenen eski altın; Vücut yeşilimsi
zeytin; Omuz leylak ile yıkanır. Birincil kanat tüyleri
koyu gri, ikinciller benzer şekilde renklidir, ancak soluk
Sarı uçlar. Kuyruk arduvaz renklidir,
temel. Kuyruğun altındaki tüyler, kremalı koyu bordo rengidir
çubuklar. Alt kısımlar, yeşil ile lekelenmiş arduvaz renklidir,
Kanarya sarı olan uyluğun tüyleri. Bacaklar turuncu
sarı. Göz mavidir, dış bir karmin halkası ile. Henüz,
Tüm bu renk şovu olmasına rağmen,
yeşil güvercin. Her renk tonu en hassas bir şekilde yerleştirilir ve her renk tonu
çevre olanlara gerçekten enfes bir şekilde karışır, böylece
Yeşil güvercin mükemmel bir vizyon olarak adlandırmak abartı değil
sevgi. Yukarıdakileri karşılaştırmak için sorun çıkaran herhangi birinin olası durumunda
_Crocopus için İngiliz Hindistan faunasında verilenlerle açıklama
Phoenicopterus_ (Bengal Yeşil Güvercin) ve _C. klorogaster_ (
Güney yeşil güvercin), o kişi bunun çetelediğini gözlemleyecektir
Tam olarak ikisinden de. Yine de açıklamam alındı
Birleşik eyaletlerin Basti bölgesinde çekilen bir örnek. .
Mesele şu ki, Bengal formunun buluştuğu yerlerde
Güney türleri ikisi, inanıyorum, hepsini ya da neredeyse
Tüm, müttefik türler kavşak noktasında. Ve bu gibi durumlarda,
Hibrit kuşlar mükemmel bir şekilde verimli ve eşit olarak gelişiyor gibi görünüyor
ana tür; İkisi de durum böyle olmazdı
Wallaceian teorisine uygun. Ama daha sonra göreceğimiz gibi, yeşil
Güvercinler biyolojik ortodoksiyi yok etmek için kendilerini ortaya koyuyor gibi görünüyor
Günümüzde.

Yeşil güvercinler sadece meyve üzerinde yaşıyor gibi görünüyor. İçeri girerler
meyvenin olgunlaştığı ağaçları arayan küçük sürüler; Onlar
öyle bir ağaca vur, sanki okullar gibi davranıyorlardı
Bir Tuck Dükkanı!

Yeşil güvercin için Hindustani adı _harrial_. Yerliler veya
Herhangi bir oranda bazılarının, kuşun asla inmediğini iddia edin
zemin, çünkü ayağı dünyaya dokunduğunda kuş bir pound kaybeder
Ağırlık olarak, başka bir deyişle, hiçliğe dönüşür! Nasıl sorulursa
içecekler, onunla eğilen bir kamışa yerleştiğini cevaplayacaklar.
ağırlık, böylece altındaki sudan alabilmeniz için
Dünyaya dokunmak. Uygun bir şekilde yer alan bir kamış yokluğunda,
Yeşil güvercin, ayaklarına bir dal taşıyarak zorluğun üstesinden gelir. BT
bu hikayenin kökenini keşfetmek ilginç olurdu,
kırmızı wattled lapwing (_sarcogrammus
indicus_) sırtında bacakları havada uyur.
Eğer bu düşerse gökyüzünü ayakları üzerinde yakalamaya hazır! Bir mesele olarak
Aslında yeşil güvercinler alışkanlıklarında çok arboreal. ben değillim
Onlardan birini yerde gördüklerini hatırlayın.

Yeşil güvercinlerin notu bir COO değil, hoş bir düdük. .
Kuşlar bazen şarkıları nedeniyle kafeslidir. Ama onlar
İlginç evcil hayvanlar. Esaret altında yakında güzelliklerini kaybediyorlar çünkü
Baş ve boynu ne olursa olsun meyvelerle bulaşacak kadar o kadar oburlar
Onlara yemek verilsin.

Yeşil güvercinlerin kurslarında çok daha az rahatsız edici olduğu söyleniyor.
türlerinin çoğunluğu. Erkekten sonra kendini şişirmez
Diğer horoz güvercinleri, ama bayan aşkından önce eğilecek içeriktir
Ve bu tutumda genişletilmiş kuyruğunu yukarı ve aşağı hareket ettirin.

Çevrelerine bu kadar yakından asimile eden birkaç kuş var
yeşil güvercinler. Bunlardan elli bir boru ağacına tünemiş olabilir ve bir erkek
Onlar için bakmak, tek bir kişiyi tespit edemeyebilir
Kuşlardan biri hareket ediyor. Dolayısıyla mükemmel koruyucu örneklerdir
renkli kuşlar. Onların yeşil üniforması kuşkusuz onlara belli bir
koruma miktarı ve belki de bir ürünü olarak kabul edilebilir
Doğal seleksiyon. Bu olabildiği gibi, ayrıntılarının bir dikkate alınması
tüylerinin renklendirilmesi, bunların birçoğunun,
Örnek, kanattaki leylak,
kuşun gizlenmesi. Doğu ve güney türleri
Belirli yerlerde ve tarafından üretilen melezler
Bunların arası olarak, hepsinden ayırt edilmesi eşit derecede zordur.
tüylerinin farklı olmasına rağmen, çevredeki yapraklar
Ayrıntılarda, ör. Meme ve karın yeşilimsi sarı
Doğu formunda güney ve küllü-grey,
alnının ve ikincisinin kuyruğu, ancak birincisinin kuyruğu. Böylece iki tane var
en azından biri tarafından ortaya çıkmamış olan yeşil güvercin türleri
Doğal seleksiyon. Ancak bu gibi gerçekler Dr.
Wallace, Sir E. Ray Lankester ve Profesör Poulton sürekli
Mevcut her türün borçlu olduğu evlerden ilan etmek
Doğal seleksiyon ve doğal seleksiyondan başka bir şey!

Birkaç nesil yeşil güvercin var ve hepsi
kısa bacaklar ve geniş ayak parmakları ile karakterize edilir. Bunlar adaptasyonlar
Arboreal alışkanlığı, doğal seleksiyonun oluşmasında,
olasılık, önemli bir rol oynadı. Tüm cinslerin alışkanlıkları
birebir aynı. Bir ve hepsi, kaba ve hazır çalkalanmaların
_columbidae_ arasındaki yuvalar için görev yapın. Hepsi kaçınılmaz ikisini yatıyordu
Beyaz yumurtalar. Yine de _crocopus_ cinsinin cinsiyetleri dışsal olarak birbirine benziyor
görünüm, _osmosteros_, _sphenocercus_ cinsinden olanlar ve ve
_Treron_ dikkate değer dimorfizm sergileyin. Yine _butreron cinsinde
Görüntülenen cinsel farklılıklar dikkate alınmaz. Bu gerçekler,
kendileri, cinsel olduğu teorisini çürütmek için oldukça yeterlidir
Kuşlardaki dimorfizm, tavuğun daha fazla koruma ihtiyacından kaynaklanmaktadır. Horoz
Yeşil güvercinler, yapraklı ortamlarına o kadar iyi asimile olur ki
eşlerinin farklı olması için herhangi bir gereklilik olamaz
giyinmiş. Ayrıca, en gelişen
Yeşil güvercin cinsleri cinsiyetlerin benzer giydirildiğidir.




                                 Xxiii
                           Bulbuls 'yuvaları-ben


Mayıs 1911'de bir çift kırmızı bıyıklı bulbullar (_otocompsa emeria_) aldı
Fyzabad'daki verandamdaki ikametgahları, yani harcadılar
Bir crotonda bir yuva inşa ederken günün büyük kısmı
bitki. Bulbul'un yuvası, Bast, köklerden oluşan sığ bir fincandır,
Dallar ve çim, gevşek bir şekilde birlikte çalıştı. Bazen ölü yapraklar, parçalar
Rag ve diğer tuhaflar yuvanın kumaşına dokunur. .
Bununla birlikte, yazdığım bir çift bulbullar,
Bu lüksler; Kaba bir şekilde inşa edilmiş bir kreşten memnunlardı.
Nest neredeyse tamamlandığında sahipleri terk etti. Neden davrandılar
Böylece keşfedemedim.

Bulbuls birkaç gün boyunca kendilerini yoktu. Onlar döndüklerinde
Verandanın başka bir kısmını sık sık ve onların zahmetine ihanete uğradı
Başka bir yuvada çalışıyorlardı. Birkaç gün geçti
yuvalarını aramak için zaman bulamadan önce ve sonra keşfettim
Verandada büyüyen, büyük bir tencerede büyüyen bir Aralia bitkisi
Ofis odama giden kapılardan birinin sağ tarafı. .
Seçilen site, on metre içinde olduğu için daha dikkat çekici olanıydı.
_Chaprassis_'in aktif olmadığında oturduğu halı
iş. Bu yuva birincisinden daha sert bir tasarıma sahipti ve
eşit derecede dekorasyondan yoksun. Çok dikkatsizce inşa edilmiş miydi
Bu, deniz ifadesi kullanmak için farklı bir listeye sahipti. Buldum
Nest üç pembemsi yumurta, benekli ve morumsu kırmızı ile lekelenmiş.
Onları ilk görmeden önce bir süre atılmışlardı. Bu
tavuğun yuvadan ayrılma isteksizliğiyle gösterildi
yaklaştı. Kuşlar arasında ebeveyn içgüdüsü inkübasyon olarak artar
gelir. Bir keresinde söz konusu yuvada oturan kuş
Kuyruğunu vurmamı sağladı. Bu organ bir
Semaphore, yuva onu karşılamak için yeterince büyük değildir.

15 Temmuz'a kadar bu bulbülleri izlemek için boş zamanım yoktu
yakından. O zamana kadar sadece her iki kuşun inkübe ettiğini fark ettim,
Ve her iki cinsiyetin de, bazı yazarların iddia ettiği gibi, tek başına horoz değil,
Yanaklarda kırmızı "bıyıklar" veya tüyler bulundurun.

Hava sıcaktır, kuşların oturması gerekli değildi
sürekli olarak ve yumurtalar sık ​​sık on dakika veya
bir seferde daha uzun. 15 Temmuz sabahı, ikisinin
Genç kuşlar yumurtadan çıkmıştı. Her iki ebeveyn de onları besliyordu.

Kuşlar alışkanlık yaratıklarıdır. Her ebeveynin kendi yolu vardı
yuvaya yaklaşmak ve yuvalara eğilimli olarak tünel, yani
Bu, çiftin hangisinin olduğunu kesin olarak söyleyemesem de
horoz ve tavuk, bir bireyi
diğer. Kısacası onlara sırasıyla onlara A ve B diyeceğim.

Her iki kuş, yuvaya uçmadan önce,
Verandada duran avuç içi. Bu noktadan itibaren manevraları
farklıydı. Bireysel bir şekilde her zaman şişman dikey bir dalına uçtu
Aralia, bir iki saniye orada kaldı, ikinci bir dikey
Şube ve bundan sonra yuvanın kenarına atladı, böylece
doğuya işaret ettiğinde yüz. Bu birey her zaman gösterdi
Kendisi ikisinin cesur ruhu. Diğer kuş, b, uçmak için kullanılır
Aralia'nın ince yapraklı bir dalına avuç içi ve böylece
yapraklar arasında önemli bir kargaşa; Bundan sonra atladı
Yuvanın kenarı, kuzeye doğru yüzü ile tünemiş.
A'nın _modus operandi_ üstündü. Verandah doğuya bakar,
Böylece, bir yuvadan ayrılmak istediğinde, onun karşısında atlamak zorunda kaldı
ötesindeki alana ve sonra ileriye doğru ilerlerken, B dönmesi gerekiyordu
Uçmadan önce yuvarlak. Bir
Yuva boyunca hava bölmesi açıklamasına sıçradı.

16 Temmuz Pazar günü düştü. Bu nedenle bazılarını ayırmaya karar verdim
Yuvadaki bulbulların yollarını incelemek için saatler. Her
Naturalist'in kendi kümeslerinin yollarını övmek için kendi yöntemi vardır.
Alanın hava veya canavarları. Bazıları kendilerini Hint'e maruz bırakıyor
Güneş Mayıs ayında, diğerleri ateşli bataklıklarda saatlerce çömelecek.
Bunları yapan insanlar tüm övgüye layıktır. Daha az tercih ederim
Kahraman yöntemleri. Buna göre, yuva taşıyan tencereye sahiptim
Bitki, bir avludan çok daha az bir mesafe hareket etti, böylece içinde durdu
Kapının ortası. Sonra kolay bir sandalyem vardı
Yuvadan dört metre uzaklıkta ofis odası. Sonunda ben
Görüşümü engelleme eğiliminde olan yaprakları kaldırdı. Böylece ben
Bulbülleri _chik_ üzerinden rahatça izleyebilir,
Kolay sandalye.

Bitki hareket ettirilirken her iki ana kuş da mevcuttu. Onlar
Oldukça alarmlı görünüyordu, ama hiçbir çığlık atmadı. Hevesli görünmediler
Aralia'nın pozisyonu değiştirildikten sonra yuvaya yaklaşın.
Açıkçası gördüklerinin anlamını anlamadılar.
Sonunda bulbul Yuvayı ziyaret etmek için yeterli cesareti çağırdı ve
İki genci ve yumurtayı bulmak için çok memnun olmalıydı
güvenli. Yuvaya tünak yaparken gözlerini bana tuttu, kaçtı
Ben, aralarımda bir _chik_ olmasına rağmen.
Beni izlerken başını bir tarafa attı ve yarısı faturasını açtı.
Tasarının açılması öfkenin bir ifadesidir. Bulbulun tepesi
Ayrıca geri katlandı, ancak bu mutlaka öfkeyi göstermez. .
Crest, bulbul inkübe ederken her zaman bu tutumu üstlenir veya
düşünceli ya da gençliğini beslemek. Bulbul B'nin yapabilmesi biraz zaman geçti
Yuvayı ziyaret etmek için kendini getirin. En az altı kürtaj girişiminde bulundu
yuvanın kenarına ulaşmadan ve sonra sadece bir
İkincisi, her korkma belirtisi ile uçmadan önce. Ve
O günün tamamı kendini gergin gösterdi, oysa yakında geldi
cesurca yuvaya. İki kuş arasındaki mizaç farkı
en çok işaretliydi.

Ana kuşlar, fatura çok dolu yuvaya gelmedi. Onlar
genellikle bir seferde etli bir grub veya böcek getirmekten memnundu.

Varlıklarının en erken aşamalarında Bulbul Nestlings çok küçük
bir tırtılın açlıklarını biraz biraz tatmin ettiği
zaman. Böylece ebeveynlerden birinin birlikte gelmesi sık sık oldu
Genç kuşların hiçbirinin hazır olmadığı yiyecekler. Böyle
Koşullar, ebeveyn, yiyecekleri ağzına zorlamaya çalıştıktan sonra
her yuvadan, sabırla bekleyen yuvanın kenarında kaldı
Gençlerden biri yemek için başını kaldırıncaya kadar. Bebek
Bulbuls, varlıklarının bu erken aşamasında gösterilmedi.
neredeyse açgözlülüğe sahip olan yiyecek için heves, karakterize
Biraz yaşlandıklarında yuvalar.

Yemekle varışta yetişkin kuşu her zaman birkaç
Notları, yavrularını yiyecek getirdiğini bildirmek gibi.
İlk iki veya üçte genç kuşlardan ses yok
varlık günleri. Yiyecekleri attığında
getirilen, ana kuş genellikle yuvanın sanitasyonuna baktı
dışkıyı alıp yiyerek. Ana kuşlar görünmedi
Yuvalara su getirmek için. Muhtemelen etli yiyecek
gerekli nemi sağlar. 16 Temmuz'da öğleden sonra üçüncü
Genç kuş yumurtadan çıktı. Yumurta sabah 10'da sağlamdı, ancak birkaç
Gün ortasından birkaç dakika sonra genç ortaya çıktı ve kabuğun yarısı
Hala yuvada. Böylece en son varış en azından görünüşünü yaptı
Kardeşlerinden birinden yirmi sekiz saat sonra.

Ana kuşların nasıl kurtulduğunu tespit etmek için dikkatlice izledim
yumurta kabuğu. Şu anda Bulbul A, yiyecekle yuvaya geldi. Ne zaman
Bunu atmıştı, yuvada gagalamaya başladı ve göründü
Kabuğu yemek, ama gerçekte yuvayı temizliyordu. Sonrasında
Böylece birkaç dakika nişanlanmak, uçtu,
gagasında yarım yumurta kabuğu. Bununla uzaklaştı, böylece ben
Ne olduğunu görmedim. Bu, kırık yumurta kabuklarının neden
Nadiren bir yuvanın altındaki yerde yatarken bulundu. Ertesi gün ben
Yuvaya küçük bir kağıt parçası yerleştirin. Bu tarafından gerçekleştirildi
Yuvayı ziyaret eden ilk ebeveyn kuşu, ancak kuş beslemeden önce değil
genç. Kısa bir süre sonra üste bir kalın kağıt yerleştirdim
tamamen örtecek şekilde yuvanın. Bu her iki ebeveyni de desteklemedi.
Başlarını altına yerleştirme girişiminde bulunmadılar, ama atladılar
Yuvanın yakınında çok rahatsız edici görünüyor. Bu yüzden kaldırdım
engel.

İlk yumurtadan çıktığında genç bulbüller yuvada neredeyse kaybolur, alarak
Onları içeren yumurtalardan çok daha az yer; Ama onlar
Şaşırtıcı bir oranda büyüyün. En büyüğü altı günlükken
Üç genç kuş neredeyse yuvayı doldurdu. Dördüncü günden başları
Nestlings yükseldi ve çene çemberleri her zaman hızla titredi.
ebeveyn yaklaştı; Daha önce genç kuşlar duymamış gibi görünmüyordu
Eski kuşların yaklaşımı. Varlıklarının altıncı gününde
Gençler ilk önce yemek çağırmaya başladılar ve bir süre için sesler
yayılan çok zayıftı. Altıncı gün gözleri açılmaya başladı,
İlk başta küçük bir yarık.

Ebeveynler, bebekleri için yiyecek seçmede her zaman mantıklı değildi.
Bir bulbulun altı günlük bir çocuğa guzez kanatları olan büyük bir böcek getirdiğini gördüm
yavru kuş. Kuş, yaklaşık üçte birine çarpmayı başardı
genç olanın ağzı ağzı. İkincisi daha sonra çılgınca çaba gösterdi
Ödülünü yut. Bir dakikanın büyük bir kısmı için mücadele ettikten sonra
yarım inç böcek ile birkaç saniye dinlendi
fatura. Sonunda onu yutmayı başardı, genç bulbu
Boyun uzatılmış ve iyice gibi görünüyordu
bitkin durum.

Üçlü bir trajedi şimdi ilişkili olmalı. Trajediler, ne yazık ki! çok yaygın
Bulbul topluluğu arasında. Birkaç kez izledim
Bu kuşların yuvalama operasyonları, ama henüz bir şey görmedim
Genç olgunluğa ulaşır. Yuvaların en büyüğü yedi olduğunda
Günler eski, yuvadaki listenin çok işaretlendiğini fark ettim ve
Kreşi incelerken boş buldum. Sonra iki genç gördüm
Verandanın katında yatan Bulbuls. Üçüncüsü hiçbir yerde değildi
görülen. Yuvanın konumunu düzelttikten sonra ikisini değiştirdim
Ebeveynlerin beslemeye devam ettiği Nestlings. Görünmüyorlardı
Bebeklerinden birinin eksik olduğuna dikkat edin.

Ertesi sabah yuvasını varlıklarından yırtılmış buldum,
ve Aralia'nın köklerinin yakınındaki dünyadaki iki genci gördü.
Bazı yapraklar yere yayılmıştı. Görünüşe göre bir kedi, bir mongoose veya
Diğer yırtıcı yaratık, ana kuşu yakalamaya çalışmıştı
Yuvada oturduğu gece boyunca. Başarılı olamamıştı
Bu denemede, her iki kuş için de hale ve doyurucu;
Yine de, düşme gençlerden birini öldürmüştü. Ben yerleştirdim
Aralia'da yuva, daha güvenli bir durumu düşündüğümde,
bazı dallar arasında sıkıca kandırmak ve daha sonra
Kalan yuva. Bu ebeveynler beslemeye devam etti, ancak onlar
Yeni pozisyonunda erişimin zor yuvasını bulmuş gibiydi. .
Ertesi sabah genç kuşu canlı ve iyi buldum, ama bu
İkincisi artık Aralia'nın alt bir şubesiydi ve bağlı olduğu
dize ile. Bazıları _chaprassi_ şüphesiz bunu yapmıştı. O vardı
Muhtemelen yuvanın bir öncekinde bulduğum gibi aşağı çekildiğini buldum
gün. Ancak çabalarımız boşuna değildi. Ertesi sabah ben
Yuvayı tekrar yırttı ve bu sefer genç kuş yalan söylüyordu
Yerde cansız. Ebeveynler biraz rahatsız oldu ve asıldı
Faturalarında yiyeceklerle biraz. Ama yakında görünüyordu
küçük bir kuşa yiyecek getirmenin işe yaramaz olduğunu anlayın
ağzını açmayın. Böylece gittiler. Onlar, inanıyorum, bakıyorlar
Verandımın karşı ucunda uygun bir yuvalama alanı için. Bulbullar
aptal oldukları kadar felsefi.




                           Bulbuls 'Nests-II


En basit gözlemler genellikle en büyük bilimsel olanı ortaya çıkarır
gerçekler. Yerçekimi gücü Sir Isaac Newton'a açıklandı.
bir elmanın düşmesi. Bir su ısıtıcısı kaynar su,
James Watt'a buhar motoru. Çok yaygın olan Bulbuls'un izlenmesi
Hint bahçelerimizde ve verandalarımızda, diğerlerinin dışında yeterlidir
Kanıt, ortodoks doktrini ne kadar hatalı olduğunu göstermek için
En uygun olanın hayatta kalması, varoluş mücadelesinin sonucudur.
Yetişkin organizmalar. Bu yıl (1912) altı bulbul trajedi meydana geldi
Bahçem ve yıl henüz genç.

Bu trajedilerden birinin sahnesi,
Yukarıda açıklanan felaket meydana geldi, yaklaşık dokuz ay oldu
evvel. Böylece, bulbulların yıkımı arasında çoğunlukla gerçekleştiğini görüyoruz.
Yuva, bütün kuluçkalar bir seferde siliniyor. Aynı şey, ben
İnan, açık yuvalar inşa eden diğer türlerin büyük ölçüde sadık.
Bir kuşun hayatında üç kritik aşama vardır-
Yumurtada savunmasızdır, yuvada çaresiz harcadığı dönem,
ve yuvadan ayrıldıktan sonra geçen iki veya üç gün
Uçuş güçleri tamamen gelişmiştir. Bir zamanlar küçük bir kuş olduğunda
yetişkin aşamasına ulaştığında bu tehlikeli dönemlerden kurtuldu,
Yaşlılık üzerinde çalana kadar ölümden nispeten bağışıktır. Eğer
Zoologlar, bu bariz gerçeği algılayacaklardı.
Koruyucu renklendirme hakkında saçmalıkların onda biri yazıldı. En
Kuşlar koruyucu olarak renklendirilmez; Dahası, eğer çok giyinmiş olsaydı
doğal çevrelerinin ortasında görünmez olmak için türetmezler
Bundan çok kar.

Bildiğim kadarıyla altı ve yirmi küçük bulbulların emeği,
kuluçkalarını yeniden desteklemediler, bunun için tamamen kaybolmadı
Bana daha önce bilmediğim yolları hakkında bir şeyler öğretti.
Bu kuşlar bana ne kadar çabuk bir yuva inşa edebildiklerini gösterdi.

Yuva oluşturma operasyonlarının süresi ile ilgili çok az gözlem
kayıtta. Nedeni aramak çok uzak değil. Çok bir yuva
Varlığının başlangıcını keşfetmek zordur ve eğer
Şans, yeni bir kreş olarak tanımak kolay değildir. Yuvalar biz
Bul genellikle tam veya inşaatın gelişmiş bir aşamasında.

Geçen 3 Mart'ta sabah 8'de bahçede dolaşıyordum.
faturasında bir yaprağı olan bir bulbul fark ettim. Kuşun uçtuğunu gördüm
Küçük selvi çalı ve sonra yaprak olmadan ortaya çıkar. Kısa
Arama, yaprağın bulunduğu çalıdaki yeri ortaya çıkarmak için yeterli
yatırıldı. Bu yaprak tarafından yerleştirilmiş başka bir yaprak buldum, küçük bir dal
Duranta ona bağlı sarı meyvelerle, iki veya üç küçük
Pipetler ve bazı örümcek ağı. Görünüşe göre bunlar gelişigüzel atılmıştı
çalı. Bulbulun bir yaprak taşıyan çalıya girdiğini görmemiş olsaydım, ben
Bu birkaç şeyin bir başlangıcı olduğundan şüphelenmemeliydi
Nest, çünkü bir benzeri yoktu. Bulbüller olamazdı
Bu yuvada keşfettiğimde yarım saatten fazla çalışıyorum. Açık
Otuz dakika sonra ona bakmak için miktarın miktarının
Toplanan malzeme iki katına çıkmıştı, ancak yuva hala hiç
kesin form; Sadece çöplerin bir araya gelmesiydi. İki yaprak
Daha önce bahsedilen yaklaşık birkaç inç altına düşmüştü.
diğer malzeme. Ek materyal daha fazla Duranta dalından oluşuyordu
Çilek, pipetler, kuru otlar, örümcek ağı ve görünen bir parça ile
kağıt mendil gibi. Yarım saat sonra hızla artan koleksiyon
Uzun bir kamgaralı parça içeriyordu, ancak bu hiçbiri sarılmadı
Şubeler. Belirli bir miktar gördüğüm çoğu bulbuls yuvasında
pamuk veya benzeri malzeme, bardak benzeri yuvayı desteklemek için kullanılır.
Komşu şubelerden birine bağlı olmak, Cobbweb
Şef yuvayı çevresine bağlamanın araçları. Bunda
Bununla birlikte, belirli bir örnek, Kamgarn bu kadar kullanılmadı; muhtemelen
Selvi'nin esnek, dik dalları kendilerini ödünç vermedi
Bu tür bir bağlanma. Şu anda (09:00) toplanan malzemeler
Bir yuvanın şekli yoktu, ama bazı küçük dallar
Cypress dallarında yerleşik.

Yuvayı ilk gördükten dört saat sonra öğlen ortasında, şaşkındım
tabak benzeri bir form varsaydığını bulmak için. Tanık değildim
Bunu almak için orijinal şekilsiz kütlenin yapıldığı süreç
şekil, ama diğer yuvalardaki gözlemlerim beni ikna etti
Nest tamamen kuşun vücudu ve ayakları tarafından şekillendirilir. Bir Bulbul
Yuvaya malzeme getirir, bunu zaten olanlara bırakır
toplandı, üzerinde oturuyor ve ayaklarıyla düzenlemeye devam ediyor,
yuvanın içinde olduğu tüm bitkiyi sallayacak kadar güçlü bir şekilde çalışın
yerleştirilmiş. Sürecin ortasında kuş genellikle eksenini açar,
bir dik açı ve böylece yuvanın iç kısmı
kuş göğsü. Tüm yeni malzemeler yuvanın içine eklenir.

O halde, söz konusu yuva sığ bir tabakayı oluşturan
Başta Duranta ve diğer dallar, kurutulmuş çim ve bast. Yapraklar
Yukarıda bahsedilen yuvanın altına düşmüştü ve kamgarn ve
Kağıt mendil yuvanın bir tarafında bir top içine ezilmişti.

Akşam saatlerinde daha fazla malzeme, esas olarak yaklaşık dörtte bir grup bast
Bir inç genişliğinde, eklenmişti ve yuva neredeyse tam görünüyordu
Yumurta gördüğüm bazı bulbuls yuvaları. Ama o çift
açıkça çok önemli bir yapı inşa etmeye eğildi.

Ertesi gün sabah 8'e kadar yuva bardağı daha da derinleşti ve
Duvarları önemli ölçüde kalınlaşmıştı. Günün akşamı
Nest neredeyse tamamlandı. 5 Mart'ta son rötuşlar
birkaç ot ve dikenli sap şeklinde konuldu.

Tamamlanan yuvanın çapı 2-1/2 ila 3 inç arasındadır. .
Nest nadiren oldukça daireseldir. Yaklaşık 2-1/2 inç derinliğindedir. .
çapının uzunluğu, kuşun
onu şekillendiren kalıp olan vücut (kafa ve kuyruk hariç). A
Yuvada oturan bulbul çok sıkışık ve rahatsız görünüyor,
kuyruk dikey olarak yukarı doğru yansıtıyor, boyun uzandı ve
çene yuvanın kenarında dinleniyor. Oturan kuşun tepesi
sağa katlanmış.

8 Mart'ın sabahının erken saatlerinde ilk yumurta atıldı. 9'da
İkinci bir yumurta bırakıldı. Yuvayı gösterdiğim küçük oğlum,
Sonra birkaç Bulbul'un yumurtasının haşlanmış
Kahvaltısı, Bulbuls'un duygularına bakılmaksızın, kaldırıldı
Her iki yumurta ve onları aşçıya götürdü! O birey yemek yapmayı reddettiği için
Onlar, küçük oğlum onları değiştirdi ya da daha doğrusu onlardan biri kırdı
diğeri. 10. sabahın sabahı üçüncü bir yumurta bırakıldı ve birikti
diğerinin yanındaki yuvada. _OtoCompsa Emeria_'nın olağan debriyajı
üç. 11'inci sabahın yarısının aşağı çekildiğini gördüm ve
Boş ve altta yerde birkaç bulbul tüyü gördüm. Bazı
muhtemelen bir kedi veya mongoose olan yırtıcı yaratık,
Gece Bulbul oturuyor.

Yukarıdaki notlar, bir çift bulbulun bir çiftte bir yuva inşa edebileceğini göstermektedir.
günlerce. Bu gözlem, inşa eden başka bir çift tarafından doğrulandı
23 ve 24 Mart'ta verandamda bir yuva. 22'de fark ettim
_daftar_ penceremin yakınındaki bir croton tesisinde bir çift bulbuls;
Yine de, bu bitkiyi dikkatlice incelememe rağmen, hayır buldum
bir yuvanın izleri. Ancak ertesi gün, yuvanın
başladı. Sonraki üç gün boyunca,
Yuvaya bak, ama 28. sırada üçte oturan bir bulbul buldum
yumurta, böylece, günlük olarak sadece bir yumurta döşendiğinden, ilk yumurta
en geç 26'nın sabahı yatırıldı.

Bungalovuma saat 10.30'da döndüğümde. 28.
Verandada toplanan bazı hizmetçiler. Bana ölü gösterdiler
Tesiste öldürdükleri kahverengi ağaç yılanı (_hipsas trigonata_)
Bulbuls 'yuvasını içerir. Sürüngen açıkça keşfetmişti
yuva ve bitkinin sapını süründü. Yaklaşımında
Bulbul'u inkübe etmek, bildirimi çeken büyük bir kargaşa yapmıştı
hizmetçilerin. Hemen yılanı öldürdüler. Geri dönüşümde yumurtalar
Yerde kırılmıştı ve ben de
Çırpınan Bulbul veya Yılan'a çarpan hizmetçiler
onların düşüşü. Daha fazla yumurta bırakılmadı. Bulbuls her zaman çöl görünüyor
Yumurtaları yok edildiğinde bir yuva. Dikkate değer
Yılan, karanlıkta yuvaya saldırdı ve diğer tüm durumlarda
Geceleri yürürlüğe girdikleri benzer trajedileri gözlemledim. Ne,
Öyleyse, koruyucu renklendirmenin ayrıntılı teorisi mi oluyor?




                                  XXIV
                         Hindistan'da Nightingales


Nightingale, Tac Mahal ile birlikte olmanın ayrımını paylaşıyor
Her insanın yüksek övgüleri bulduğu nesne. Şarkıyı duyan herkes
Nightingale'nin üzerindeki ecstasies'e girin; Benzer şekilde, her insan
Tac'ın gözlerini göz önünde bulunduran varlık, görüşünde hevesli.
Birkaç yıl önce _globe_ 'deki bir yazar bir hastanın
Müfettiş, verilen yaklaşık iki yüz epithetin bir listesini derledi.
Nightingale'in şarkısında yalnız şairler ve aynı derecede bir şey olmadığından şüpheliyim
Hasta araştırmacısı eşit derecede uzun bir sıfat listesi derleyebilir
bunu tanımlamaya çalışanlar tarafından Tac Mahal'de cömert
ünlü mezar. Sonuç olarak, İngilizcedeki her üstünlük
dil bazı kişi tarafından tahsis edildi, böylece bugünlerde
her ikisine de övgü yolunda orijinal bir şey vermek istiyor
Nightingale ya da Tac ne söyleyeceğini bilmek için zekâsının ucunda. Son zamanlarda
Bir demiryolu treninde tanıştım, ziyaret ödeyen bir Portekizli beyefendi
Hindistan'a. Söylemeye gerek yok, ona Taj hakkında ne düşündüğünü sordum. O
Derhal cevap verdi: "_le taj, ah! C'est un bijou._" Bunu yoluyla hissediyorum
Daha iyisini yapamayacağım bülbül için gerekli saygı duymayı ödemek
"_c'est un bijou_" ye tekrarlayın.

Ornitologlar bize üç Nightingale türü olduğunu garanti ediyorlar.
Ziyaret eden Western Nightingale (_daulias luscinia_) var
İngiltere ve ormanları görkemli melodisi ile dolduruyor. Daha sonra
Doğu türü veya çeşitlilik var.
Sprosser (_d. Philomela_) ve son olarak Fars Nightingale,
_Hazar-Dastan_ veya _bulbul_ Pers şairleri. Bu son çeşitlilik
Bilim erkekleri tarafından _daulias golzii_ olarak bilinir.

Bu çeşitli arasında ayrım yapmak sıradan adamı bulmaca
yarışlar. Kuyruğun uzunluğu bir testtir. Bülbülde bir
Üç inç uzunluğunda kuyruk, iyi ise, Farsça formdur
Üç inç altında bir Batı Nightingale'dir ve yaklaşık üç
Bir Sprosser inç. Nightingale, herkesin bildiği gibi, küçük bir kuş
6-1/2 ila 7-1/2 inç uzunluğunda değişir. Her iki cinsiyet de gibi giyiniyor ve
Mümkün olan en açık şekilde, üst tüyler Russet Brown
ve alt soluk buff.

Gördüğümüz gibi, Nightingale'in Farsça isimlerinden biri
"Bulbul." Bu, önemli bir yanlış anlamaya yol açtı.
Hindistan'da Nightingales'in varlığı. Herkes Hindistan'ın teems olduğunu biliyor
Bulbuls ile ve "Bulbul" olarak Nightingale için Farsça
Hindustan'ın bol olduğu yanılsaması altında ortalama İngiliz işçileri
Yumuşak Hint gecesini melodi ile dolduran bülbüllerle,
zaman

  "Mangolar Redden ve Asoka Buds
  Esinti tatlandırın ve Rama'nın doğum günü gelir. "

Şimdi, aslında, Hint Bulbülünün yapacak hiçbir şeyi yok
Nightingale ile. Sanırım, çok az şüphe olabilir ki
Farsça şairler "bulbul" kelimesini belirtmek için kullanırken yanlış uyguladılar
Bülbül. "Bulbul" terimi, Hindistan'ın her yerli için tanıdık
cinslere ait brapypodous kuşlardan biri olarak
_Molpastes_, _otocompsa_, vb. Ve Pers'de gerçek bulbüller olduğu için,
Bunlardan biri, _molpastes leucotis_, iyi bir şarkıcı, muhtemel
Kötü şöhretli kötü doğa bilimcileri olan şairlerin yanlış uyguladığı
Bu şarkının adı daha da iyi bir şarkıcıya, yani Nightingale.
Ve Hafiz ve diğerleri tarafından ölümsüzleştirilen bu isim her zaman
geriye kalmak. Bu nedenle, gerçek arasında ayrım yapmaya dikkat etmeliyiz
Çok parlak şarkıcılar olmayan Bulbuls ve Nightingale,
Hindistan'da _bulbul bostha_ veya _bulbul basta_ olarak bilinir.
Farsça Nightingales sayısı yakalanır ve Hindistan'a kafeslerde gönderilir,
Vokal güçleri nedeniyle son derece değerli oldukları yer. İyi
Şarkı söyleme horoz Rs kadar getirecektir. Kalküta'da 400. Horoz
Nightingale tek başına şarkı söylüyor ve görünüşte ayırt edilemez olduğu için
Bir alıcı için uzun bir fiyat ödemeden önce alıcı olan tavuktan
Bu kuşlardan, şarkı söylerken ısrar etmelidir. Nightingales gelişir
Bol böcek gıda tedariki ile sağlanırsa esaret. .
Batı ve Doğu formları hem esaret altında hem de Farsça
Çeşitlilik şüphesiz uygun konaklama verilirse de yapacaktır.

O halde Hint Bulbuls nightingales değil. Nightingales de yaygın değil
o ülkede. Oates, doğrudur, _daulias golzii_ içerir.
Hindistan Kuşları, ama bence, yetersiz kanıtlar üzerine. Kabul ediyor
ülkede aşırı nadirdir, "bunun sadece iki örneği
Oluşum biliniyor. "Hume, Ekim 1865'te bir Farsça
Nightingale ona gönderildiği söylenen
Oudh terai. Ne bu örneğin ne de diğerinin
Hindistan'da varlığı kaydedilen vahşi bir kuşdu; muhtemel
Esaretten kaçan kafesli kuşlar değildi! .
Nightingale kesinlikle çok emekli bir kuş ve o zamandan beri ortaya çıkıyorsa
Hindistan'da, sadece şarkıda olmadığında bir kış ziyaretçisi olabilir,
göz ardı edilebilecek olabilir. Ama gerçeği karşısında
Birçok iyi ornitolog, oudh'da uzun süre uzun süre geçirdi
bir bülbül görmüş ve kuş hiç gözlemlenmemiştir
Hindistan'da başka, en olası görünmüyor
Hindistan'a. Öyleyse, Dr. Hartert'in ifadesini ne düşünüyor muyuz,
Doğu Nightingale'den "
Güney Arabistan'daki kışlar, Hindistan'ın bazı bölümleri (örneğin Oudh) ve Doğu Afrika "?

Burada "biraz öğrenme
tehlikeli bir şey, ""
bilimsel kitaplara. Dr. Hartert, Nightingales'in
Oudh'da kaydedildi, bu yüzden türlerin kışlar
Orada, Mısır'da olduğu gibi. Bu ifade şüphesiz olacak
Teşekkür olmadan, gelecekteki birçok ders kitabına kopyalandı
İntihal bilim adamları arasında çok yaygındır; Ve böylece popüler
Hindistan'da Nightingales'in yaygın olduğu fikri,
Bilimsel destek! Nightingales kuşkusuz Hindistan'da kış yapıyor-ama
sadece kafeslerde. Hindustan'da birçok güzel şarkıcımız var, ama
Nightingale onlardan biri değil.




                                  XXV
                        Tel kuyruklu yutma


Her kuş türü, erkekler hakkındaki görüşlerini yazarken
Ortaya çıkan belge kesinlikle insan ırkına gurur duymayacaktır.
İnsanın insanlık dışı olması büyük ölçüde bunu anlayacaktı. Çoğunluğu
Tüylü halkın insan komşularını sevmek için çok az nedeni vardır. Erkekler
Yumurtalarını çal, yuvalarını yok et, onları yemek için öldür ya da
Kadınları tüyleriyle süslemek ve tutmak için onları yakalamak
onları kafeslerde. Ancak birkaç tür, dostu olan insanı sevmelidir
Gözler, çünkü ona çok şey borçlular. Örneğin, yutmak kabilesi
İnsanı en büyük hayırsever olarak kabul edin. Ortak durumunu ele alalım
Swallow (_hirundo rustica_), İngiliz yazının neşeli müjdecisi,
Gilbert White'ın özellikle büyüleyici bir mektup ayırdığı kuş.
Bu türün inşa ettiği tüm yerler kökenlerini insana borçlu
varlıklar. İlkbaharda Büyük Britanya'yı ziyaret eden sayısız kırlangıç
Evlerin bacalarında bulun ideal yuvalama yerleri-bu nedenle kuşlar
House veya baca yutkunları olarak bilinir.

"Yutmak," diye yazıyor beyaz "
Bacalarda tamamen inşa edilir, ancak genellikle ahırlar içinde ve
Kirişlere karşı dışarılar ve böylece Virgil'in zamanında yaptı:

                                'Ante
  Garrula Quam Tignis Nidos Hirundo Hirundo. '

"İsveç'te ahırlarda inşa ediyor ve _ladu swala_, ahır olarak adlandırılıyor
yutmak. Ayrıca, Avrupa'nın daha sıcak kısımlarında bacalar yok
İngilizce yapıları dışında evler. Bu ülkelerde inşa ediyor
sundurma ve ağ geçitleri ve galeriler ve açık salonlar yuvası. Burada ve
Orada bir kuş, bildiğimiz gibi garip, tuhaf bir yeri etkileyebilir
Tebeşir olduğu eski bir kuyunun şaftını yutmak
Eskiden gübre amacıyla hazırlanmış; Ama genel olarak bizimle bu
_Hirundo_ bacalarda ürer ve bu yığınlara musallat olmayı sever
Sıcaklık uğruna şüphesiz sürekli bir ateş var. Bundan değil
yangının bulunduğu hemen şaftta olabilir, ancak tercih eder
Mutfağınkine bitişik ve sürekli dumanı göz ardı ediyor
Bu huninin, bir dereceye kadar merakla gözlemlediğim gibi. "

İnsan onun için önemli evler inşa etmeye başlamadan önceki günlerde
Habitasyon, kırlangıçlar sadece mağaralarda ve altındaki iç içe geçmiş olabilir
kayalıklarda doğal çıkıntılar, bu yüzden onların gibi bir şeyde var olamaz
mevcut sayılar. _Hirundo rustica_ Hindistan'da ortak bir kuş. Sırasında
Kış, ovaların üzerine yayılır ve görülebilir,
İngiltere, küçük böceklerden sonra havada fırlatıyor. Doğuda
Kuşların kendilerini havada iterken nazikçe twittering
Uzak adamızdaki sahneleri hatırladığı için iki kat tatlı geliyor. .
Hindistan'da hangi kışın Himalayalar'a veya Keşmir'e göç ettiğini yuttular veya
Afganistan, burada ailelerini yetiştiriyorlar.

Ama günümüzde _hirundo rustica_'dan bile daha güzel bir kuş yazıyorum,
Yutuk türünün en güzeli, Gilbert'in üzerinde bir türün
Beyaz gözler koyamadı. Ortak türler gibi, tel kuyruklu
Swallow (_hirundo Smithii_) parlak, çelik mavisi bir kuş. Aln,
taç ve nape kestane ve tüm alt tüyler,
çene, beyazdır. Bu son açıdan önemli ölçüde farklıdır.
çene ve boğaz kestanesi olan yaygın yutma, siyah bir pektoral
Bant ve alt parçaların geri kalanı soluk kırmızımsı kahverengi. Her ikisinde de
Türler, kuyruk tüylerinin her birinde beyaz bir nokta vardır, ancak
medyan çift. Kuş oturduğunda bu beyaz lekeler çok göze çarpıyor
kuyruk genişletilmiş.

_Hirundo Smithii_'nin başlıca özelliği büyük gelişme
dış kuyruk tüylerinin şaftlarının. Çoğu kırlangıçta şaft
ince uzun. _H. Rustica_ Diğer kuyruğun 2-1/2 inç ötesine uzanır
tüyler. Tel kuyruğunda yutma, dış kuyruğun her birinin şaftını
Tüyler yedi inç uzunluğa ulaşır ve bu nedenle iki kattan fazla
Kuşun vücudu olduğu sürece. Bu yutma, gerçekten, sanki
Kuyruğuna iki parça tel yerleştirilmişti; dolayısıyla popüler
İsim, bilimsel olandan çok daha uygun. Jerdon
Bu türe _h olarak adlandırıldı. Filifera_, mükemmel bir isim, ancak dolap arasında
Ornitologlar Bir kuşun adının mükemmelliği veya uygunluğu önemlidir
hiçbir şey için. Yıllar önce Smith ailesinin bir üyesi
Kuşun tanıdığı ve adını onun adını aldı. Bu isim
En büyüğü, bazılarına kadar kuşu aramamız gereken
Bibliophile, daha erken bir isim ortaya çıkarmayı başarıyor.

Dış kuyruk tüylerinin uzatılmış şaftları kırılgan ve kolayca
Kırık, böylece bir kuşu görmek kural yerine istisna
Her iki narin filifer uzantılar tamamlandığında.

Bu yutmanın alışkanlıkları, diğer türlerin alışkanlıklarına benzer, hariç
Muhtemelen göçmen olmadığını. Tüm yıl boyunca bulunur
Kuzey-Batı Hindistan Ovaları. Aşağı Bengal, Assam, üstte nadirdir
Burma ve Güney Hindistan'da. Madras başkanlığında meydana gelmesine rağmen,
Madras şehri kadar güneyde görülmez. Su olduğu için
her zaman üzerinde yutkunan küçük böceklerin varlığına elverişli
Yem, bu kuşlar genellikle taş ocağını ararlar.
sıvı eleman ve doğal olarak beslenme alanlarının yakınında tüner. Bu
Şüphesiz su mahallesine düşkünlük,
Bir zamanlar, bazı kırlangıçların İngiltere'yi terk etmediğine dair yaygın bir inanç
Sonbahar, ama geride kaldı ve su altında kış uykusuna yattı. Bu fikir,
Kurs, hatalı.

Tel kuyruklu kırlangıçlar
Camiler veya diğer yüce kulelerde minareler. Swift'lerin aksine, kırlangıç
sık sık levrek. Telgraf telleri çok favori bir dinlenme yeridir.
Bunlar mevcut olmadığında, kuşlar taşlara veya tutamlara yerleşecek
çimen.

Hindistan ovalarında bacalar az olduğu için, tel kuyruklu yutma
Yuvalama siteleri için başka bir yere bakmalıdır. Geleneklerine sadık
aile, neredeyse her zaman dikilen bazı yapılar üzerine inşa etmek seçer
insan tarafından. On yuvadan dokuzu düşük köprü kemerlerinin altında inşa edilmiştir
veya menfezler, tercihen altında yatan biraz su olanlar.
Yuva kemerden küçük bir raf gibi yansıtıyor. Derin bir andırıyor
şafa şeklindeki ve tüylerle kaplı bir çamur kabuğundan oluşur.

Tel kuyruklu kırlangıçlar, kullandıkları çamuru suyun kenarından alır ve
Faturada, Martin'in yaptığı gibi tam olarak aynı şekilde taşıyın
İngiltere'de. Bir Londra banliyösünün en güzel manzaralarından biri izlemektir
Martins evi yuvaları için malzemeleri çamurludan alıyor
kirletmeden her zaman yapmaları gereken yol
Beyaz tüylü bacaklar. Hindistan'da çamurlu yollar yaygın değildir
Tel kuyruklu kırlangıçlar yuva inşa etmek için onlara başvuramaz
Malzemeler.

Yuva fincanı genellikle oldukça kalındır, özellikle de yerde
yuvanın temeline bağlı olduğu yer. Kupanın dışında
sağlam bir görünüm ve gösterdiği projeksiyonların her biri
kuş tarafından eklenen bir ağız dolusu çamura karşılık gelir. Buna göre
Bay James Aitken, kuşlar yaklaşık dört hafta sürüyor
Nest, "Her gün dar bir çamur tabakası ekleniyor ve kurumaya bırakıldı."

Bir zamanlar bir çift tel kuyruklu kırlangıç ​​zihinlerini uydurduğunda
belirli bir noktada yuva yapmaktan kolayca caydırılamazlar
niyetleri. Bay Aitken, bir keresinde iki tane çıkardığını itiraf ediyor
Yumurtalar, üçlü bir debriyajdan, ama küçük anne oturdu ve yumurtadan çıktı
kalan bir yumurta dışarı. Tanıdığım bir adam,
Bir yumurta toplayıcı, nezaket sütünden tamamen yoksun değildir,
her zaman onunla bir veya iki serçe yumurtasını taşır
Koleksiyonuna eklemek istediği kuşların yumurtaları için borsalar. Bir
Lahor'da Mayıs Günü Bu kişi tel kuyruklu bir Swallow's Nest'e geldi
bir yumurta içeriyordu. Bu kaldırdı ve yerine geçti
Sparrow'un yumurtası. Yuva sahipleri ya da yapmadı ya da takılmadı
değişimi fark etmek için ve tavuk iki yumurta daha koydu, böylece ben
Üç gün sonra yuvayı ziyaret ettim, iki meşru yumurtanın olduğunu gördüm
sahte olanın yanına yerleştirildi. İnkübe edici kuş çok sıkı oturdu,
ve ona dokunmama izin verdi ve bunu yapmak istemiş olsaydım kolayca
onu yakaladım; Bazılarında inkübe içgüdüsünün gücü böyle
kuşlar. Söz konusu yuva, bir ucu düşük bir kemer altında inşa edildi
engellendi. Kemerin diğer tek kişi
eşekarısı. Kuşların eşekarısı çok az veya hiç korkusu yok gibi görünüyor. Gerçekten de öyle
daha ziyade, anlaşılmaz bir alışkanlığı olan kuşlardan korkan eşekarısı
sokmalarına ve uyarı renklerine bakılmaksızın onları yutmak!
Üç hafta sonra söz konusu kemere bir kez daha ziyaret ettim ve
Swallow's Nest'in bazı kişi veya kişiler tarafından kaldırıldığını buldu
Bilinmiyor, ancak aynı kemer altında iki yumurta içeren başka bir yuva vardı.
Görünüşe göre, kaderi tarafından çekilmemiş küçük kuşlar
İlk yuvaları ve yumurtaları, iyi yapmak için hızla çalışmaya başladı
kayıp.




                                  Xxvi
                  Pencap ovalarını kış ziyaretçileri


Altı ay önce, yazları geçirmeye gelen kuşları karşıladık
Biz-küçük yanardöner mor güneş kuşu, zümrüt arı yiyen, onun
Daha büyük mavi kuyruklu kuzeni, altın oriole, mükemmel cennet
sinek, sarı boğazlı serçe, ciddi gece balıkçıl ve
Gürültülü Koel.

Bunların hepsi yuvalarını inşa etti, ailelerini yetiştirdi (hariç,
Tabii ki, kargaları yapan Koels, hemşirelik işlerini yapıyor) ve
ayrıldı. Güneş kuşları ilk ve son Koels idi. İle
Ağustos birincisi ortadan kayboldu, ancak ilk yarısında
Ekim genç Koels görülecekti, ağaçlara tünemiş, çırpılacak
kanatlar, büyük bir kırmızı ağzı açar ve güvenilir ama gülünç yapmak
Cawing girişimleri. Koeller bile gitti ve bir kez güneşe kadar yeniden ortaya çıkmayacak
yine bize insanların neden bu "ülkesine geldiğimizi merak etmesine neden oluyor
Pişmanlıklar. "

Yaz ziyaretçileri tarafından boş bırakılan yerler hızla dolduruluyor
yukarı. Lahore, bir kış ve bir yaz sezonu kuşları için vardır. Eski
ikisi için daha önemli olanıdır. Çok sayıda kış kuşumuz
ziyaretçiler onları bu yerde numaralandırmanın mümkün olmadığı; Biz
En büyük olanlara bir bakışla memnun olmalı
ve bu nedenle büyük olasılıkla dikkat çekmesi muhtemeldir.

Gelecek en erken, pembe Starlings (_pastor roseus_) veya
Yerliler onları çağırırken _Gulabi Mainas_ veya _tilyers_. Kolaylar
tanımak. Büyük sürülerde ilerliyorlar. Bir sürü bir ağaca yerleştiğinde
onu oluşturan tüm bireyler için bir görgü noktasıdır.
aynı anda konuşun. Baş, tepe, boyun, boğaz, üst göğüs, kanatlar,
Ve kuyruk parlak siyah. Tüylerin geri kalanı güzel bir gül
Yetişkin horoz içinde renk ve tavuklarda ve gençte soluk kahve rengi
musluklar.

Rosy Starlings, Temmuz ayı kadar erken Lahor'a geliyor. Ayrılmadıkları için
Nisan ayının sonuna kadar ABD ve küçük Asya'da yuva yapması gerekiyor,
Özellikle hızlı bir şekilde keşfediciler oldukları düşünülebilir
Yuva yapımı, yumurta inkübasyonu ve kuş yetiştirme yöntemi. Bu
öyle değil. Gerçek şu ki aynı anda göç etmiyorlar. Kuşlar
geçen Nisan ayında bu tür rakamlarda Lahor'taydı
Temmuz ayında. Bu ikincisi muhtemelen Şubat ayında Küçük Asya'ya göç etti.

Sadece ilkbaharda pembe yıldızlar çok büyük
sürüler; Bunlar, göçten önce "paketleme" nin sonucudur. Diğerinde
Kuşlar Dokuz ve On Tens'de meydana gelir ve sıradanla ilişkilendirilir
Mynas, meyve veya tahıl üzerinde besleniyor.

Pencap'ın yerli en sevdiği oyun kuşu gibi görünüyorlar.
Yemek oldukça iyidir. Bir ağaca ateşlendi küçük atış
Onlarla dolu bir düzine veya daha fazla düşüyor, böylece bir "çatlak" çekimi
kolayca büyük bir çanta güvence altına alabilmek ve arkadaşlarına övünebilir!

Starling'in diğer birkaç türü, Pencap'ın ovalarını ziyaret ediyor
Kış, Kasım ayında geliyor. Bunlar, tanıdık İngilizce gibi
Starling, hepsi siyah giyinmiş, mavi, yeşil ve
Mor ve beyazla benekli. Türlerin türü eğilimi
Profesyonel ornitolog, bunların bir
tür sayısı, ancak ornitolojik bir uzman gerektirse de
onları birbirinden ayırt etme hayal gücü. İçeri girerler
sürüler ve pembe yıldızlar gibi, hepsi "aynı anda konuşur".

Sporcuya en çok hitap eden kış ziyaretçileri oyun
Kuşlar-gri bıldırcın, çeşitli ördek, deniz mavisi, kaz ve
su çulluğu. Bıldırcın (_coturnix communis_) ilk görünen. Onlar
Ağustos ayının sonlarında veya Eylül başında Lahor'a varın. Ay
Varış tarihini belirleyen sıcaklık yerine.
Geceleri göç ederler ve doğal olarak ay ışığıyla seyahat etmeyi severler. A
Yıl boyunca bizimle birlikte birkaç gri bıldırcın kaldı. Bunlar muhtemelen
_shikaris_ tarafından yaralanan ve sonuçta olmayan kuşlar
Himalayalar boyunca uzun göçmen uçuşu için yeterli güç.
Sıcak havalar boyunca Hindistan'da biraz bıldırcın kalması ve
başarılı bir şekilde üreyebilir, göçlerinin bir lüks olduğunu gösterir
bir zorunluluktan ziyade.

Kuzeydeki tüm göçmen kuşların evrensel bir kuraldır
Yarım küre, iki evinin daha kuzeyinde cinse. Bu görünüyor
İkincisi daha önce daimi sakinleri olduklarını belirtin.
Jeoloji bize binlerce yıl önce bu dünyanın ikliminin
Aniden soğudu. Sonuç, daha kuzeydeki kısımlar
Kış aylarında kuşlar için yaşanamaz hale getirildi-don
Öldürülen böcek hayatı ve kar yapımı sebze yiyecekleri zor
tedarik; Dolayısıyla, kuş arkadaşı alternatifi ile karşı karşıya kaldı
Kışın açlıktan ölmek veya yiyecek bulmak için güneye gidiyor. Seçtiler
Son alternatif. "Homing Instinct"-içgüdü
O adam Homer güvercininde çok harika gelişti-bunlar
Göçmenler her zaman yaz aylarında eski evlerine geri döndüler
üreme amaçları.

İklim yine daha hafif hale geldi, böylece birçok göçmen kuş için
Göç artık gerekli değildir; Yine de, yine de
Her yıl çifte yolculuk. Alışkanlığın gücü kuşlarda güçlüdür. Onlar
Hindistan'a ithal edilen Avustralyalı ispinozlar
Aralık ve Ocak aylarında Himalayalar, Nest'teki Kuşlar
Bunların yaz ayları olduğu Avustralya.

Kışın Pencap'ı ziyaret eden ördekler ve kazlar
Bu kısa makalede, hangi zorunluluk kapsamlı değildir.
Sadece bu tür kış ziyaretçileri ile Pencap
Her gün görüldü. Her kış kuzey Hindistan, milyonlarca
Grey-Lag ve Barred başlı kazlar ve yüz binlerce
Brahmany Ducks, Mallard, Gadwall, Teal, Wigeon, Pintails, Kürekçiler ve
Pochards. Pencap'ı çok sayıda ziyaret eden diğer oyun kuşları
Her kış kriko ve ortak su çulluğu vardır.

Hint Redstart veya Firetail (_ruticilla rufiventris_)
En çok kış ziyaretçilerimiz. Kör bir adam dışında hiç kimse başarısız olamaz
Kuyruğunda St. Vitus'un dansı ile şık küçük kuşa dikkat edin. .
baş, göğüs, boyun ve horozun arkası gri veya siyahtır
Yılın Sezonu. Kuşların kıyafetleri bizimki gibi yıpranıyor. Ancak
Her kuş kendi terzisidir. Kıyafetleri yıprandığında, yerine
Batı uç terzisine veya mütevazi _darzi_'ye başvurarak, yeni bir büyüyor
kaban. Bu süreç teknik olarak tüy dökümü olarak bilinir ve
Çoğu kuşta yaz sonu.

Redstart'ın ceketini oluşturan tüylerin her biri siyahtır
gri kenar boşluğu ile. Tüyler yeni olduğunda sadece gri kenarlar gösterir,
Bu nedenle kuş gri görünüyor; Yavaş yavaş gri sınırlar giyilir
Uzakta, böylece kuş siyaha döner. Tüylerin geri kalanı
Horoz, iki orta kuyruk tüyü hariç, tuğla kırmızıdır. Tavuk
Kırmızımsı kahverengi nerede horoz siyah veya gri. Kuş atlarken
Bahçe bir robin gibi görünüyor, ama
Kanatlar, sihirle sanki kırmızı bir parlamaya dönüştürülür. .
Kuşun kırmızısı ve sırt, kuş olmadığında
Uçmak, kanatlar için ikincisini örtün ve kuyruk gibi kapalı
fan; Kırmızı tüylerin hepsi orta kahverengi olanların altına katlanır
bir kapak görevi görür. Uçuş sırasında kırmızı kuyruk tüyleri açılır ve
Kanatlar kırmızı sırtını açıkta bırakır-bu nedenle ani dönüşüm.

Redstart, İngilizlerin favorisi olmalı, çünkü alışkanlıklarda
Ve görünüş, ülkemizin tanıdık robinine benziyor. .
Sapkın Hint Robin (_thamnobia Cambayensis_), hatırlanacak,
Phil Robinson'ın olduğu gibi kırmızı yamasını giymekte ısrar ediyor
pantolonunun koltuğu.

Hindistan Redstart Eylül sonuna doğru geliyor. Sonbaharda
1906, 22 Eylül ilk kez bir Redstart fark ettiğim tarihti
Lahore'da. Ertesi sonbaharda Eylül'e kadar bir tane görmedim
27. Hindistan'da sabit meskenin kuş severleri küçük değil
Her yıl dikkatli bir şekilde kaydedeceklerse ornitolojiye hizmet,
Geri dönen yazlarımızın her birini ilk kez gözlemledikleri tarihler ve
Kış ziyaretçileri.

Göçmen Taytları geldiğinde, sıcak havanın gerçekten olduğunu hissediyoruz
üzerinde. Lahor'da üç tür wagtail türü yaygındır. Bunlardan biri-
Pied Wagtail (_Motacilla Maderaspatensis _)-Daimi bir sakinidir. .
Diğer iki-Beyaz Wagtail (_motacilla alba_) ve gri wagtail
(_M. Melanope _)-Bize sadece kış için gelin. Sonuncusu kolayca
parlak sarı alt tüyleri ile ayırt edilir. Beyaz ve Pied
Wagtails hem siyah beyaz giyinmiş, ancak yüz ve
Birincisinin boğazı beyaz, alaçlı gagaların tüm başı
Beyaz bir kaş için siyah tasarruf edin.

Wagtails neredeyse tamamen yerde yaşıyor. Kış boyunca
Onlar onlarca gymkhana kriket sahasında görülecek, sprint
küçük böceklerden sonra ve her çekimden sonra durup bir
Küçük kuyruk sallama. Her üç vagiye türü de sadece
Böcekler, böylece bu durumda, bıldırcın ve
Diğer birçok kuştan, açıkça alışkanlığın gücünden kaynaklanmaktadır.

Dikkat çekemeyen başka bir kış ziyaretçisi
Beyaz kulaklı bulbul (_molpastes leucotis_)
Bahçıvan, tomurcuklara verdiği hasar nedeniyle.

Lahor'da iki Bulbul türü bol miktarda bulunur: bu ve Pencap
Kırmızı havalandırılmış bulbul (_molpastes InterMedius_). İkincisi, fakirler gibi,
her zaman bizimle, birincisi Lahore'un tozunu sallar
Ayaklar ve hava ısındığında ayrılır. Daimi sakini
kuyruğunun altında kırmızı bir yama ve siyah bir kafa ve tepe varken
Göçmen kuyruğun altında sarı giyer ve beyaz yanaklara sahiptir.

Yırtıcı kuş ailesi bize çok sayıda kışla donatıyor
ziyaretçiler. Lahor mahallesinde görülmesi muhtemel olanlar
Bozlu kartal, uzun bacaklı buzzard, serçe şahin,
Peregrine Falcon, Kestrel ve Merlin. Düşünülmemeli
Hintli av kuşlarımız göçmen. Bir dizi tür
Sıcak havalar boyunca ovalarda kalın.
onların zayıf kardeşleri. İlginçtir ki, kalıcı olarak
yerleşik bir muadili, neredeyse müttefik bir türü raptorlar-neredeyse
Neredeyse her göçmenin "çift" deyin. Tawny Eagle (_aquila
Vindhiana_) ve Steppe Eagle (_a. bifasciata_) o kadar benzer ki
Bazı yetkililer onları tek bir tür olarak görmeye meyillidir. Ancak
Birincisi tüm yıl boyunca ovalarda yaşıyor ve içinde ve
Lahore hakkında, Bozlu Kartal sıcakta tepelere giderken
Hava üretmek için ve ısıya dayanamıyor gibi görünüyor. Tek
1906-7 soğuk havasında Wazirabad'da yakalandı ve sınırlı
Yerel "Hayvanat Bahçesi" sıcak havalarda nispeten erken öldü, oysa
Aynı kafeste tutulan sarımsıwny kartal, her şey gibi gelişti.
Green Bay ağacı. Shikra (_ASTUR BADIUS_) ve Serçe Şahin
(_ACCIPITER NISUS_), ancak ornitologlar artık onları farklı yerleştirmelerine rağmen
cins, o kadar çok benzer ki, diğeri için bir hata yapmak kolay,
Yine de birincisi daimi ikamet ederken, ikincisi bir göçmen.
Benzer şekilde Peregrine Falcon (_falco peregrinus_) bir kış ziyaretçisidir
Pencap ovalarına, kuzeni Laggar (_falco
Jugger_) daimi bir sakinidir. Aynı şekilde _turumti_ veya
Kırmızı başlı Merlin yıl boyunca bizimle uyumludur, ancak ortak
Merlin (_aesalon regulus_) sadece kışın bizi ziyaret ediyor.

Neredeyse yaşayan bir kuzeni olmayan tek raptorial kış ziyaretçisi
Yıl boyunca ovalarda Kestrel (_tinnunculus
Alaudarius_), İngiltere'de Windhover olarak bilinen kuş. Bu
belki de tüm av kuşlarını tanımlamak en kolay
Pied Kingfisher gibi titreşimli kanatlarda gezinme alışkanlığı, yüksek
Havada, taş ocağı olduğunu düşündüğü bir noktada
Bazı küçük kemirgen şekli. Tahmin edici olsaydı Kestrel Drops
Bir taş gibi ve taş ocağını pençelerinde ele geçirir; Hiçbir şey görmezse
Güçlü kanatlarının ve hopelerinden birkaç kolay hareketle süpürülür
başka yerlerde. Kestrel gibi kaplanan tek yırtıcı kuş
Siyah kanatlı uçurtma (_elanus caerulus_). Bu çoğunlukla beyaz ve öyle
Kestrel ile karıştırılamaz. Bir av türünün terk ettiği gerçeğinin açıklaması
Sıcak havalarda ovalar, neredeyse ilgili bir tür kalırken,
Belki de yiyeceklerinin doğasında bulunabilir. Yırtıcı kuşlar
daha fazla veya daha az uzman; Herhangi birini yemeye oldukça hazırken
Yollarına gelen küçük kuş, sürüngen veya memeli yatıyorlar
kendileri daha fazla özellikle belirli bir türü yakalamak için ve
Bu tür göç eder, bunu avlayan kuşun
Ayrıca göç edin. Böylece peregrine şahin ördekleri yakalamak için kendini uzatır
ve doğal olarak onlarla birlikte üreme alanlarına gider, tıpkı
_Mem-Sahib_'i avlayan ucuz malların hawker'ı onu takip eder
Yaz aylarında tepeler.

Sonuç olarak, bizi ziyaret eden _corvi_'den bahsedilmelidir.
kış. Arch-corvus, gri boyunlu rascal (_corvus splendens_),
Tabii ki, yıl boyunca bizimle uyuyor. Kuzgun da görülecek
yılın her zamanında, ancak soğuk havalarda
sıcakta. Yaz aylarında nispeten az kuzgun görüyoruz; içinde
Kışlar son derece sayıdalar. Her akşam gün batımına doğru
Uzun akışın batı yönünde uçarken gözlemlenebilir.
Ortak tünek yeri. Uçan benzer bir karga akışı var
Kuzey-batı yönünde. Rook (_corvus frugilegus_) bir
Keşmir ve Kuzey Batı Himalayalar'ın daimi sakini, ancak
Kışın ortasında birçok kişi soğuktan sınıra sürülür
İl ve Pencap; Bazıları Lahore kadar güneye geliyor, burada
Kargalarla uyumlu. Kış şiddetli bir çok sayıda ise
Rooks Lahor'a gelir, aksi takdirde bu kuşlar çok fazla değildir. .
Aynı şey Jackdaw için de geçerlidir (_corvus monedula_), ancak asla içeri girmez
Rook gibi sayılar. Sekizgen kuş evinde
Lahore "Hayvanat Bahçesi" Kuzgunların "mutlu bir aile" olduğu bir bölme,
Avustralya karga-shrike ve bir Nicobar güvercin ile rooks ve jackdaws
onları şirket tutmak için. Böylece bunu yapamayan herkes öğrenebilir
Kışın Lahor'u ziyaret eden çeşitli _corvi_'i tanımlamak.




                                 Xxvii
                        Bir yalıçapkını ve bir kırıntı


Hindistan'daki hemen hemen her köyün dolu olan göleti var
muson sırasında su ve kış aylarında daha kuru ve daha kuru büyür ve
Sıcak hava. Gölet genellikle doğal bir depresyondur, bazen
İnsan ajansı tarafından genişletildi ve derinleşti. Bazen bir köy
Bir gölün kenarında veya _jhil_, ancak böyle şanslı köyler
az ve çok uzak; Ortalama mezranın bir içerik olması gerekir
küçük tank. Bu sabah suyun sahip olduğu böyle bir tanka geldim
Az olun, aralarında yapay olarak geniş bir çamur marjı bırakarak
Banka yaptı. Bir ucunda birkaç kişi çömeliyordu. _Mirabile
Dictu_, görülecek bir çeltik kuş yoktu ve tek tüylü
Kenar boyunca kendisini çıkaran yaratık gri bir gamda. Ortasında
Gölet dört yerli ördek besleniyordu. Bir Tern-Indian Nehri Tern
(_Sterna Seena _)-Tankta meşguldü, su üzerinde zarif bir şekilde uçuyordu
ve birkaç saniyede bir daldırma. Frekansdan yola çıkarak
kuşun daldığı, su yiyecekle dolu olmalı, ama orada
Balık belirtisi yoktu, böylece seri gözü nasıl mümkün oldu
Çok çamurlu suya nüfuz etmek bir gizemdir. Ancak, seri yaptı
Hareketleri böyle olmasına rağmen, taş ocağını ayırt etmeyi başardı
Ne yakaladığını keşfedemediğim için hızlı, görebiliyordum
Açıkça, yükselirken, faturasında küçük bir şey taşıdı.

Terns özellikle hızla kurutulan su parçalarına bağımlıdır
yukarı, bu koşullar altında, üzerinde yaratıkları bulurlar
Yırtıcı tam anlamıyla birbirlerine jostling. Su bittikten sonra
Bir kanaldan, kanal yatağındaki her oyukta düzinelerce terns toplanır.
su yatıyor. Tern, taş ocağından sonra daldığında, ıslatmamaya büyük özen gösterir
kanatları. Alışkanlığı, yaklaşık yirmi feet kafa yüksekliğinden düşmektir
En başta. Dalma sırasında baş ve vücut genellikle
Submered, ama bence, asla kanatlar; Operasyon sırasında bunlar
neredeyse dikey olarak tutulur. Bu kadar da bu seyirdi
yaklaşık altı dakika içinde otuz dalış yaptı.

Böylece bir Pied Kingfisher (_ceryle rudis_) ortaya çıktı
sahnede ve büyüyen üç neem ağacından birinde bir pozisyon aldı
tankın yanında. Bu şekilde oturduktan sonra birkaç saniye, o da
yemek arayın. Hem o hem de üçlü düşüşün bir yükseklikten
Taş ocağıdan sonra suya yaklaşık yirmi feet, çok az
hareketleri arasındaki benzerlik. Üstü zarif bir şekilde yelken açıyor
Yalıp balıkçısı biraz uçarken hareket eden ancak yavaşça hareket eden pinyonlar,
Sonra hızla birkaç saniye havada sabit kalır
hem kuyruk hem de fatura aşağı doğru işaret ediyor, böylece
Kuşun şekli, tepe boyunda ters bir V'dir. O zaman
ya dalış yapar ya da tekrar kaldığı başka bir yere geçer.
Sık sık dalış yapacak gibi yapar, sonra değişiyor gibi görünüyor
Zihni, çünkü düşmesi sırasında kendini kontrol eder ve geçer.

Kingfisher havada seyrederken, üçlü yaklaştı ve
Sanki ona saldıracakmış gibi görünüyordu. Ancak memnun oldu
Kendisi "Pied Fish Tiger" ın çok yakınını geçerek. Bu
Neem ağacına geri dönen ikincisini rahatsız ediyor gibi görünüyordu ve
Orada birkaç dakika dinlendi. Bu arada, üçlü uçtu. .
Kingfisher'dan ayrıldığı an, piscatorial çabalarını yeniledi
ve neredeyse doğrudan suyun yirmi feet üzerinde bir pozisyon aldı
Ördeklerin yüzdüğü noktada. Bunu düşündüm
Kingfisher adına aptalca, çünkü ördekler
Suyun o kısmından tüm balıkları mutlaka korkutun.
Ancak, küçük balıkçı ona verdiğimden daha mantıklı geldi
için kredi. Daldığında otuz saniye boyunca seyretmiyordu
suya ve faturasında büyük bir nesne ile ortaya çıktı. Bununla o
Göletin çamurlu sınırına uçtu. O zaman benim alanımla
Gözlük, taş ocağının yaklaşık iki buçuk bir kurbağadan oluştuğunu gördüm
Bacaklar dahil inç uzunluğunda. Kingfisher biraz yaşadı
Kurbağa yutmada zorluk. Gagasında çapraz yönlü vardı ve
Onunla yüzleşen sorun, kurbağayı uzunlamasına almaktı
Çevik küçük amfibi çıkmadan faturasında en başta
Böylece kaçma şansı verir. Biraz manevra yaptıktan sonra
Kingfisher kurbağayı istenen pozisyonda aldı ve tuttuktan sonra
Böylece birkaç saniye boyunca yuttu.

Sonra Kingfisher birkaç kişi için bankada çömelmeye devam etti.
Dalgalar dalgın görünüyor. Bu neredeyse hiç merak edilmek değildi, görmek
Bu boyutla ilgili olarak, kurbağanın ona büyük bir ilişki içinde olduğu gibi
Mackerel bir adama yapar. Kingfisher'ın olup olmadığını görmekle ilgileniyordum
bunu yeterli bir yemek veya hemen
Balıkçılık operasyonlarına devam edin. İkincisini benimsemesini bekliyordum
Tabii ki, kuşlar için en çok iştahları vardır. Atlar yiyecek olsaydı
Aynı oranda, günlük başına en az bir yulaf gerektirirler
onları sağlıkta tutmak için! Benim tahminim doğruydu. Birkaç saniye içinde
Yalıçapkını sudan yansıtan büyük bir kazığa uçtu ve çömelmiş
Orada, kuyruğunu sık aralıklarla sıkıştırıyor. Bu hareket
Kuyruk muhtemelen sindirime yardımcı olur! Bu şekilde otururken,
olay yerinde yeniden ortaya çıktı ve bir kerede balık tutmayı önerdi
zaten tarif edildi. Tern birkaç kez balık tuttuktan sonra
Dakikalar Yalıçapkını sürdürdü ve tekrar aradı
Ördekler mahallesi. Yakında ikinci bir kurbağa yakaladı; Ama bu
zaman, onu bankaya taşıyabilmek ve onu yiyebilmek yerine
Barış, üçlü ile hesaba katmak zorunda kaldı. Bir avlunun üzerinde bir avluyu yükseltmemişti
Tern, taş ocağı olduğunu fark ettiğinde su. Dahası
onuncu emrinin ihlalini yaptı ve sonra
Sekizinci ihlal. Kingfisher'a bir swoop yaptı, ikincisi
Adroitly kaçtı, yüksek sesle gıcırdıyor ama kurbağa bırakmadan. Daha sonra
Tanrılar için bir manzara olan bir kovalamaca ortaya çıktı. İle ilgili olarak
Kanat Kingfisher, seri ile eşleşmez. Bir hava yarışmasında
Daha yavaş broşür, daha fazla bükme ve döndürme avantajına sahiptir.
Hızlı broşürden hızlı bir şekilde. Bu avantajın yalıçapı boşuna
Kendisi sonuna kadar, yarışma hızlı ve öfkeli mumlu,
Bir dizi eğri, zikzak, daireler ve diğerlerinde hareket eden savaşçılar
Geometrik figürler.

Yalıçapkını, bir kurbağayı yutmuş olmasına rağmen,
Açıkçası yakalamasını sağlama niyeti yoktu. .
Tern, onu yakalamaya eşit olarak kararlı görünüyordu. Yapacağını görmek
o kalırken asla kahramanlığının meyvelerinden zevk alamaz
Tank, yalıçapkını taktiklerini değiştirdi ve hemen uçtu,
Bazı ağaçların arkasında kayboluyor, aylık peşinde. İkincisi,
Ancak, uzak takip etmedi. Aniden gelecek gibiydi
Sonuç Dürüstlüğün en iyi politika olduğu ve gölete geri döndüğü son
Yiyecekleri daha meşru bir şekilde güvence altına almaya çalışın. Bekledim
Yaklaşık yarım saat, yalıçapkının yeniden ortaya çıktığını görmeyi bekliyor, ancak
hayal kırıklığına uğramış. Sonra seri yeni mera aramaya gitti ve
Ördekler ve tankın bulunduğu yalnız bir gagtail.




                                 Xxviii
                          Kırmızı kaplumbağa güvercin


Böcekler ve kuşlar, çok sayıda tür nedeniyle
Günümüzde, evrim çalışması için mevcut en iyi materyali sunmak.
Zooloji profesörlerinin çoğunun ne olduğu gerçeğinden dolayı
biyolojik bilimin içinde olduğu entomologlar veya ornitologlar
Becerikçe geriye dönük durum. Neredeyse bir
Zooloji teorisi, neo-Lamarckian veya Neo-Darwinian olsun,
Yetkin ornitolog çürütemez. Örneğin, yazma
Hayvanlarda cinsel dimorfizm olan Cunningham,
Bu tür dimorfizmi sergileyen kuşlar esasen farklılık gösterir
Tavuklardan alışkanlıklar ve bu şekilde bir Lamarckian olarak açıklayacak
dış farklılıkları için. "Ortak tavukların ve
_Phasianidae_ Genel olarak, "yazıyor", çok eşlidir, her biri ile savaşır
Diğeri kadınlara sahip olmak ve inkübasyonda yer almaz veya
gençlerin bakımı ve büyümüşlerindeki tavuklardan farklıdırlar
Parlak tüyler, bacaklarda mahmuzlar ve taraklar, wattles veya diğerleri
Kafada dışkı. _Columbidae_, _per contra_, erkekler
çok eşli değil, ömür boyu çift, erkekler savaşmıyor ve paylaşmıyor
Ebeveyn görevlerindeki kadınlarla eşit olarak. İle karşılık gelen
Cinsel alışkanlıkların kontrastı, cinsel dimorfizmin kontrastıdır, bu da
_columbidae_'de neredeyse yok. "

Bay Cunningham açıkça kırmızı kaplumbağa güverciniyle tanışmıyor
(_Oenopelia tranqebarica_) Hindistan'da çok yaygın, ya da olmaz
_columbidae_'de cinsel dimorfizmin neredeyse yok olduğunu iddia etti.
Bu türdeki cinsiyetler görünüşte çok farklı ve biliyorum
bu farklılığı açıklamak için alışkanlıklarında tuhaf bir şey yok. .
Kırmızı Turtle Dove tarafından sergilenen cinsel dimorfizm eşit derecede bir gerçektir
Wallaceyalılar için garip, çünkü bu türün alışkanlıkları ortaya çıkıyor
Hiçbir şekilde diğer güvercinlerden farklı olmak. Kırmızı gördüm
diğer üç ortak türü ile şirkette beslenen kaplumbağa güvercinleri
Hint güvercin; Aynı tür yiyecekleri yiyorlar, aynı ramshackle'ı inşa ediyorlar
Yuvalar ve olağan beyaz yumurtaları bırakın. Ama zaman geçirmeyeceğim
Ölmekte olan bir atı kırbaçlamak. Dediğimiz fakir aşırı yüklenmiş canavar
Doğal seleksiyon yeoman hizmeti yaptı; Yıllarca çekti
Engebeli bilgi yolu boyunca harika zooloji arabası ve şimdi o
geçmiş iş, şimdi izlerde iktidarsız bir şekilde çekiliyor,
Onu emekliye ayırma ve yeni bir at ile değiştirme zamanı. Ne yazık ki,
Koçun sürücüleri yaşlı beyler, o kadar yaşlı ki başarısız olurlar
Koçun durduğunu algılamak. Onlara inanıyorlar
hala Darwin'in zamanında olduğu kadar merhametle seyahat ediyorlar. Dik
Uzun koltukları, iyiyi verecek olan yeni sürücüler tarafından işgal edilecek
Steed Natural Selcome iyi kazanılmış bir dinlenme ve onu taze bir şekilde değiştirin
Mutasyon denilen hayvan. Sonra bir kez daha koç,
seyahat.

Kırmızı kaplumbağalı güvercin küçük bir kuş ve tavuk bir
Halkanın son derece küçük örneği güvercin. Çok harika
Birleşik illerde bir tavuk kırmızı kaplumbağası güvercin gösterildiği benzerliği
Allahabad'da bir halka güvercin olarak sergi. Horoz kırmızı kaplumbağası güvercin
Pretty Gri Kafa, onun arkasında dönen siyah bir yarım yakalı
Jerdon'un belirttiği gibi, "yukarıdaki beyazımsı tarafından iyi yola koyulur"
Üst tüylerinin geri kalanı donuk tuğla kırmızısıdır. Tavuk
Grimsi kahverengi, güvercin rengi olarak bilinen tonda giyinmiş ve bir
Süsleme, horoza benzer siyah bir yarım yakalıdır.

Kaplumbağa güvercinlerinin en iyi arkadaşları,
melodik sesler. Phil Robinson, ziyaret eden türlerin yazılması
İngiltere, notunu "
Ring-dove. "" Kaplumbağa güvercin çağrısı "diyor"
Genellikle homurdanan ve genellikle kesinlikle anlaşılmaz. Hayal gücüne
Somurtkan ve hoşnutsuz bir kuştur, sürekli olarak hata bulamaz
Yeşillik, hava ve gıda İngiliz çevresi. 'İyilik için'
Sake o yumurtaları yumurtadan çıkar, canım ve İtalya'ya geri dönelim. '
Bu onun homurdanması, sabah, öğlen ve gecesinin yükü. "

Phil Robinson'un Red Turtle Dove'un çağrısı hakkındaki görüşü açık değil
kayıt; Bu talihsiz bir durumdur, çünkü kesinlikle bir belge olurdu
Bay Lloyd George'un davetiyle yan yana yerleştirilmeye layık
Lordlar Kamarası'na karşı!

Kaplumbağa güvercininin bir COO olarak notunu tanımlamak,
gerçek. Bu bir mezhep, bekleyebileceği bir ses türü
Akut boğaz ağrısı çeken halka güvercin. Diğer tek kuş
Kaplumbağa güvercininin çağrısına benzeyen herhangi bir şekilde bir gürültü yapar bir
Gecenin tonlarından kısa bir süre sonra Hindistan'da kendini duyan baykuş
düştü. Bu baykuşun hangi türe ait olduğu bilmiyorum, çünkü bu hayır
Sadece hava karardıktan sonra duyulan bir sesin sahibini düzeltmek kolay mesele ve
Verilen çeşitli baykuşların çığlıklarının açıklamaları
Ornitolojik eserler aydınlatıcı olmaktan başka bir şey değildir. Söz konusu baykuş
Bence kahverengi balık baykuşu (_ketupa seylonsis_), ama ben
emin değilim.

Kırmızı Kaplumbağa Güvercinleri Hindistan'da gerçekleşir, ancak
Diğer güvercin türleri, dağılımı kaprisli görünmektedir. Öyle
Birleşik illerde ve muhtemelen güneyde kalıcı bir sakini
Hindistan, üremenin kuzeye gittiğini düşünmeye meyilliyim. İle ilgili
Bundan emin değilim. İle bağlantılı bir şeyden emin olmak asla
güvercinler; En güvenilmez kuşlar. Somut bir örnek vermek için.
Lahor'da iki yıl yaşamış ve herhangi bir sayıda kırmızı görmüş
Kaplumbağa, sıcak havalarda orada güvercinler, ama gölgesinin bile
soğuk mevsimde, bir bilimsel olarak iddia edecek kadar döküntüm
Journal: "Bu türün sadece bir yaz ziyaretçisi olduğuna şüphe yok
Lahore'a. "
Ertesi kış ve sonunda Lahor'da kalacak kafalar
Eylül ayında, çok uzakta olmaları gerektiğinde, bir çift
yumurta yumurtlama. O ayın 27'sinde Bay Currie bir yuva buldu
üç taze yumurta içerir. Üç yumurtanın döşenmesi ekti
Lady Turtle Dove adına effrontery parçası ve o
Bay Currie tarafından yakalanmasıyla ödüllendirildi. Herkesin bildiği gibi, iki
saygın bir çift güvercin için doğru sayıda yumurta. Bende
düzinelerce güvercin yuvası buldum, ancak hiç ikiden fazla yumurta görmedim
Bunlardan herhangi biri. İki, kırmızı kaplumbağanın normal sayısıdır, ancak bu
Türlerin ara sıra üçü atma hilesi vardır ve bu yüzden
meselede ailenin geleneklerinden ayrılmak
yumurta döşeme.

Mimarlık ile ilgili olarak, kaba sürü üzerinde herhangi bir ilerleme kaydetmedi
güvercinler. Kreş, üzerinde çok fazla
Ornitologlar alaycı mumlu-birkaç ince çubuk veya parçası
çim veya her ikisi de, yumurtaların yapabileceği kadar gevşek ve seyrek bir araya getirilmiş
Genellikle yuvanın altından aşağıdan casusluk yapın. Kesici
yuvayı her zaman aşırı veya yakınlarındaki yuva bulduğunu belirtiyor
çok büyük ağaçların alt dalları, sekizden yükseklikte
yerden on beş metre. Deneyimim Hume's ile bu konuda kabul ediyor
Yuvalar uzun ağaçlara yerleştirildi, ancak gözlemlediğim her şey
Ağaçta yirmiden az olmayan bir seviyede yer almıştır
yerlerin üstünde ayaklar. Bay Currie, bulduğu yuvaların
Mayıs ve Haziran aylarında Lahor da kırk veya elli metre uzaklıkta yüksek ağaçlardaydı
zemin, ancak Ağustos ve Eylül aylarında bulduğu yuvalar
Lahor'da kış seçen kişiler çalılara veya
alçak ağaçlar ve dünyanın on iki metreden fazla değildi,
dört metre yükseklikte.




                                  Xxix
                       Darı tarlalarındaki kuşlar


Sonbaharın sonlarında veya erken saatlerde _bajra_ veya dev darı alanları
Kış formu çok göze çarpan kuzey Hindistan manzarasının bir özelliği,
doğa bilimcisine hiç alışmayan bir eğlence kaynağıdır, çünkü onlar
Tüylü halk için çok çekici. Kuş ziyaretçileri sordu mu
Neden _bajra_'ya geldiler, eğer mümkünse şüphesiz cevap verirlerdi
Konuşun, cazibe bitkiler tarafından barındırılan böceklerdi. Ve
Çoğunluk gerçeği söyleyecekti. Ama ne yazık ki, bazıları var
Tahılı soyutlamak için daha az yararlı bir amaç için gelin. Hadi
Önce kuş kara koyunlarıyla uğraşın. Bunlardan kiraz kuşu
en çok, belirli alan bir mil içinde olmadıkça
bir köy; Bu durumda, elbette, serçeler onlardan daha fazla. Açık
_Passer Dateus_ Boş zamanlarım yok. O yeterli olmalı
gün boyu kalbinin içeriğine yiyor ve twitters ve kavga ediyor ve
Genellikle kendisini kültivatör pahasına sever.

Buntings daha fazla dikkati hak ediyor. Onlar aristokrat bağlantılardır
Serçe. İngilizlere giriş yapmaları gerekmiyor, çünkü onların
Klan sarı çekiç, bir çitin üzerinde oturan küçük kuş ve
neşeyle "biraz ekmek ve che-e-e-se yok" diyor. Diğer gibi
Tahıl yiyen kuşlar, kiraz kuşları şişman bir faturaya sahiptir-kaba bir gaga değil
Bullfinch veya hatta serçeninki gibi, ama güçlü bir
Çıkarabilecekleri konik, keskin bir şekilde sivri uçlu enstrüman
Kulaktan tahıl ve sonra yutmaya hazırlanıyor. A
Bunting faturasının tuhaflığı, üst ve alt
mandibles tüm uzunlukları boyunca temasa geçmez, ancak
ortada gaga görünümünü veren bir boşlukla ayrılır
Tahılları çok sert kırmak için kullanılmıştır.

Onbeş Bunting türü Hindistan'ı ziyaret edin. Denemeyeceğim
Tüm bunları iki mükemmel nedenden dolayı açıklayın. Birincisi kimsenin olmaması
Açıklamalarımı okurdum ve ikincisi asla göz koymadığım
Birkaç Hint kiraz kuşu üzerine. Ancak üç tür çok
Soğuk havalarda kuzey Hindistan'da bol miktarda ve oldukça fazla.
Buntings genellikle Bombay'ın güneyinde görülmez. Bol buldukları için
Tahıl Kuzey enlemlerinde, onlara nüfuz etmeleri gerekmez
tropiklere. Grey boyunlu, kırmızı başlı ve siyah başlı
en yaygın üç türdür. Grey boyunlu kiraz kuşu (_emberiza
Buchanani_) altta kırmızımsı bir renk tonu olan küllü-kahverengi bir kuş
tüyler ve gözün etrafında beyazımsı bir yüzük. Uygun bir kuş
Aramadıkça fark edilmeden geçin. Bu belki neden Oates
Yanlış bir şekilde türün Etawah'ın doğusunda bulunmadığını belirtir. Horoz
Kırmızı başlı kiraz kuşu (_e. luteola_) yakışıklı bir kuş veya tavuk yok
ne olursa olsun, görünüşünden utanmak için herhangi bir neden
Diğer türler söyleyebilir. Horozun kanatları ve kuyruğu yeşilimsi
kahverengi. Kafası güzel bir eski altın rengi, kıç ve alt
Parçalar parlak sarıdır. Tavukta renklendirme her yerde
bastırılmış. Horozda siyah başlı kiraz kuşu (_e. Melanocephala_)
Kafayı süsleyen tüyler gri sınırlı siyahtır, böylece
Kuş sonbaharda Hindistan'a ilk ulaştığında kafa gri görünüyor, ancak
Tüylerin gri kenarları yıprandıkça daha kararır. .
Sırt ve omuzlar zengin kestane, kanatlar ve kuyruk kahverengi,
Yanaklar ve düşük tüy açısından zengin sarı. Tavuk donuk ile kahverengimsi
Parçaların altında sarı ve kuyruğun altında parlak sarı bir yama. Bu
gündelik bir bakışta dokumacı bir kuşla karıştırılabilecek türler
(_Ploceus maya_), Bombay tarafında çok bol, burada alıntı yapmak
"Eha," o "hakkında sarı çekiçin yerini evde alıyor, sürükleniyor
Tarlalar ve çitler hakkında ve müzikten daha fazla tezahüratla şarkı söylemek. "

Dördüncü kiraz kuşu türü farklı bir cinse tanıtıldı
Çünkü, tepeli olanın aksine, göze çarpan bir kretle övünüyor
Lark (_Galerita cristata_). Bilimsel adı _Melophus
Melanicterus_ ve bilimsel olmayan veya popüler veya kaba adı
Tepeli kiraz kuşu. Horoz russet-kahverengi ile grimsi bir siyah kuş
kanatlar. Tavuk koyu kahverengi bir kuş. Bunun ikamet ettiği söyleniyor
Ovalardaki türler, diğer üçü ise göçmendir. Aksi takdirde
Alışkanlıkları sıradan kiraz kuşaklarına çok benziyor. Bu kuşlar
Günü tarlalarda geçirin. Bolların ortasında yaşarken
Çok eğlence tadını çıkarın. Bu, darı yapımının başında tünemişler istihdam ediyorlar
neşeli bir gürültü. Bazen biri belirli bir sapta oturacak
Bir arkadaş uçacak, onu pozisyonundan sürecek ve sırayla tut
Dahası, sadece başka bir yoldaş tarafından şakacı bir şekilde görevden alınmak. Gerçekte
Bir kiraz kuşağının hayatı neşeli bir şeydir.

Rosy Starlings gibi, kiraz kuşları da çok fazla kanıt değil
Hindistan'dan ayrılmaya hazırlıklı büyük sürülerle toplamaya başlarlar.
sıcak hava. O zaman onları görmeyi kaçırmak imkansız. O
Season Golden Corn, darı yerini tarlalara alır. Ağır
kiraz kuşu olgunlaşan tahıl üzerinde verilen ücret. Rahatsız olduğunda, onlar
En yakın ağaca sığının ve tehlike korkusu olduğu an
Geçmişte tekrar sahaya geri döndüler. Dolayısıyla Jerdon onlara mısır diyor
Buntings.

_Bajra_ alanının diğer kara koyunları pembe yıldızlardır
(_Pastor roseus_) ve yeşil papağanlar (_palaeornis torquatus_). İçin
Gürültülü ve Yıkıcılık Bunlar, yenilmesi zor bir çift türdür.

Günahkarları düşündükten sonra, şimdi Azizlere dönmemizi sağlıyor.
Neyse ki uzun süredir acı çeken ryot için, ikincisi
önceki; Darı alanının kuş _habitues_ çoğunluğu geliyor
Bu özelde çok bol olan böcekler uğruna
mahsul. Bunların en göze çarpanı Hint rolleri (_coracias
indica_), darı kafalarını uygun tünel olarak kullanan
Taş ocağına inebilir. Hiçbir şekilde her darı değil
Bu kadar ağır bir kuşu desteklemek için yeterince şişman olan sap ve
Bir "mavi jay" izlemek için Eğlenceli Birkaç üzerinde bir levrek bulmak için boşuna deneyin
Ardışık kafalar, her durumda neredeyse dengesini kaybediyor. Bunun için
Sundurucu her zaman saat kulesi için bir hint-yağ bitkisi seçer,
Bunlardan herhangi biri darı arasında serpiştirildiğinde.

King-Crows, darı alanında her zaman yürürlüktedir, ancak herhangi bir
Hindistan'da yürürlükte olmadıkları yer var mı? Roller gibi kullanıyorlar
Kafalar, taş ocağını güvence altına alacak şekilde dinlenme yerleri olarak, ama alıyorlar
Yerden seçmeyi tercih ederek havada.

Alanın en yüksek sapında, hala ve korkunç bir kasap kuşu oturuyor,
Bir kurban bekliyorum. Küçük olmasına rağmen onu fark edemezsin
Göze çarpan beyaz gömlek cephesi nedeniyle. Kural olarak yok
darı alanının yakınında dikenli çalılar, böylece burada olması gerekir
Bir diken üzerine tükürmeden yemeğini yiyin.

Her darı alanı Mynas, Bank, Pied ve Common Flocks tarafından ziyaret edilir.
Mynas-şimdi ve sonra bir Starling ile. Bunlar, inanıyorum, alanı ziyaret edin
esas olarak böcekler için; Ama yapmadıklarını iddia etmek istemiyorum
Bazen tahıl çalınır. Her durumda, onlar neşeli bir kalabalık ve
Onlar olmadan _bajra_ tarlaları, oldukları canlı noktalar olmazdı.
Hint Bush sohbetinden de söz edilmelidir (_pratincola
Maura _)-Küçük kuşların en göze çarpması. Tavuk kırmızımsı giyinmiş
Kahverengi ve efendisi ve efendisi dışında, neredeyse mümkün değil
Tabii ki, onu diğer birçok bayan sohbetinden ayırt etmek, elbette,
Gözlemci onu vuracak kadar cesur olun. Horozun üst kısımları
Kışın kırmızımsı kahverengi, yaz aylarında siyah. Büyük bir yama var
Boynun her iki tarafında beyaz. Meme turuncu kırmızı, daha düşük
Parçalar Russet Brown. Ama genç musluklarla yavaş yavaş varsayarak
tam yetişkin tüyleri ve yetişkinler bir tüylerden değişen yetişkinler
Bir sonraki sezonun mevsiminde, bu kuşlardan ikisi tam olarak
aynı. Bush sohbetleri,
darı bitkileri.

Son olarak, çeşitli boru ve warbler türlerinden bahsedilmelidir,
darı alanının derinliklerinde böceklerle beslenir.

Öyleyse, eşcinsellerin _dramatis personelinin müdürü
Darı alanında günlük olarak yürürlüğe giren küçük sahne. Ama kal-ben
Çok önemli bir şahsiyet sınıfı-Yırtıcı Kuşlar.
Hindistan'da bunlar elbette, çok sayıda ve birçoğu daha fazlası
Özellikle Harriers, alışkanlık olarak açık tarlalar üzerinde avlanır, kayar
Mahsullerin birkaç metre yukarısında uzanmış kanatlar, aşağı kaymaya hazır
Yaklaşımlarını işaretlemeyen herhangi bir yaratık. Harika
darıdaki kuşlar arasında kargaşa, bir Harrier göründüğünde
sahne. Küçük kuşların sesleri aniden susturulur ve
Sahipler yere düşer, burada gizlenirler
mahsul. Sert öfke çığlıkları söyleyen mynas, kanatlarına götürür ve
Sanki sağa ve sola doğru uç, sanki onlar
bir manevra yapan askerlerdi. Böylece av kuşu bir
Görünüşe göre canlılardan yoksun alan. Ama ondan çok önce
küçük kuşların tekrar yüzeye çıktığı gözden uzak
Mynas geri döndü ve hepsi eskisi kadar neşeyle besleniyor. Bu yüzden
Dikkatli, bir güvercin uçağına neden olduğu daha küçük kuşlardır
mahsulün derinliklerine düşmeleri. Görmek için beklemiyorlar
Canlı nesnenin doğası-bunu yapmak ölüm anlamına gelebilir.

Belki de kuşlar sürekli korku içinde ise düşünülebilir.
Yutulurken, hayatları endişeyle dolu olmalıdır. Ondan uzak.
Kuşlar ölümün ne olduğunu bilmiyor. İçgüdü onlara kuşlardan kaçınmayı öğretir
Yırtıcı, ama muhtemelen kapak için ani çizginin tadını çıkarıyorlar. Daha küçük kızartma
Raptorial kuşuna aynı ışıkta bakıyor gibi görünüyor
Çocuklar "Bogey Adam" ı görürler. Bilinmeyen bir nedenden dolayı,
ondan korkuyor, ama aynı zamanda onlara belirli bir miktarda
eğlence. Xxx
                     Yuvalama sezonunda çemberler


_UK-UK-UK _-- Yumuşak ve berrak; _uk-uk -k _-- Nazik ve monoton borular
ay boyunca görkemli bir perinity ile hoopoe başını sallamak
Şubat. Bu yuvalama işlemlerinin başlangıcıdır. Şubat ortasından itibaren
Mart ortasına kadar çemberlerin yumurtaları birkaç milyon sayısına kadar
Her yıl Hindistan'da. Mart ve Nisan aylarında önemli ölçüde
Yumurtandan bir milyondan fazla çember ortaya çıkıyor. Kuzey Hindistan'da
Nisan ayı.
Böcekleri yerden kazmak için güneşin doğuşundan gün batımına kadar istihdam edilmedi
ateşli acele ve onlarla birlikte uçarak
Gençler şehvetle arıyorlar.

Ama başlangıçta başlayayım. Normalde Hint Hoopoe (_upupa
indica_) beş-fifty'nin kızlık bir hanımefendi kadar sakin ve prim
yazlar. Mahkeme sezonunda çemberler
Bir dereceye kadar ilkellik. Ama o festival zamanda bile horoz yapar
Kral-Krop ve Roller gibi, tüm mahalleyi rahatsız et
Gürültülü aşk şarkılarıyla. En çılgın anlarında sesi asla gürültülü değildir.

Bazen eşini kanatta kovalar ve sonra sevgili çift
En harika girasyonları, bükme, döndürme ve ikiye katlama
en mobil kelebeden daha fazla hız ve kolaylık ile. Kovalamaca
Bitti, kuşlar yere iner ve bir
biraz. O zaman horoz-cinsiyetleri ayırt etmek imkansızdır
dış görünüm, ancak tüm evlilikleri atfetmek gelenektir
Horozda ilerlemeler, bu yüzden horoz diyorum-onun güzelini açıyor
Tarçın ve siyah korona ve yer boyunca hızla koşar. Hanımefendi
Seçimi, ekranına ne olursa olsun dikkat etmiyor.

Bu ifadeyi, nazik ve olmayan okuyucuları işaretleyin! Siyahla işaretleyin
Mark, çünkü bu benim o korkunç heterodoksluğumun bir örneği
bir dizi etkili ve yüksek düzeyde değerli yorumculara neden olur
Dişlerin çok fazla gıcırdamasında aralıklarla şımartmak için saygın gazeteler
ve iktidarsız öfke ile kükremek. Ortodoks görüş, elbette,
Bayan sadece o horoz ekran görmüyormuş gibi davranır; içinde
Gerçek Gözünün köşesinden dikkatlice izliyor ve
iyice takdir ediyor. Kendi kendine diyor (
Ortodoks View), "Gözüm! John James'in muhteşem bir tepe bulamadı! Ama
Düşündüğümü bilmesine izin vermemeliyim, aksi halde acı çekecek
Başını şişirdi ve yaşamak için olumlu dayanılmaz olun! "

Ortodoks bizi Lady Hoopoe'nun tam bir tamir olduğuna inandıracaktı
oyuncu. O olabilir. Ancak, kanıt yükünün bunlar üzerinde olduğunu belirtiyorum
bu tür iddialarda bulunur. Tavuk sanki hayır alıyormuş gibi görünüyorsa
Dikkat edin, yapabilene kadar hiçbir bildirimde bulunmadığını varsaymak uygundur.
Bu varsayımın yanlış olduğunu kanıtlayın. Şimdi, bunun olmadığını söylüyorum
Bir jot veya tavukun iddia edilen kanıtlarının bir kanıtı eklemek mümkün
iddia. Tüm kanıtlar tavuk kuşunun gerçekten yaptığını gösteriyor
Horoz ekranını fark etmeyin. Soruyorum, neden tavuk
Dissismate? Neden hepsiyle ilgili duygularını tereddüt etmeden göstermeli
Bunun dışında bir duygu gösterimi gerektiren durumlar mı?

Tekrar soruyorum, tavuk horozun sergisini fark etse bile,
Herhangi bir güzellik duygusu? Yumurtalarını bırakan bir kuşun
Kirli bir karanlık delikte ve iki hafta boyunca o delikte çömelmiş
Hint Coolie tarafından algılanabilir olacak şekilde kokuyor,
horozun veya cesurun koronasının güzelliğini takdir ediyor
Kanatlarında siyah beyaz işaretler mi? Tavaya atfetmeyi reddediyorum
Hoopoe bir insan coquette tüm wiles. Ama, onun yaptığı
onlara sahip. Ya horoz? Onları görmesi mi gerekiyor? Eğer
Değil, neden güzelliklerini ısrarla görünen bir bayana sergiliyor?
Onları fark etmeyi reddetmek mi? Doğrudan Ortodoks görüşünün
Ekran tamamen yanlış. Horoz göstermeye çalışmaz, ne de
Dergisi ona bir eş kazandı. Üreme mevsiminde tavuğun görüşü
Onu heyecanlandırır ve heyecanını dans şeklinde gösterir,
belirli tüylerin veya şarkının montajı. Bir erkeğin sevinci sık sık
Şarkı veya dansta ifade bulur, bir kuşun zevki de öyle. A
Dove ile mücadele sık sık kurguyla ilişkilendirdiğimiz maskaralıklardan geçer.
Bu maskaralıklar sadece heyecanın ifadesidir ve yapılmaz
kasıtlı olarak bir tavuk çekmek veya bir düşmanı alarm vermek.

Varsayım için çok fazla. Şimdi gerçeklere dönelim. Hoopoe genellikle
Yumurtalarını bir ağaçta veya binadaki bir deliğe koyar; Sadece nadir durumlarda,
bir kaya çatlak veya büyük bir taş altında. En onaylanmış yuvalama
Site, mümkün olduğunca karanlık ve kirli, çok küçük bir boşluktur.
Açılış olmadan dünyaya yol açıyor.

Abartmak istemiyorum ve inanıyorum ki gerçekleri azaltıyorum
Elliden fazla çember yuvası gördüğümü söylediğimde.

Bunların hepsi ağaçlarda veya binalarda boşluklarda
çok küçük bir diyafram ile dış. Sanırım bunu güvenli bir şekilde iddia edebilirim
Her elli çemberin yuvasından kırk dokuzu bu gibi durumlarda. BEN
bu noktayı vurgulayın,
İngilizce süreli yayınlara girer.

Şubat 1912 için _fortnightly inceleme_ bir makale sayısında
Bay Philip Oyler tarafından "Bazı İngilizlerin Renk Anlamları
Kuşlar ve dörtlü. "

Bay Oyler, o eksantrik sanatçı Bay Abbot Thayer'in öğrencisidir.
Tüm kuşların ve hayvanların doğal olarak görünmez olduğunu hayal ediyor
çevre.

Bay Oyler'in _fortnight olarak inceleme_ındaki makalesi,
Hatalı ifadeler, vahşi tahminler ve gerçeklerin saçma yorumları.
Saçmalık doruğuna, Bay Oyler tarafından yazarken ulaşılır.
Hoopoe:-

"İçi boş saplarda yuva yaparken ve içi boş gövdeler bozulma anlamına gelir,
Bu saplarda her zaman mantar. Ve Hoopoe'nun Beyaz Ne Kadar
onları kopyalar ve siyahın gölgeleri ne kadar harika temsil ettiği; ve daha sonra
Yine, renklendirmeye ek olarak,
Anahat. "

Hindistan'ı ziyaret etmemiş olanların yararına bunu söyleyebilirim
Ovaların büyük kısmı eski ağaçların gövdeleri kapsanmaz
mantar ile. Pratik olarak her hoopoe tamamen gizlenmiş bir yerde yuva
dış dünyadan. Tavuk hoopoe tüm ile renklendirilmiş olsaydı
Yumurtalarında otururken göründüğü spektrumun renkleri görünmez
dış dünyadan. Getirebilecek insanların var olduğunu düşünmek üzücü
Bay Oyler'in
_fortnight inceleme okuyucuları.

Bir çift çemberin her yıl aynı yuvayı kullandığı söylenir. BEN
benim için talepler nedeniyle bu ifadeyi doğrulayamadım
Kamu Hizmetinin Olumsuzlukları tarafından yapılan peripatetik kapasite.

Hoopoe yumurtaları kirli beyaz bir rengin uzun ovalleridir;
Euphemistler onları pis zeytin-kahverengi veya yeşil olarak tanımlarken, örtülü
Onları hassas bir grimsi mavi renk tonu olarak tasvir edin. Yoksullar
işaretler.

Debriyajın dört ila yedi yumurta içerdiği söylenir. Bu başka bir
Hiç doğrulamaya çalışmadığım iddia, çünkü
Hoopoe'nun yumurtalarına ulaşın Birinin genellikle bir duvarın bir kısmını aşağı çekmesi gerekir
ya da başka bir yapı ve aynı zamanda yuvayı yıkıyor. Ancak söyleyebilirim
Hiç ikiden fazla genç çemberin ortaya çıktığını hiç gözlemlemedim
Nest ve birkaç kez sadece bir tane verildiğini fark ettim
ileri.

Somut örnekler genel olarak önerdiğim için daha ilginç olduğu için
Bir çiftin yuvalama işlemlerini hesaba katmak için aşağıdaki gibi
son zamanlarda bir genci duvarında bir çenede yetiştiren çemberlerin
Fyzabad'da ahşap bir kiriş ve tuğla arasında verandam. .
Söz konusu boşluk o kadar konumluydu ki otururken onun deliğini görebiliyordum
Toyunma masamda. İlk kez bir hoopoe getirdiğini fark ettim
17 Mart'ta yuvaya yiyecek. Getirilen yiyeceklerin oluştuğu ortaya çıktı
esas olarak tırtıllar. Kuş yuvaya ne zaman geldiğinde
Yumuşak, güzel, muazzam bir _coo-coo-coo_. Bu bilgilendirmekti
geldiğinden dostum.

Tavuk Hoopoe'nun yuvadan ayrılmaması söyleniyor.
Gençler yumurtalardan çıkana kadar inkübe edin. Bu ifade, ben
İnanın, doğru. Çok kolay doğrulanabilen biri değil çünkü
Cinsiyetler dış görünüşte birbirine benziyor. Kesinlikle tavuk
Çok yakından oturuyor ve horoz sürekli ona yiyecek getiriyor.

Gençler yumurtadan çıktığında tavuk yuvadan ayrılır ve yardımcı olur
Bebek çemberleri için yiyecek bulmak için horoz. Hangi günde söyleyemem
Yapıları burada kaydedilen belirli tavuk yuvadan ayrıldı. Nisan
9, her iki kuşun da gençleri beslediğini fark ettiğim ilk randevuydu.
O dönemde ebeveynler yolcudan daha hızlı yiyecek getiriyorlardı
yuvanın onu atabilir ve bunlardan biri veya diğeri sık sık
Yuva hazır olana kadar gagada bir şeyle dışarıda bekleyin
al. O zaman kaç genç kuş içinde olduğu hakkında hiçbir fikrim yoktu
yuva. Ona yol açan çink, kabul edilemeyecek kadar dardı
Elinin yerleştirilmesi. Genç kuş ortaya çıkana kadar
sadece bir yuvanın yetiştirildiğini keşfetti.

Ebeveyn böylece etli bir tırtıl ile dışarıda beklerken
Faturasından asılı, eskiden _uk-uk-uk_ çağrısını söylerdi. Bazen
Bir kuş böylece diğeri beklerken ortaya çıkacaktı. O zaman ilk
Bird ocağı eşine aktaracaktı ve ikincisi de
Morsel ile yuvanın dışında bekleyin.

Gençlerini beslediklerinde çoğu kuş,
Yuvaya yapılan ziyaretler arasında gaga. Hoopoe öyle değil; getiriyor ama
Her seferinde bir şey, faturanın aşırı ucunda taşıdığı.
Her zamanki uygulamadan bu ayrılmanın nedenleri açıktır. .
Hoopoe'nun uzun faturası, su çulluğu gibi, nüfuz etmek için bir prob
Dünya. Bu operasyon sırasında, zaten faturadaki herhangi bir yiyecek
yırtılmış ve hasar görmüş. Dahası, eğer hoopoe yiyecekleri taşıyacak olsaydı
Çoğu kuşun yaptığı gibi gaganın açısında yuva, zor olurdu
Bunu genç kuşun uzun faturasına aktarın. Bu yüzden geçecek
Çemberler, yuvalarını çok sayıda ziyaret
günün kursu.

Yumurtadan genç çemberler ortaya çıktığında sessiz yaratıklardır, ama
Birçok günlük olmadan önce gıcırtılarla karşılaşmaya başlarlar.
Ebeveynlerin yemekle gelmesi. Genç kuşlar büyüdükçe
Daha güçlü olurlar.

Deliklerde yuvalanan kuşların çoğunluğu gibi, gençlerle çemberler
Görüntü ama çok az insan korkusu. Yazdığım yuva yer alıyordu
hizmetkarların büyük bölümde çalıştığı kilerin kapısının üzerinde
günün. Çemberler, varlığına hiç itiraz etmedi
Hizmetkarlar, ama onlar benim varış için büyük bir istisna aldı. Ne zaman ben
Ebeveyn çemberlerinin beni sert bir şekilde selamladığı olay yerine geldi
_chur_ kret katlanmış ve kuyruk genişletildi.

Bir gün bir Corby (_corvus macrorhynchus_), şüphesiz
Ölüm Birçok umut verici bir yuva, içine yerleştirilen bir masaya hizalandı
Verandah kiler dışında. Çemberler izinsiz girişte öfkeli.
Pozisyon aldılar, sağa ve sola, kasada bir kasa
mesafe ve büyük bir arzu ile azarladı. Karga fark etmedi
Bu düşmanca gösteri ne olursa olsun. Birazdan sonra
Çemberler yere uçtu ve oradan istismarına devam etti.
karga. Sonra, nefesini geri kazanmayı beklerken, tepesini genişletti
ve tekrar tekrar başını salladı, böylece faturanın ucu neredeyse
yere dokundu. Bu eğilme performansı açıkça bir ifade
büyük heyecan. Güvercinlerin benzer şekilde davrandığını gördüm
Bir kavganın ortası ve ayrıca kurma. O zaman burada bir davamız var
genellikle gösterdiği veya görüntülediği düşünülen
Bir kuşun çok kızgın olduğu bir zamanda gerçekleşen kadın. Hoopoe
Soru ya kargaya ya da eşine gösterilmiyordu; oldu
Elbette zaman yok, "şişlikleri ne de hindi muslukları için ne olursa olsun."

25 Nisan'da genç hoopoe, ebeveynleri olsa bile aramaya başladı
yuvada değildi. Her yiyecek getirdiklerinde bir dizi söyledi
hava olurken bir bisiklet pompasından çıkanlara çok benziyor
neredeyse tamamen şişirilmiş bir lastiğe pompalandı. Bu zamana kadar
Genç kuş öyle bir ölçüde gelişmişti ki, bir ebeveyn geldiğinde
başını yuva deliğinin diyaframından iter.

26 Nisan'da genç kuş yuvadan ayrıldı. 17.
Mart, tavuğun oturmaya başladığı gündü, genç kuşu buluyoruz
kırk gün sonra yuvadan ortaya çıkıyor. Ancak,
İnkübasyonun ilk gününde tavuk besleme horoz fark ettim.
Benim inancım, genç çemberlerin yuvadan tamamen ayrılmaması
yumurtadan çıktıktan aylar sonra. Yuvadan ayrıldıklarında farklı olurlar
Yetişkinden çok az görünüm. Kretleri var ve
Boyama tamamen gelişti. Tek fark, faturanın olmaması
Oldukça uzun ya da çok kavisli.

Kuşun yuvadan ortaya çıktığı andan
Babalarına toplanan Hoopoe'nun tüyleri,
görünüşte değişiklik. Bu yüzden ne olduğunu bilmek beni şaşırttı
Muhabir, yakın zamanda _field_'a bir hoopoe hakkında yazdığı zaman demekti
Yorkshire'da ortaya çıkan tam üreme tüylerinde.

Ama içimdeki yuvadan çıkan genç hoopoe'ya dönelim
Verandah 26 Nisan 1912'de Fyzabad'da. İtme ile memnun değil
Babasının ziyaretindeki diyafram boyunca başı ve omuzları
ya da bir süredir yaptığı gibi, aniden ortaya çıktı
Gıda yüklü ebeveyniyle tanışmak için kirişe. Yedikten sonra
Tırtıl ve ebeveyn ayrıldı, genç kuş yakalandı
beni görüyorum. Hemen tepesini açtı ve eğilmeye başladı
Yukarıda betokering heyecan olarak tanımlanmıştır. Sonra çırpındı
Altı ayak mesafesinde bir çıkıntı. Bir dakika sonra uçtu
Verandah ve on beş metre uzaklıktaki bir duvarda büyüyen bir sarmaşıkta hizalandı.
Uçuşu çok güçlüydü, ama nefes aldığını fark ettim
Kısa uçuşun gerektirdiğini gösteren ağır bir şekilde hizalandıktan sonra
Önemli efor. Aldığım ilgiyi sevmediği anlaşıldı
içinde ve böylece bungalovun çatısına uçtu, burada görüşünü kaybettim
BT.

Bu küçük olaylar, gönderiyorum, tamamen yıkıcı
antropomorfik teori, günümüzde çok fazla lehine ve Bay tarafından
Walter o çok okunan kitabın içinde uzun süredir _ Woods School_, o kuşlar
ve canavarlar zihinleriyle boş bir şekilde doğar ve
nasıl yürümeyi öğretti ve tıpkı insan bebeklerinin nasıl öğretileceği gibi nasıl uçacağını öğretti
konuş ve yürü. Aslında, genç kuşlar çok ihtiyaç duyar ve alır
ebeveynlerinden az eğitim. Genç bir kuş içgüdüsel olarak uçar
Bir bebek olarak ağlıyor.

28'in sabahına kadar genç hoopoe başka bir şey görmedim
Nisan, Bungalov'umun çatısında bir hoopoe fark ettiğimde
_uk-uk-uk_ tekrar tekrar, olmasına rağmen
gagasında tırtıl. Kuşlar ağzı dolu şarkı söyleyebilir! Şu anda bir
Çatıda genç hoopoe ortaya çıktı. Yetişkin kuş ikincisine koştu ve
Tırtılları ağzına itin. Bu biraz kabul edildi
şükran gıcırtısı.

Çoğu genç kuş kanatlarını çırpır ve onlar
Bir gagalı yiyecek almanın zamanı geldiğini düşünün. Ancak bebek çemberleri
Hiç bu şekilde davranmayın. Uygun bir şekilde türüde olurlar
anne veya baba, ama yemek için istiridye yapmaz. Bunu alıyorlar
En onurlu bir şekilde, sadece biraz teşekkür ederek. Seyirci yazdığım genç hoopoe'ya dönmek için. BEN
Bir ebeveynin tekrar tekrar geldiğini gördüm ve onu bungalovun çatısında besle
O gün ve 29 ve 30. Bu, elbette hazırlandım
için. Ama bir sonraki etkinliğe hazırlanmadım,
iki ebeveyn kuşu tarafından verandada yuvanın yeniden düzenlenmesi
1 Mayıs. Sonraki günlerde yuva deliğini ziyaret etmeye devam ettiler,
Ama onları izlediğim için boş zamanım yoktu. 5 Mayıs'ta bir Hoopoe gördüm,
Muhtemelen horoz, kelimenin tam anlamıyla diğerini yuva deliğine sürün. Onlar
Her ikisi de verandaya uçtu ve etrafında koşan bir çıkıntıya hizalandı
Çatının biraz altında. Orada horoz bazı sert çığlıklar yaydı,
tepesini genişletti ve yukarıda açıklandığı gibi eğildi. Sonra ilerledi
ona doğru. Yuva deliğine kayboldu. O kadar uçtu
diyafram ve bir süre dışarıda nöbetçi kaldı. Biraz sonra o
Başını diyaframın içine koyun ve nazik _uk-uk -k_'ye havalandırdı.
Sonra başını geri çekti, yuva diyaframının dışında durdu
Birkaç dakika boyunca uçtu. Tavuk bir çift delikten çıktı
Dakikalar sonra.

Ertesi gün horoz yuvaya yiyecek getiriyordu ve tavuk
Görünüşe göre kuluçka. 7, 8, 9, 10 ve 11.
horoz hala işte tavuğu besler, her ziyarette yuvaya bir
Yumuşak _COO-COO-COO_. Bu tarihten itibaren yuvayı ziyaret etmeyi görmedim
Yine 24'e kadar, onu biraz yiyecekle verandaya uçtuğunu gördüğümde
ağzında, ama elden çıkarılmadan yuva deliğinden çıktı
taşıdığı yemeğin. Daha sonra çimlere düştü ve
Bunu çim üzerinde besleyen başka bir çember verdi. O günden itibaren
Verandadaki yuva deliğini ziyaret ettim. Olurdu
Birkaç gün boyunca ikinci yumurta grubunda oturduktan sonra tavuk
Hoopoe greve gitti! Veya daha doğru konuşmak için,
İnkübasyon onu terk etti ve bir hayat için normal zevkini geri kazandı.
açık.




                                  Xxxi
                       Hindistan'ın en büyük kuşu


Sarus'un her zaman bir merak ve üzüntü nedeni oldu
Madras mahallesinde Crane (_grus antigone_) meydana gelmez,
Ya da gerçekten Güney Hindistan'da. Hindistan'ın tropikal kısmı
Yarımada, milyonlarca dönümlük yeşil çeltik ile
vinç için cennet; Ancak bu ince kuşlardan hiçbiri olmayacak
Godavery'nin güneyinde veya her halükarda Kistna'nın bulundu. Orada
Muhtemelen bunun için iyi bir neden, ancak bu nedenle henüz
keşfedildi.

Sarus iyi Hint vinç olarak adlandırılabilir, çünkü
Kuzey Hindistan'ın en karakteristik ve güzel kuşları; Üstelik
Hindistan dışında hiçbir yerde bulunmuyor gibi görünüyor. Saruslar Burma'da meydana gelir, ancak
Birman kuşları Ornitolojik'nin eline düştü
Sistemist ve elbette, ayrı bir tür yaptı. .
Burma'dan Sarus artık bilimsel dünyada _grus olarak biliniyor
Sharpii _-çok keskin gözler gerekli olduğu için değil
Onu Hint formundan ayırın!

Sarus tüyleri güzel bir gri gölgedir. Kuyruk tüyleri
tüylerin geri kalanından daha soluk, bazılarında neredeyse beyaz
bireyler. Boyun ve alt kısımda geniş bir kırmızı bant var
başın. Bu üreme mevsiminde çok parlak hale gelir ve
Sonra geniş bir kırmızı kadife yakası gibi görünüyor. Sarusun bacakları
Ayrıca parlak kırmızı ve neredeyse bir avlu uzunluğundadır. Böylece sarus yapabilir,
kendini iddia etmek istediğinde, ortalamanın kafasına bak
Boynunu haksız yere germeden insan.

Sarus, yıl boyunca Hindistan'da kalan tek vinçtir. Gibi
Zaten söylendi, türler Kuzey Hindistan'da çok yaygındır;
Gerçekten de, dünyanın o bölgesindeki geniş bir manzara
Hayata doğru görünüyorsun, yakın duran bir çift sarus içermiyor muydu
birlikte. Bu kuşların her çifti düzenli bir Darby ve Joan. Orada
bir sarus kaydındaki örnekler, paleled ve öldü çünkü
eşini kaybetmişti. Eşleştiren erkek ve dişinin bu sevgisi
Hayat o kadar kötü şöhretli ki, bu kuşların etini yiyen Kızılderililer
Bir çiftten birini torbaladıktan sonra, eşi öldürmek için bir noktaya değin.

Sarusların yemeği, Hume'un belirttiği gibi çok çeşitlidir. Küçük sürüngen yok
Ya da amfibi onlara yanlış gelir. Ayrıca böcek ve salyangoz yerler ve
tohumlar ve yeşil sebze maddesi. Genellikle beslenme gözlemlenmelidir
sudan biraz uzakta. Gerçekten de benim deneyimim görülüyor
Kuru topraklarda sudan daha sık. Uzun bacakları gibi görünüyor
gerektiğinde, yuvalama mevsimi dışında onlara çok az yarar
Kuşların yuvaya girmesini sağlamak için. Vinçler, leyleklerin aksine
ve balıkçıllar, ayakla kavrayamazlar, böylece asla tünek yapmazlar
ağaçlar. Yuva yere inşa edilmiştir ve muhtemelen
Çakallara, kurtlara ve bu tür yaratıklara karşı koruma genellikle
su ile çevrili. Kural olarak, bir adada inşa edilmez, ancak
kendisi _jhil_ veya tankın dibinden yükselen bir adacık mı
yer.

Elbette sarusun bir yuvasına tanık olmak için iyi bir servetim olmadı
inşaatın, ancak şiddetli yağmur olduğunda sahiplerin davranışlarından
Yuva tamamlandıktan sonra düşüyor, her iki cinsiyetin de yer aldığına inanıyorum
İnşaatta. Yuvalama sezonu Haziran, Temmuz, Ağustos ve
Eylül, yuvalama operasyonları sırasında genellikle çok fazla yağmur düşer
devam ediyor. Yuva, acele ve sazlıktan oluşan bir höyük veya konidir,
çapı en az iki ayak. Bu koninin tepesi
yumurtaların yerleştirildiği, genellikle yüzeyinin yaklaşık bir ayağı
su. Böylece yumurtalar su seviyesinin sadece biraz üstünde yatar;
Yine de, acele katmanı gibi her zaman oldukça kuru hissederler
ki bunlar. Bu oldukça şaşırtıcı-biri
Yüzeyin üzerindeki yuvanın kısımlarına batırılmak için su; Ancak
Bu olmaz. Yuvanın tepesi ise söylemeye gerek yok
batırıldı, yumurtaları kuru tutmak imkansız olurdu; buradan,
Çok şiddetli yağmur, yuvanın etrafındaki su seviyesinin yükselmesine neden olduğunda,
Ebeveyn Saruslar, daha fazla malzeme ekleyerek yuvanın tepesini yükseltir.

Genellikle iki yumurta atılır. Bunlar, sahiplerin büyüklüğüne uygun olduğu için
çok büyük. Her iki ucunu da bir kasetle karşılamak için yapabileceği kadar
On bir inç uzunluğunda, yumurtanın uzun ekseninin etrafından geçti. Yumurtalar değişir
Oldukça boyutta, ancak genellikle kremsi bir renk tonudur, bunlar
veya işaretler olmadan. Kabuk çok kalın ve sert, böylece
Sarus'un yumurtaları seçim amaçları için kullanıldı, ölümler
genellikle ortaya çıkar.

Çeşitli gözlemciler,
Yuvaları saldırıya uğradığında ebeveyn Saruslar. Genel deneyim
kavga göstermediklerini, ancak en kısa sürede zarif bir şekilde emekli olduklarını
İnsan yuvanın yirmi metre içine girer. Ancak Hume, kayıtlar
Oturan bir sarus vakası, bu kadar güçlü poklar ve sürücüler yapan
zorlandığı yuvada otururken ona yaklaşan adam
Onu terk etmeden önce bel bezi ile şiddetle yüzünde çırpın
yumurta. Hume, bunun için bir mücadeleye en yakın yaklaşım olduğunu söylüyor
_Penates_ Hiç bir sarus markası gördü. Son zamanlarda bir yuvayı ziyaret ettim
Küçük bir su yamasında bulunan bu kuşlar, belki kırk
Ayaklar kare, bir tarafta darı alanı ve diğer tarafta çeltik
üç. At sırtındaydım, neredeyse belime sarmak istemiyordum. İle
Ben üç adamdım. Yuvayı ilk fark ettiğimizde, tavuk oturuyordu
Üzerinde ve yanında duran horoz. Biz yaklaşırken dişi yükseldi
Ayakları çok yavaş ve sonra yuvanın bir
genç olan. On metre uzaktayken kadın başladı
yuvayı kazıyormuş gibi ayaklarını hareket ettirmek ve genç kuş betook
kendisi sessizce suya ve yavaşça komşuya yüzdü
su basmış çeltik tarlası. Tavuk daha sonra yavaşça yuvadan indi
su ve sessizce yürüdü. Yuvaya ulaştığımda, içinde buldum
bir yumurta. Erkeklerden birini gençten sonra gönderdim,
Güvende ve bana bakmak için getirdi. Küçük bir büyüklüğündeydi
Çarşı tavuk ve belki de üç gün boyunca yumurtadan çıkmıştı. Kapsandı
Yumuşak ile. Üst kısımlardaki aşağı inen zengin bir kırmızımsı açıktı
renk, boynun arkası, omurga boyunca bir bant ve bir şerit
Her kanat rengin en yoğun olduğu yerlerdir; bunlar
Hue neredeyse kestane. Alt kısımlar krem ​​renkteydi,
Kırmızımsı açıklamanın vücudun kenarlarında yavaş yavaş birleştiği. .
Gözler büyük ve siyahtı. Tasarı pembe renk tonu ve geniş
Ağızın sarı astarının gösterdiği taban. Faturanın pembesi
en çok tabana doğru telaffuz edildi, ucunda neredeyse beyaza soluyordu.
Bacaklar ve ayaklar soluk pembe idi, ayak parmakları hafifçe iniş yapıyordu. Eşit
Gençlerin varlığının o aşamasında bacaklar uzundu ve
kolayca yüzmesini sağladı, ama yeterince güçlü değildi
Yürümeye çalıştığında onu destekleyin. Sarus vinçleri düzgün yürüyemez
Birkaç aylık olana kadar.

Ben genç kuşu idare ederken horoz sarusu açıkça
Cesaretini çağırarak, şu anda savaşta ilerlemeye başladı
Dizi, yani boyun bükülmesiyle, kafanın öngörülmesi
İleri, ağız hafifçe açık ve yaklaşık yarısı genişledi. Böylece
Yavaşça yaklaştı, çok yakışıklı görünüyordu. Doğrudan ilerlemedi, ama
Bizi takip ediyormuş gibi dolambaçlı bir kurs aldı. Yaklaştığında
Yaklaşık altı feet içinde ona kısa biriyle vurma iddiasını yaptım
baston. Bu düşmanlık eyleminin en az farkı değil, ama
yaklaşmaya devam etti. Yürüyerek olan benimle olan adamlar korkmaya başladı
Saldırıya uğradı, bu yüzden biri bazı çeltik saplarını çekti ve attı
bunlar ona. Bu onu birkaç adım atladı ve geri çekti. Ama yakında
Savaş dizisinde ilerlemesini önerdi. Sonra adamlardan biri acele etti
o. Bu onun aceleyle birkaç adım geri çekilmesine neden oldu, ama haysiyetle.
Daha sonra bir arka saldırı denemeye başladı ve bizi dolaşırken
Bent boyun ile beni melodramın kötü adamını aklıma getirdi.
"Zamanım gelecek!" Sarus ilerlediğinde
Böylece adamlarımın dört metre içinde ve sanki
Onlara bahar, bunlardan biri ona kısa bir çubukla atıldı ve
Aceleci bir geri çekilmemiş olsaydı vurulurdu. Hiç bir şey
Gözdenük, tekrar saldırıya döndü. Tamamen yuvadaydık
On dakika ve tüm zaman boyunca bize ulaşmaya çalışıyordu. Sadece bir kez
Trompet benzeri çağrısını söyledi mi? Bu arada kadın kaldı
Belki kırk metre uzakta izlemek.

Ne istediğimizi gördükten sonra, genç kuş ve yumurtayı değiştirdik
Yuva ve on beş veya yirmi yarda geri çekildi. Ne olduğunu görmek için bekledik
Ana kuşlar yapardı. Dişi horoza geldi (o
daha küçük boyutu ile ayırt edilebilir); Sonra ikisi de çok ilerledi
Yavaş yavaş yuvaya doğru, tavuk daha hızlı yaklaşıyor. Ne zaman
Belki de yuvadan sekiz metre mesafe, horoz bazılarına girdi
Meraklı antikalar. Yavaşça kendini tam boyuna çekti ve durdu
Böylece birkaç saniye hareketsiz, sonra faturasını uzattı
gökyüzüne doğru. Sonra, uzun boyun, alana kadar yavaşça bükülmeye başladı
Kabaca S harfinin şekli.
Bükülmüş, Sarus faturasını suya batırdı. Bundan sonra yine
Dik durdu ve tüm performansı tekrarladı. Sonunda içeri girdi
biraz dans. Bu arada tavuk yavaşça ilerledi ve bir
Yuva Bahçesi hareketsiz durdu ve biraz düşündü, o zaman,
Gençleri faturasıyla okşadıktan sonra yavaşça tırmandı
yuva. Yuva boşluğu çok sığ, genç kuş
İçinde oturmak önemli bir mesafeden görülebilir ve
Kırmızımsı açıklık tüyleri, çevresine güçlü bir tezat oluşturdu.
Sarus yuvası, hayal gücünün herhangi bir gerginliğiyle
koruyucu renklendirilmiş, ancak çok iyi çalışıyor, buna rağmen
göze çarpan, çünkü ebeveynleri asla yuvadan uzaklaşıyor ve
Mevcut olsa da saldırıdan bağışıktır. Büyük kuşlar bile
Av, çileden çıkmış bir vinçin güçlü gagasından kaçının.




                                 Xxxii
                           Kırlangıç ​​Plover


Terns o kadar güzel ki, meydana geldikleri yerde, çekmeye yatkınlar
tüm dikkat. Bence bu, bunun nedeni öyle
tümü rahatsız eden yutma çizgileri ile ilgili çok az kayıtta
Hindistan'ın daha büyük nehirleri, o kadar çok mümkün ki,
Ganj, Jumna, Gogra, İndus,
Brahmaputra, Nerbudda, Mahanuddy, hatta uzak Irawaddy
O meraklı küçük kuşların bir sürüsü ile görüşmeden.

Sık sık adlandırıldığı gibi, yutkunma kaplamaları veya pratincoles kolayca
tarif edilen. Onlar büyük ölçüde uçan böceklere dayanan ploverlerdir
kanattayken yakalarlar. Bu alışkanlığın bir sonucu olarak
Yutmak
Kırlangıç, özellikle uzun kanatlar ve geniş kalıp.

Kuyruk da dahil olmak üzere bir kırlangıç ​​arazinin toplam uzunluğu 6-1/2'dir.
İnç, tek başına kanat yaklaşık altı inç uzunluğundadır. Bu uzun
Kuşa yutma benzeri bir görünüm veren kanatlar.

_Glareola Lactea_'nın genel tonu, o meraklı kumlu-gri gölgesidir.
Brown, bazı gizli nedenlerden dolayı, Isabelline olarak bilinir. Kısa
Kuyruk siyah ucu ile beyazdır. Gözün içinden siyah bir çizgi var
ve kanadın kenarının yakınında beyaz bir tane. Karın beyazdır. .
Bacaklar bir plover için kısadır; Yine de, tür çok
ayakları üzerinde çevik ve peewit'e özgü şekilde koşar
aile.

Yutukluk kaplamaları sudan uzakta bulunur, ancak bunlar
Esasen nehir kuşları.

Gün batımında, sayısızdaki böcekler kendilerini çıkardığında
Nehirlerin Yüzeyi, Yutukluk Yasaları İleri Sorun VE BU UÇAŞTIRMA
Yutkunlar gibi onaltılık, ve
Sular, şüphesiz sık sık kırlangıçlarla karıştırılırlar.

Jerdon, yutkunan kaplamaların sadece böceklerde yaşadığını belirtiyor.
Kanatta yakalarlar. Bu iddianın doğru olup olmadığından şüpheliyim. Bunlar
Kuşlar kesinlikle büyük ölçüde uçan böceklerde beslenirler, ancak
zamanlarının büyük kısmı, üzerinde hızlı koştukları kum üzerinde
sürünen şeylerin dikkate alınmayan bir kısmı oluşturduğunu düşünün
diyetleri.

Onların yuvalama alışkanlıkları, kırpıların ve ploverlerinkine benzer; yani
Söylemek gerekirse, yumurtalar kum veya çıplak zemine yerleştirilir
bir yuvanın benzeri.

Mümkünse her yıl bir nehirde bir sabah geçirmek için bir noktaya değiniyorum
sıcak havanın başında, yuvaların yuvalarını arıyor ve
_Curs_ ve Sandbanks üzerinde yatan diğer kuşlar. Neredeyse her Hintli
nehir bolca navigasyonu sağlayan adacıklarla çivilidir
Zor, ancak birçok tür için en uygun yuvalama alanlarını karşılamak
kuşlar. Yumurtaların atıldığı kumlu adacıklar neredeyse her zaman
hangi bölümün sular altında kalması için yeterince yüksek
Nehir, karın erimesi sonucunda yükselir.
Himalayaların zirveleri. Seçilen adalar neredeyse her zaman
Çakalları ve diğerlerini önlemek için nehir kıyısından yeterince uzak
Onlara karşı dolaşan yırtıcı yaratıklar. Terns veya Plovers başarısız olursa
Böyle önlemler alın, yumurtalarının gelme şansı
yas. Bu yıl (1912), 15 Nisan'da Fyzabad'daki Gogra'ya çıktım,
ve bir adacık üzerinde otuzdan fazla yuva yuvası buldum
Ayrıca siyah karınlı ternin iki yumurtasını gördü (_sterna melanogaster_).

Hemen adaya ayak bastım.
elbette bir güvenceye ulaşan bir kargaşa yapmaya başladı
adada yumurta vardı. Bir kısmı iyi serpildi
bodur bitki örtüsü ile ve bir keresinde onarıldım, büyük
heyecanla uçan,
Lapwing benzeri ağlama --_ Titeri, Titeri_. Bir dakikadan az bir arama
iki arasında çıplak zemine yerleştirilen birkaç yumurta ortaya çıkarmaya hizmet etti
Kumdan büyüyen küçük bitkiler. Ben eğilirken
Bu yumurtaları inceledim, etrafına baktım ve çok meraklı ve güzel gördüm
görünüş. Kırlangıç ​​çizgileri beni çevreliyordu. Neredeyse hepsi
zemin ve çarpıcı garip tutumlar. Bazıları kumda yatıyordu
Yaralanmış ve yere düşmüş olsalar da; diğerleri
zeminde sanki acı çekiyormuş gibi; Bazıları ile birlikte çırpıyordu
Bir kanat, kırılmış gibi görünen, gevşek bir şekilde uzandı; sırasında
Diğerleri her iki kanat da yaralanmış gibi görünüyordu. Kuşları saymadım
Fakat en az yirmisi yaralanmış gibi görünüyordu. Sık sık bir tane görmüştüm
Kuş veya bir çift bu şekilde davranır, ama asla tam bir sürü.

Tüm Plover ailesinin bu yaralanma ile aynı içgüdüsü var, ancak hiçbirinde
Pratincoles'de olduğu gibi çok iyi gelişmiş.

"Tuhaf Antikler," diye yazıyor Hume, bu küçük kuşların oynadığı Hume
En azından biz genç veya sert yumurta olanlar, ne zaman biz
Hazinlerine yaklaştı çok dikkat çekici; Birini geçerek, onlar
Birinin önünde birkaç adım kuma çırpınırdı
Ve orada soluk ve ölümcül yaralanmış gibi çırpınıyor,
Biri onlara yaklaştıkça sürüklenmiş kanatlar ve topallama bacakları ve tamamen
Tamamen çaresiz ve tamamen sakat kuşları simüle etmek. Hiç kimse
Bu kuş sınıfının alışkanlıklarıyla karşılaşmadan inanmış olabilirdi,
Midelerindeki kumların üzerinde çırpıldığını görmek için, şimdi ve
Sonra başa düşüyor ve sanki bir an için oldukça hareketsiz yatıyor
tamamen bitkin, bunların hepsi tam bir oyunculuk parçası
dikkatimizi yuvalarından ayırmayı amaçladı. "

Burada Hume, kuşların gibi davrandıklarında popüler görüşü
Yaralanmış olmalarına rağmen, kasıtlı olarak yaralanmış gibi davranıyorlar
bir davetsiz misafirin dikkatini yumurtalarından yönlendirme nesnesi veya
genç. Bu görüşün tamamen ve tamamen yanlış olduğunu kabul ediyorum. Düşünün
Bir kuşun davranmadan önce yapması gereken uzun akıl yürütme zinciri
Kırlangıç ​​çizgilerinin yapması gerekiyor. İlk olarak kuşlar olmalı
davetsiz misafirin alma nesnesiyle birlikte geldiğini bilin veya inanıyorum
yumurtaları veya gençleri. Söylediğine inanmalı veya inanmalıdırlar
davetsiz misafir onları yumurtalarını tercih ederek yakalamak ister veya
genç. Ayrıca, bacak veya bir kuşun
Kanat, yakalanması, uzuvda ses olandan daha kolaydır. Onlar
Ayrıca, kırık bir kanadı veya bacağı olan bir kuşun nasıl davrandığını da bilmeli
bir düşmandan kaçmaya çalışmak. Tüm bunları bilmek ve inanmak
Şeyler, yutkunma paralı kendi içinde akıl yürütmelidir: "Eğer taklit edersem
Intruder'ın beni yakalamaya çalışacağını ve böylece çekileceğini yaraladığımı
Yumurtalarımdan veya gencimden uzakta. Bu nedenle,
Kuşumu en iyi şekilde yaraladı. "

Bir an için ortalama bir yutma süresi yarısına sahip olduğuna inanmıyorum
Bu akıl yürütme bilgisi ve gücü. Davranışı hesaplanabilir
Çünkü çok daha olası bir şekilde. Hepimiz içgüdünün öğrettiğini biliyoruz
Kuşlar tüm kuşlardan veya yırtıcı hayvanlardan veya büyük garip hayvanlardan uçmak için
hareketli nesneler; Ancak içgüdüsü onlara yumurtalarını korumayı öğretir. Şimdi ne zaman
Bir insan bir pratincole yumurtalarına yaklaşır, bu iki içgüdü
şiddetli muhalefete girin ve kuşun zihinsel dengesi çok
rahatsız; Sonuç, kuşun her türlü garip geçmesidir
bükülme. Bunlara bakıyoruz ve "Ne zeki bir kuş! Nasıl nasıl!
Eh oyunculuk! "Kuşkusuz yutkun-plover'ın bükülmeleri
yırtıcı yaratıkların dikkatini çekme eğilimindedir ve muhtemelen
genç olduğunda türler için yararlı, çünkü bunlar kayabilir
Saldırganın dikkati anlık olarak yönlendirilirken
Ebeveyn kuşları. Dolayısıyla bu tür davranışlar tarafından sürdürülmelidir
Doğal seleksiyon. Hiçbir şekilde akıllı bir eylemin açık olması
bu tür davranışların yumurta olduğunda ortaya çıkması gerçeğinden ve böylece
iyi yapmayın; Dahası, ebeveynler bu şekilde davranmaya devam edecek
Davetsiz misafir yumurtaları aldıktan ve cebine koyduktan sonra bile!

Ders kitapları bize _glareola Lactea_'nın iki ila dört yumurta bıraktığını söylüyor. BEN
bir debriyajda asla ikiden fazla bulamadım ve Hume'un
"İkiden dörtten" dediğinde hata, intihal çok yaygın
Ornitoloji üzerine yazarlar arasında, diğer ornitologlar
onaysız ifadeler ve elbette onu yeniden üretti
hata!

Bu türün yumurtaları olağanüstü nedeniyle ilginçtir.
sergiledikleri varyasyonlar. Hume iyi dediği gibi,
Her birini yakından benzeyen iki yumurta (aynı debriyajın dışında) bulun
diğer. Aynı debriyajdaki iki yumurtanın nadiren olmaz
O kadar farklı ki, onlar
bir tavuk üretimi. Zemin rengi soluk yeşilden değişebilir, neredeyse
Beyaz, renk açısından. İşaretler bazen lekeler biçimini alır,
böylece yumurtalar küçük bir seri gibi görünür. Daha çok
İşaretler küçük lekeler, çiller, kalemler veya bulutlu lekeler olarak görünür.
Yirmi yuva içeren bir kum bankasında on seçmek mümkündür
her biri diğerlerinden çok farklı olan yumurtalar, gündelik
Gözlemci kesinlikle hepsinin farklı türlere ait olduğunu söylerdi. .
Boyut, elbette oldukça düzgün, ancak şekil büyük ölçüde değişir; bazı
uzatılırken, diğerleri neredeyse uzun oldukları kadar geniştir.
Bazen armut şeklindeki bir yumurta bulunur, ancak kural olarak
Yumurta nispeten kördür. Kuma yerleştirilmiş yumurtalar
Açık, bu olağanüstü varyasyonları göstermelidir.
Kuşların yumurtalarının renklendirilmesinin
Doğal seleksiyonun doğrudan sonucu. Eğer öyleyse beklemeliyiz
Bu türün yumurtaları hakkında harika bir eşlik bulun, bunlar
Bu tür maruz kalan durumlarda. Gerçek şu ki, elbette, bir kum bankasında
Çok belirgin olmayan herhangi bir renkte yumurtaları görmek zordur;
Bu nedenle, koruma amacıyla, arka planın gerçek renkleri
Ve yumurtanın işaretleri çok az önemli konulardır.




                                 Xxxiii
                      Madras bahçesinin kuşları


Richard Jefferies, en keyifli olanlardan birinin birkaç bölümünü ayırıyor
Kitaplarından --_ bir güney ilçesinde vahşi yaşam _--
Downs üzerinde bir çiftlik sık sık. "Geriye dönüp bakarken," diye yazıyor, "
Wick'teki çiftlik evi, bahçe, meyve bahçesi ve rickyard
sürekli otuz beş vahşi yaratık tarafından ziyaret edildi ve
Ek olarak, beş kişi daha sonra gelir ve toplam kırk yapar. İle ilgili
Bu kırk, yirmi altı kuş, iki yarasa, sekiz dörtlü ve dört
sürüngenler. Bu sadece gelen birkaç ek kuş içermez
uzun aralıklarla, ne de sadece tepeden uçan veya duyulanlar
Uzaktan şarkı söylemek.

"Çiftlik evinin etrafında yıldızlar, serçeler, kırlangıçlar,
Su gagaları, çit tarakları, robins, wrens, tomtits, pamukçuklar ve
kara kuşlar. Meyve bahçesi Sand Martins, Cuckoos, Missel tarafından sıkça görülür
Pamukçuklar, Goldfinches, Greenfinches, Flycatchers, Linnets, Blackcaps,
ve titMice.

"Rickyard'da Redstarts, Stone-Chats, Rooks, Chaffinches,
ahşap pigeons, güvercinler ve larklar. "

Şimdi Richard Jefferies'in hiç var olmadığından daha yakın bir doğa gözlemcisi,
Ve fitil çiftliğinin her kare avlusunu biliyordu, böylece emin olabiliriz
Verdiği listenin kapsamlı olduğunu.

Bu liste kuş hayatına alışkın olan bir kişi için çok yetersiz görünüyor
Hindistan. Fitil çiftliği bedensel olarak taşındıysa ve
Hindistan'ın ortasında yetmiş veya seksen tür tarafından ziyaret edilecekti
Yirmi altı yerine kuşlar.

Madras'ta tolere edilebilir her bahçe,
İngiltere'de bir Downland çiftliğini ziyaret edenler gibi birçok kuş, çok üstün
Hindistan'a ornitolog için bir alan olarak.

Bungalovu isme layık bir bahçeye yerleştirilen her madrassi
Aynı ayrılmadan elli kuş türünü görmeye güvenebilir
Ülkede aylar geçmeden önce.

Öncelikle çok yıllıklar var-fakirler gibi kuşlar
Her zaman bizimle-orman ve ev kargaları, beyaz başlı
Babbler, Iora, kırmızı havalandırılmış ve beyaz kaşlı bulbüller,
Kral-Krop, Terz Kuş, Ortak ve Brahmany Mynas,
Ortak Serçe, Altın destekli ağaçkakan, Bush Lark, Loten's ve
Mor sağlanmış güneş kuşları, coppersmith, beyaz göğüslü
Kingfisher, Hoopoe, Koel, Karga-Serbest, Benekli Owlet,
Ortak ve Brahmany Uçurtmalar, Benekli ve Küçük Kahverengi
güvercinler ve sığır ak balıkçılları; Bahçe bir şeyle övünürken
bir göletin şekli, ortak yalıçapkını ve
Çeltik kuş.

Neredeyse tüm bu kuşlar bileşikte yuva yapıyor ve hepsi çok tanıdık geliyor
Her Anglo-Hindistan açıklaması gerekmez. Üstelik, ben de var
düşünün, daha önce Iora hariç hepsine tedavi edilmiş
(_Aegithina Tiphia_). Bunu veremeyen herhangi biri olması durumunda
Güzel küçük türler gördüklerinde veya duyduklarında bir isim, kısaca izin ver
tanımlayın. Bir serçeden çok daha küçük ve ortasında yaşıyor
onu oluşturan küçük böcekleri seçtiği yeşillik
yiyecek. Yaz aylarında horozun üst kısımları siyah ve alt
Parçalar parlak sarı. Kanatta iki dar beyaz çubuk var. İçinde
Kış baş ve arkadaki siyah sarımsı yeşil ile değiştirilir.
Tavuk üst tüyleri ve kuyruk yeşili ve alt parçalara sahiptir
sarı. Ayrıca iki beyaz kanat çubuğu var. Bence iora bir
İyi şarkı. Yine de, "EHA", "şarkısı olmadığını" söylüyor, ama
Neredeyse başka herhangi bir kuşun çok çeşitli tatlı notları var. "Yapmayacağım
Şarkı kelimesinin anlamı üzerine kavga; Iora'yı bilen herkes
Sürekli neşeli bir gürültü yaptığını kabul etmelidir.

Yukarıda adı geçen kuşlardan daha az yaygındır, ancak neredeyse her kişi
Bahçe, kasap kuşları ve kuzenleri odun shrikes,
Fantail Flycatchers ve The Pied Wagtails, Emerald Bee yiyenler ve
muhabbet kuşu, Robin ve Palm Swift.

Madras'taki en yaygın kasap kuş türü koy destekli Shrike'dir
(_Lanius vittatus_), gri kafalı küçük bir kuş ve bir bordo arkası,
ve gözün içinden geniş bir siyah çizgi. Bahçenin bu zalimi
çıplak bir dalda bir levrek alır ve üzerinde bir sentinel gibi kalır.
Yerde bir böcekten kaçana kadar bir saat kulesi. Buna açık
Swoops, inerken, kanatlarda çok beyaz
kuyruk.

Ahşap shrike (_TEPHRODORNIS PONDICERANUS_) ağaçlar ve
çit. Ama geniş beyaz kaşları ve kuyruğundaki beyaz için,
Bir serçe için geçebilir. Melodik tarafından en kolay tanınır
ve neşeli çağrı --_ tanti tuia, tanti tuia_.

Pied Wagtail (_motacilla maderaspatensis _)-zarafet
kişileştirilmiş-evin üzerinde oturmak ve
Kanarya'nınkiyle. Aniden uzaklaşıyor, hızlanıyor
Dalgalı uçuşta hava, yere ulaşana kadar, nerede,
Camilla olarak çevik ayaklı, böcek taş ocağını kovalar.

Fantail Flycatcher (_rhipidura albifrontata_)
siyah beyaz. Bu en büyüleyici kuşlar yapraklı ağaçları sık sık,
bu yüzden altı veya yedi nota olan tatlı şarkısını döker. Şimdi her
Ve yine, tüm sinekçilerin tarzından sonra, havaya uçurur
Böceklerden sonra. Kurbanını güvence altına aldıktan sonra, bir şubeye veya
zemin ve orada kuyruğunu yayar ve sanki bir pivot gibi döner,
Şimdi bir tarafa, şimdi diğer tarafa.

Karışıklıklar arasında Robin'i (_thamnobia fulicata_) aramalıyız
Bahçıvan tarafından ihmal edilen bileşiğin bir köşesinde yıkama.
Orada bulacağız-horoz parlak bir siyah kuş
Kanatta dar bir beyaz çubuk, tavuk kırmızımsı bir elbiseyle dizildi
kahverengi. Her cinsiyette,
Kuyruk, ve bunu sergilemek amacıyla, kuyruk taşınır
neredeyse dik.

Herhangi bir meyve olgunlaşması varsa, selvi, yeşil olsa bile
Papağanlar (_Palaeornis Torquatus_) bahçeyi ziyaret edecektir. Üzerinde
Bir insanın yaklaşımı Bu tüylü Çapulcular kaçacak
Vahşi çığlıklarla kendileri havaya girin ve bakarak,
Lockwood Kipling, "güneşte canlı zümrütler" gibi diyor.

Daha çok yaşayan zümrütler gibi küçük yeşil arı (_merops
Viridis_), zayıf Twitter herhangi bir ağaçtan çıkabilir. Büyük almak
zümrüt ve bir kuş şekline kesin. Soluk mavi yerleştirin
Boğazda turkuaz, gözler için yakutlar ve bunları yola koyun
En koyu zımpara şeritleri, kafasına altın bir topaz bırak, sonra nefes al
Bu mücevher koleksiyonuna hayatın nefesi ve sahip olacaksınız
Tüylü dünyanın o mücevherinin kötü bir taklitini üretti-
Zümrüt Merops.

Bahçede palmiye ağaçları varsa, küçük avuç içi varlığı
Swift (_tachornis batassiensis_) garanti edilir. Palm Swifts küçük
Duman-kahverengi kuşlar,
Besledikleri böcekler. Uçuş sırasında kanatlar genişledi,
İnce gövdesinin ortasına bir yay gibi görünüyor
eklendi.

Dünyanın en çarpıcı kuşlarından birini neredeyse unutmuştum-
Kesinlikle
Madras bahçesinin ortak kuşları arasında bir yer hakkına sahiptir. Musluklar
yaşa göre beyaz veya kestane. Tepeli kafa parlıyor
Siyah ve iki medyan kuyruk tüyü büyük ölçüde uzatılmıştır, böylece
Kuş kaçarken saten flamalar gibi havada çırpınırlar
ağaçlar arasında. Tavuk, uzatılmış kuyruk tüylerinden yoksundur ve
"EHA" diyor, kestane renkli bir bulbul gibi görünüyor. Gerçekten de Anglo-Hindistan
Erkekler bu türe _shah bulbul_ diyorlar.

Madras bahçelerimize birkaç ara kuş ziyaretçisi var.
Ministler ve guguklu shriks partileri gelir ve arasında böcekler arar
ağaçların yaprakları. Göze çarpmayan sarı boğazlı serçe (_gymnorhis
flavicollis_),
bahçe. Yerde beslenen daha az yaygın kuşlar arasında göze çarpan
muhteşem roller veya "mavi jay"
Beyaz boğazlı Munia, Quaker gibi ve birçok kuş kuş
Her zaman kalın Underwood'a yakın tutan Hint Pitta'yı renklendirir,
Bazen bir neşeli vermek için bundan sonra açık olana çıkar
düdük.

Sonuç olarak, göçmen türlerden bahsedilmelidir. Çoğu
Jefferies'in yazdığı çıkışlarda çiftliğe gelen kuşlar-
Kırlangıçlar, guguklar ve vagiler-yaz ziyaretçileri
İngiltere. Birkaç göçmen tür Madras Bahçelerimizi ziyaret ediyor.
Bununla birlikte, iki vakada bu fark vardır. Göç eden
Türler, yuvalama amacıyla yaz aylarında İngiltere'yi ziyaret ederken,
Sıcak Madras'ta kış ve yuvalamadan önce yaz aylarında bırakın
zaman başlar.

Bahçeye gelen kış ziyaretçileri arasında
Güzel Hint Oriole, sarı ve siyah bir çalışma, Hint
Redstart, ya da eski adını vermek için, ateş kuyruğu, gri başlı
Alt kısımları parlak sarı, donuk dünyevi renk
Kendini bir çalıda saklayan ve devam eden küçük Sykes'in Warbler'ı
_chick_ ve gri başlı myna'yı çağırıyor, ama aslında
baş ve yaslanmış kretin gri olduğu,
Brahmany Myna.

Numaralandırılmış kuşlar, hiçbir şekilde kapsamlı bir liste oluşturmaz.
Bazen bahçeye giren kuşlar dahil miydi, liste
şimdiki uzunluğunun üç katına kadar uzatın.




                                 Xxxiv
                                Güneş kuşları


Güneş kuşları veya bazen çağrıldıkları gibi bal suklayıcıları
Eski Dünyanın Tropikleri Daha sıcak kısımlara uğultu kuşları ne?
Yeni dünyanın.

Güneş kuşları, 3-1/2 arasında değişen küçük tüylü zariflerdir
büyüklük için önemli bir fatura dahil olmak üzere 5 inç'e kadar
kuş.

Onlar,
bolluk ve onların bahçelere kısmi olması. Tüm yıl boyunca meydana gelirler
Yarımada'nın daha sıcak kısımlarında, ancak en soğuk bölgeleri bırakın
Kış aylarında kısa bir süre.

Yirmi dokuz güneş kuşu türü, Hint'e ait olarak tanımlanır
İmparatorluk, ancak çoğu sadece dağıtımlarında yereldir. Üç
Bununla birlikte, türler önemli bir aralığa sahiptir. Bunlar _Arachnechthra
Asiatica_, Hindistan ve Burma'da meydana gelen Mor Sunbird,
Tepeleri 5000 feet'e yükseltmek; _A. Zeylonica _-- Mor kırılgan
Sunbird-Güney Hindistan'ın tüm bölgelerindeki en yaygın güneş kuşu
Üçüncü türün olduğu Madras hariç, _a. Lotenia _-- Loten's
Sunbird-belki daha boldur.

_Arachnechthra_ cinsi,
Cinsiyetler arasında görünüm. Tüm türlerin tavukları çok benziyor
birbirleri; Hepsi sade görünümlü kuşlar, yukarıda donuk yeşilimsi kahverengi ve
Aşağıda soluk sarı. Çeşitli türlerin muslukları dizilir
Metalik renkler, uğultu kuşlarını süsleyenler kadar görkemli renkler.

Biraz mesafeden bakıldığında, mor kırılgan türlerin horozu
Koyu baş, boyun, kanat, sırt ve kuyruk ve parlak sarı olan kuş
Parçaların altında, dişi yukarıda kahverengi ve altında sarımsı. Böylece
Bir uzaktan erkek,
kadın, ama eğer biri onun yanında yeterince sürünebilirse onun tüyleri
eşsiz olduğu görülür; Muhteşem bir metalik parlaklık ile parlıyor,
Güneşin yönüne göre mor veya yeşil
Işınlar üzerine düşer. Kafanın üstünde parlak bir yama var
tarafından tasarlanan herhangi bir taç güzelliği aşan parlayan metalik yeşil
Adam.

Mor ve Loten türlerinin muslukları çok benzer, ancak
ince kavisli faturanın
Loten's kuzeninden çok daha uzun. Nasıl yapacağım
Bu güzel kuşları tarif ediyor musunuz? Ciltimde _indian Birds_ I Sınıf
Onları siyah kuşlar arasında, çünkü uzaktan görüldüğünde siyah görünüyorlar,
Ama gerçekte koyu mor olduklarını ve alındıklarını söyledim
onları mavi kuşlar arasında sınıflandırmama görevi. Gerçeği
Madde, bu kuşların herhangi bir renkte olduğu söylenemez; atış gibi
İpek, tonları güneş ışınlarının üzerine düşme açısına bağlıdır.
onlara. Güneş ışığında tüyleri yeni bir ipek şapka gibi parlıyor ve
Bazen parlaklık leylak ve diğerlerinde yeşil görünüyor.

Her üç türün de alışkanlıkları tam olarak birbirine benziyor.

Tüm musluklar iyi sesler var. En iyi şekilde mor güneş kuşu şarkı söylüyor
bir kanarya kadar tatlı. Gerçekten de, kalırken bir keresinde
Bangalore Verandada şarkı söyleyen bir kuş duydum ki
kafesli kanarya; Sadece kanariye bakmaya gittiğimde
müziğini bazılarından döken vahşi bir güneş kuşu olduğunu keşfetti
kafes işi!

Güneş kuşları her zaman tam anlamıyla enerji ile köpürür. Bunlar
Vivacity demetleri-her şey hareket halinde. Küçük böcekler yemelerine rağmen,
esas olarak çiçeklerin nektarına geçiyorlar, ki
En uyarıcı diyet.

Güneş kuşlarının uzun, ince, kavisli faturalar ve boru şeklindeki dilleri vardır
Gizli balı güvence altına almak için takdire şayan donanımlar
Çiçeklerin kalikleri. Küçük kuşlar başlarını sokarken
Çiçekler polen ile iyi tozlaşırlar, böylece arılar ve bazıları gibi
Diğer böcekler, muhtemelen önemli bir rol oynarlar.
Çiçeklerin çapraz gübrelemesi; Ama sorgulamaktan çekinmiyorlar
Keskin faturalarıyla büyük çiçeklerin kenarları ve böylece balları sabitleyin
Stigma'ya polen taşımadan. Güneş kuşlarını izlemek güzel
besleme. Titmice kadar akrobatik ve en çok vuruyorlar
Bal tedariki girişimlerinde olağanüstü tutumlar. Oradayken
uygun değil _point d'appui_ uğultu kuşları gibi seyrediyorlar
Hızla titreşen kanatlar ve bunu yaparken uzunlarıyla keşfedilir
Ballı çiçeklerin girintileri dilleri. Aitken'i alıntı yapmak için "
Atlarlar, yanlarını küçük kanatlarıyla tokatlayarak,
Kuyruklarını hayranlar gibi yaymak ve neşeli kaçınma.
Bir ağaçtan diğerine geçerken havayı geçerler
sınırların ve sportif spirallerin ardıllığı. "Şüphesiz bir
Sunbird mutlu bir şey!

Sunbird'in yuvası en harika parçalardan biridir.
dünyadaki mimarlık ve bu sadece tavuğun işidir. Sırasında
Truva gibi çalışıyor, bir kocasının eşcinsel genç kıvılcımı
Nektarın isyan etmesi! Yuva asılıdır ve genellikle
bir çalının veya ağacın bir dalından asılı ve nadiren
yerleşik bir bungalovun verandasının kiracısı; Sunbirds Show
Küçük insan korkusu.

Yuva, örümcek ağları yuvarlak ve şubeyi yuvarlayarak başlatılır
yuvanın asılacağı. Örümcek ağı en yaygın çimentodur
Kuşlar tarafından istihdam edilmektedir. Bu kurutulmuş çim parçalarına, ince dallara, liflere,
kökler veya diğer malzemeler eklenir ve eklenerek yapılır.
Daha fazla örümcek ağı.

Genellikle en göze çarpan bir yerde asılı olan tamamlanmış yuva,
Genellikle küçük bir çöp kütlesi için geçer.
çalı ve,
Sunbird, kreşin bir top için yanıltılması için her bahane var
çöp. Otlar, lifler, ince kökler, tenderler, kabuk parçaları,
Yosun, liken, yaprakları veya çiçeklerin çubukları, kısacası, görünen herhangi bir şey
Eski ve düzensiz yapı malzemesi olarak kullanılır.

Ovaların _birds'de
Kelimenin tam anlamıyla paketlemek için kullanılan beyaz kağıt talaşlarıyla kaplı
Huntley ve Palmer'ın tenekelerindeki bisküvileri sıkıca.

"Merak ediyor," diye yazıyor Bay R. M. Adam, "Bu kuşlar ne kadar düşkün
Kağıt parçalarında ve burada ve orada parlak renkli bir tüy
Bir paroket veya yuvalarının dışındaki bir silindirden. Agra'da ne zaman
Bu türün bir kuşu,
Verandam ve yuvanın yan tarafında, bir tabela gibi sıkışmış
Üzerinde 'Sevgili Adam'ım' bulunan yırtık bir mektup parçası. "

Bay R. W. Morgan, inşa edilmiş daha olağanüstü bir yuva anlatıyor
Kurnool'daki ofisinin önünde bir akasya ağacında Sunbirds tarafından: "
Blotting-kağıt, sicim ve eski servis pulları ile süslenmiş
Bu yalan söylemişti. Tüm yapı en kompakttı
örümcek ağlarıyla birbirine bağlı ve uzun bir tırtıl dizisi vardı
Dışkı etrafında sarılır. Bu dışkı büyük olasılıkla düşmüştü
bir örümcek ağı ve ona yapışmıştı ve daha sonra örümcek ağı vardı
Yuvaya şeritler halinde taşındı. "

Tamamlanan yuva, bir açıklık ile armut şeklindeki bir yapıdır.
üstte yan taraf. Giriş deliğinin üzerinde küçük bir sundurma projeleri
Yuva maruz kaldığında güneşi ve yağmuru dışarıda tutmaya hizmet eder.

Yuva ipek pamukla kaplıdır. Yandaki diyafram hareket eder
bir pencere ve bir kapı olarak; tek başına kuluçkalayan tavuk ona oturur
Yumurtalar, çenesi rahatça dinlenerek küçük pencereden dışarı bakıyor
Eşik üzerinde.

Sadece iki yumurta döşenir. Debriyajın küçüklüğü orada olduğunu gösterir
yuvada büyük bir yaşam kaybı değil. Dokunulmazlığı
Sunbird esas olarak yuvanın erişilemezliğinden kaynaklanıyor. İkincisi
genellikle herhangi bir kuşun hiçbir kuşu olmayan ince bir dalın aşırı ucunda
Boyut bir dayanak elde edebilir. Bir güneş kuşu bir hata yaptığında ve yerleştiğinde
Uygun olmayan bir yerde yuvası, yırtıcı kargalar gençleri yutur
olanlar, son zamanlarda olduğu gibi, ortasında inşa edilmiş bir yuva durumunda
Fyzabad'daki bileşiğimde bir ingolsis çit.

Sonuç olarak, ekonomide tartışmalı bir noktayı çözmek istiyorum
Mor güneş kuşu (_a. asiatica_). Jerdon, horozun doff olduğunu belirtti
üreme mevsiminden sonra eşcinsel tüyleri ve böyle bir elbise üstleniyor
uzunlamasına çalışan mor bir şerit hariç tavuğun
karnına çene.

Blanford bunu reddetti. İnkarını gerçeğe dayandırmış gibi görünüyor
Tam tüylerdeki musluklar yılın her mevsiminde görülecektir.
Bir horoz görmediğim yılda bir ay yok
Sunbird nikâh tüyleri. Bu nedenle Blanford'u düşünmek için kullandım
haklıydı ve Jerdon yanlış.

Daha sonra Finn tarafından aşağıdaki pasajla karşılaştım.
Kalküta_: "Mor horoz görünüşe göre düğün giysisini de düşünüyor
Tüm yıl boyunca giyilmek pahalı; Yuva yaptıktan sonra o doff
ve çeneden sadece mor bir çizgiyi koruyan kadın tüylerini üstlenir
cinsiyetinin bir işareti olarak mide. . . . Bir kuşu hatırlıyorum
Tahsilatını değiştirmek için üredikten sonra müze bileşiğine geldi; O
Görünüşe göre birinden şarkı söyleyen çok iki veya üç ağaç tuttu
Özel bir dal, ve soyunma sırasında bile şarkısını korudu. "

Yukarıdakileri okuduğumdan beri mor güneş kuşlarını dikkatlice izledim ve
Kasım ve Aralık aylarında horozların
eksiklik olmamasına rağmen, tam üreme tüyleri çok nadiren görülür
Eclipse tüylerinde finn tarafından tarif edilen horozlar.

Dahası, İngiltere'de bir Kukla'da tutulan mor bir güneş kuşu
Eclipse tüylerinin her yıl kısa bir süre için
kış. Böylece mor türlerin horozunun
Yuvalama sezonundan sonra eşcinsel tüylerini çıkarıyor, ama sadece kısa bir süre için
dönem. Ocak ayında muslukların çoğunluğu üreme tüyleri içinde ve,
Gerçekten de, ülkenin bazı bölgelerinde yuva binası
Şubat.




                                  Xxxv
                             Banka myna


Bank myna (_acridotheres ginginianus_), Hint Corby gibi
(_Corvus macrorhynchus_), ihmal eden bir kuş
Tüylü halk hakkında yazanların elleri. Bunun nedeni
İhmal açıktır. House Crow olarak bile (_corvus splendens_)
Corby'yi gölgede bırakıyor, Ortak Myna (_acridotheres tristis_)
Neredeyse banka myna'yı tutturun. O kadar tanıdık, tüm kitaplar
Hint kuşları onunla çok iyi ilgileniyor. Onlar uzun süredir söylerler
karakter ve alışkanlıkları ve ardından banka myna'yı işten çıkarmaya devam et
Alışkanlıklarının kuzeninin alışkanlıkları olduğu belirtisi.

Bank Myna her santimden bir myna. O yaşlı bir çip
engellemek; Onu ne olduğundan başka bir şey için yanlış yapmak yok. Öyleyse sevmek
Onun kuzeni, ona ilk göz attığımda onu bir
Ortak Myna Freak. Ve hala çok yanılmadığıma inanıyorum. BEN
Türlerin _a'dan bir mutasyon olarak ortaya çıktığını belirtin. Tristis_.

Bir zamanlar bir çift ortak mynas'ın sallamak için neden olması gerekirdi
Başları, farklı olan bir veya daha fazla gencin üzerinde ağır bir şekilde
Kuluçka geri kalanından çok. Bu gençler büyüdükçe
Farklılıklar daha da belirgin hale geldi, kendilerine slaty gri gösterdiler
Zengin kahverengi ve pembemsi bir tutkun nerede olmalılar.
Tüyler ortaya çıkmalı ve doruğa ulaşılmış olmalı
Bu tuhaf gençler,
Sarı olanlar yerine başın yanları. Muhtemelen, diğer mynas
Yerellik, bu karikatürleri onaylamadıklarını açıkça ifade etti
Mynas için türleri duygularını kendilerine tutmazlar. Gibi
Muhtemelen bu yeni kanatlı yaratıkları Coventry'ye koymadıkları için
Kuşlar eski hizmetçiler kadar muhafazakar.

Böylece bu myna ucubeleri ayrı yaşamaya zorlandı, ancak güçlü olmak
ve sağlıklı, ya da eşleştirdiler _inter se_ veya
Normal giyimli arkadaşları arasında güvenli eşler. Her iki durumda da,
Yavrular anormal ebeveynlerinin damgasını taşıyordu.

Bu ilginç bir gerçektir ve sürecine çok fazla ışık atan
evrim, anormalliklerin sürdürme eğilimi çok güçlü bir eğilimi
kendileri. Böylece yeni bir tür olmaya getirildi ve olduğu gibi
O zamanlarda bu ucubeleri çekecek ornitolog yok ve
Doğa tarafından öngörülen testi kredi ile geçti, türlerin
Hindistan'da sağlam bir temel oluşturdu. Bu hipotez,
Banka myna'nın nispeten kısıtlı dağılımı. Değil
Narbada ve Mahanadi nehirlerinin güneyinde meydana gelir, ancak her yerde bulunur
Kuzey Hindistan'ın ovaları ve Himalayalar'a bir şekilde yükselir. BT
özellikle Birleşik eyaletlerin doğu bölümünde bol miktarda bulunur.
Allahabad, Lucknow'daki tarlalarda bir yürüyüş sırasında veya
Fyzabad, binlerce Bank Mynas ile buluşuyor. Görünüşe göre
Bu türün menzilini hem doğuya hem de
batıya doğru; Ve bu günlerden biri güneysel bir ilerleme kaydedilebilir, bu yüzden
sonunda banka myna'nın çekici bir katkı oluşturabileceği
Madras kuşları.

Bu tür, modadan sonra değişen sayılardaki sürülerde gider
ortak myna. Kasabalara ve köylere geliyor, ancak çok daha az
tanıdık kuzeninden daha bahçe kuşunun. Tarlalarda
özellikle nehirlerin yakınında, bu kuşların en çok
bol miktarda. Myna'nın diğer tüm türleriyle birlikte, için
ilk evrimleştiğinde onlar ne düşünülmüş olabilirler, şimdi
toplumda. King-Crows (_Dicrurus Ater_) Dans Katılımı
Ortak mynas üzerinde, onlar tarafından yerleştirilen böcekler uğruna
Çimlerin içinden geçerken. Kral-Krop, uzunluğu nedeniyle
kuyruğu ve bacaklarının kısalığı yaya değildir ve bu yüzden
kendisi için yenebilir.

Kitaplar bize banka mynas'ın böcekler, tahıl ve meyve ile beslendiğini söylüyor. BEN
diyetlerinin neredeyse tamamen sınırlı olduğunu düşünmeye meyilliyim
Bu makalelerin ilki. Yetkilisi olarak konuşmuyorum, bunun için
Bunu yapmak için düzinelerce kuşu vurmak gerekir ve
Midelerinin içeriğini dikkatlice inceleyin. Bu tür bir şey ben
Ekonomik Ornitolog'a bırakın. Bank mynas'ın çok olduğunu itiraf ediyorum
darı ve diğer uzun tahıl bitkileri tarlalarına kısmi, ama ben
bunları ziyaret ettiklerine ikna ettiler.
sivri uçlar.

Çekirgeler ortak myna'ya ekmek ve etin ne olduğu
İngiliz, menünün _pieces de direnci_. Bu yüzden mynas
her zaman var olduğu mera arazisini etkiler ve şirketi
Sığır, Sedate yürüyüşü arasında çok fazla şaşkınlığa neden olan
çekirge. Banka mynas çekirge yiyen ama diğerlerini tercih ediyor gibi görünüyor
Böcekler, özellikle yeraltında gizlenenler. [3]
Nerede olurlarsa olsunlar, ploughman için keskin bir göz atarlar,
ve onu en önemlisi takip ettiği gibi,
Öküzlü Pulluk. House Crows da bu işleve katılır. Diğeri
Myna türleri pulluğu takip eder, ancak banka kadar tutarlı bir şekilde değil
myna. Pied Starling, Böcekleri küçümsemese de
Yukarı pulluk, yiyeceklerini çamurdan çıkarmayı tercih ediyor gibi görünüyor. Sık sık
Sığ suda kürek çeken bu kuşların bir sürüsü görür
Sandpipers'lardı.

Yeni bir Bank Mynas'ın bir sürüsü izlemek eğlenceli
karık döndü. Üst Hindistan'da iki veya daha fazla pulluk için olağan
Hint dosyasında birlikte çalışın, birkaç metre onları ayırın. Mynas
Kendilerini iki pulluk arasına yerleştirmeyi severler ve çok korkusuzlar
Bazen kendilerinin neredeyse takım tarafından tutulmasına izin verdiklerini
arkalarında. Çiftçilik öküzünün ilerlemesi hızlı olmasa da,
Kendilerini sürekli düşen bulan mynas için çok hızlı
arkasında ve her seferinde kanatlarını kullanmak için her seferinde var
onlarla. Aralıklarla, tüm aşağıdaki veya bir kısmı,
kanatlarına ve sadece eğlencesi için küçük bir uçuşa girer
şey. Sürü bazen orijinal pulluğa geri döner, diğerlerinde
dikkatini bir başkasına aktarır. Böylece sürüler sürekli
sayı ve personel olarak değişmek ve bu açıdan çok farklı
Yedi kız kardeşin şirketlerinden. İkincisi kesin gibi görünüyor
Kulüpler veya toplumlar, eski sadece bireylerin şans koleksiyonları,
veya muhtemelen birey çiftleri.

Bank Mynas çok denir çünkü her zaman Sandbanks'ta yuva yaparlar.
Bir kuyunun veya böyle bir yerin kenarları, kendileri kazıyorlar
yuva deliği. Sand Martins gibi, banka mynas cinsinden önemli
şirketler, ancak mevsimi ile ilgili olarak o kadar mecbur değiller
nidifikasyon. Genellikle sadece uzakta olmayan siteleri seçerler
insan yerleşimlerinden, ancak erişim zor ve kuşların yaptığı gibi
Mayıs ayında, Yukarı Hindistan'da hava durumuna kadar yuva yapmaya başlamayın
edebi dilde tarif edilemeyecek kadar sıcaktır, çoğu zaman yoktur
Kuşları iş yerinde görme şansı. Yuvalama pasajları
Mutlaka düz bir çizgide içe doğru koşun. Sonuç şu ki
Komşu olanlar genellikle iletişim kurar. Pasajın sonunda bir
Çim ve başka bir şey taşınabilir dairesel oda.
Döküm yılan cildi özellikle aranan bir astardır. Bay Jesse
Bize, Goomti'nin kıyısındaki bu yuvalardan birinden,
Lucknow, bir Latin egzersizinin parçalarını ve bazı aritmetikleri çıkardı
sorular. Yuva sahipleri daha yükseğe girmiyorlardı
eğitim; Bu sadece bir şeyi kullanmaya yönelik bir durumdu
asla amaçlanmadı, hem kuşların hem de Hintli hizmetçilerin
Harika ustalar. Yumurtaların karanlıkta bırakılmasına rağmen
Yerler, diğer Mynas'larınkiler gibi mavidir. Genç banka mynas
başın kenarındaki kırmızı ciltten yoksun ve
Yetişkinler siyahtır. Tüm türlerin genç mynas'ın oldukça mangy var
dış görünüş. Liman şarabı gibi, yaşla birlikte gelişirler.


[3] Yukarıdakiler yazıldığından beri, C. W. Mason bir makale yayınladı
    _ Hindistan'daki Kuşların Yiyecekleri_. Bunda sekiz olduğunu gösteriyor
    Bankanın mideleri Myna 106 böcek içeriyordu. Araştırmaları gösteriyor
    bu türün ortak olan tırtılları için çok kısmi olduğunu
    Castor Pest, _ophiusa Melicerte_. _ Departmanının Anıları
    Hindistan'da Tarım_ (Entomology Series, Cilt III).




                                 Xxxvi
                              Jackdaw


Jackdaw, Hindistan kuşları arasında sayılmış olmasına rağmen,
Ovalarda kendini kurmayı başardı. Çok sayıda
Jackdaws kışın Pencap'ı ziyaret ederler, burada şirket
ev kargaları ve rooks, üç tür en iyisi gibi görünüyor
terimler. Sıcak havanın ilk yaklaşımında Daws, Rooks,
ve Ravens'in çoğunluğu kendilerini Keşmir'e veya
Orta Asya, ev kargalarını _corvus_ cinsini temsil etmek için terk etmek
Pencap ovaları. Jackdaw (_corvus monedula_) formda
ve arkadaşımız gibi renklendirme _corvus splendens_, sadece onun içinde farklılık gösterir
daha küçük boyutta ve göze beyaz bir iris bulunur. Olduğu gibi
Ortak Hint karga, bireysel krikolar önemli ölçüde farklılık gösterir.
Boyun griliğinin yoğunluğu. Bazı örneklerde
Boyun neredeyse beyaz. Bu sistemistlerden yeni bir
_c dedikleri türler. Collaris_. Oates, gözlemlemekten memnunum,
Bu türü tanımayı reddediyor. Jackdaw tüm dünya bir jackdaw
ve onu başka bir şey yapmaya çalışmak saçma.

Keşmir'de hiç vakit geçirmek benim için iyi şansım olmadığı için benim
Hindistan Jackdaws ile tanışmak, ziyaret edenlerle sınırlıdır.
Kışın Pencap. Bunlar,
evler; Onları her zaman bir mesafede tarlalarda beslediklerini buldum
bir köyden. Kargalar ve Rooks ile birlikte tünerler,
Ülkenin uzak kısımları. Her akşam daha önce yarım saat boyunca
Gün batımı Lahore'dan iki büyük kuş akışı geçiyor. Daha büyük akış,
Kargalar, çaylar ve Daws'tan oluşan kuzey-batıda hareket eder
yön, diğeri sadece kuzgunlardan oluşurken
Westerly kursu. Kuzgunlar görünüşe göre onlarla eşleşmeyi reddediyor
daha küçük ve daha anlamsız ilişkiler.

Jackdaws başlangıçtan sonra asla ovalarda kalmıyor gibi görünse de
İlkbaharda, sıcak havalarda yeterince iyi gelişebilirler. A
Lahore'daki Zooloji Bahçelerindeki Örnek Mükemmel Tutuyor ve
Isı olduğunda bile yüksek ruhlarının hiçbirini kaybetmez, kelimeleri kullanmak
Kipling, "Bloomin'in kaşlarını sürünecek kadar." Ama o zaman,
Piskopos Stanley, "Bir paspas, melankoli gören veya duyan kim gördü
Jackdaw? "Bu özel kuş kendi kendine iyi tutabilir
Kargalara, rooks ve Ravens'e karşı aynı kuşakta sınırlandırıldı.
Dahası, tüm bunlar bir Avustralyalı ile oldukça dostça terimler
boru karga-görgü kurallarını ve görünümünü gören bir kasap kuşu
_corvi_'i onun olduğunu düşünmek için alacak kadar başarılı bir şekilde
Kendinden biri! Yarım asır önce Jerdon şöyle yazdı: "Jackdaw
Keşmir ve Pencap'ta, ikinci ülkede tolere edilebilir bir şekilde bol miktarda
Sadece soğuk havada. Eski yıkık saraylarda Keşmir'de inşa edilir,
Kayalardaki delikler, evlerin çatılarının altında ve ayrıca ağaçlarda, dört
Kahverengimsi siyahla noktalı ve lekelenmiş altı yumurtaya. "Kimse yaşamıyor
Keşmir bunu biraz güçlendirmek için sorun çıkarmış gibi görünüyor
Asya'daki Jackdaw'ın yetersiz hesabı. Bilmek ilginç olurdu
Keşmir Daws'larının kendilerine özgü herhangi bir alışkanlığı olup olmadığı. .
Jerdon'un ağaçlarda üremelerinden bahsettiği gerçeği ilginç, çünkü
İngiltere Dokuz yüz dokuz dokuz vakada binalarda yuva yapıyorlar
bin.

Jackdaw en takdire şayan bir evcil hayvan yapar. Genç alındığında olur
Dikkat çekici bir şekilde uysal, yakında efendisini bir köpek gibi takip etmeyi öğreniyor.
Dahası, kuş, maymunların vagon yükü kadar hilelerle doludur,
Böylece Bay Westell, Jackdaw olduğunu söylediğinde abartmaz
Bir evcil hayvan olarak tutulduğunda bir kuştan daha fazla bir imp gibi görünüyor. Hırsızlar için
sadece hırsızlık uğruna. Yuva bazen gerçek bir müze
Meraklar. Bishop Stanley tarafından ölümsüzleştirilen bir kuş var gibi görünüyor
bunun için yuvasını bir draper dükkanına dönüştürmeye çalıştı
bitmiş, biraz dantel içerdiği, kamgarn bir çorapın bir parçası olduğu bulundu,
İpek mendil, fırfırlı, bir çocuğun şapkası, "
şeyler, ama o kadar düzensiz ve yıpranmış ki yapmak imkansızdı
ne oldular. "




                                 Xxxvii
                           Doğada savaşmak


_Country Life_ için bir muhabir, bunu fark ettiğini belirtiyor
Ravens ve Golden Eagles arasında sık sık alan çeşitli savaşlar
Skye adasında yer alan Altın Kartallar her zaman yenilir.

Bu fenomenin olağan olup olmadığını ve bunun nasıl olduğunu soruyor.
Nispeten zayıf kuzgun, o kadar güçlü bir kuşu yok edebilir
Altın Kartal.

Yukarıdaki ifade ve görevli sorguları hatalı olmanın sonucudur
gözlem.

Ravens ve Golden Eagles arasındaki bir savaş gibi bir şey muhtemelen
Asla olmadı. Eğer gerçekleştiyse, bir son olabilirdi-
Altın Kartalların Zaferi.

Farklı türler arasında doğada nadiren savaşlar ortaya çıkar. İçinde
bir savaşın gerçekleşebileceği emir, her birinin
Rakip türler aynı şeyi istemeli ve savaşmaya hazır olmalı ve
Gerekirse, bu şeyi elde etmek için ciddi yaralanmaları sürdürmek.

Şimdi bu koşullar üreme mevsimi dışında nadiren yerine getirilmiştir,
Aynı türün erkekleri kadınlar için savaştığında.

Dövüşün ortaya çıkacağı diğer tek şey yiyecek
ve yuvalama siteleri.

Farklı türlerden kuşların aynı şeyi istediği sıklıkla
yiyecek. Ancak bu nadiren bir savaş doğasında herhangi bir şeye yol açar. İçinde
Bu tür yarışmalar zayıf olanı neredeyse her zaman daha güçlü olana yol açar
herhangi bir kavga olmadan.

Bunun tanıdık bir örneği,
Beyaz destekli (_PSeudogyps Bengalensis_) ve Siyah Akbabalar (_otogyps
Calvus_) bir karkas etrafında topladıklarında.

Jesse yazıyor ve deneyimim söylediklerini taşıyor: "Sık sık var
İfadeli bir şekilde vulgar beyaz destekli sürüyü izliyordum
Uçurtmaların ve kargaların ardından, bir vücut üzerinde alay etmek ve savaşmak,
Bu aristokratlardan (yani _otogyps calvus_), kırmızı kapağında ve beyaz
Yelek, ortaya çıktı. Onun için hemen yol yapıldı,
Plebean sürüsü, utanıyormuş gibi ya da korkmuş gibi geri dönüyor ve ben
Yetkisini iddia etmek zorunda kalan son gelenlerin hatırladığını hatırlayın. "

Daha çok sayıda olan daha küçük akbabalar birleştirmeyi seçerse,
Siyah akbabalardan uzaklaşabilirlerdi, ama bunu yaparken bazılarını
yaralanma riski taşıyacaktı. Şimdi, bir kural gibi görünüyor
Hiçbir yaratığın isteyerek böyle bir risk vermeyeceği doğa. Yapmak yerine
Bu bir hayvan nispeten cılız bir düşmandan önce kaçacaktır.

Kendini koruma içgüdüsü,
Yaralanan beden, tüm organizmalarda güçlü bir şekilde geliştirilmiştir. Doğal
Seçim bu içgüdüyü geliştirme eğilimindedir, çünkü bireyler
içgüdünün güçlü bir şekilde geliştirildiği yaralanma olasılığı daha düşüktür
Pugnacious olanlardan daha savaşarak. Başka bir deyişle,
Doğada savaşmak için ödeme yapın. Yaralı bireyler ciddi şekilde engelli
varoluş mücadelesi. Böylece doğal seleksiyon üretme eğilimindedir
korkaklar.

Üreme mevsiminde, normalde uykuda olan bir içgüdü
Kuşlar, aniden aktif hale gelir-yuvayı koruma içgüdüsü ve
içeriği.

Bu içgüdü, uyandırıldığında, sık sık içgüdüsün
Kendini koruma, bunun sonucunda utangaç kuşların cesur, çekingen olması
Agresif büyür, genellikle dehşete kapılmış küçük kuşlar
Bir insanın yakınlığı, kendilerinin ele alınmasına izin verir
yumurtalarını veya gençlerini bırakmaktan.

Üreme mevsiminde yuvayı koruma arzusu birçok kuşu kurar
Saldırmak ya da saldırıya uğramak, tüm davetsiz misafirleri yapmak. Hindistan'da bir çift küçük drongostan daha yaygın değildir
(_Dicrurus Ater_) bir uçurtma veya karga kovalamak.

Benzer şekilde, Doves Chase'e tanık oldum ve bir ağaç pie'ye uçmaya koydum
(_Dendrocitta Rufa_) ve Fantail Flycatchers Mob a Corby (_corvus
Macrorhynchus_).

Bu tür davalar da Hindistan ile sınırlı değildir.

İngiltere'de Bay A. H. Bryden, deniz mafyaları mafya gördüğünü ve
Peregrine Falcon olarak çok zorlu bir yaratık uçuşa koyun.

Yukarıdaki örneklerin her birinde, kuş izliyorsa, isterse,
dönün ve cılız düşmanlarını yapar. Neden bunu yapmıyor? Çünkü
Kendini koruma içgüdüsü içine o kadar sıkı bir şekilde implante edilir.

Bu içgüdü, ne kadar zayıf olursa olsun, asla bir saldırıya direnmemeyi öğretir
Saldırgan.

Savunacak bir yuvası olmaması koşuluyla saldırının nesnesi,
Kaybedecek her şey ve saldırıya direnerek kazanacak hiçbir şey ve
savaş vermek. Az önce bir altın kartal için çok önemli
hangi yönde uçtuğu taş ocağı; Dolayısıyla, yelken yaparken
Havada, aniden birkaç çileden çıkarıldı
Kuzgunlar, bariz kurs, onun yönünü değiştirmesidir.
uçuş. Bunu yapamazsa, ya olma riski taşımalı
Kuzgunlar tarafından ciddi şekilde gagalı veya onlarla savaşın ve böylece
incinme. Koşullar altında doğal olarak en az satır seçer
rezistans.

Bu şekilde davranan bir kuştan bahsetmek saçma
savaşta yenildi. Yenilgiye uğramıyor. Sadece düşüyor
savaş ver.

Doğadaki genel kural, "Asla kavga olabileceği zaman savaşma
kaçınıldı. "

Bu kuralı bilinçsizce tüm kuşlar tarafından takip edilir, ancak
yuvalar.

Operasyondaki kuralın en tanıdık örneği iyi bilinen
Kuşların tüneklerini yeni gelenlere teslim etme alışkanlığı. Ne zaman
Bireysel birey tarafından işgal edilen bir tünez için uçar B ikincisi neredeyse
Her zaman Demur olmadan yol verir. Belirli levrek değeri yok
işgalciye, ancak bütün bir beden bir yaşam veya ölüm meselesi olabilir.




                                Xxxviii
                         Kuşlar ve kelebekler


Biyolojik bilim şu anda oldukça tuhaf bir konumda.
Biyologlar iki partiye ayrılır. Bir tarafta duruyor
teorisyenler ve takipçileri; Öte yandan düşünen pratik adamlar
kendileri için. Şu anda, teorisyenler iktidardaki partidir (ve
Yöntemlerinde oldukça Lloyd-Georgian), pratik
Erkekler, yetiştiriciler ve tarla doğa bilimcileri muhalefeti oluşturur. .
Bölünmenin nedeni, ortaya çıkan birçok gerçek
Son zamanlarda, alanı tutan teorilere uymayın.

Şimdi, gerçekler bir teoriye karşı hangi militasyon keşfedildiğinde
Teorinin sahibi için uygun kurs,
İddia edilen gerçekler ve eğer gerçekten atmak veya değiştirmek için gerçekler olduğunu kanıtlıyorlarsa
onun teorisi.

Maalesef, bugünkü profesyonel biyologlar genellikle
Bu kursu takip edin. Teorilerinden fetişler yaptılar,
İsrailliler altın buzağı ibadet ederken ibadet ediyorlar. .
Sonuç olarak, onur içinde ya görmezden gelmeye bağlı hissettikleri veya
fetişlerinin yıkıcı olan gerçekleri parlaklaştırın. Onlar
fetişlerinin onuruna kitap yazın,
fetişlerinin shams olduğunu göstermek için. Tartışıcılarını görüyorlar
ezilecek düşman olarak garip gerçekler. Dolayısıyla ikisi arasındaki uçurum
Biyolog sınıfları.

Günümüzün fetişlerinden biri koruyucu teorisidir
taklit. Kelebekler ve güveler, en iyi örnek veren organizmalardır
Bu teori.

Sıklıkla aynı şekilde iki kelebek türü meydana gelir
Dış görünümde birbirine benzeyen yer. Bu gibi durumlarda
Zoologlar bir türün diğerini taklit ettiğini iddia eder. Bunu koruyorlar
Bu taklit, doğal seleksiyonla ortaya çıktı, çünkü
Bir tür komşusunu arayarak kar elde eder. Kopyalanan türler
hoş olmayan olduğu söylenir. Copy Cat, ifadeyi kullanabilirsem,
ya lezzetli veya hoş olmayan olabilir. Her iki durumda da inanılıyor
benzerlikten kâr. Yenilebilirse, varsayılan kuşlar
Kelebekleri avlamak onu yalnız bıraktığı söylenir, çünkü
Güvendiği olmayan komşusu için hata. Yenilebilir bir benzerlik
Hoş olmayan bir forma Bates mimikrisi olarak adlandırılır.

Eğer kopya kedisi hoş değilse, yine de kâr ettiği söylenir.
benzerlik, çünkü genç kuşların her türlü beslenmesi gerekiyor
Kelebek ve sadece hoş olmayan deneyimlerle öğrenmek. .
Teori, kırmızı renkli bir kelebeğe saldırırlar ve kötü bulurlarsa
Tadı, tüm kırmızı renkli kelebekleri yalnız bırakırlar.
Böylece, taklit edici türler diğerinin fedakarlığı ile faydalanabilir
Kırmızı renkli türler. Bu Mullerian taklitçisi olarak bilinir.

Taklit teorisi çok caziptir; Gerçekten de o kadar cazip
Örneğin, Oxford'dan Profesör Poulton gibi tutanlar gibi görünüyor
Karşı kanıtlarla ilgili yanlış bir şey olduğunu düşünmek
ona.

Bunun teoriye karşı kanıt olmadığını, teorinin
Bu yanlış.

Hipoteze itirazlar çok ve ağırdır. Finn ve ben
Bunların çoğunu türlerin yapımında özetledi_.

İtirazlardan ikisi etkilenemez gibi görünüyor.

Benzerlik oldukça güçlü olana kadar çok fazla faydalı olamaz. O zaman nasıl
Benzerliğin başlangıcı açıklanacak mı?

Doğal seleksiyonun bu şaşırtıcı üretmesi için
benzerlikler, kelebeklerin çok avlanması gerekir.
büyük ölçüde kuşlar tarafından; Ancak tüm kanıtlar kuşların çok
Nadiren kelebekler yiyin. Hindistan'da geçirilen on yıl boyunca
Bir düzineden fazla kuşlar tarafından kovalanmış kelebekler görmedim
durumlar. Benzer şekilde, Albay Yerbury, altı yıllık gözlem sırasında
Hindistan ve Seylan, yakalanan yaklaşık altı kuş vakası kaydedebilir veya
Yakalamaya çalışmak, kelebekler. Albay C. T. Bingham, Burma,
1878-1891 yılları arasında iki kez tanık olduğunu belirtiyor
Kelebeklerin Sistematik Hawking, gözlemlemesine rağmen
Diğer durumlarda bazı izole vakalar.

Hindistan açısından da kanıtlar,
Sıradan gözlemci. Bay C. W. Mason, Supernumerary entomolog
Hindistan için İmparatorluk Tarım Bakanlığı
Kuşların yemeğiyle ilgili soruşturma. Soruşturma Bengal'deki Pusa'da yapıldı.
1907, 1908, 1909 yıllarında. Bay Mason tarafından elde edilen sonuçlar
Hindistan Tarım Bakanlığı _Memoirs'de yayınlandı_
(Entomology Series, Cilt III, Ocak 1912). Bunun sonucu olarak
Yüzlerce midelerin içeriğinin olduğu soruşturma
Hint kuşları incelendi, Bay Mason yazıyor (sayfa 338, _loc. Cit._):
"Kelebekler, herhangi bir yemeğin kayda değer bir oranını oluşturmaz.
Bir kuş türü, iyi bir kuş bu böcekleri alsa da
kez. . . .

"Kelebekler
Ismene_ _merops viridis_ ve _papilio pammon_ tarafından alındı
_Acridotheres tristis_. Diğer tanınmış zararlılar _pieris brassicae_,
_Virachola isocrates_ ve _papilio demoleus_. _Belenois mesentina_, bir
Pierid, bir keresinde kral-akrow tarafından alındığı görülüyordu ve
_ILERDA sena_, _passer domesticus_ tarafından, her ikisi de böcekler nötr.

"Güveler, çeşitli alışkanlıkların birçok büyük zararlılarını içerir-difoliatorlar, madenciler,
Kesme solucanları, tahıl ve kumaş zararlıları. Larvalar tükenmez bir
neredeyse tüm böcekçi kuş türlerine böcek gıda temini ve
Olgun zaman beslenen birçok kuş türü bile, neredeyse değilse de,
Tamamen tahıl ve tohumlarda, yuva büyük ölçüde beslenen yuva
Ana kuşlar tarafından tırtıllar. "

Açıkçası, o zaman, Hindistan'da kuşlar nispeten nadiren kelebeklere saldırıyor;
Ama milyonlarca tırtıl yiyorlar. Diğer kısımlarda aynı
dünyanın.

Bay G. A. K. Marshall, Güney'de Beş Yıllık Gözlem sırasında
Afrika, kelebek yakalayan sekiz kuş vakası kaydetti.

Benzer şekilde Bay Banta, 1912'de _nature_ çeşitli konularında dikkat çekiyor,
mevcut tüm kanıtların Kuzey Amerika kuşlarında çok
Nadiren kelebekleri yakalayın. Field Naturalistleri neredeyse hiç tanık
Kelebek bir kuş tarafından kovalandı. 40.000 mideden kuş
Kelebek kalıntılarını içerdiği bulundu.

1911'de türün kelebekleri _eugonia californica_ öyle
çok sayıda "zemin genellikle onlarla karartıldı ve harika
sürüleri havayı sabahtan akşama kadar doldurdu. "Yine de kuşlardan
Bu kelebeklerin en çok olduğu bölgede, sadece beş
Kırk beş türden doğrudan gözlem ve mide ile bulundu
Eugonia'yı yemek için muayene ve onları besleyen tek kuş
Bokçül bir şekilde Brewer Blackbird (_euphagus cyanocephalus_)
neredeyse omnivor ve her türlü böcek yiyor, ne olsa bile
Darwinians uyarı renkli olarak çağırıyor!

Şimdi, modern teorisyenler, kural olarak, bunlar gibi gerçekleri görmezden gelin ve bu
kesinlikle hazır olmadıkları sürece, takip edebilecekleri en akıllı kurs.
Bu teorilerden vazgeç ya da kendilerini aptalca gösteriyor.

Ancak, Profesör Poulton'un sahip olduğunu kaydedebildiğim için mutluyum.
Bay Banta'nın açıklamaları ile ilgili olarak,
Modern Teorisyen.

Cudgels'i alma ve Bay Banta'ya cevap verme cesaretine sahipti.
_Doğa_. Bu olağandışı dersin nedeni, Bay C.F.
M. Swynnerton, Güney Afrika'da profesörün bazı gözlemleri yaptı
Poulton, evcil hayvan teorisinin lehine olduğunu düşünüyor.

Profesöre göre, Bay Swynnerton, üç ve bir
Güneydoğu Rodos'ta yarım yıllık soruşturma, "
35 kuş türü tarafından yapılan yaklaşık 800 saldırının kayıtları
30 cins ve 18 aile, 9'a ait 79 kelebek türü üzerine
aileler veya alt adiller. "

Profesör Poulton, Bay'ın araştırmalarının
Swynnerton, koruyucu teoriyi tamamen yıkıyor
taklit. Doğal seleksiyonun tamamen değiştirebilmesi için
bir kelebeğin renklendirilmesi (teorisine göre olduğu gibi
koruyucu taklitçi), bu kelebeğin alışkanlıkla avlanması gerekir
Çok uyanık ve durmadan olması gereken çok sayıda kuş
Saldırılarından kaçma şansının tek şansı
Bir kılık değiştirmesi için olmalı.

Bay Swynnerton'un açıkladığı durumlarla karşılaştırın
gözlemler. Üç buçuk yıl çalıştı ve onun
on sekiz kuş ailesine uzanan soruşturmalar,
çok geniş. Tam olarak ne kadar kapsamlı olduklarımız
Bilin, çünkü henüz yayınlamadı. Yine de, sonuç olarak
üç buçuk yıllık izleme ve mide sınavı var
Böceklere kuşlar tarafından yapılan sadece "yaklaşık 800" saldırının kanıtı; yani
Söylemek gerekirse, üç gün içinde ortalama iki saldırı!

Bir arı yiyen beslemeyi izleyin ve yirmi veya otuz sürdüğünü göreceksiniz
Bir saatten daha kısa sürede böcekler. Bir gün izleyecek olsaydın
300 böcek yakaladığını görebilir, ancak kesinlikle birden fazla değil
Kurbanlar, ortalama olarak bir kelebek olurdu. Yine de taklit teorisi
kelebeklerin çok avlandığı varsayımına dayanıyor
Kuşlar tarafından özel koruma araçlarına ihtiyaç duydukları!

Konuyla ilgilenen herkese her zamankinden çıkmasını istiyorum
Kelebekleri veya güveleri kovalayan kuşlar için. Bunlar çok büyük ve çok kolay
onları yanlış yapma şansı olamayacağını belirlemek. Bir gündelik bile
Gözlemci, bir kuş izlerken, bir
Kelebek tarafından. Ve bir kuş bir kelebeği yakaladığında
Çok hızlı bir şekilde atın. Bay'a göre Swynnerton, "bazı kuşlar)
Böcek (kelebek veya güve) bütününü yutun, ancak genellikle sonra
çiğnemek veya dövmek; Bazı uygunsuz kısımları kaldırarak
bir köpek gibi 'endişelenmek' ya da levrek veya zemine karşı dövmek; Bazıları kavradı
Bir ayağında av ve reddedilen kısımları fatura ile yırt,
geri kalan parçayı yemek. "

Ortalama kuşun yukarıdakilerin hepsinden geçmesi gerektiği gerçeği
çok az içeren bir yaratığı yemeden önce performanslar
bir kelebek olarak beslenme, ödemediğini göstermek için yeterlidir
Kelebekleri kovalamak için kuşlar.

Ancak en iyisi, teorilerini çürütmek için argümanlara güvenmemek en iyisidir.
İçlerinde mantığı olmayan kişiler. Yok etmenin tek yolu
Alanı şu anda tutan zararlı zoolojik teoriler kazık
Onlara karşı söyleyen gerçekler. Benzer şekilde, doğru olan teoriler
birikimi dışında tatmin edici bir şekilde kurulamaz
gerçekler. Kuşlar ve kelebekler arasındaki ilişkiler belirlenebilir
sadece gözlem yoluyla ve bu tür bir gözlem için hiçbir ülke
Hindistan'dan daha iyi bir alan sunar. Dahası, bu tür gözlemler olabilir
bilimsel bilgiye çok az veya hiç olmayan insanlar tarafından yürütülmektedir.




                                 Xxxix
                          Gecenin Sesleri


Hint gecesinin durgunluğu birçok kesinti yaşıyor.

Bir kasaba veya köyün yakınında karanlık saatler oluşturulur
İnsanların ve uzantılarının sesleri tarafından iğrenç-
Pariah köpekler. Ormanda "ayın dostu sessizlikleri"
Tilkinin kabuğundan sürekli olarak rahatsız, çakalın bağırdığı,
Ya da gecenin sayısız kuşunun notları.

Çeşitli gece kuşlarının çağrısı her insana aşina olmalıdır
Kuzey Hindistan ovalarında sıcak bir hava geçiren ve uyudu
Yıldızlı göklerin altında her gece. Çağrılarıyla
Kuşların hepsi tanıdık, ancak bazıları
Bu seslerin yaratıcıları.

Seslerini yükselten kümeslerin ilk ve en önemlisi
Gecenin tonları düştü küçük benekli owletler (_athene
brama_). Güneş bu şirin küçük yaratıkları kurmadan çok önce
günü geçirdikleri deliklerden ortaya çıkın ve
komşuları "gıcırtılı ve gevezelik ve anlamsız bir torrent"
Dünyadaki başka hiçbir şey gibi ve hangi Tickell
"_Kucha, Kwachee, Kwachee, Kwachee, Kwachee_"
Küçük Owlets'ın nefesi vereceği gibi hızla. Bunlar gürültülü
Punchinellos, mehtaplı gecelerde en çok seslidir, ancak bunlar
Ayın karanlık bölümünde sessiz değil.

Neredeyse benekli owlet gibi bol miktarda tüylü bir domuz-
orman owlet (_glaucidium radiatum_). Bu tür, son olduğu gibi,
muhteşem bir canlılık ile. Neyse ki Anglo-Hint için notu
nispeten yumuşak ve müzikal. Gürültüden farklı değil
başlatıldığında bir motor döngüsü ile yapıldığı gibi,
bir dizi disy estetinden, ilk başta bir duraklama ile düşük, ancak
Yavaş yavaş büyüyen ve birbirini daha hızlı başarmak
Kuş oldukça uzaklaşana kadar,
Dramatik ani. Çağrıyı yazmayı azaltmak için en iyi girişim
Bu kuş Tickell'dir: "
BUTTUCK, BUTTUCK, TUKATU, Chatuckatuckatuck._ "Bu Owlet çağırıyor
gecenin erken bir kısmı ve dönem boyunca aralıklarla
karanlık ve yaklaşımından hemen önce en sesli olur
"Pembe parmaklı şafak."

Çok farklı küçük Scops baykuş (_scops giu_) çığlığıdır. Bu
Kuş, karakterize eden Gladstonian'ın hiçbir şey akışından hiçbirine sahip değil
Benekli ve orman owlets. Ancak notu daha yakışır
Bir baykuşun haysiyeti. Sadece tek hecelerde konuşuyor ve havalandırıyor
Büyük müzakere olanlara. Bir dal üzerinde oturuyor ve "_wow_" diyor
Yumuşak ama kararlı bir şekilde. Bu açıklamanın batmak için zamanı olduğunda
Dinleyicilerinin kulaklarına "_wow_" ı tekrarlar ve devam eder.
Bu etkileyici monotonun birkaç dakikalık aralıklarla
saat.

Yukarıdakiler, en sık ovalarında duyulan üç baykuş
Kuzey Hindistan. Bazen üç türün tümü, Hyde'daki hatipler gibi
Park, dünyaya aynı anda komşu ağaçlardan hitap edin.

Gecenin durgunluğunu bozan başka baykuşlar da var
az ya da çok canlılıkla, ama imkansız olmasa da sıkıcı olurdu
Hepsini açıklayın. Düşük, ciddiden bahsetmek yeterli olmalı
Büyük kaya boynuzlu baykuştan patlayan _durgoon Durgoon_ (_bubo
Bengalensis_) ve ahır baykuşunun Wheezy Screech (_strix flammea_).

Şafaktan kısa bir süre önce sık sık duyulan başka bir çağrı, şüphesiz genellikle
bir baykuş olduğuna inanılıyor. Bu derin, _whoot, whoot, whoot_
Coucal veya Crow sülün (_centropus sinensis_), meraklı
Yuvasını yoğun bir şekilde inşa eden çikolata kanatlı siyah zemin-cuckoo
çalılık.

Ne yazık ki insanlık huzuru için Coucal tek guguk değil
Bu gece sesini yükseltir. Üç tür guguk türü var
Baykuş kadar gece, kargalar kadar günlük ve gürültülü olan Hindistan
bir Alman grubu. Günün en sıcak bölümünde birkaç saat uyku
Bu süper kuşların ihtiyaçları için bol gibi görünüyor. Bu kısa
İşyalar gibi uyanıklar, daha büyük kısmı geçirmek için uyuyorlar
geri kalan iki ve yirmi saatin tepesinde çığlık atıyor
sesler.

Bu üç türün beyin-yanlı kuşu olduğunu belirtmeye gerek yok,
Koel ve Hint Guguk-Bir Triumvirate İmkansız
Dünyanın herhangi bir yerinde eşleşin. Bazıları ayırt edemeyen var
Bu üç dev arasında ve onların bir kuş olduklarına inanan
Sonsuz çeşitli notlarla. Bu öyle değil. Onlar bir değil
Kuş, ama üç kuş. Onları liyakat sırasına göre alalım.

Beyin-yanan kuş veya şahin guguklu (_hieroccyx varius_) _facile
Princeps_. Görünüşte bir serçe hawk gibidir ve ama
Sesi, biriyle karıştırılabilir. Bu tür iki farklı
notlar. Bunlardan ilki Cunningham tarafından "
Artan, trisylabic ağlama, artan yarı tonlarda birçok kez tekrarlandı
Biri düşünmeye başlayana kadar, bir Budist olduğunda bazen olduğu gibi
Sıradan dua formülünü tekrarlamak, sanatçının kesinlikle
patladı.
Güvenlik ile ne kadar olabileceğini düşünün. Değil
Bu notu genişletmek için gerekli. Hepimiz dinlemedik mi
"Beyin-Fever, _-brain-fever_, beyin-fever"
Sebebimizden korkmaya mı başladı? Diğer çağrı hiçbir şekilde daha düşük değil
büyüklük. Söz konusu tek azalan nota voleyesinden oluşur.
tam kolaylık ile --_ facilis descensus _--
sanatçının seçeneği, ardından bir veya daha fazla güçlü bağırış
Beyin humması. Sıcak sırasında yirmi dörtte bir saat yok
Bu şeytanın kendisini duyurmadığı zaman
Ülke onun tarafından perili. Menzili Naini Tal'dan Tuticorin'e kadar uzanıyor
ve Kalküta'dan Delhi'ye. Assam, Sind ve Pencap
Hindistan'ın sadece bölümleri bu guguklu.

Büyük Triumvirate'in ikincisi Hint Koel (_eudynamis
Honorata_). Bu asil kümes hayvanı, her biri kadar güçlü olmak üzere üç çağrı var.
diğerleri.

Birincisi bir kreşendo _ku-il, ku-il, ku-il_, Hint için çok hoş
kulaklar, ama Batılıların tadı için çok güçlü. İkincisi iyi
Cunningham tarafından çirkin bir bağırış torrent olarak tanımlanan,
"_KUK, KUUN, KUUN, KUUN, KUUN, KUUN_"
Tonları Yedi Uyuyan'ı uyandıracak kadar yüksek sesle. Kuş bu şekilde aradığında
Tüm vücudu ortaya konan çaba ile titreşir. Üçüncü çığlık
Sadece Koel öfkeli kargalar tarafından kovalandığında ve
Cunningham, sadece bir tiz çığlık kataraktı diyor: "_hekaree, karee_."

Koel'in yollarıyla tanışmayanların yararına
Kuşun zamanının çoğunu daha önce kaçarak geçirdiğini belirtmek gerekir
Kargaların Gazabı. Yumurtalarını bunların yuvalarına koyar. Ve eğer bir
Davranışlarından yargılanabilir, Koel'den şüpheleniyorlar. Diğer ikisi
Aramalar gündüz ve gecenin her saatinde duyulur ve hayır
Güneş ister ay olsun, ister sadece
Parlayan yıldızlar. Her zaman neşeli ve parlaktır. İkinci çağrı,
Ancak, genellikle şafak için ayrılır. Dolayısıyla bu özel vokal
çaba daha da bıkkın hale getirilir,
tam olarak, "samur-kanundan ayrıldıktan sonra
gece "doğrudan Dante's Inferno'dan,
_Punkawalla_'nın durgunluğu, belirli bir serinlik derecesi girer
Biraz ferahlatıcı bir uyku şansı vermek. O zaman öyle mi
Ovalarda yorgun sakin, garip yeminler, silahı için acele ediyor
ve uykusunun rahatsızlığını arar. Herhangi bir yapamazsa
Koel'i tanımlamak için, horozun kafadan siyah olduğu söylensin
ayak, kötü görünümlü bir kırmızı göze sahip olduğu,
bir karga boyutu, ancak daha hızlı bir gövdeye ve daha uzun bir kuyruğa sahiptir. Tavuk
Benekli siyah beyaz. Bu kuş Sind veya Pencap bile değil.
Hindistan'ın ovalarının her bölümünü ziyaret eder, güneyde kışlar ve
Kuzeyde yaz.

Triumvirate'in üçüncüsü, Ortak Hint Guguk (_CUCULUS
Micropterus_), yolunda çok ince bir kuş olmasına rağmen, aynı değil
Caliber, ikamet ettikçe. Onlara aynı ilişkide duruyor
Trinity College, Dublin, Oxford üniversitelerine ve
Cambridge. Hintlilerin
_Boutotaka_, ama belki de kelimelerle daha iyi işlenir
"Bu nedenle, bu nedenle," müzikal kadansla tekrarlandı. Aramıyor
gün ortasında çok. Genellikle sesini yükseltir
gün batımından iki saat önce ve güneşin bitmesine kadar devam eder
Birkaç saat. Bu guguklu Himalayalarda ve
Fyzabad'dan Kalküta'ya Hindistan Ovaları. Fyzabad gerçekten olmalı
Cuckooabad olarak yeniden adlandırıldı. Bu, anlatılmamış sayıda gugukların yerleşimidir.
Mayıs ayının neşeli ayı boyunca, guguklular geceyi zikrederek geçirir
kaçınmanın çalıştığı marşlar _kui-il, ku-il, ku-il, bu nedenle,
Bu nedenle, beyin-geri, beyin-fever, beyin-fever__. Hint guguklu
Görünüşte İngiliz guguklu gibi ve yedi kurban
kız kardeşler (_crateropus canorus_) ve diğer bebekler gibi
beyin-yanan kuş.

Geceyi seven guguklar o kadar çok yer istedi ki diğeri
Karanlık saatlerinin vokalistleri çok memnun olmalı
Kısa Bildirim.

Gece Heron (_nycticoran griseus_) Welkin halkasını onunla yapar
"_waak, waak_" ın guttural çığlıkları, akşam vakti sonra uçarken söz verdi
Tünelinden sabaha kadar balık tutacağı gölete. O balık gibi
Sessizlik içinde gecenin seslerine yaptığı ilave değil
Harika. Büyük plover ailesi tek bir
cümle. Birçok guguklu gibi, uykuyu lüks olarak görüyorlar; dolayısıyla
Hem gündüz hem de gece saptanan çığlıklar duyulur. En tanıdık
Çağrıları, kırmızı wattled'in "
Lapwing (_sarcogrammus indicus_). Ailesinin geri kalanının notları
_titeri, Titeri_ kelimelerinin varyasyonlarından oluşur.

Sonuç olarak, Nightjars veya Weatsuckers'dan söz edilmelidir.
Bazen Romalıların modasından sonra çağrılırlar, inanan
Bu kuşların geceleri ve süt keçileri sallanıyorlardı. Bu
İnanç iki gerçeğe dayanıyordu. Birincisi, keçi memeleri genellikle
Sabah boş olduğu; İkincisi, sahip olduğu geniş kalıp
Gecejar. Ancak, bu kuşların karakteri şimdi
temizlendi. Büyük ele geçirmek için faturalarının geniş olduğunu biliyoruz
kanattaki böcekler ve eğer keçi sabah süt vermezse
suçlanacak gece jar değil. Nightjars kahverengimsi gri kuşlardır,
benekli ve her yerde guguklar gibi çubuklanmış, çünkü onlar
yanlış. Hindistan'da ikisi yaygındır. Bunlardan ilki _caprimulgus
Asiaticus_, Call sadece sonra duyulan ortak Hint gecejar
gece vakti ve buz üzerinde sıyıran bir taş tarafından yapılan sese benziyor.
Diğer Nightjar, Horsfield (_caprimulgus macrurus_). Onun
Not, bir tahtaya çarparak yapılan gürültü ile karşılaştırıldı.
çekiç. Nightjarların dağılımı kaprisli. Onlar adil
Birleşik Eyaletlerin Batı Bölgesi'nde yaygındır.

Horsfield's Nightjar, Pilibhit'in _sal_ ormanlarında bol miktarda
semt.




                                 İndeks


                                   A
  _ACCIPITER NISUS_, 70, 164
  _Acridotheres Ginginianus_, 53, 113, 225-30
  -_tristis_, 113, 225-30, 241
  Adam, Bay R. M., 222
  Adams, 77
  Adjutant, 86
  _Aegithina Tiphia_, 213
  Aesalon Chicquera, 117-20
  - _regulus_, 116, 117, 164
  Aitken, Bay James, 154, 155
  _Alaudarius, tinnunculus_, 164
  _Alba, Herodias_, 38
  -, _motacilla_, 162
  _Albifrontata, Rhipidura_, 4, 214
  Albinos, 42
  _Anas boscas_, 64
  - _poecilorhyncha_, 40, 64
  _Anastomus oscitans_, 45
  _Anthus rufulus_, 6
  _Antigone, Grus_, 38, 197-203
  _Aquila bifasciata_, 164
  - _vindhiana_, 163
  _Arachnechthra asiatica_, 3, 99, 218-224
  - _lotenia_, 218
  - _zeylonica_, 218
  _Ardea cinerea_, 38
  _Ardeola griii_, 85, 106-15
  _Argya caudata_, 65
  - _malcomi_, 51
  _Asiatica, Arachnechthra_, 3, 99, 218-24
  _Asiaticus, caprimulgus_, 253
  _ASTUR BADIUS_, 70, 164
  _ATER, Dicrurus_, 8, 41, 227, 236
  _Athene Brama_, 246
  _Aurantius, brachypternus_, 8
  _Auriceps, dendrocopus_, 33
  Avoket, 44
  _Avocetta, recurvirostra_, 44


                                    B
  Babbler, gri, 51
  - Jungle, 51
  -beyaz başlı, 212
  _Badius, astur_, 70
  _Bajra_, 178
  Baker, Stuart, 50, 91
  Bambu Serçe, 77
  Banjo-fatura, 44
  Bank Myna, 53, 113, 182, 225-30, 235
  Banta, Bay, 242, 243
  Barbet, yeşil, 8, 19
  Ahır Baykuşu, 248
  - yutmak, 151
  Çubuklu Kafa, 160
  _Batassiensis, Tachornis_, 215
  Batesian taklitçisi, 239
  _Baya, ploceus_, 180
  Körfez destekli Shrike, 213
  Bee-Eater, 6, 19, 98, 213, 215, 244
  -mavi kuyruklu, 98, 156
  - Küçük Yeşil, 98, 156
  _Belenois mesentina_, 241
  _Bengalensis, Bubo_, 248
  -, _pseudogyps_, 6, 60
  Bingham, Col. C. T., 240
  Biyoloji, tuhaf pozisyon, 238
  Kuşlar ve kelebekler, 238-45
  "Kalküta Kuşları," 224
  "Ovaların Kuşları," 222
  _Birostris, lophoceros_, 86-90
  Siyah karınlı tern, 40, 216
  Blackbird, 211
  -, Brewer, 242
  Siyah Bulbul, 49
  Blackcap, 211
  Siyah başlı kiraz kuşu, 179
  Siyah kanatlı uçurtma, 165
  Blanford, Dr., 66, 223
  "Mavi Jay," 119, 182, 216
  Blyth, 77, 123
  "Bombay Ördekler," 55
  Bonner, 57
  Bourdillon, Bay T. F., 17
  _Brachypternus aurantius_, 8
  _Brachyura, pitta_, 19
  Brahmany Duck, 161
  - Uçurtma, 212
  - Myna, 212, 217
  Beyin-Fever kuşu, 51, 80, 249
  _Brarna, Athene_, 246
  _Brassicae, pieris_, 241
  Brewer Blackbird, 242
  Kahverengi balık baykuşu, 175
  Kahverengi önlü Pied Woodpecker, 33
  Kahverengi ağaç yılanı, 144
  Bryden, Bay A. H. , 236
  _Bubo Bengalensis_, 248
  _Bubulcus coromandus_, 45
  _Buchani, Emberiza_, 179
  Bulbul, 146, 147
  - (Nightingale), 146
  - Basta, 147
  - Siyah, 49
  - Bostha, 147
  - Kola, 49
  -, kırmızı havalandırılmış, 163, 212
  -, kırmızı bıyık, 4, 130-44
  Bulbuls 'Nests, 130-44
  Bulbul, beyaz kaşlı, 212
  -Beyaz kuleli, 163
  Bunting, 178-81
  -siyah başlı, 179, 180
  Bunting, Grey boyunlu, 178, 180
  -Kızıl başlı, 179, 180
  Bush sohbeti, 182
  Bush-Lark, 212
  Kasap kuşu, 182, 213
  _Butreron_, 130
  Kelebekler, kuşlar ve 238-45
  Buzzard, uzun bacaklı, 163


                                    C
  _Caerulus, Elanus_, 165
  _Californica, eugonia_, 242
  _Calvus, otogyps_, 60, 235
  _Cambaiensis, Thamnobia_, 8, 162
  _Candidus, Himantopus_, 45
  _Canorus, Crateropus_, 51, 252
  -, _cuculus_, 50, 53, 116
  _Caprimulgus asiaticus_, 253
  - _macrurus_, 253
  _Carpodacus erythrinus_, 75
  Sığır akaryası, 45, 212
  _Caudata, argara_, 65
  _Centropus rufipennis_, 6
  - _sinensis_, 82, 248
  _Ceryle Rudis_, 168
  _Ceylonensis, Culicicapa_, 5
  - _ketupa_, 175
  Chaffinch, 211
  Chapman, Bay Abel, 96
  Sohbet, Bush, 182
  _Chicquera, aesalon_, 117
  Chloropsis, 19
  _Cinea, Ardea_, 38
  _Coccyctes Jacobinus_, 48
  _Collaris, corvus_, 231
  "Bazı İngiliz kuşlarının ve dörtlülerin renk anlamları" 188
  _Columbidae_, 130, 172, 173
  Tarak-duck, 40
  "Bombay'ın Ortak Kuşları, The," 70
  _Communis, coturnix_, 159
  Coppersmith, 212
  _Copscychus saularis_, 7
  _Coracias indica_, 119, 182
  Corby, 192, 236
  _Coromandelianus, nettopus_, 39
  _Coromandus, Bubulcus_, 45
  Karakterlerin korelasyonu, 47
  _Corvus collaris_, 231
  - _frugilegus_, 166
  - _macrorhynchus_, 192, 236
  -_monedula_, 166, 231-3
  - _splendens_, 165, 225, 231
  Pamuklu deniz mavisi, 39
  _Coturnix communis_, 159
  Coucal, 82, 248
  "Ülke Yaşamı", 28, 234
  "Ülke tarafı aylık" 66
  Crane, Sarus, 38, 197-203
  _CRATEROPUS CANORUS_, 51, 252
  Tepeli Lark, 180
  Cripps, Bay J. R., 17
  _Cristata, Galerita_, 180
  _Crocopus_, 130
  - _chlorogaster_, 127
  - _phoenicopterus_, 127
  Crow, 85, 100, 165, 192, 212, 225, 231, 236, 250
  - Orman, 212
  Crow-sheasant, 6, 82, 212
  Guguklu, Common, 116, 211
  - Hint, 251
  -Pied Crested, 48-54
  Guguklu arkadaşı, 121
  Cuckooabad, 251
  _CUCULUS CANORUS_, 30, 53, 116
  - _micropterus h._, 251
  _Culicapa Seylonensis_, 5
  Cunningham, 172
  - Col., 249, 250
  Currie, Bay, 176, 177
  _Cyanocephalus, euphagus_, 240
  - _palaeornis_, 7
  _Cyornis Tickelli_ T. 5


                                    D
  Darter, Hint, 14-18
  Darwin, 20, 173
  _Daulias golzii_, 146, 148
  - _luscinia_, 146
  - _philomela_, 146
  _Demoleus Papilio_, 241
  _Dendrocitta rufa_, 236
  _Dendrocopus auriceps_, 33
  _Dhayal_, 9-13
  _Dicrurus Ater_, 8, 227, 236
  Dimorfizm, cinsel, 172
  Ekran, nikâh, 187
  _Domesticus, passer_, 82, 241
  Dove, 192, 211
  -, küçük kahverengi, 212
  -, kırmızı kaplumbağa, 104, 172-7
  -, halka, 174
  -, benekli, 120, 212
  -, kaplumbağa, 174
  Drongo, 236
  _Dubius, leptoptilus_, 86
  Ördek, Brahmany, 161
  -, tarak, 40
  -, Pintail, 161
  -, kürekçi, 161
  -, spotbulled, 40, 64
  -, vahşi, 64


                                    E
  Kartal, altın, 234
  -, Pallas'ın balıkçılığı, 40
  -, Bozlu, 163, 164
  -, sarımsı, 163, 164
  Egret, 38
  -, sığır, 45, 212
  "Eha," 70, 213, 216
  _Elanus caerulus_, 165
  _Emberiza Buchanani_, 179
  - _luteola_, 180
  - _Melaocephala_, 180
  _Emeria, otocompsa_, 4, 131-44
  _Erythrinus carpodacus_, 75
  _Eudynamis honorata_, 51, 100, 250
  _Eugonia californica_, 242
  _Euphagus Cyanocephalus_, 242
  Kuşların görme yeteneği, 80


                                    F
  _Falco jugger_, 164
  -, _Peregrinus_, 164
  Falcon, 69
  -, Laggar, 164
  -, peregrine, 163, 164, 165
  Fan kuyruklu sinekcher, 4, 213, 214, 236
  "Field," 193
  Doğada kavga, 234-237
  Finch, altın, 74
  -Roseat Hue, 74-79
  -Rose, 74-79
  Finn, 42, 45, 46, 224
  Firetail, 161, 162, 217
  Balıkçı Kartal, 40
  Balık-own, kahverengi, 175
  _Flamea, strix_, 248
  _Flammeus, pericrocotus_, 21
  Flamingo, 19, 91-97
  _Flavicollis, gymnorhis_, 105, 216
  Sinek, 211
  -, fantiled, 4, 213, 214, 236
  -, gri başlı, 5
  -, Cennet, 45, 46, 100, 157, 215
  -, kırmızı göğüslü, 5
  -, Tickell's Blue, 5
  "Hindistan'da Kuşların Yiyecekleri," 228
  "Orman yaratıkları" 57
  "İki Haftalık İnceleme," 188, 189
  Kurbağa, yalıçapkar tarafından yakalandı, 169
  _Frugilegus, corvus_, 166
  Fry, Bay J. T., 66
  _Fulicata, thamnobia_, 214


                                    G
  Gadwall, 161
  _Galerita cristata_, 180
  Garner, Dr., 25
  Garrod, Bay A., 14
  George Gissing, 56
  _Gingalensis, lophoceros_, 88
  _Ginginianus, Acridotheres_, 53
  -, _neophron_, 55
  Gissing, George, 56
  _Giu, Scops_, 247
  _Glareola Lactea_, 204-210
  _Glaucidium radiatum_, 247
  Keçi, 252, 253
  Goldfinch, 74, 211
  Altın destekli ağaçkakan, 212
  Altın Kartal, 234
  _Golzii, daulias_, 146, 148
  Kaz, çıplak başlı, 160
  -, Grey-Lag, 160
  _Grayii, ardeola_, 85, 106-15
  Yeşil Finch, 211
  - Parrot, 181, 215
  -Güvercin, 19, 126-30
  Grey başlı Myna, 217
  - Wagtail, 217
  Gri Hornbill, 86-90
  - Lag Goose, 160
  Grey boyunlu kiraz kuşu, 179
  Gri Wagtail, 28, 162, 167
  _Griseus, nycticorax_, 109, 252
  _Grus antigone_, 38, 197-203
  - _Sharpii_, 197
  _Gulabi Maina_, 158
  _Gymnorhis flavicollis_, 105, 216


                                    H
  Hafiz, 147
  _Haliaetus leucoryphus_, 40
  Harrial, 128
  Harrier, 183
  Hartert, Dr., 148
  Şahinler, açık gözlü, 69
  -, karanlık gözlü, 69
  -, uzun kanatlı, 69
  -, kısa kanatlı, 69
  Hawk-cuckoo, 249
  Hedge-Sparrow, 53, 211
  _Herodias alba_, 38
  Heron, 38
  -, gece, 109, 157, 252
  -, gölet, 106
  _Hieroccyx varius_, 51, 80, 100, 249
  _Himantopus candidus_, 44
  _Hipsas trigonata_, 144
  _Hirundo filifera_, 153
  - _rustica_, 150, 151, 152
  - _smithii_, 152
  Honeysucker, 99, 218
  _Honorata, eudynamis_, 51, 100, 250
  Hoopoe, 83, 90, 117, 185-96, 212
  Hornbill, 86
  -, gri, 86-90
  Horne, Bay 90
  Horsfield's Nightjar, 253
  House-Martin, 154
  Hume, 72, 90, 118, 148, 176, 198, 200, 207, 209
  Humming-kuşlar, 218
  _Hypsipetes_, 49


                                    BEN
  _İbis melanocephala_, 44
  İbis, beyaz, 44
  _İlerdi sena_, 241
  "Hint Kuşları," 219
  _İndica, coracias_, 119, 182
  -, _upupa_, 83, 185-96
  _Indicus, Sarcogrammus_, 128, 252
  Yaralanma-Feigning Instinct, 22, 207
  İçgüdü, yaralanma yönü, 22, 207
  _InterMius, Molpastes_, 163
  Iora, 212, 213
  _İsmen, melanitis_, 241
  _İsocrates, virachola_, 241
  _İynx Torquilla_, 121


                                    J
  Jackdaw, 166, 231-3
  Jack Snipe, 161
  _Jacobinus, Coccystes_, 48
  _Javanica, dendrocynca_, 40
  Jay, mavi, 119
  Jefferies, Richard, 211, 212, 216
  Jerdon, 16, 77, 91, 105, 119, 181, 205, 223, 232, 233
  Jesse, Bay William, 23, 24, 230, 235
  Jhil Sezon Out, 37-41
  Jungle Owlet, 247


                                    K
  Kestrel, 163, 164, 165
  _Ketupa Seylonensis_, 175
  Kipling, 232
  Kipling, Lockwood, 215
  King-Crow, 8, 41, 104, 182, 185, 212, 227, 241
  Kingfisher, 19, 167-71
  -, ortak, 212
  -, Pied, 168
  -, beyaz göğüslü, 212
  Kral Akbaba, 60
  Uçurtma, siyah kanatlı, 165
  -, Brahmany, 212
  -, ortak, 212
  Koel, 50, 51, 100, 157, 212, 250
  Kola Bulbul, 49


                                    L
  _LACTEA, Glareola_, 204-10
  Laggar Falcon, 164
  Kuşların ve Canavarların Dili, 25
  _Lanius vittatus_, 213
  Lankester, Sir E. Ray, 129
  Lapwing, kırmızı wattled, 128, 252
  Hindistan'daki en büyük kuş, 197-203
  Lark, 211
  Gülen-Thrush, Himalaya, 53
  Çim, kuşlar, 80-5
  _Leptoptilus dubius_, 86
  _Leucorodia, Platalea_, 44
  _Leucoryphus, Haliaetus_, 40
  _Leucotis, molpastes_, 147
  Linnet, 211
  _Liopicus mahratttensis_, 31-6
  Uzun, Bay Walter, 194
  _Lophoceros Birostris_, 86-90
  - _gingalensis_, 88
  Loten's Sunbird, 212, 218-24
  _Luscinia, daulias_, 146
  _Luteola, emberiza_, 180


                                    M
  MacPherson, Bay J., 66
  _Macrorhynchus, corvus_, 192, 236
  _Macrurus, caprimulgus_, 253
  Madras Garden, A kuşları, 211-7
  _Maderaspatensis, Motacilla_, 162, 214
  Magpie-Robin, 7, 9-13, 216
  _Mahrattensis, liopicus_, 31-6
  _Maina, golabi_, 158
  "Türlerin Yapılması," 42, 240
  _Malcomi, argya_, 51
  Mallard, 64
  Marshall, Col., 66
  -, Bay G. A. K., 242
  Martin, ev, 154
  -, kum, 211
  Mason, Bay C.W., 228, 240, 241
  Dostum, guguklu, 121
  _Maura, pratincola_, 182
  _Melanicterus, Melophus_, 180
  _Melanitis Ismene_, 241
  _Melanocephala, Emberiza_, 180
  _Melanocephala, ibis_, 44
  _Melanocephalus, Oriolus_, 4
  _Melanogaster, Plotus_, 14-18
  -, _Sterna_, 40, 206
  _Melanotus, Sarcidornis_, 40
  _Melophus melanicterus_, 180
  Merlin, 116-20, 163, 164
  -, kırmızı başlı, 117-20, 164
  _Merops Philippinus_, 98
  - _viridis_, 6, 98, 215, 241
  _Mesentina, belenois_, 241
  Michelet, 59
  _Micropterus, cuculus_, 251
  Millet Fields, Kuşlar, 178-84
  Taklit, 52, 243
  -, Batesian, 239
  -, Mullerian, 239
  -, koruyucu, 10, 239
  Minip, 19-24
  Missel-Thrush, 211
  _Moda nulingadu_, 125
  _Molpastes_, 147
  - _intermedius_, 163
  - _leucotis_, 147, 163
  _Monedula, Corvus_, 166, 231
  Morgan, Bay R.W. , 222
  _Motacilla alba_, 162
  - _maderaspatensis_, 162, 214
  - _Melanope_, 162
  Mullerian taklitçisi, 239
  Munia, beyaz boğaz, 216
  Mutasyon, 46, 64, 174, 225
  Myna, Banka, 53, 113, 182, 225-30
  -, Brahmany, 212, 217
  -, ortak, 67, 84, 113, 182, 183, 212, 225-30
  -, Grey başlı, 217
  -, Pied, 85, 182


                                    N
  Doğal seleksiyon, 53, 173, 174, 236, 240, 243
  "Doğa" 242
  _Neophron ginginianus_, 60
  "Hint kuşlarının yuvaları ve yumurtaları" 90
  _Nettopus coromandelianus_, 39
  Newton, Sir Isaac, 139
  Hindistan'da Nightingales, 145-9
  Nightingale, Farsça, 146, 147
  Nightjar, 252, 253
  -, Ortak Hint, 253
  -, Horsfield's, 253
  _Nisus Accipiter_, 70
  _Nulingadu, Moda_, 125
  Nikah ekran, 187
  _Nycticorax griseus_, 109, 252


                                    O
  Oates, 148, 231
  _Oenopelia tranquebarica_, 104, 173
  Açık fatura, 45
  Turuncu Miniv, 21
  Oriole, 4, 103, 157, 217
  _Oriolus kundoo_, 103
  - _Melanocephalus_, 4
  _Orthotomus sutorius_, 7
  _Oscitans, anastomus_, 45
  _Osmosteros_, 130
  _Otocompsa_, 147
  -, _emeria_, 4, 131-44
  _Otogyps calvus_, 60, 235
  Baykuş, ahır, 248
  -, kahverengi balık, 175
  -, kaya boynuzu, 248
  -, Scoops, 247
  Owlet, orman, 247
  -, benekli, 212, 246
  Oyler, Bay Philip, 188, 189


                                    P
  Paddy Bird, 85, 106-15, 212
  _Palaeornis cyanocephalus_, 7
  - _torquatus_, 181, 215
  Pallas'ın Balıkçı Kartalı, 40
  Palm Swift, 213, 215
  _Pammon, papilio_, 241
  _Papilio demoleus_, 241
  - _pammon_, 241
  Paradise Flycatcher, 45, 46, 102, 157
  _Paradisi, Terpsiphone_, 45, 102, 215
  Muhabbet kuşu, 7, 19, 181, 213
  Parrot, yeşil, 181, 215
  _Parva, siphia_, 5
  _Passer Dateus_, 82, 178, 241
  _Pastor Roseus_, 158, 189
  Tefeowl, 19
  Peregrine Falcon, 164, 165
  _Pericrocotus flammeus_, 21
  - _Peregrinus_, 21
  Farsça Nightingale, 146, 147
  _Phasianidae_, 172
  Sülün, 19
  _Philippinus, merops_, 98
  _Philomela, daulias_, 146
  Phil Robinson, 55
  _Phoenicopterus minor_, 92
  -, _roseus_, 91-7
  -, _crocopus_, 127
  _Phylloscopus tristis_, 7
  Pied Tepeli Guguk, 48-54
  - Kingfisher, 168
  - Myna, 85, 182
  - Wagtail, 162, 3, 213, 214
  Güvercin, yeşil, 19, 126-30
  -, Bengal, 127
  Güvercin, Güney, 127
  Pintail Duck, 161
  Boru karga, 232
  Pipit, 6
  Pitta, 19, 216
  _Pitta brachyura_, 19
  _Platalea leucorodia_, 44
  _Ploceus baya_, 180
  _Plotus melanogaster_, 14-8
  Pochard, 161
  _Poecilorhyncha, anas_, 40, 64
  Kutup bölgeleri, kuşlar, 42
  Pond Heron, 106
  _Pondicerianus, Tephridornis_, 214
  Porphyrio, 19
  Poulton, Profesör, 129, 240, 242, 243
  _Pratincola maura_, 182
  Pratincole, 204-10
  Koruyucu taklit, 10, 239, 243
  _PSeudogyps Bengalensis_, 6, 60, 235
  Mor-Kırıntılı Sunbird, 212, 218-24
  Mor Sunbird, 218-24


                                    Q
  Bıldırcın, ortak, 159


                                    R
  _Radiatum, glaucidium_, 247
  _Raj hans_, 97
  Sıçan kuşu, 65
  Raven, 165, 231, 232, 234
  Ray Lankester, Sir E. , 129
  _Recurvirostra avocetta_, 44
  Redstart, 211
  -, Hint, 4, 161, 162, 217
  Kırmızı kaplumbağa-dove, 104, 172-7
  Kırmızı havalandırılmış bulbul, 156, 163, 212
  Kırmızı Wattled Lapwing, 128, 252
  _Regulus aesalon_, 116, 117, 164
  _Rhipidura albifrontata_, 4, 214
  Ring Dove, 174
  Robin, siyah destekli, 63
  -, kahverengi sırtlı, 8, 63
  -, Hint, 61-68, 162, 212, 214
  Robinson, Phil, 55, 162, 174
  Kaya boynuzlu baykuş, 248
  Roller, 19, 119, 182, 185, 216
  Rook, 25, 166, 211, 231, 232
  Gül-Finch, 74-9
  Roseate Hue, Finch, 74-79
  _Roseus, pastor_, 158, 181
  Rosy Starling, 158, 181
  _Rudis ceryle_, 168
  _Rufa, dendrocitta_, 236
  _Rufipennis, centropus_, 6
  _Rufiventris, ruticilla_, 4, 161
  _Rufulus, anthus_, 6
  _Ruticilla rufiventris_, 4, 161


                                    S
  Sand Martin, 211
  Saras Crane, 38, 197-203
  _Sarcidinis Melanotus_, 40
  _Sarcogrammus indicus_, 128, 252
  "Saturday Review," 94
  _Saularis, Copsychus_, 7, 9-13
  "Orman Okulu," 194
  _Scops giu_, 247
  Scoops Baykuş, 247
  _Seena, sterna_, 167
  Seçim, doğal, 53, 173, 174, 236, 240, 243
  Selous, Bay Edmund, 25, 78
  _Sena, Ilerda_, 241
  "Yedi Kız Kardeş" 252
  Cinsel dimorfizm, 172
  Şah Bulbul, 216
  Shama, 11
  _Sharpii, Grus_, 197
  Shikra, 69-73, 164
  Kürekçi, 161
  _Sinensis, centropus_, 82, 248
  _Siphia parva_, 5
  Skylark, 116
  Yılan, kahverengi ağaç, 144
  Snake-Bird, 14-8
  Snipe, Common, 161
  -, Jack, 161
  Serçe, 82, 211
  Serçe, sarı boğaz, 105, 157, 216
  Sparrow-Hawk, 69, 70, 163, 164
  "Türler, Yapımı" 43
  Sfenocercus, 130
  _Splendens, corvus_, 165, 225, 231
  Kaşıkçı, 44
  Spot faturalı ördek, 40, 63
  Benekli güvercin, 120, 212
  - Owlet, 212, 246
  Sprosser, 146
  Sincap, küçük çizgili, 72
  Stanley, Piskopos, 96, 97, 124, 232, 233
  Starling, 159, 182, 211
  -, gül renkli, 19, 158, 181
  -, pembe, 19, 158, 181
  Steppe Eagle, 163
  _Sterna melanogaster_, 40, 206
  - _seena_, 107
  Stilt, 44
  Taş sohbet, 211
  _Strix flammea_, 248
  Stuart Baker, 50, 91
  _Sturnopastor, contra_, 85
  Sunbird, 3, 19, 99, 212, 218-24
  -, Loten's, 212, 218-24
  -, mor, 218-24
  -, mor kırılgan, 212, 218-24
  _Suratensis, TUTTUR_, 120
  _Sutorius, orthotomus_, 7
  _Swala ladu_, 151
  Swallow, ahır, 151
  -, ortak, 150, 151, 205
  -, tel kuyruklu, 149-56
  Swallow-Flover, 204-10
  Swift, 153
  -, palmiye, 213, 215
  Swynnerton, Bay C.F. M., 243, 244
  Sykes'in Warbler, 217


                                    T
  _Tachornis batassiensis_, 215
  Terzi kuş, 7, 212
  Sarımsı Kartal, 163, 164
  Taylor, Bay Alfred, 28
  Teal, 161
  -, pamuk, 39
  -, ıslık, 40
  _Tephrodornis Pondicerianus_, 214
  Tern, 45, 167-71, 204-10
  -, siyah karınlı, 49, 206
  _Terpsiphone paradisi_, 45, 102, 215
  _Thamnobia_, 61
  - _cambaiensis_, 8, 63, 162
  - _fulicata_, 63, 214
  Thayer, Bay A., 97, 188
  _Theriiceryx Zeylonicus_, 8
  Thompson, Bay R., 120
  Düşünce, hayvanların gücü ifade etme gücü, 25-30
  -, 26
  Pamukçuk, 211
  -, Missel, 211
  Tickell, 247
  _Tickelli, Cyornis_, 5
  _Tilyer_, 158
  _Tinnunculus Alaudarius_, 164
  _Tiphia, Aegithina_, 213
  Titmice, 211
  Tomtit, 211
  _Torquatus, paleornis_, 181, 215
  _Torquilla, iyynx_, 121
  _Tranquebarica, Oenopilia_, 104, 173
  Ağaç Snake, Brown, 144
  _Treron_, 130
  _Trigonata, hipsas_, 144
  _Tristis, Acridotheres_, 113
  -, _phylloscopus_, 7
  Kaplumbağa-Dove, 174
  -, kırmızı, 104, 172, 177
  _Turtur Suratensis_, 120
  _Turumti_, 117-20, 164
  _Tuti_, 76


                                    U
  _Upupa indica_, 83, 185-96


                                    V
  _Varius, hierococcyx_, 51, 80, 100, 249
  Varner, Col. Willoughby, 94
  _Virachola isocrates_, 241
  _Viridis, merops_, 6, 98, 241
  Ziyaretçiler, Kış, Pencap Ovaları, 157-66
  _Vittatus, lanius_, 213
  Gecenin Sesleri, 246-53
  Akbaba, 55-60
  -, siyah, 60, 235
  -, yerli, 55
  -, Kral, 60
  -, Pondicherry, 60
  -, çöpçü, 55, 60
  -, beyaz destekli, 60, 235


                                    W
  Wagtail, 85
  -, gri, 28, 162, 167
  -, Grey başlı, 217
  -, Pied, 162, 213, 214
  -su, 211
  -, beyaz, 162
  Wallace, 20, 129
  Wallaceian Teorisi, 127, 173
  Warbler, 7
  -, Sykes, 217
  -Willow, 7
  Su-wagtail, 211
  Watt, James, 139
  Westell, Bay, 233
  Beyaz, Gilbert, 149, 150, 151
  -, kuşlar, 42-7
  - ibis, 44
  - Wagtail, 162
  - Yedek Akbaba, 60, 235
  - Bravatalı Kingfisher, 212
  - Browed Bulbul, 212
  - Kulaklı Bulbul, 163
  - Başlı Babbler, 212
  - Throated Munia, 216
  "Bir Güney İlçesinde Vahşi Yaşam," 211
  Willow-Warbler, 7
  Pencap Ovaları Kış Ziyaretçileri, 157-66
  Tel kuyruklu yutma, 149-56
  Woodpecker, altın destekli, 8, 212
  -, Pied, 31-6
  Wood-Pigeon, 211
  Ahşap-shrike, 214
  Wren, 211
  Wryneck, 121-25


                                    Y
  Sarı önlü pied ağaçkakan, 31-6
  Sarı-rammer, 179
  Sarı boğazlı serçe, 105, 157, 216
  Yerbury, Albay, 240




                           _ Aynı yazar_


  Jungle Folk: Hint Doğal Tarih Eskizleri. Demy 8vo.
  Bombay Ördekler: Bazı Günlük Kuşların ve Canavarların Hesabı
          Doğalcı El Dorado'da bulundu. Çok sayıda illüstrasyon ile
          Kaptan Fayrer, I.M.S. Zahmetli
          8vo.
  Ovaların kuşları. Çok sayıda illüstrasyon ile. Demy 8vo.
  Hint kuşları: Hindistan ovalarının ortak kuşlarının anahtarı olmak.
          Demy 8vo.
  (Frank Finn ile) Türlerin yapımı. Demy 8vo.


                           Aynı yazar tarafından

Jungle Folk: Hint Doğal Tarih Eskizleri. Demy 8vo, 10s. 6d. açık.

  _World _-- "Bilgi dolu, ses çıkaracak şekilde yazılmıştır
  harika zeki ve yine de generalin başı değil
  okuyucu. Alışılmadık, taze ve çekici bir sergi. "

Hint kuşları: Hindistan ovalarının ortak kuşlarının anahtarı olmak.
Crown 8vo, 6_s._ Net.

  _Spectator _-- "Sahip olduğumuz daha önceki kitapları olan büyüleyici bir yazar
  Tavsiye yapmaktan zevk aldım. Kitap en dikkatle derlenmiştir
  ve bu yapay analizin çerçevelenmesinde çok fazla yaratıcılık sergileniyor. "

Çok sayıda çizimle ovaların kuşları. Demy 8vo, 10_s._ 6_d._
açık.

  _Globe _-- "Bay Dewar sadece keskin ve hasta bir gözlemci değil, aynı zamanda
  açıklayıcı sanatla yüksek derecede yetenekli ve onun canlı
  Stil, kuşların karakterlerini ve alışkanlıklarını belirsizleştirir
  sadakat ve sonsuz ruh. "

Bombay Ördekler: Bulunan Günlük Kuşların ve Canavarların Bir Hesabı
Naturalist El Dorado'da. Çok sayıda illüstrasyon ile
Yaşayan kuşların fotoğrafları. Demy 8vo, 16_s._ Net.

  _Daily News _-- "Bu yeni ve görkemli kitap. Bay Dewar bize bir
  Çok ilginç kuşlara büyüleyici tanıtım. "


                     Douglas Dewar ve Frank Finn tarafından

Çok sayıda illüstrasyona sahip türlerin yapılması. Demy 8vo, 7_s._ 6_d._
açık.

_Some Basın Görüşleri._

  _Outlook _-- "'Türlerin Yapımı' bir bilgi kitabıdır.
  özgünlük. Messrs Dewar ve Finn yetenekli araştırmacılardır. Bu
  İş günümüzün tamamen karakteristiğidir. Uzun bir hacim dolu
  ilgi ve çok açık bir şekilde yazılmış. "

  _Nation _-- "Son derece ilginç bir kitap. İkisini memnuniyetle karşılıyoruz
  böyle yetenekli ve bağımsız doğa bilimcileri. "

  _T. P.'s Weekly _-- "Messrs. Dewar ve Finn biraz çok
  'türlerin yapımında' tekil ve çarpıcı gerçekler. '

  _Truth _-- "'Türlerin yapımı' tutuklamak için çok şey yapacak
  İngiltere'de Biyolojik Bilimlerin Fosilizasyonu. "

  _Daily Telegraph _-- "ilginç ve müstehcen. Geniş almalı
  dikkat. "

  _Manchester Courier _-- "Bu şaşırtıcı alana giren amatör
  Neredeyse daha iyi bir rehber olabilir. İllüstrasyonlar takdire şayan
  uygulanmış."

  _Dublin Daily Express _-- "Kitabın esası şüphesiz harika.
  İlgilenen herkesin özenli çalışmasına tavsiye ediyoruz.
  Evrim konusu. "

  _Aberdeen Free Press _-- "İşin üreteceğinden şüphe etmiyoruz
  İyi meyve ve büyük ilgi çekiyor. "


                     Yeni anılar, biyografiler, vb.

İngiltere ve Amerika'da William Cobbett'in Yaşamı ve Mektupları. Lewis tarafından
Melville, "William Makepeace Thackeray" ın yazarı. İki tanesi ile
Fotogravürler ve diğer çok sayıda resim. Demy 8vo, 2 cilt.,
32_s._ Net.

Lady Elizabeth Spencer-Stanhope'un mektup çantası. A.M. W. Stirling,
"Kola Of Norfolk", "Bir Yorkshire House Annals" ın yazarı
Renk plakası, 3 fotogravür ve diğer 27 resim. Demy 8vo, 2
Cilt., 32_s._ Net.

Avusturya: Halkı ve anavatanları. James Baker, F.R.G.S. İle
Donald Maxwell tarafından 48 Renkli Resimler. Demy 8vo, 21_s._ Net.

1675 yılında İngiltere Mahkemesi Anıları. Marie Catherine Comtesse tarafından
D'Aulnoy. Orijinal Fransızcadan Bayan William Henry tarafından tercüme edildi
Arthur. Düzenlendi, revize edildi ve ek açıklamalarla (bir hesabı dahil
Lucy Walter), George David Gilbert. Çizimlerle. Demy 8vo,
21_s._ Net.

Charles Conder, hayatı ve çalışıyor. Frank Gibson tarafından. Bir katalogla
Campbell Dodgson tarafından litograflar ve gravürler, MS.
ve Çizimler, British Museum. Conder'ın yaklaşık 100 reprodüksiyonu ile
12'si renkli olan iş. Demy 4to, 21_s._ Net.

Stüdyodan Weedon Grossmith tarafından sahneye. 32 çizim ile. Zahmetli
8vo, 16_s._ Net.

On üç yıl meşgul bir kadının hayatı. Bayan Alec Tweedie tarafından. 19 ile
Çizimler. Demy 8vo, 16_s._ Net.

Hon'un anıları. Stephen Coleridge. Çok sayıda illüstrasyon ile.
Demy 8vo, 7_s._ 6_d._ Net.

"Keşfedilmemiş Rusya" nın yazarı Stephen Graham tarafından Rusya Değişen
15 resim ile. Demy 8vo, 7_s._ 6_d._ Net.

İmparatoriçe Josephine, Joseph Turquan, "General'in karısı yazarı
Bonaparte, "vb. Resimli. Demy 8vo, 12_s._ 6_d._ net.

Philip, Wharton Dükü Lewis Melville, "The Life and
William Cobbett Mektupları. "Resimli. 21_s._ Net.

Anthony Trollope: Çalışmaları, ortakları ve orijinalleri. T. H. S. tarafından
Escott. Resimli. Demy 8vo, 12_S._ 6_D._ NET.

Robert Fulton, Mühendis ve Sanatçı: Hayatı ve İşi. H. W. tarafından
Dickinson, A.M.I.Mech.E. Resimli. Demy 8vo, 10_s._ 6_D._ Net.


                               Tarih

İngiliz vatanseverliğin tarihi. Esme C. Wingfield Stratford,
King's College Üyesi, Cambridge. İki ciltte, bir ön parçası ile
Her ciltte 1300 sayfa. Demy 8vo, 25_s._ Net.

On dokuzuncu yüzyılın temelleri. Houston Stewart tarafından
Chamberlain. John Lees tarafından Almanca'dan bir çeviri,
Lord Redesdale tarafından giriş. 2 cilt., Demy 8vo, 25_s._ net.


                          Belles lettres, vb.

Taş ve diğer kağıtlarda bir trajedi. Lord Redesdale tarafından. Demy 8vo, 7_s._
6_D._

William Arkwright tarafından Bilgi ve Yaşam. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._ net.

"Bir tüfekçi" ile ekmek mücadelesi. Crown 8vo, 5_s._ Net.

Wilfrid S. Jackson tarafından Çapraz Görünümler. Crown 8vo, 5_s._ Net.

Günümüzün Amerikan Sosyalizmi. Jessie Wallace Hughan tarafından. Taç
8vo, 5_s._ Net.


                     Francis Grierson'ın eserleri

Yenilmez ittifak ve diğer makaleler-Siyasi, Sosyal ve
Edebi. Crown 8vo, 3_s._ 6_d._ net.

Gölgeler Vadisi yeni bir baskı. 13 resimde renkle
Evelyn Paul. Demy 8vo, 5_s._ Net.

  _Punch ._-- "Bu kitapta bölümler var. ...
  daha sonra hatırlanan müzik veya düzyazı gibi pasajlar gibi
  Walter Pater. "

Kelt mizaç küçük taç 8vo, 2_s._ 6_d._ net.

  Maeterlinck.-"Bu makaleleri en ince ve arasına yerleştiriyorum
  Bildiğim için önemli. "

Parisli Portreler Küçük Taç 8vo, 2_s. _ 6_D._ Net.

  _Times ._-- "Bitmiş, becerikli ve zengin yüklü bir kitap."

Modern Mistisizm Küçük Taç, 2_S._ 6_D._ NET.

  _Daily Telegraph ._-- "Edebiyatın tüm sevgilileri bundan memnun olacak
  'Modern Mistisizm' artık kitabın para birimine geri yüklendi
  dünya."

Altının mizahı. Küçük Taç 8vo, 3_s._ 6_d._ Net.

  _ Ülke Haberleri ._-- "Bu çalışma, büyük kitaplar arasında kalacak
  yüzyıl."

La Vie et Les Hommes Fransızca. Küçük Taç 8vo, 3_s._ 6_d._ Net.

  Riccado nobili.-"Francis Grierson yapabilen tek İngiliz
  Paris hakkında bir Fransız gibi yaz. "


                                _FARK ETME_

_ Eski mektuplara, belgelere, yazışmaya, mss., Scraps'a sahip
Otobiyografi ve ayrıca Minyatürler ve Portreler,
ve tarihsel, edebi, politik ve sosyal meseleler
Bodley Head, Vigo Street, Londra, Bay John Lane ile iletişim kurun,
W., her zaman tavsiyesini ve yardımını vermekten memnuniyet duyacak,
ya koruma veya yayınları ile ilgili olarak

_Mr. Lane ayrıca aile kağıtlarının planlanmasını ve baskısını da üstlenir,
Tarihler ve soyağacılar._


                        Yaşayan Müzik Ustaları.

Çağdaş müzikal ile ilgili resimli bir monograf dizisi
Yaşam ve sanatın tüm şubelerinin temsilcileri dahil.

Rosa Newmarch tarafından düzenlendi.

Crown 8vo. Kumaş. Fiyat 2/6 Net.


  Henry J. Wood. Rosa Newmarch tarafından.
  Sir Edward Elgar. R. J. Buckley tarafından.
  Joseph Joachim. J. A. Fuller Maitland tarafından.
  Edward A. MacDowell. Lawrence Gilman tarafından.
  Theodor Leschetizky. Annette Hullah tarafından.
  Arthur Hervey tarafından Alfred Bruneau.
  Giacomo Puccini. Wakeling kuru.
  Ignaz Paderewski. E. A. Baughan tarafından.
  Claude Debussy. Bayan Franz Liebich.
  Richard Strauss. Ernest Newman tarafından.


                          Sahnenin yıldızları.

Önde gelen aktörlerin, aktrislerin bir dizi resimli biyografisi,
ve dramatistler.

J. T. Grein tarafından düzenlendi.

Crown 8vo. Fiyat 2/6 her ağ.


  Ellen Terry. Christopher St. John tarafından.
  Sir Herbert Beerbohm Ağacı. Bayan George Cran.
  Sir W. S. Gilbert. Edith A. Browne tarafından.
  Sir Charles Wyndham. Florence Teignmouth Shore tarafından.


              _A Anılar, Biyografiler, vb. Kataloğu

İngiltere ve Amerika'da William Cobbett'in hayatı ve mektupları. Lewis tarafından
Melville. "William Makepeace Thackeray" ın yazarı. İki tanesi ile
Fotogravürler ve diğer çok sayıda resim. 2 cilt. Demy 8vo. 32s.
açık.

Lady Elizabeth Spencer Stanhope'un mektup çantası. A. M. W. Stirling tarafından.
"Kola Of Norfolk" ve "Bir Yorkshire House of Annals" ın yazarı. İle
Renk plakası, 3 fotogravür ve 27 diğer resim. 2 cilt.
Demy 8vo. 32s. açık.

  ** "Ekstraktlar süresiz olarak çoğaltılabilir, ancak verdik
  Madenin zenginliğini göstermek için yeterli. Övgüden başka bir şeyimiz yok
  editörün çalışması için ve bu kitabı vicdanlı bir şekilde övebilir
  Eşit olarak görgü öğrencisi ve canlı sevgilisi için
  fıkra. "--_ Standart._

1675 yılında İngiltere Mahkemesi Anıları. Marie Catherine Comtesse tarafından
D'Aulnoy. Orijinal Fransızcadan Bayan William Henry tarafından tercüme edildi
Arthur. Düzenlendi, revize edildi ve ek açıklamalarla (bir hesabı dahil
Lucy Walter) George David Gilbert. Çizimlerle. Demy 8vo. 21s.
açık.

  ** Comte de Gramont Fransa'ya geri döndüğünde ve Bay Pepys karar verdiğinde
  Görme yeteneğini kurtarmak için onu askıya alması çok önemliydi.
  Günlük, her zaman ilginç olan nefis dedikodu kayıtları
  Restorasyon Mahkemesi, zorunlu olarak ne yazık ki kısıtlandı. Gerçekten de
  Sedate Evelyn'in şimdiye kadar Altın Günlerin ikinci on yılı
  Halkın mevcut olan tek bilgi kaynağı oldu.
  Kontes d'Aulnoy'un anıları her zaman bilinmesine rağmen
  Öğrenciler, şüphesiz hak ettikleri saygıyı hiç almadılar,
  Bay'a kadar Hobisi bunun sosyal tarihi olan Gilbert
  Dönem, konuyu elden aldı, kimse her ikisinde de başarılı olamadı
  Anıların önde gelen karakterlerinin kimliğini deşifre etmek veya
  orada yapılan ifadelerin doğrulanması. Bunu başarmak için
  Birkaç yıl sevgi emeği ve mahkemeye benzersiz bir katkı ve
  İç tarih, işçilerinin tacıdır. Anıları olan anılar
  sadece köpüklü "comte de gramont" ile sıralandığı bilinmek için
  çok benziyorlar), eğlenceli fıkralar ve canlı portreler içerir
  Kral II. Charles., Monmouth Dükü Oğlu Prens Rupert,
  Buckingham ve o romantik günlerin diğer fırfırlı "hektifleri". Arasında
  Kraliçe, Norfolk Düşesi ve Richmond'u fark ettiğimiz bayanlar
  ve canlı ve canlı onur hizmetçileri. Yeni Nell Gwynn
  Madde özellikle ilgi çekicidir. Anılar tamamen resmedilmiştir
  Duke koleksiyonundan daha önce çoğaltılmamış portrelerle
  Portland ve diğerlerinin.

Avusturya: Halkı ve anavatanları. James Baker, F.R.G.S. İle
Donald Maxwell tarafından 48 Renkli Resimler. Demy 8vo. 21s. açık.

  ** Garip çeşitlendirilmiş nüfusu ile Avusturya İmparatorluğu
  Birçok dil, İngiliz okuyucular tarafından çok az bilinir. Başkent ve bir
  Carlsbad, Marienbad gibi birkaç ünlü ilginç yer,
  Görkemli Tirol ve Golden Prag ve Innsbruck gibi şehirler
  İngilizler ve Amerikalılar tarafından bilinir; Ama dikkat çekici manzara
  Üst Elbe, Ultava veya Moldau ve Tuna, ilginç
  Parlak kostümlerinde köylülük olan Wild Mountain Gorges
  Sıradan gezgin Ken dışında. Hacim yazılmış
  1873'ten beri sürekli olarak çeşitli kısımları ziyaret eden
  İmparatorluk ve zaten Avusturya ve halkına çok yazmıştır. Bay
  Baker son zamanlarda İmparator Francis Joseph tarafından dekore edildi.
  edebi eser ve ayrıca Prag tarafından büyük gümüş madalya seçildi
  Senato. Hacim 48 güzel su rengi ile gösterilmiştir
  Bay Donald Maxwell'in resimleri, tanınmış sanatçısı
  _Graphic_, Avusturya'ya birkaç yolculuk yaptı.
  Bu cilt.

Hapentasyonlar: kökenleri, tarihleri ​​ve rönesans. George Leland tarafından
Avcı. Dört tam sayfa plaka renkli ve 147 yarım tonlu
Gravürler. Kare 8vo. Kumaş. 16s. açık.

  ** Bu büyüleyici bir konuda büyüleyici bir kitap. Yazılmış
  Doğruluk ve orijinal araştırmaya olan tutkusu olmayan bir bilgin tarafından
  Bir hikayeyi okumasını kolaylaştırmasını önleyin. Soruları cevaplar
  İnsanlar her zaman halılardan resimlerden nasıl farklı olduğunu soruyorlar,
  ve kötü halılardan iyi halılar. Sevgilileri ilgilendirecek
  Resimler, halılar, tarih ve kurgu, çünkü nasıl
  halılar resim ilgi alanındaki resimlerle, halılarla karşılaştırın
  doku ilgisi ve romantik tarihi ve diğer romanlar ile
  faiz; Muhteşem bir ölçekte sunum, Iliad'ın hikayeleri
  ve Odyssey, Aeneid ve Metamorfozlar, İncil ve
  Azizler, eski ve ortaçağ tarihi ve romantizm. Tek kelimeyle, kitap
  genel olarak sanat ve edebiyat severler için de vazgeçilmez
  Goblen amatörleri, sahipleri ve bayileri için.

Stüdyodan sahneye. Weedon Grossmith tarafından. 32 tam sayfa ile
Çizimler. Demy 8vo. 16s. açık.

  ** Eşsiz hediyelerin komedyeni olarak ünlü olan Bay Weedon Grossmith
  yine de çıkarları olan son derece çok yönlü bir kişilik
  hiçbir şekilde tiyatro ile sınırlı değildir. Bu nitelikler etkinleştirildi
  En eğlenceli bir kitap yazması. İlginç bir hesap veriyor
  Bir sanatçı olarak ilk hırslarının ve istismarlarından, hangi kariyeri
  Bir aktörünkinden terk edildi. Bir bazılarını tanımlamaya devam ediyor
  En dikkat çekici roller ve "arkasında" küçük samimi bakışlara girmemizi sağlıyor
  sahneler, ""
  Bohemya ülkesi ve bunun dışında, birçok eğlenceli anekdot anlatıyor ve
  Gülüş kendine karşı olduğunda gerçek bir komedyen çırpınmaz. .
  Kitap, bazı ilginç çizimlerle iyi beslenir, bazıları
  Yazarın kendi çalışmalarının reprodüksiyonları.

Kraliçe Charlotte mahkemesinde Fanny Burney. Constance Hill tarafından. Yazar
"St. Martin Caddesi'ndeki Ev", "Juniper Salonu" vb.
Ellen G. Hill'in çizimleri ve çağdaşın reprodüksiyonları
Portreler, vb. Demy 8vo. 16s. açık.

  ** Bu kitap, Fanny Burney'nin mahkeme hayatı ile ilgilidir.
  1786-91 yılları ve bu nedenle iki eski eser arasında bir bağlantı oluşturuyor
  Fanny Burney'de aynı yazar tarafından, yani. "St. Martin'deki Ev
  Sokak "ve" Juniper Hall. "Yazar şanslı
  Burney ailesinin üyelerinden çok fazla yayınlanmamış materyal elde etmek
  yanı sıra ilginç çağdaş portreler ve kalıntılar. Sahnesi
  Bu çalışmadaki eylem sürekli değişiyor-şimdi Windsor'da, şimdi
  Kew, şimdi Weymouth'da ve şimdi Londra'da deniz-girt; Ve rakamlar
  Gözlerimiz kalemle muhteşem bir canlılıkla donatılmadan önce
  Fanny Burney. Mahkeme St. James'in kaleci
  Cüppelerin St. Martin'de kendi ailesini ziyaret etme fırsatı buldu
  Sokak ve ayrıca arkadaşı Bayan Ord'un evinde buluşma
  "Her şey mavi bir şekilde nefis." Horace Walpole
  tek zevk için Strawberry Hill'den tüm aceleyle gelin
  Toplumunda bir akşam geçirmek. Böyle bir toplantıdan sonra Fanny
  Yazıyor-"Yüksek ruhlardaydı, kibar, ustaca, eğlenceli,
  tuhaf ve orijinal. "Kralın hastalığının çarpıcı bir açıklaması
  1788-9 Kış verilir, ardından yaygın sevinçler
  onun iyileşmesi; Londra, genişleyen aydınlatmalarla parıldığında
  Çevresinde ve "en alçaklık konut bile sergilendiğinde
  acele ışığı. "Bu çalışmanın yazarı ve illüstratör
  Kral George ve Kraliçe Charlotte'un bulunduğu çeşitli yerleri ziyaret etti
  Fanny Burney eşlik ettiğinde kaldı. Bunlar arasında Oxford,
  Cheltenham, Worcester, Weymouth ve Dorchester; Eskizlerin nerede olduğu
  Bu kasabaları gösteren veya keşfedilen eski baskılar
  Gürcü günlerinin 18. yüzyılın sonlarında. Orada ulusal
  Bayrak hala Birlik'ten önce göründüğü gibi görülebilir.

Eton, Cambridge ve başka yerlerde altmış yıllık anılar. Oscar tarafından
Browning. Resimli. Demy 8vo. 14s. açık.

Avusturya Don John'un hikayesi. Padre Luis Coloma, S.J.,
Gerçek Academia Espanola. Çeviri Lady Moreton. Çizimlerle.
Demy 8vo. 16_s._ Net.

  ** "Yeni bir kitap türü, yarım roman ve yarı tarih"
  Padre vesilesiyle teslim edilen bir söylemde uygun bir şekilde
  Coloma'nın Academia de Espana'ya seçimi, kahramanın hikayesi
  Charles V.'nin oğlu İspanya'nın en büyük yaşayan yazarlarından biri tarafından yeniden anlatılıyor
  Bir canlılık ve cazibesi ile kendi başına. Jeromin'in çocukluğu,
  Daha sonra Avusturya'dan Don John gizemli bir romantizm gibi okur. Onun
  Meteorik kariyer kitabın geri kalan bölümleri aracılığıyla izlenir;
  birincisi çekici gençlik; tüm gözlerin cynosy
  Philip II. Mahkemesinde parlak ve eşcinsel, hangi Padre Coloma
  korumak genellikle varsayılandan daha az sade; o zaman fatih olarak
  Avrupa'yı kurtaran "Tanrı'dan Adam" olarak doruğa ulaşan Moors'tan
  bir Türk hakimiyetinin korkunç tehlikesi; Tunus'ta zaferler; bakış
  günün lüks seven İtalya'da yaşamın; O zaman üzücü hikaye
  Hollanda'daki savaş, kahramanımız, meşhur bir kurban
  Komplo, kırık bir kalpten ölmeye bırakılır; Sonu hızlandı
  Ateş, ve belki de "Doktor Ramirez'in eti. "Belki daha fazlası
  her zamankinden tamamen atılmış,
  Sekreterin acımasız ölümü, escovedo, dramatik de dahil
  Philip II arasındaki röportaj. ve Antonio Perez, kereste odasında
  Escorial. Ünlü _auto da fe_ inin bir dakikalık hesabı
  Valladolid, dikkati tutuklayamaz veya detayları
  Eski İspanya'nın heybetli törenlerinin birçoğu daha az hoş karşılanabilir
  On altıncı Madrid'de daha samimi şenliklere sahip olanlar
  yüzyıl veya bir İspanyol kalesinde günlük yaşam.

  ** "Bu kitap, güçlü bir _roman a clef_.
  . Çeviri kuvvetli ve deyimseldir. "--_ Bay Owen Edwards
  Sabah Post._

On üç yıl meşgul bir kadının hayatı. Bayan Alec Tweedie tarafından. İle
On dokuz illüstrasyon. Demy 8vo. 16_s._ Net. Üçüncü baskı.

  ** Bir yazarın, almaya yönelik nedenlerini vermesi yeni bir fikirdir.
  Gazeteci ve kitap yazarı olarak kalemi. Bu Bayan Alec Tweedie
  "meşgul bir kadının hayatının on üç yılı" içinde yaptı. O söyler
  Genç mutluluk, sağlık, servet ve sonra dramatik hikayesi
  Bunu takip eden on üç yıllık sıkı çalışma ile bu hayatı karşılaştırır
  Kocasının, babasının ve gelirinin hızlı bir şekilde kaybı
  Birkaç hafta içinde ardıllık. Bayan Alec Tweedie'nin seyahat kitapları ve
  Biyografi iyi bilinir ve birçok basımdan geçmiştir.
  Bookstall'lar için Shilling kopyaları. Bu neredeyse bir otobiyografi değil,
  yazar bunun için çok genç, ama romantik ve trajik veriyor
  aniden bulan lüksle yetiştirilen bir kadının hayatına bakar
  Kendisi iki küçük çocukla küçük bir gelirle yaşamak zorunda kaldı veya
  eski hayatından bir şeyleri korumak ve çok çalışmak-
  ilgi alanları. Birçok kişisel eskiz ile dikkate değer bir hikaye
  Günün en tanınmış erkek ve kadınlarından bazıları.

  ** "İLGİLİ DÜZEKTÖRÜNÜN EN GAY VE SANEST ARAŞTIRMALARI
  Yıllarca okuyun. "--_ Pall Mall Gazette._

  ** "Kapaktan kapağa hoş bir kahkaha." --_ Daily Chronicle._

Xviith yüzyılda İngiliz ve Fransızca. Charles Bastide tarafından. İle
Çizimler. Demy 8vo. 12_S._ 6_D._ NET.

  ** Bu makale kitabının yazarı
  On yedinci yüzyılda İngiltere ve Fransa
  Meraklı ve az bilinen bilgiler. Gezginler nasıl ilerledi
  Londra'dan Paris'e mi? İngiltere'ye gelen Fransızlar mı
  Öğrenin ve hiç İngilizce yazmak için girişimde bulundular mı? Neredeyse
  Fransızca her şey için niteliksiz hayranlık daha sonra galip geldi: Fransızca
  Terziler, Milliners, Aşçılar, hatta Falcılar ve Yazarlar
  ve aktrisler, üstün hüküm sürdü. Gallomomania ne kadar uzakta
  İki ülke arasındaki ilişkiler? Yerleşen yabancılar arasında
  İngiltere'de hiçbiri Hugenots gibi çeşitli etki yaratmadı;
  Shakespeare ve Milton öğrencileri artık Hugenot'u görmezden gelemez
  İki şairin arkadaşları, Commonwealth tarihçileri almalı
  "Nouvelles Ordinaires de Londres." Fransız
  Gazete, Puritan tarafında, bazı girişimci mülteci tarafından yayınlandı. Ki
  O zaman mültecilerin ne kadar derinden etkilendiğini belirlemek mümkün
  İngilizce düşünce mi? Kitabın sağladığı ana sorular
  bir cevap. Şimdiye kadar yayınlanmamış sayısız belgesi ve
  Çağdaş kaynaklardan çekilen çizimler, başarısız olamaz
  İngilizce en parlak ve romantik dönemlerin ilgisini çekin
  Tarih mutlaka itiraz etmelidir.

Van Eycks ve sanatları. W. H. James Weale, işbirliği ile
Maurice Brockwell. Çok sayıda illüstrasyon ile. Demy 8vo. 12_s._
6_D._ Net.

  ** Bay Weale
  1908'de Bay John Lane aracılığıyla yayınlanan
  Olağanüstü olağanüstü bir başarı olarak gözden geçirenler ve eleştirmenler
  önemi. Şimdi gözden geçirilmiş bir zaman geldiği ve
  Dört yıl önce yayınlananların biraz kısaltılmış baskısı
  L5 5s. açık. Metin bazı yerlerde sıkıştırıldı ve genişletildi
  Diğerlerinde, bazı emendler yapılırken ve vadesi geldikten sonra
  Yansıma, kitabın planı maddi olarak yeniden düzenlendi. Bu
  Bunu öğrenciye daha fazla yardım eder.

  Büyük miktarda araştırma çalışması ve bir metodik hazırlık
  Gözden geçirilmiş metin, sağlık ve görme yeteneği ile Bay Weale'e mecbur bıraktı,
  Bay Brockwell'in hizmetlerinden yararlanmak için
  Yeni önsözde onun görüşü olarak, yapabileceğinden şüphe ediyor
  Bunu düzenlemek için Bay Brockwell'den daha yetenekli bir ortak çalışanı buldu
  hacim.

  "Van Eycks ve Sanatları"
  "Hubert ve John Van Eyck" in popüler fiyatı birkaç yeni içeriyor
  bir ek vermenin dahil edilmesi arasında dikkate değer özellikler
  1662'den herhangi bir ülkede kamu açık artırmasındaki tüm satışların ayrıntıları
  1912 resimleri Van Eycks tarafından kabul edildi. Tamamen yeni ve
  Geniş endeks derlenirken, bibliyografya uzanan
  birçok sayfada ve kitabın çeşitli bileşen kısımları
  En son eleştiriyi takip etti. Ayrıntılı argümanlar
  Bir resmin ilk kez verdiği
  Rusya'daki özel bir koleksiyonda Van Eyck kardeşler.

  Sonuç olarak, Bay Weale'nin
  karakteristik bakım, kanıtları okuyun ve tüm kitabı geçti
  Basın için.

  Daha küçük bir _format_ ve daha ince kağıt kullanımı şimdiki zaman
  Baskı referans kitabı olarak ele alınması daha kolay.

Norfolk Kola ve arkadaşları. Thomas Coke'un Hayatı, İlk Earl'ün
Leicester ve Holkham. A. M. W. Stirling tarafından. Yeni baskı, revize,
bazı eklemelerle. 19 illüstrasyon ile. Tek bir ciltte. Demy 8vo.
12_S._ 6_D._ NET.

İmparatoriçe Josephine. Joseph Turquan tarafından. "Aşk İşleri
Napolyon, "" General Bonaparte'nin Karısı. "Resimli. Demy 8vo.
12_S._ 6_D._ NET.

  ** "İmparatoriçe Josephine" grafiksel olarak devam eder ve tamamlar
  "General Bonaparte'nin Karısı" nda aynı şekilde çizilmiş hayat hikayesi başladı
  Yazar, bizi imparatorluğun parlak dönemine götürür, bize gösterir
  İmparatorun planının kademeli gelişimi ve infaz edilmesi
  orta yaşlı karısı boşanmak, canlı renklerde boyar
  Josephine'in boşandıktan sonra varlığı, bize nasıl olduğunu söyler, ancak
  Şimdi arkadaşı dışında hiçbir şey, hala ara sıra onunla tanıştı ve
  ona sık sık yazıldı ve zamanını nasıl geçti
  minyatür mahkemesinin ortasında. Bu çalışma,
  Napolyon'un ilk karısı için sahip olduğu gerçek bir sevgi olan
  Ölümüne kadar süren sevgi, yalnız başına gözlerini kapattı
  La Malmaison'da Hermitage ve Aziz'de Koruyuncaya Kadar
  Helena, tüm Avrupa'yı cesaretlendirmedeki döküntüsü. Nispeten az
  Josephine'in boşanmasından sonraki hayatını kapsayan dönemin bilinmesi ve
  Yine de M. Turquan bize bunun çok ilginç olduğunu söyleyecek çok şey buldu; için
  İki geri çekilmesinde eski İmparatorluk olan Navarre ve La Malmaison,
  birçok ünlü insan tarafından ziyaret edildi ve imparatorun çöküşünden sonra
  Yok olan birkaçını karşılayacak ve fete olacak kadar haksızdı
  Kahramanın rahmetli arkadaşları, şimdi ilan edilen düşmanları. Son hikayesi
  Hastalık ve ölüm, bu en ilginç bölümlerden birini oluşturur
  Fransızların ilk İmparatoriçesi üzerinde en eksiksiz çalışma.

Karikatürde Napolyon: 1795-1821. A. M. Broadley tarafından. Bir
Napolyonda bir faktör olarak resimsel hiciv üzerine tanıtım denemesi
Tarih, J. Holland Rose, Litt. D. (Cantab.). 24 tam sayfa ile
Nadiren siyah beyaz renkte ve 200'den fazla resim
ve benzersiz orijinaller. 2 cilt. Demy 8vo. 42s. açık.

_Also bir baskı de lüks._ ​​10 gine net.

Napolyon'un Almanya'daki son kampanyası. F. Loraine Petre. Yazar
"Napolyon'un Polonya'daki Kampanyası," "Napolyon'un Prusya Fethi" vb.
17 harita ve planla. Demy 8vo. 12_S._ 6_D._ NET. ** Yazarın Napolyon Kampanyalarının İlk İki Tarihinde (1806
  ve 1807) İmparator bir asker olarak en büyük. Üçüncüsü
  (1809) dehasının çürümesinin başladığını gösterdi. Şimdi,
  1813, ciddi şekilde azaldı. Napolyon'un askeri yargısı,
  General, sürekli olarak gurur ve inatçılıkla
  Napolyon, İmparator. Onu yönlendiren askeri ilkeler
  1807 sıklıkla terk edilir; İkincil hedefleri hedefliyor veya
  sadece coğrafi noktalar, sadece yıkımı yerine
  düşman ordusu; Tereddüt eder ve gerçek durumu bir
  önceki kampanyalarında hiç bilinmeyen bir yol. Yine de sıklıkla
  Bautsen ve Dresden'de dehası tüm eski parlaklığıyla parlıyor.

  1813 kampanyası, aşırı merkezli olmasının dökümünü sergiliyor
  onu astlar olmadan bırakan komuta sistemi
  Orduların kısımları üzerinde yarı bağımsız komut uygulamak
  Şimdi kendi günümüzünkine yaklaşan boyutlara büyüdü.

  Sonbahar kampanyası, iç mekan sisteminin dikkate değer bir örneğidir
  Stratejik zarfın aksine çizgiler. O da işaret ediyor,
  korkutucudan sonra Napolyon'un gücünün gerçek çöküşü
  1813'ün yıkımı, 1814'ün umutsuz mücadelesi, şanlı olsa da
  Asla gerçek bir başarı olasılığı olamazdı.

Paris'teki ünlü Amerikalıların ayak izleri. John Joseph Conway, M.A.
32 tam sayfa çizim ile. Bayan John Lane'in tanıtımıyla.
Demy 8vo. 12_S._ 6_D._ NET.

  ** Franklin, Jefferson, Munroe, Tom Paine, La Fayette, Paul Jones,
  vb., Kahraman bir çağın en çarpıcı figürleri,
  Işık Şehri, durdukları harika sorular ele alındı
  burada. Yurtiçi Sevgiler Şairini Longfellow; eşsiz
  On dokuzuncu yüzyılda çok iyi kadın yazan Margaret Fuller;
  Whistler Amerikalı sanatçılar ustası; Saint-Gaudens Amerikan şefi
  heykeltraşlar; Rumford, en pitoresk bilimsel şövalye çeşidi ve
  Birkaç kişi hayatları ve başarıları için her biri bir bölüm alır
  Paris. Ziyaretçilere yeni ve emici bir ilgi açıldı. Onların
  Versay'a seyahat
  Franklyn o parlak mahkemede yaptı. De la bastille olduğu yer
  Amerikalılar için gençlerin ilkelerinin farkına varan kutsal bir yer
  Cumhuriyet, en kötü eski zindanın yok edilmesini sağladı
  dünya. Seine, Amerikan için gümüş oluyor
  Robert Fulton'un The Place de la'dan başladığı parlak yaz sabahı
  İlk buhar teknesinde Concorde. Louvre yeni bir cazibe alır
  Washington ve Franklyn'in büstlerini barındırdığı bilgisinden
  ve La Fayette tarafından Houdon. Lüksemburg daha büyük bir tapınak haline gelir
  Whistler'in ünlü portresini tuttuğunu bilen ona sanat
  anne. Seine kıyısının hava durumu tarafından dövülmüş kitapçıkları bile
  Güzel olun çünkü Hawthorne ve oğlu aralarında dolaştılar
  Altmış yıl önce güneşli günler. Kitabın güçlü bir edebi lezzeti var.
  Tarihi fıkra ile canlandırılmıştır. Bolca resmedilmiştir.

James McNeill Whistler'ın Anıları: Sanatçı. Thomas R. Way tarafından. Yazar
çok sayıda
Çizimler. Demy 4to. 10_S._ 6_D._ NET.

  ** Bu cilt, bir
  Whistler tarafından çizilmiş yayınlanmamış aşındırma ve Sir Frank tarafından ısırıldı
  Kısa, A.R.A., orijinal bir litograf taslağı, yedi litograf
  Yazar tarafından kahverengi kağıt üzerine çizilen renk ve birçoğu siyah ve
  beyaz. Geri kalanlar foto-litografi ile fakslardır. Çoğu
  Orijinaller, Whistler tarafından çizimler ve eskizlerdir
  Daha önce hiç yayınlanmadım ve konuyla yakından bağlantılı
  kitabın. Metin, yazarın neredeyse anılarıyla ilgilenir
  Whistler ile yirmi yıllık yakın ilişki ve
  sadece bir sanatçı olarak ve belki de bir
  litograf.

  * Ayrıca, El yapımı kağıt üzerinde bir sürüm De Luxe, gravür baskılı
  orijinal plakadan. 50 kopya ile sınırlı.

  * Bu yayıncı ile basılmış.

Filarmoni Toplumunun Tarihi: Yüz Yıllık Çalışmanın Kaydı
Müzik davasında. Myles Birket Foster tarafından derlendi, F.R.A.M., vb.
16 çizim ile. Demy 8vo. 10_S._ 6_D._ NET.

  ** Yüzüncü yılı olan Filarmoni toplum olarak
  Uzun varoluşu sırasında kutlandı, ve hiç bağlantılı,
  müzikal kompozisyon ve üretim tarihi ile, sadece içinde değil
  Bu ülke, ama kıtada ve her büyük isim olarak
  Avrupa ve Amerika son yüz yılda (
  yüksek sınıf müzik), onunla ilişkilendirildi, bu cilt olacak,
  inanılıyor, sadece bir kitap olarak değil, benzersiz bir çalışma olduğu kanıtlanıyor
  referans, aynı zamanda tüm sevgililere en derin ilginin bir kaydı olarak
  iyi müzik. Küçük bir anlatı ile on yıla ayrılmıştır
  eklenen her birindeki ana olayların hesabı
  Her konserin tam programları ve bir bakışta,
  sanatçıların ve bestecilerin sayısı ve uyruğu, diğerleriyle
  İlgilenilen ayrıntılar. Kitap bu yolla ek değerden yapılmıştır
  MS'in nadir çizimleri. Toplum için özel olarak oluşturulan çalışıyor,
  ve Wagner, Berioz, Brahms, Liszt, vb.
  Yönetmenlere yazılmış ve iznleriyle,
  ilk kez.

Portekiz'de. Aubrey F. G. Bell. "İspanya Büyüsü" nin yazarı. Zahmetli
8vo. 7_S._ 6_D._ NET.

  ** Kılavuz kitaplar muhteşem manastırların tüm ayrıntılarını verir,
  Muhteşem saraylar ve Portekiz'in ciddi tapınakları ve hiçbir girişim yok
  burada tam açıklamaları yazmak için yapılmış,
  Bazıları atlanıyor. Ama rehber kitaplar çok sık tedavi ediyor
  Portekiz, neredeyse İspanya'nın bir eyaleti olarak devam ediyor. Umuluyor
  Bu küçük kitabın bireysel karakter hakkında bir fikir verebileceğini
  ülkenin, şehirlerinin ve köylü yaşamının tuhaflıkları
  Uzaklık bölgelerde. Tamamen karşıt karakterler
  İki halk muhtemelen İspanya ve
  Portekiz Ebedi ve Birlik Umutlarını Boşta Düşün
  politikacılar. Portekiz kendi içinde sonsuz bir çeşit içerir. Her biri
  Sekiz il (daha çok _alemtejanos_,
  _Minhotos_ ve _Beiroees_) birçok dil özellikini korur,
  gümrük ve elbise; Ve her irade, zorluklar karşılığında devam etti,
  Gezginlere bir gün zevk ve ilgi ve ilgi.

Taş ve diğer kağıtlarda bir trajedi. Lord Redesdale, G.C.V.O.,
K.C.C., vb. Demy 8vo. 7_S._ 6_D._ NET.

  ** "'Eski Japonya Tales' yazarından okuyucuları her zaman umuyoruz
  Japonya hakkında daha fazla bilgi için ve bu ciltte bulacaklar. .
  Ancak daha önceki makaleler geçilmeyecektir. "--_ Times._

  ** "Lord Redesdale'in mevcut cildi,
  Tarihi, edebi ve sanatsal çeşitli konular
  İtiraz. "--_ Standart._

  ** "Klasik 'Eski Japonya Masalları' yazarı
  Hoş geldiniz ve o kadar çok
  Edebi itibar yapıldı. Cazibe asla ondan yoksun
  sayfalar. "--_ günlük chronicle._

Hapishanedeki hayatım. Donald Lowrie tarafından. Crown 8vo. 6_s._ Net.

  ** Bu kitap kesinlikle doğru ve hayati. Sayfaları içinde
  Hapishane hayatının myriorama. Ve sayfaları içinde bulunabilir
  İlahi ve Öğrencinin Vahiyleri; garip alçakgönüllülük ve
  yabancı kibir; özgür erkeklerin acımasız ve kafesli insanlara insanlaştırılmış; ile ilgili
  büyük ve küçük trajediler; aşk, kurnaz, nefret, umutsuzluk, umut. Orada
  Mizah da, bazen jest devamı ile ironik hale getirilir.
  Ve romantizm var-gerçekin romantizmi; romantizmi değil
  Kipling'in 9.15, ancak 19.093'ün ve diğerlerinin romantizmi
  San Quentin hapishanesinin aritmetik cehennemini oluşturan sayılar.

  Birkaç roman ilgiyi bu şekilde emebilir. Tamamen insan. Bu
  sebep. Sadece hapishanenin atmosferi değil,
  muazzam bir topluluk ve tanımsuzluk duygusu, daha küçük
  kıskançlıklar, açlıklar ve hayal kırıklıkları; Sadece bir
  en açık bireyselliğe dönüşen karakterlerin ardıllığı ve
  gerçeklik,-her biri ayırt edici katkısı ve ayrı
  değer; Ancak ayrıntıların ötesinde ve tüm kontrast çeşitliliğe göre,
  Tam drama büyüsü var,-Hayatın Draması. İşte
  Yeraltı dünyası izleyerek sürekli hareket eden resimlerde yeraltı dünyası.
  Doğru, sahne bir hapishane; Ama tüm dünya bir sahne değil mi?

  Bu, hayatları üzerinde derin bir etki göstermesi gereken bir kitaptır.
  Kafesli ve toplumun sorunlarına doğru tüm tutumu
  yoksulluk ve suçluluk.

Regency'nin İrlanda Güzelliği: Bayan Warrenne Blake tarafından. Yazar
"Yoklanmış Bir Nesil Anıları, 1813-1855." Bir fotoğraf ile
Ön parça ve diğer resimler. Demy 8vo. 16s. açık.

  ** İrlanda güzelliği hon. Bayan Calvert, Viscount'un kızı
  İrlanda Avam Kamarası Başkanı ve Nicholson'un karısı Pery
  Hunsdon'dan Calvert, M.P. 1767 doğumlu Bayan Calvert yaşa yaşadı
  doksan iki ve hala yaşayan birçok insan var
  o. Keyifli dergilerde, şimdi ilk kez yayınlandı,
  Heyecan verici etkinlikler açıklanıyor.

On dokuzuncu yüzyılın temelleri. Stewart Houston tarafından
Chamberlain. John Lees tarafından Almanca bir çeviri. Bir
Lord Redesdale tarafından giriş. Demy 8vo. 2 cilt. 25s. açık. Saniye
Baskı.

  ** "Çok güzel ve ciddi bir yazabilen adam
  Gerçek Hıristiyanlığın takdiri, Mesih'in gerçek kabulü
  Bay Chamberlain'in yaptığı gibi öğretiler ve kişilik. . . .
  dikkate alınması ve ciddiye alınması gereken bir etkiyi temsil eder
  Dikkate Alın. "--_ Outlook'ta Theodore Roosevelt, New York._

  ** "Gerçekten bilimsel tarihin bir başyapıtı.
  Karışıklık, onu temizler. O, büyük bir düşüncenin genelleştiricisi,
  sadece uzmanların kalabalığından ayırt edildi. Kesin
  Düşünceyi karıştırın. Kim okumadıysa, bundan çok uzakta olacak
  bir süredir siyasi ve sosyolojik tartışmalar
  Gelin. "--_ Fabian News._'de George Bernard Shaw

  ** "Bu tartışmasız gerçekten önemli olan nadir kitaplardan biridir.
  Erkek ve şeylere ilişkin yargıları derin ve tartışmasız
  ve muazzam okumaya dayanır. . . Ama çok iyi bilgilendirilmiş
  insanlar . . . Biyografik için Lord Redesdale'e minnettar olacak
  Onlara değerli ve aydınlatıcı olarak verdiği detaylar
  Giriş Bu İngilizceye katkıda bulundu
  Çeviri. "--_ Times_.

Avam Kamarası Konuşmacıları en erken zamanlardan
Günümüzde, Westminster'in topografik hesabı ile çeşitli
Dönemler, parlamentonun oturumları hakkında kısa notlar ve
Yedi yüzyıl boyunca ana anayasal değişiklikler. Arthur Irwin tarafından
Dasent, "John Delane'nin Yaşamı ve Mektupları" nın yazarı, "tarihinin tarihi
James's Meydanı, "vb.
Photogravure ve bir renkli. Demy 8vo. 21s. açık.

Üç yüzyıl romantik denemeleri. Hugh Childers tarafından. Çok sayıda
Çizimler. Demy 8vo. 12s. 6d. açık.

  ** Bu cilt, bazı ünlü denemelerle ilgilidir,
  1650 ve 1850 yıllarında, hepsi olağanüstü bir ilgiye sahiptir veya
  Tarihsel şahsiyetleri, tuhaf bir şekilde büyüleyici bir tarzda tanıtın
  Dikkat çekmesi muhtemeldir. Kitap, genel okuma halkı için yazılmıştır, ancak birçok
  Özellikle olacak avukatlar için değerli olması gerektiğine saygı duyar
  Büyük William Penn ve Elizabeth'in denemeleriyle ilgilenmek
  Konserve. İkinci dava en büyüleyici ilgi alanlarından biridir.

  Yirmi iki yıl sonra aynı tür heyecan uyandırıldı
  Elizabeth Chudleigh, Kingston'un aleti adı, daha fazlasını çeken
  1776'da Amerikan Bağımsızlık Savaşı'ndan daha dikkat.

  O zaman merakla acıklı bir olan akıcı Dr. Dodd'un tarihi
  İlgili ve karakterinin tutarsızlıkları çok net bir şekilde getirildi
  dışarı; Belki şimdi ondan biraz daha fazla sempati duyabilir
  genellikle alındı. Burada görünen birkaç önemli mektubu
  Baskıda ilk kez.

  Tartışılan diğer önemli denemelerin yanı sıra iftira eylemini buluyoruz
  Disraeli ve Lyons Mail'in hikayesine karşı. Bizim bilgimiz
  ikincisi esas olarak Londra sahnesinden toplanır, ancak içinde bir
  Şüphelenenler tarafından şüphelenilenden çok daha fazla tarihsel ilgi
  Sadece onlardan önce çıkarılan çok değiştirilmiş hikayeyi gördüm.

İtalya'nın eski bahçeleri-onları ziyaret etmek için. Bayan Aubrey Le Blond.
Kendi fotoğraflarından 100 illüstrasyon ile. Crown 8vo. 5s. açık.

  ** Şimdiye kadar İtalya'nın eski bahçelerindeki tüm kitaplar büyük,
  pahalı ve eksik ve yerine kütüphane için tasarlanmış
  Gezgin. Bayan Aubrey Le Blond, bir dizi sırada
  İtalya'nın tüm bölgelerini ziyaretler, bahçe severlerin bir cilt derledi
  hangi bahçelerin değer olduğuna karar vermelerini sağlayarak yanlarında taşıyabilir
  Ziyaret, nerede bulundukları, nasıl ulaşılabilecekleri, özel ise
  Onları görme izni gereklidir ve bunun nasıl elde edilebileceği.
  Kitap pratik ve teknik olmasına rağmen, sanatsal unsur
  en azından biri için verilen illüstrasyonlar tarafından sağlanan
  tarif edilen 71 bahçeden. Bayan Aubrey Le Blond illüstratördü
  H. Inigo Triggs'in "Bahçe Tasarımı Sanatı
  İtalya'da "ve o zamandan beri o ülkeye üç özel yolculuk yaptı
  "İtalya'nın Eski Bahçeleri" için materyal toplamak.

  İllüstrasyonlar yeni bir süreçle güzel bir şekilde yeniden üretildi
  bu da kaba bir ışık kağıdına yazdırılmalarını sağlar.
  Yarım tonlu bloklarla gerektiği son derece sırlı ve ağır kağıt.
  Dolayısıyla, illüstrasyonlar sadece bakmak hoş değil, aynı zamanda
  Kitap, ölü bir ağırlık yerine başa çıkmak bir zevktir.

Mackenzie ve Yukon'a kadar. E. Stewart. 30 ile
Çizimler ve bir harita. Crown 8vo. 5s. açık.

  ** Bay Stewart, hükümetin eski ormancılık müfettişiydi.
  Kanada ve bu şekilde kazandığı deneyim, gerçekten bir
  olağanüstü bir yolculuk,
  Kanada'nın ticari büyümesiyle ilgileniyor. İkinci kısmı
  Kitabı çeşitli halklar, hayvanlar, endüstriler vb.
  Dominion; başardığı yolculuğun hikayesi sağlarken
  Bölüm I'de Mükemmel Okuma
  aşılmaz görünüyordu ve tehlikeli yolculuğunun bir açıklaması
  Kızılderililerle yerli kano oldukça akılda kalıcı. Çok var
  Yazdığı yerlerin ilginç çizimleri.

Günümüzün Amerikan Sosyalizmi. Jessie Wallace Hughan tarafından. Bir
Giriş John Spargo. Crown 8vo. 5s. açık.

  ** Çok yönlü siyasi sorunlarla ilgilenen herkes
  Günümüzün değişen koşullarından kaynaklanan
  Kişisel önyargıya bakılmaksızın bu kitabı okuyun. Uygulamaları
  Dünyanın dört bir yanındaki sosyalizm o kadar çok ve çok çeşitlidir ki kitap
  İngiliz Sosyalistler için tuhaf önem.

Ekmek mücadelesi. "Rifleman" taç 8vo ile. 5s. açık.

  ** Bu kitap, Bay Norman Angell'in tanınmış çalışmasına bir yanıttır, "
  Büyük yanılsama "ve ayrıca mevcut ekonomik durumuna bir soruşturma
  Avrupa. Yazar, yüksek gıda fiyatlarının olgusunu inceliyor
  Şu anda tüm büyük uygar devletlerde karar, istatistiklere göre kanıtlıyor
  bunların üretiminde göreceli bir düşüşten kaynaklandığı
  genel ticaret ve
  üretilen sanatların üretimi ve sonuç olarak
  üretilen sanatların değişim değerlerinde bir artış sağladı
  Toplum sistemimizin üretiminden başka bir etkisi olamaz
  Yüksek gıda fiyatları ve düşük ücretler. Yazar, dahası bunu
  fiyatların geçici bir şekilde dalgalanması değil, ancak kaçınılmaz sonucu
  tam gelişiminde görülürken bir ekonomik hareket
  Son birkaç yıl boyunca son zamanlarda yavaş yavaş çimleniyor
  çeyrek yüzyıl. Bu nedenle, yiyecek fiyatları yükselmeye devam etmelidir.
  Ücretler düşmeye devam etmelidir.

Teck toprakları ve çevresi. Rev. S. Baring-Gould tarafından. İle
çok sayıda illüstrasyon (birkaç renkli dahil)
benzersiz orijinaller. Demy 8vo. 10s. 6d. açık.

Dolomitlerin kapıları. L. Marion Davidson tarafından. 32 illüstrasyon ile
Fotoğraflardan ve bir haritadan. Crown 8vo. İkinci Baskı. 5s. açık.

  ** Lande Tirol'de birçok İngilizce kitabı ortaya çıkarken, az
  büyüleyici dolomit arazisi hakkında bir bölümden daha fazlasını verdiler ve
  Diğer gezginlerin dağı keşfetmelerine yardımcı olma umuduyla
  daha az sorun ve rahatsızlıkla iniş yapmaktan ziyade,
  Yazar bu çekici sayfaları kaleme aldı. Bu kitabın nesnesi
  Gezginlere görünüşte erişilemeyecekleri nasıl ölçeklendirileceğini bildirmemek
  Dolomitlerin zirveleri, daha ziyade yolların nasıl bulunacağı ve iplik
  Onu bu en güzel bölümün girintilerine götüren vadiler
  ve Bayan Davidson sadece bilgiyi aktarıyor
  bu amaç için aranan; Özellikle haritası olacak mı
  bir tur için kendi planlarını yapmak isteyenler tarafından takdir edildi,
  Bir bakışta ülkenin coğrafyasını gösteriyor.

Bilgi ve yaşam. William Arkwright tarafından. Crown 8vo. 3s. 6d. açık.

  ** Bu son derece yazılmış bir kitap-parlak ve hayati. Bay
  Arkwright, mücevherli flaşlara sahip bir dizi konuyu aydınlatıyor
  Uyum ve hepsini zekâsının keskin kenarı ile keser. Sanat,
  Mektuplar ve farklı temyizlerin dini, okuyucunun önünde hareket eder
  bazı doğuların göz kamaştırıcı Phantasmagoria gibi vari renkli dizi
  rüya.

Rusya Değişen. Karadeniz kıyısı boyunca ve Urallarda bir serseri. İle
Stephen Graham. "Keşfedilmemiş Rusya" nın yazarı, "
Kafkasus, "vb. İllüstrasyonlar ve bir harita. Demy 8vo. 7s. 6d. Net.

  ** "Rusya Değişen" de Bay Stephen Graham, bir yolculuğu anlatıyor
  Rostof-on-to-to Batum ve Ural dağlarında geçirilen bir yaz.
  Yazar, geliştirilecek tüm bölgeyi geçti.
  Novo-Rossisk'ten Poti'ye yeni demiryolu. Bu bir serseri günlüğüdür
  notlar ve yansımalar. Kitap, ticari hayatı ile daha fazla ilgileniyor
  Rusya köylülüğünkinden daha çok ve
  Saatin Rusya, Rus kasabası, altın madenciler arasındaki yaşam
  Urallar, burjuva, Rus gazeteciliği, entelijansiya,
  Dördüncü Duma seçimi. Rusya'nın bir hesabı verilir
  deniz kenarında ve Karadeniz kıyısının sulama yerlerinin her biri
  ayrıntılı olarak açıklanmıştır.

Robert Fulton Mühendis ve Sanatçı: Hayatı ve İşi. H. W. tarafından
Dickinson, A.M.I.Mech.E. Demy 8vo. 10s 6d. açık.

  ** Bir bütün olarak uğraşan biyografi, hayat işi ile
  Ünlü Robert Fulton, son yıllarda ortaya çıktı.
  ticari ölçekte buhar navigasyonunun tanıtımı,
  en büyük başarısı yakın zamanda kutladı
  yüzüncü yıl.

  Yazar, bir kitleyi aydınlatmada etkili oldu.
  Fulton'a göre belgesel mesele ve böylece
  Onun hakkındaki gerçekleri tamamen yeni bir ışıkta sunun. İlginç
  Ama bir sanatçı olarak kariyerinin az bilinen bölümü ilk için
  Zaman tam olarak ele alındı. Fransa'da kalması ve altındaki deneyleri
  Denizaltı ile ve vapurla birlikte dizin ve imparatorluk
  arşivlerde korunan belgelerin yardımı ile açıklanmıştır
  Paris'te millies. Daha sonra Fransa ve onun
  İngiliz kabinesi tarafından Boulogne Flotilla'yı yok etmek için istihdam
  Napolyon'un 1804'te İngiltere'yi istila etmek için hazırladığı
  Tamamen. Kariyerinin ikinci kısmı Amerika Birleşik Devletleri'nde geçirdi
  Buhar navigasyonunun tanıtımı ve yapımında
  İlk buharlı savaş gemisi, en büyük ilgiye. İle
  Zamanın Alanı Gerçekler doğal olarak gerçek perspektiflerini varsayar. Fulton,
  Temsil edilmek yerine, İngiliz bakış açısına göre,
  Bir şarlatan olarak ve hatta hain olarak veya Amerikalılardan
  evrensel dahi, bu suçlamalardan ve iddialarından temizlendi
  Eleştirel olarak incelendi, bunun sonucunda bir
  kozmopolit, ciddi bir öğrenci, özenli bir deneyci ve
  Girişim Mühendisi.

  Fulton'un kariyerinde pratik olarak hiçbir şey olmadığına inanılıyor
  atlandı. Çok sayıda olan çizimler
  Orijinal kaynaklardan neredeyse her durum. Güvenle olabilir
  Bu nedenle, bu kitabın yerini alması bekleniyor
  Konularla ilgilenen herkesin yetkili biyografi
  Yukarıda numaralandırılmış sahip olmak gerekir.

İtalya'da vitray turu. Charles H. Sherrill. Yazar
"İngiltere'de Vitray Turları," "Fransa'da Vitray Turları" vb.
33 çizim ile. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.

  ** Bay Sherrill, önceki ikiiyle zaten başarı elde etti.
  Vitray konusunda kitaplar. İtalya'da yeni bir alan buluyor,
  bu da araştırmaları için önemli bir kapsam sunuyor. Onun mevcut çalışması
  sadece turistlere değil, zanaatkârlara,
  Yazarın zanaatla sempati duyuyor. Bay Sherrill sadece bir
  yazımı tarzı açık ve anlayış dolu olan otorite
  okuyucunun gereksinimleri için, ancak doğruluğu ve
  Güvenilirlik tartışılmazdır. Bu en önemli kitap
  ele aldığı konuda yayınlandı ve okuyucular onu bulacak
  pozisyonu işgal etmeye layık.

Geçmişin sahneleri ve anıları. Honble tarafından. Stephen Coleridge. İle
Çok sayıda illüstrasyon. Demy 8vo. 12s. 6d. açık.

  ** Bay Stephen Coleridge dünyanın çoğunu iki yarımkürede gördü
  ve samimi kişisel arkadaşları arasında sayabildi.
  İsimleri Viktorya çağını ünlü hale getirenler.

  Bay Coleridge neyse ki hayatının birkaç yılı boyunca bir günlük tuttu ve
  seçkin arkadaşlarının mektuplarını dini olarak korudu;
  ve bu kitapta halkın çok fazla sürümünün tadını çıkarmasına izin verilir
  hayati derecede ilginç yazışmalar.

  Sevgi dolu ve minnettar bir el ile yazar karakterleri çiziyor
  samimi ortakları tarafından bilindikleri gibi birçok büyük adam.
  Cardinals Manning ve Newman, G.F. Watts, James Russell Lowell,
  Matthew Arnold, Sir Henry Irving, Goldwin Smith, Lewis Morris, Efendim
  Stafford Northcote, Whistler, Oscar Wilde, Ruskin ve diğerleri
  On dokuzuncu yüzyılda ünlü bir şekilde dağıtılacak
  Bu kitapta.

  1883'te American Bar'ın konuğu olarak Amerika'ya yaptığı ziyaret sırasında,
  Lord Coleridge, Baş Adalet ve yazarın babası bir
  özenle korunmuş olan harf dizisi
  Amerika Birleşik Devletleri ve önde gelen vatandaşların izlenimleri
  Met.

  Bay Coleridge, bu mektupların bölümlerini ondan dahil etti.
  hacimde baba ve her ikisinde de çok ilginç olacaklar
  Atlantik'in yanları.

  İllüstrasyonlar arasında daha önce hiç ustaca portre var
  yayınlandı. Paha biçilmez ile dolu yazar kütüphanesindeki bölümden
  edebi hazineler, okuyucu uygun olanı takdir edebilir
  Bu kitabın derlendiği bir çevre.

Anthony Trollope: Çalışmaları, ortakları ve orijinalleri. T. H. S. tarafından
Escott. Demy 8vo. 12s. 6d. açık.

  ** Bu kitabın yazarı, sadece materyallerine güvenmedi.
  Konusu ile kişisel bir yakınlık, en aktif yıllarda
  Trollope'un hayatı, ancak Trollope ile eşit bir yakınlıktan
  çağdaşlar ve erken yaşamını görenlerden. O var
  türetilmiş ve burada kronolojik sırayla, bir dizi
  kazanılamayan ancak
  Yazarın olağanüstü fırsatları. Bu olaylar asla
  daha önce basılı olarak ortaya çıktı, ancak bunlar kesinlikle gerekli
  Sosyal, politik ve
  dini-Trollope'un yazılarının yanı sıra
  "Macdermots'ın
  Ballycloran "(1847) ölümünden sonra" kara liglerine "(1883).
  Yeri, bireysel, karakteri olsun, hayata benzeyen resimler
  Olay, hayattan boyanır. Tamamen taze ışık şimdi atıldı
  Entelektüel ve manevi güçler üzerinde, esas olarak romancı tarafından hissedilen
  Çocukluğu, gençliği ve erken erkekliği sırasında içeri girmeye yardımcı oldu
  uzun portre galerisinin orijinallerine ulaşması ve
  Ayrıca, görüşlerin yanı sıra olayların tahminleri ve
  Yazılarının bol olduğu ve nedeni olup olmadıkları erkekler
  anlaşma veya muhalefet, her zaman hayatı, doğayı ortaya çıkarır ve uyarır
  düşünce. Harrow okul arkadaşları için olan adam Sidney Herbert
  ve Sir William Gregory, daha sonra en yakın olana getirildi
  Zamanının ilk devlet yetkilileriyle ilişkiler biriydi
  Penny Posta'sını ulusal ve en aktif ajanların
  İmparatorluk başarı ve ilk sütun kutusunu diktiğinde
  Kanal Adaları, kendi inisiyatifinde harika bir posta
  reform. Çok aktif, çeşitli ve dolu bir hayat, ona daha büyük bir
  Britanya Adaları'nda herhangi birine ait olan arkadaşların çeşitliliği
  diğer on dokuzuncu yüzyıl işçisi, edebi veya yetkilisi. Dolayısıyla
  Trollope'un kursunun ve dolayısıyla bu, kaydı.

İngiliz vatanseverliğin tarihi. Esme C Wingfield Stratford,
King's College, Cambridge. 2 ciltte. Demy 8vo. Bir ön parça ile
her cilt, (1.300 sayfa). 25s. açık.

  ** Bu çalışma yaklaşık yarım milyon kelimeye sıkıştırıyor
  sekiz yıllık kesintisiz emek.

  Kitap okundu ve lider tarafından coşkuyla övgüde bulunuldu
  Bu ansiklopedik araştırmada benimsenen ana konulardaki uzmanlar
  İngiliz tarihi.

  Bu çalışma ilk olarak yukarıdaki başlık altında duyurulduğunda,
  Yayıncı buna "yeni bir İngiltere tarihi" demeyi önerdi. Gerçekten de
  ikisi de. Bay Wingfield Stratford, her şeyin nasıl olduğunu göstermeye çalışıyor
  genel olarak ulusların ve özellikle İngiliz ulusunun değeri,
  Herhangi bir zamanda elde edilen ortakların doğrudan sonucu olmuştur
  hangi vatanseverliğin inşa edildiğini hissetmek. Görür ve okuyucularını yapar
  Bakın, İngiltere'nin manifold gelişimi,
  yaşayan bir bedenden veya mükemmel bir işten daha fazla süreklilik dalı
  sanat.

  Yazar, daha önce birkaç tane daha başardığını iddia edebilir
  Tarihçiler girişimde bulunduğu kadar çok şey var. Birlikte dokundu
  Din Konuları, Siyaset, Savaş, Felsefe, Edebiyat, Resim,
  mimarlık, hukuk ve ticaret, kesintisiz bir anlatıya
  Emici ilgi.

  Kitap bir dünya kitabı. Akademisyenler fikirlerini yeniden inşa edecekler
  Ekonomi, ticaretin kademeli meyvesini inceliyor, devlet adamları
  yeni yaratıcı planlar ve genel okuyucu onun hayır olduğunu hissedecek
  önemsiz birim, ancak muhteşem bir dünyanın muhteşem sembolü.

Charles Conder: Hayatı ve işi. Frank Gibson tarafından. Bir katalogla
Campbell Dodgson, M.S., Baskılar Kaleci
ve Çizimler, British Museum. Conder'ın yaklaşık 100 reprodüksiyonu ile
12'si renkli olan iş. Demy 4to. 21s. açık.

  ** İngiliz sanat dergilerinde bir veya iki makale hariç,
  ve Fransızca, Almanca ve Amerikan süreli yayınlarında bir veya iki, kitap yok
  şimdiki zamana göre, hayatını ve işini kaydetmek için
  Ölüm İngiliz sanatı tarafından en çok kaybettiği Charles Condor
  orijinal kişilikler. Sonuç olarak bir kitabın
  Conder'ın hayatıyla ilgilenmek çok ilgi dolu ve işleri çok dolu
  cazibe ve güzellik, sanatının karakteristik örnekleri ile gösterilmiştir
  Hem renkli hem de siyah beyaz olarak, zaten
  Büyük ve artan sayıda hayran.

  Bu kitabın yazarı, Conder'ı tanıyan Bay Frank Gibson
  Avustralya'da ve daha sonra İngiltere'de ilk günler geri kalanında
  Sanatçının hayatı, sonuç olarak tam adalet yapmak, değil
  sadece bir arkadaş olarak Conder'ın keyifli karakterine, ama aynı zamanda
  olağanüstü yeteneğini takdir edebiliyor.

  Bu çalışmanın ilgisi ve değeri,
  Conder'ın litograflarının tam bir kataloğunun eklenmesi ve
  Bay Campbell Dodgson, M.A. tarafından derlenen gravürler, kaleci
  British Museum'un baskı odası.

Wharton Philip Dükü. Lewis Melville tarafından. Resimli. Demy 8vo. 21s.
açık.

  ** Wharton Dükü Philip'ten daha ilginç bir karakter değil
  Genellikle bir biyografinin çoğuna düşer, ancak garip bir şansla,
  Bu yoldan bu yana yaklaşık iki yüz yıl geçmesine rağmen
  vefat etti, mevcut çalışma ilk kapsamlı bir
  hayatının hesabı. Olağandışı parçalar ve olağandışı bir cazibe adamı, o
  Bir zamanlar çağdaşlarından memnun ve tiksinti. Su kadar kararsız, o
  Dryden'in Zimri gibiydi, "Her şey başlangıç ​​ve uzun süredir yok." O
  şair ve broşür, zekâ, devlet adamı, soytarı ve amoristti. .
  Hanoverian Hanedanlığının en çok destekçilerinden birinin oğlu,
  Yurt dışına çıktı ve ona bir dük oluşturan pretender'a katıldı. O
  Sonra İngiltere'ye döndü, Stuarts'tan vazgeçti ve I. George tarafından yapıldı.
  Ayrıca bir Dukedom'a terfi etti-henüz küçükken. O
  Attenbury'nin arkadaşı ve cehennem-ateş kulübünün başkanı. Bire
  İspanyol birliklerini vatandaşlarına karşı, diğerinde öne sürüyordu
  Bir manastırda teselli arıyor. Onun olduğu söyleniyor
  Richardson Lovelace'in orijinali.

Madam Tallien Notre Dame de Thermidor'un Hayatı (Shreds Kraliçesi
ve yamalar.) Fransız Devrimi'nin son günlerinden, ona kadar
1885'te Prenses Chimay olarak ölüm. L. Gastine. Tercüme edildi
Fransızca J. Lewis May. Bir fotogravür ön parçası ve 16
Çizimler Demy 8vo. 12s. 6d. açık.

  ** Fransız Devrimi tarihinde
  Madam Tallien'den daha hevesle kanonlaştı; Yine de M.'ye göre
  Gastine, o tarihte kanonizasyonu hak eden kimse yok
  biraz. Bu nedenle kendini kitleyi dağıtma görevini belirledi
  _ "
  Belle Tallien "_ ve onu gerçekten olduğu gibi gözlerimize sunmak.
  Emeğinin sonucu, titizliği birleştiren bir cilttir
  Zenginlik ve cazibesi ile vicdani araştırmanın kesinliği
  romantizm. Güzel kahramanca ama tamamen hayali
  Popüler geleneğin figürü, biz gerçekten de çığlık atıyoruz
  Eşsiz sevgilerlik, ama tamamen savaşsız, aynı şekilde kalbi yok
  ve kişisel takılarını kolayca ve tekrar tekrar gösteren ruh
  Bencil ve cahil amaçlarının ilerlemesi için. Madam olsa da
  Tallien, kitabın ana figürüdür, okuyucu tanıtılır
  ünlü veya meşhur rol oynayan diğer birçok şahsiyet
  çağdaş sosyal veya politik arena ve hacim
  Bir dizi ilginç portreyle zenginleştirilmiş, yeni ve
  Bu fırtınalı ve çok büyüleyici dönemde değerli ışık
  Fransız tarihi.

Minyatürler: Doksan altıdaki fotogravürde bir dizi reprodüksiyon
Kraliçe Alexandra da dahil olmak üzere seçkin şahsiyetlerin minyatürleri
Norveç Kraliçesi, Prenses Kraliyet ve Prenses Victoria. Boyalı
Charles Turrell tarafından. (Folio.) Baskı yüzle sınırlıdır
İngiltere ve Amerika'da satılık kopyalar ve yirmi beş kopya için
Sunum, Gözden Geçirme ve Müzeler. Her biri numaralandırılacak ve imzalanacak
sanatçı tarafından. 15 Gine Net.

Guy de Maupassant'ın hatıraları. Vale Francois tarafından. Tercüme edilmiş
Fransızlardan Maurice Reynold. Demy 8vo. 12s. 6d. açık.

General Bonaparte'nin karısı. Joseph Turquan tarafından. "The Love'ın yazarı
Napolyon İşleri, "vb. Bayan Violette tarafından Fransızlardan çevrildi
Montagu. Bir Photogravure Frontispiece ve diğer 16 illüstrasyon ile.
Demy 8vo. 12s. 6d. açık.

  ** İmparatoriçe Josephine ile ilgili çok şey yazılmış olmasına rağmen, biz
  Veuve Beauharnais hakkında nispeten az şey bilin ve
  Kocası sırasında düşüncesiz davranışı olan Citoyenne Bonaparte
  Devamsızlık ona çok acı verdi. Düşünmeye çok alışıkız
  Josephine, soğuk algınlığının masum kurbanı ve tiran hesaplayan tiran
  Ne insan hayatının ne de doğal sevgisine izin vermemesine izin vermedi
  Her şey fethetme iradesi yolunda, bu cildin geleceği
  Biz daha çok bir sürpriz olarak. Modern tarihçiler suçlamanın aşırı-sevgilisidir
  Napolyon, ilk yıllarının refakatçisini boşandığı için; Ancak
  Yukarıdaki işi okuduktan sonra, okuyucu kısıtlanacaktır.
  General Bonaparte'nin hoşgörüsüne hayran kalacak ve nasıl olduğunu merak edecek
  Kraliçe'yi Tuileries'de oynamasına izin vermeye geldi.

Sporan Göçebe Dergisi. J. T. Studley tarafından. Bir portre ile ve
32 Diğer illüstrasyonlar, esas olarak yazarın fotoğraflarından. Zahmetli
8vo. 12s. 6d. açık.

  ** "Uzun zamandır bu kadar basit okuduk,
  Vahşi spor ve maceranın eğlenceli hesapları. "-Manchester
  Guardian.

  ** "Maceraları tiyatroları için tüm dünyaya sahiptir. Bir
  çok sayıda meraklı bilgi ve hitap edecek canlı anlatılar
  Herkese. "--_ Standart_.

Sophie Dawes, Chantilly Kraliçesi. Violette M. Montagu tarafından. "The"
Paris'teki İskoç Koleji, "vb.
Diğer resimler ve üç plan. Demy 8vo. 12s. 6d. açık.

  ** Fransa'nın birçok kraliçesi arasında, evlilik hakkı ile kraliçeler
  hüküm süren egemen, güzellik veya entrika kraliçeleri, adı
  Wight Adası'ndaki Humble Fisherfolk'un kızı Sophie Dawes,
  "kötü şöhretli mme. de feucheres" olarak bilinir, "Kraliçe
  Chantilly "ve" Montespan de Saint Leu "
  yeteneklerini kullanacak uygun bir alan olarak seçin
  Para yapma ve dünyaya girme için bir kanıt olarak öne çıkın
  Bir kadının iradesinin eşlik ettiğinde ne başarabileceğinden
  nadir bir zeka payı ile.

Fransa'dan Margaret Savoy'un Düşesi. 1523-1574. İle bir biyografi
Photogravure Frontispiece ve 16 diğer illüstrasyon ve faks
Şimdiye kadar yayınlanmamış harflerin reprodüksiyonları. Demy 8vo. 12s. 6d. açık.

  ** İtalyanların İtalyanların Jübile'sini kutladığı bir zaman
  Krallık belki de geri dönecek olan uygun olmayan bir an değildir
  İtalyan yaratan Savoy Kraliyet Evi'nin yıllıkları
  birlik mümkün. Fransa Margaret abartı olmadan sayılabilir
  Modern İtalya'nın inşaatçıları arasında. Emanuel Philibert ile evlendi,
  Savoyard Greatness'ın kurucusu; ve evliliğinden kadar
  Ölüm günü onun çıkarlarını ilerletmek için çalıştı
  kabul edilen arazi.

Madam de Brinvilliers ve zamanları. 1630-1676. Hugh Stokes tarafından. İle
Photogravure Frontispiece ve diğer 16 resim. Demy 8vo. 12s. 6d.
açık.

  ** Marquise de Brinvilliers, Marie Marguerite D'Aubray'ın adı
  Suçların yıllıklarında ünlü, ancak kariyerinin gerçek tarihi
  az bilinen. Doğum ve rütbeli bir kadın, aynı zamanda haksızdı
  zehir ve duruşması en sansasyonel bölümlerden biriydi
  XIV. Louis'in erken saltanatı. Yazar bu meraktan etkilendi
  Charles Le Brun'un mutsuz markanın gerçekçi taslağı
  İcra yolunda göründüğü için. Bu şef Sefalet
  ve acı ön parçayı cilde oluşturur ve bir uydurma
  İnsan tutkusu ve yanlış yapmanın emici bir hikayesine açılış.

Bekleyen bir bayanın zaferleri. 1735-1821. Eugene Welvert tarafından.
Fransızlardan Lilian O'Neill tarafından çevrildi. Bir fotoğraf ile
Ön parça ve diğer 16 resim. Demy 8vo. 12s. 6d. açık.

  ** Duchesse de Narbonne-Lara, Madame için bayandı
  XV Louis'in en büyük kızı Adelaide. Görkemli figürün etrafında
  Bu prensesin en dikkat çekici karakterleri toplanır.
  Eski rejimin günleri, devrim ve ilk imparatorluk. Büyük
  İşin cazibesi bizi çok fazla ve çeşitli zemine götürmesidir.
  Burada, eşcinsel kalabalığın ve sarayların hışırtısında
  Çiçekli ipeksi panierler, yüksek topuklu ayakkabılarla
  Louis XV., Louis XVI., Du Barri ve Marie-Antoinette figürleri. Biz
  Büyük fikirlerin, diplomatistlerin ve
  Zamanın askerleri, nihayet Napolyon Bonaparte ile karşılaşırız.

Bir Yorkshire evinin yıllıkları. Bir makarna ve onun gazetelerinden
akraba. A. M. W. Stirling, "Norfolk Kola ve onun
Arkadaşlar.
Fotogravür. Demy 8vo. 2 cilt. 32s. açık.

William Harrison Ainsworth ve arkadaşları. S. M. Ellis tarafından. Yukarı doğru
50 illüstrasyon, 4 fotogravür. 2 cilt. Demy 8vo. 32s. açık.

Napolyon ve Kral Murat. 1805-1815: Şimdiye kadar derlenmiş bir biyografi
Bilinmeyen ve yayınlanmamış belgeler. Albert Espitalier tarafından. Tercüme edildi
Fransızlar J. Lewis May. Bir fotoğraflı ön parça ve 16 ile
Diğer resimler. Demy 8vo. 12s. 6d. açık.

Lady Charlotte Schreiber'in bir koleksiyoncunun dergileri güvenleri
İngiltere, Fransa, Almanya, İtalya, İspanya'da seramik ve antika
Holland, Belçika, İsviçre ve Türkiye. 1869'dan 1885'e kadar.
Egan Mew tarafından ek açıklamalarla Montague Guest tarafından düzenlendi. Yukarı doğru
8 renkli ve 2 fotogravürde 2 dahil olmak üzere 100 resim. Asil
8vo. 2 cilt. 42s. açık.

Charles de Bourbon, Fransa Konsolosu: "Büyük Condottiere." İle
Christopher Hare. Bir fotogravür ön parçası ve 16
Çizimler. Demy 8vo. 12s. 6d. açık.

Burnham Thorpe Nelsons: Derleyen bir Norfolk ailesinin kaydı
Yayımlanmamış mektuplardan ve not kitaplarından, 1787-1843. M. Eyre tarafından düzenlendi
Matcham. Bir Photogravure Frontispiece ve diğer 16 illüstrasyon ile.
Demy 8vo. 16s. açık.

  ** Nelson edebiyatına bu ilginç katkı
  Rev. Edmund Nelson'ın dergileri ve yazışmaları,
  Burnham Thorpe ve en küçük kızı, babası ve kız kardeşi
  Lord Nelson. Rektör açıkça geniş manzaraya sahip bir adamdı ve
  sempatiler, çünkü onu onunla dostça ilişkiler sürdürdüğünü görüyoruz.
  ayrılmalarından sonra oğlu ve gelini. Daha da ne
  Garip, doğrudan evinden doğrudan gitmek için özgürce hissetti
  Norfolk'ta Bayan Horatio Nelson Sir William ve Lady
  Oğlunun kaldığı Londra'da Hamilton. Bu kitap nasıl
  Tamamen ve rezerv olmadan aile Lady Hamilton aldı. Bonaparte ve Bourbon günlerinde Maria Edgeworth ve çemberi. İle
Constance Hill. "Jane Austen: Evleri ve Arkadaşları" nın yazarı
"Juniper Hall," "St. Martin's Street'teki Ev" vb.
Ellen G. Hill'in çizimleri ve çağdaşın reprodüksiyonları
Portreler, vb. Demy 8vo. 21s. açık.

Cesar Franck: Bir çalışma. Vincent d'Indy Fransızcasından çevrildi,
Rosa Newmarch'ın tanıtımıyla. Demy 8vo. 7s. 6d. açık.


          John Lane, Bodley Head, Vigo Street, Londra, W.




                          Transcriber'ın notları


-Basılı Kopyadan Yeniden Alınan Yayıncı Bilgileri (Elektronik
  Baskı, yayın ülkesinde kamusal alanda).

-Birkaç botanik isim de dahil olmak üzere bazı elle tutulabilir yazım hataları düzeltildi.

-İçerik tablosuna bağlı içerikler, bulbuls için bir giriş ekledi '
  Nests, Bölüm II.

-Kitabın sonuna kadar tüm promosyon materyalleri.

-Yalnızca metin sürümlerinde, metin yazı tipini ve boyut varyasyonlarını temsil etti
  (HTML sürümü orijinalin sunumunu korur:

--Text italikte _underscores_ tarafından sınırlandırılmıştır.

-Subscripted sayılardan önce, formülde olduğu gibi bir alt çizgi vardır.
  su için "H_2O".

-Supersripted sayılardan önce "45^o" da olduğu gibi bir bakıma gelir.







Douglas Dewar tarafından Gutenberg'in Hint Kuşları Bakışları Projesi Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK GLIMPSES OF INDIAN BIRDS ***

***** This file should be named 46425.txt or 46425.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/2/46425/

Produced by Marcia Brooks, Stephen Hutcheson and the online
Distributed Proofreaders Canada team at
http://www.pgdpcanada.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
