*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romantic Ireland; volume 1/2 (Romantik İrlanda; Cilt 1/2)
Yazar: M.F and B. McM. Mansfield
Yayın Tarihi: July 27, 2014 [EBook #46429]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46429
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Romantic Ireland; volume 1/2, by
M.F and B. McM. Mansfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Romantic Ireland; volume 1/2

Author: M.F and B. McM. Mansfield

Illustrator: Blanche McManus

Release Date: July 27, 2014 [EBook #46429]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANTIC IRELAND; VOLUME 1/2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
İnternet Arşivinde bulunan resimlerden üretilmiştir)








                           Romantik İrlanda

                               Cilt I.




                    Seyahat Aşağı Kütüphanesi

             _ İki ciltte, bolca resimli_


              Florence $ 3.00
                  Grant Allen tarafından

              Romantizm ve Cermen İsviçre 3.00
                  W. D. McCrackan tarafından

                Aynı.-Bulaşmamış 1.50

              Eski Dünya Anıları 3.00
                  Edward Lowe Tapınağı

              Paris 3.00
                  Grant Allen tarafından

              Feodal ve Modern Japonya 3.00
                  Arthur May Knapp tarafından

                Aynı.-Bulaşmamış 1.50

              Değişmeyen Doğu 3.00
                  Robert Barr tarafından

              Venedik 3.00
                  Grant Allen tarafından

              Caribbees'in Bahçeleri 3.00
                  Ida M. H. Starr tarafından

              Belçika: Şehirleri 3.00
                  Grant Allen tarafından

              Roma _net_ 2.40
                  Walter Taylor Field tarafından

              Romantik İrlanda _net_ 2.40
                  M.F. & B. McM. Mansfield

[İllüstrasyon]

                         L. C. Sayfa ve Şirket
                            (Incorpored)
                         New England Binası
                             Boston, Mass.

[İllüstrasyon: Cashel Rock.

(_See sayfa 271_).]




                               ROMANTİK
                                İRLANDA

                                  İle
                      M. F. ve B. McM. Mansfield

                            İki ciltte
                                Vol. BEN.

                            _İllusted tarafından
                      Blanche McManus Mansfield_

                       [İllüstrasyon: Colophon]

                                Boston
                         L. C. Sayfa ve Şirket
                               _Mdccccv_


                           _Copyright, 1904_
                        L. C. Page & Company tarafından
                            (Incorpored)

                         _Her hakkı saklıdır_

                        Ekim 1904'te yayınlandı

                           _Colonial Press_
           C.H. Simonds & Co.
                       Boston, Mass., ABD A._




İçerik

Cilt I.


Bölüm sayfası

   I. Giriş 1

  İi. A Seyahat Bölüm 16

 III. Toprak ve halkı 37

  IV. Romantizm ve Duygu 82

   V. Dini Sanat ve Mimari 109

  VI. Scotch-İrlandalı Karışım 136

 Vii. İrlanda Endüstrileri 155

VIII. Dublin ve orada 176

  İx. Kilkenny - Cork Harbor 242

[İllüstrasyon]




İllüstrasyonlar listesi

Cilt I.


                                            SAYFA

Cashel Rock (_see sayfa 271_) _frontispiece_

Muckross Abbey 11

Baca üstü, dev geçit 17

İrlanda Haritası (_facing_) 22

Moher 25'in uçurumları

McCarthy More's Castle 29

ST. Doulough 41

Turba-choppers 47

İrlanda Çiftliği Batı 55

Bog Land, Kerry 59

Bir jig dansçısı 69

Gerçek İrlandalı Köylü 83

Bog Land, Kerry 87

İrlandalı Lass 99

Tara 107 tepesinden bir broş

Tara Tepesi 113

Yuvarlak Tower, Ardmore 117

Downpatrick 129

St. Patrick 133

Dunluce Kalesi 149

Limerick Domuzlar 157

Torc Cascade 161

Bir yazlık spinner 165

Bir yazlık tezgah 169

İşleme 173

Yeni Grange 177

Dublin Kalesi 199

Enniskerry 207

Glendalough 217

ST. Kevin's Kitchen 221

Avoca 225 Vale

Waters 229 toplantısı

Reginald Kulesi, Waterford 235

Sir Walter Raleigh's Cottage, Youghal 239

Kilkenny Kalesi 245

ST. Canice'in adımları ve
   Yuvarlak Kule, Kilkenny 253

Rhincrew Kalesi 257

Cappoquin 261

Lismore Kalesi 265

Cashel 273 haçı




                           Romantik İrlanda




Bölüm I.

Tanıtım


Geçtiğimiz seyahat kitapları sık sık yazılmıştır.
"Birkaç samimi arkadaş." Biraz broşürün amacı buydu
Birkaç yıl önce "İrlanda'ya Gezi" başlıklı
yazarın. Yazarı ve yayın yeri bilinmiyor, ancak
1836 tarihini taşıyordu.

Bu kitabın yazarı bu bilinmeyen yazarın mazereti yok ve
İrlanda'nın Sylvan'ın hayranı, tarihi ve romantik güzellikler için
mevcut çalışmayı derlemek, ne olduğu inancına sahip değil
sadece bilgi verme görevini denemeye çağırdı.
İzinsiz. Ancak, dikkati ilk olarak yönlendirildiğinden
İrlanda,-Sonuç olarak az çok samimi hale getirdi
eğer bu nefislerin tahsisleri ve takılarıyla tanışırsa
Yoksul, toprak,-büyük bir
Çekici olmaktan memnuniyet duyan ilgilenen kişilerin sayısı
gelen bazı manzaraların, sahnelerin ve olayların sunumu
Bir süre orada kalabilecek kadar şanslı olanlar.

Başka bir deyişle, bu kitap birkaçının kaydı ve birkaç izlenimdir.
Yeşil adanın bu kadar nüfuz ettiği bu takılardan
Tarihi, romantizmi ve edebiyatı.

Bir hacın kaydı olarak, bu kitap şüphesiz daha az görünecek
her ikisine göre gerçeklerin bir sunumundan daha tatmin edici
Ülkenin geçmiş ve günümüz işleri, ancak
Siyasi meseleler ve ekonomik yönlerle olduğu gibi
Tarihi yerlerin ve sahnelerin daha hoş ve daha somut özellikleri.

Bu kitabın eleştiriden kaçması beklenmiyor; Muhtemelen o
olmayacak. İrlanda'nın bir tarihini sıkıştırmaya çalışmak imkansızdır,
antik medeniyeti üzerine bir monograf, görgü kuralları üzerine bir inceleme ve
Gümrükler, hatta mimari kalıntılarının bir açıklaması
Konunun çölleriyle tutarlı olarak, bir
Bunun gibi iş.

Talep edilen tek şey, bunun gerçeklerin ve romantizmin bir özgeçmişi olduğudur
çeşitli kaynaklardan toplanan, kendilerini etkiledi
Bu kitabın işbirlikçilerinin zihinleri, yolculuklarında
Erin Adası. Bununla birlikte, bu bölümlerin veya belki de daha emin bir şekilde,
süslendikleri resimler, bir merak uyandıracak
Bazılarının bir kısmı Britanya'nın kız kardeşi-isle.

Ne yazık ki, birçok seyahatçi için-ve çoğu Amerikalı için
Travellers-Ireland sadece bir isim, her iki ucunda bir sapla,
Güney'de Queenstown ve Kuzey'de Londonderry veya Moville
Gemiler, gecenin ölümünde, postaları karaya çıkarmayı veya atmayı durdurur.

Genellikle, batı dünyasından gelen gezginler çok fazla acele ediyor
Londra'nın lezzetlerinin veya "zarif güzelliğin"
Thames Valley, Canterbury Katedral Bölgelerinin Koruyışı veya
Salisbury, hatta "karşısındaki" daha çekici cazibe merkezleri
Kanal, "Cork Limanı'nda bir an için bir an için düşünmek,
Gemide oldukça rahatsız edici bir "ihale" ve genellikle ortasında postalar
Hava koşullarının çok rahatsızlığı.

Fırsat kaçırıldıktan sonra, adımlarını geri çekme olasılığı düşüktür.
Bu yönde, coşkusu veya arzusu takılardan önce söner
ve o zaman cazibe merkezleri mevcuttur.

Her gezgin deneyiminin bir parçası olmalı,
İrlanda ziyareti-"Emerald Isle" veya "Romantik İrlanda" ve Yargıç
yerli olarak görüldüğü gibi cazibe merkezleri, yerleri ve insanları
toprak.

Sıcak bir kalple onu karşılayacak; dudak geçimiyle ve
Köpüklü bir dil onu eğlendirecek; Dürtüsel gayretle yapacak
onu çeşitlendirilmiş alanının üzerinden yapın ve göz sahnelerinin altına getirin
Neresi--

    "Grace ve terör gülümseyen standı
     Sisters gibi el ele. "

İngiltere'den daha az titiz olsa da ve Canny ihtiyatlı olmasa da
İskoçya, henüz, Birleşik Krallık'ın Üç Graces'ten, Adil Erin,
Doğal hediyeler ve spontan güzellikler için önde gelen durur.

"Bretons, Basques ve İrlandalılara" diyor gözlemci bir Fransız
yazar, "Gizli düşünce alışkanlıklarında ve içinde farklı olmayan yarışlar
Gözlerinin belirsiz üzüntüsü olan Atlantik Okyanusu
Zihin ... iklim geçmişi, dinlenme yeri ve mezar
... Güneybatı ile tanışmak için Avrupa'nın kırıldığı yeşil tepeler
rüzgâr."

Bütün bunlar ve daha fazlası, Atlantik'in tamamı Kuzeybatı
Avrupa,-Özellikle İrlanda,-ve etkileri sadece büyük değil,
Ama geniş kapsamlı.

İrlandalılar, asla büyük denizciler olmadıklarını söylüyorlar. Bu,
Korkan, küçük ölçüde doğrudur. Büyük balıkçılar bile değiller
Onların deniz-girt adalarında iyi olabilirler. İrlandalı kendisi olacak
Bunun olduğunu söyle, çünkü tutumlu ve çalışkan batı kıyısı
Scotch pazarlarını gasp etti. Bu belirli bir dereceye kadar olabilir;
Ancak, daha büyük bir dereceye kadar, uygun şekilde donatmak için sermaye eksikliği
Endüstri, deniz hasatının altına alınmasının nedenidir.
onların görüşü.

Seyahat edecek herkese verilmez ve yapabilmek için route_
Düşüncelerini ifade eden dilin güzelliği ile ifade etmek
Stevenson veya Sterne çizgileri. Kişi bile cazip olmayabilir
tarzlarını taklit etmeye çalışın.

Bununla birlikte,-ve uygun bir şekilde yazarı düşünür,-
O, akut gözlemcinin ve sevgilinin bakış açısı olacak
güzel ve olabildiğince yakın, biraz
Bu ustaların noktaları koruduğu duygular ve duygular
Gezileri ile kaplı. Sözleri bize bir
sadece bir
Daha önce ve o zamandan beri açıklamalara kıyasla yeni ve değerli şey.

Böyle bir son ile ortaya konan çeşitli geziler vardı
Bu sayfalarda gerçekleştirildi. Art arda değil, hatta metodik olarak
Rota ortaya çıktı, ancak sonunda neredeyse tüm
Ada, değişen mevsimlerde ve eşit derecede değişen koşullar altında
Konfor veya rahatsızlık, zorluklar veya anlaşılmaz deneyimler olmasa da
karşılaşıldı ve hiçbir şeyin
Kind, benzer altında yolculukları yapabilecek herkes tarafından karşılanır
koşullar.

"On dokuzuncu Haziran, öğretici bir yolculuktan sonra Holyhead'e geldi
İngiltere'nin bir kısmı aracılığıyla. Paketi buldum, _claremont_, kaptan
Taylor, çok yakında yelken açacaktı.

"İki ve yirmi saatlik sıkıcı bir geçişten sonra,
Yirminci, sabah, Dunleary'de (şimdi Kingstown), dört mil uzakta
Dublin, beklentimi çok aşan bir şehir. "

Böylece Arthur Young'ı 1776'da basit ve şirin ifadesinde yazdı.

Arthur Young harika bir gezgindi, biri istilebilir.
gezgin. Çoğunlukla tarımsal konuları gözlemledi ve yazdı, ancak onun
Ekranın üzerine atılan yan ışıklar-tam olarak aydınlatmazsa
işaretli derece-genel okuyucuya çok daha fazla ilgi ve değer
veya pedanların diktinden veya varsayımlarından daha fazla seyahat sevgisi
antikacılar.

Arthur Young bir tarımcı, bir ekonomist veya ne istersen
onu düşün; ama açıkça koymak için cazibeyi bastıramadı
Girişlerin birçok puanı olarak baskıya gözlemlerinin sonuçları
Kitap yapma ve yazarlık tarihindeki kredisine gösterilecek.

"İrlanda turunu" gelecek nesiller için kronikleştirmeye çalıştı ve
çalışmayı "abonelikle" yayınlama düşüncesini tasarladı. Bu o
1780 yılında yaptı-ve kitap yapmanın en sevilmeyen bir örneği
oldu. Başarısızlık için öngörüldü ve görünüşe göre hemen karşılaştı;
Yazar, önsözünde sadece tamamlayabildiğini belirtiyor
kendi başına büyük bir pahasına çalışma.

Başka bir eleştiri yapılmayacaktır. Şimdi kalıyor ama övgü. .
Kitap, gerçek bir maddedir-değerli küçük bir süslü-
İrlanda'nın çiftçilik, balıkçılık, dokuma ve müttefik çıkarları
Gün, tarih, romantizm ve sade ile ilgili küçük bir ayrıntıya sahip değil
gerçek sosyal ve ekonomik yaşam koşulları.

Günümüzde, iyi yapılacak sınıflar hariç herkes için koşullar değişti, ancak
Biraz, ve işte bir düşünce çizgisi önermek için muhteşem bir çerçeve
bir seyahat eden "izlenimleri" tarafından iletilenden çok farklı
Sadece zevk için, scrappy'nin kesik ve kurutulmuş parçalarından olduğu gibi
Kılavuz kitapları günümüzde dolduran bilgiler.

Kesilemez Alman kurtarmaya gelene kadar,
kapsamlı, özlü ve doğru rehber kitabımız olmayacak
İrlanda ve seçimlerimizi bulduğumuz yere götürmek zorunda kalacak.

Bu kitap sadece gerçeği derleme görevini deniyor ve fantezi, çizilmiş
birçok kaynaktan, mevcut yorum ile bağlantılı olarak-
gözlemler.

Servette çok fazla katkı ve müttefik mesele var
"Sanatçı tarafından yerinde yapılan" illüstrasyonun
mektup baskısı, doğruluğu ve çekiciliğini kabul eder.
sunum.

Burada ele alınan ekonomik sorular sadece
ne kadar hızlı olursa olsun, herkes tarafından gözlemlenecekti; Ve
Siyasi sorulara yapılan referanslar sadece katlandıklarında verilmiştir
Bir geçmişin tarihsel olaylarıyla bir ilişki geçti.

Bununla birlikte, dini sorunun tartışmalı tarafı atlandı,
Birçok asil anıt, eski türbeler, harap abbeys göz önüne alındığında,
ve arazi genelinde mevcut kilise yapıları, referanslar ve
Hareketleri ve işlevlerinin çoğu burada ve orada gerekli idi.

Yani, romantik ve ürkütücü efsanelerin çoğundan da bahsedildi
Birçoğu yakın tarih ışığında olan ülkenin
gerçeklikleri konusunda biraz kıyamet olarak kabul edildi. Ama okuyucu,
Ne yaparsın? Kesinlikle Ravenna'ya gitmezsin ve Juliet'in
Mezar, Juliet'in gerçek bir kimliği olmadığını bilmenize rağmen. Hiç biri
O eşcinsel küçük şehrine, Nevers'e gider misin?
"tüm montmorens" mezarını ziyaret etmek, ne de warwickshire
Stratford'a gitmeden. Dolayısıyla, eğer bilirseniz
İrlanda, bkz. Muckross Manastırı, Blarney Kalesi ve Dev'in Geçidi.
Arps, Shamrocks, Blackthorns ve Turba Bogs, hepsi
yeterince gerçek olanlar, daha sonra kendilerini accombing olarak sığdıracak
topluluk ve hafızadan çok etkilendiğiniz bir resminiz olacak
hatırlanmasının bu dünyanın çoğuna rakip olacağını
Hangisinin geçtiği bir samimiyetten başka bir şey vardı.

Bu çalışma, o zaman, küçük bir ölçü içinde olabilir

[İllüstrasyon: Muckross Manastırı.]

Ülke hakkında yaygın olarak daha olumlu bir izlenim edin
İrlanda'nın sözde-humourous romancıları tarafından bile üretiliyor-bu sadece
Çamur kulübeleri, sefalet, uyumsuzluk ve şiddetin baskın olduğu bir toprak-
onu cennet tarafından kutsanmış bir toprak olarak tanımak, ilk etapta,
Neredeyse her doğal hediye ile herhangi bir oran.

Kitap yapımının sonu yoksa, en azından bir
Bu şekilde yapılan herkese uygun ve önceden tasarlanmış son; Ve burada yatıyor
Çoğu yazar için zorluk.

Popüler kurgist, halkın istediği izlenimi altında görünüyor
Birkaç yüz bin kelimeyi kapatın, bir dolgun doldurun,
birkaç mütevazı peni için nankör hacim; Kitapların derleyicisi
bilgiçlik bilgi, ürününü görkemli bir quarto'ya dönüştürür ve
Kılavuz kitap üreticisi küçük tip ve kötü tasarlanmış sayfalara iner ve
Kalabalıklar küçük bir cephe hacmine girebileceği kadar.

Bu basılı şeylerden birçok çeşidi ve
Bu çalışmanın yazarı, neyin ne olduğu konusunda birçok kez yerleştirildi.
Mamut oranları,
Riot'u sayfalarından çalıştırmak için tercihler.

Sterne ile "bir duodecimo yazalım" ile söylemek kolaydır, ama ne ile
Tedbir bir hevesli olabilir veya sadece hayranlık sınırlı olabilir.
Taşınan takdir hacmi?

Hacmin büyüklüğü veya yüzeysel alanı ile ilgili sadece kübik kapasite
Sayfaları hizmet etmeyecek. Yayıncının ve yazıcının sanatları
Bu nitelikteki önceden tasarlanmış planları geçersiz kılın.

Kullanılacak materyalin mantıklı bir seçimi çok daha fazla olur
İstenen sonucu getirme olasılığı yüksek, yine de karşı karşıya kaldık
Bir işin ne kadar ayrıntılı veya kapsamlı olduğu konusunda hareketli bir soru ile
zemini gibi veya geniş bir şekilde örtmek için gerekli
istenebilir.

Sonuç, bir
Tarihsel kayıt, ne de sadece duygusal bir yolculuğun dayanıklılığı
iyi giyilen yollar boyunca. Daha ziyade, içinde bulunan boşluğu doldurur.
günlük olarak her şeyde gösterilen daha büyük ilgi görme
İrlanda ile ilgili-edebiyat, tarihi, mimarisi ve
Sanatı. Dolayısıyla, önemli bir halka, ki bu varsayılabilir,
nihayetinde bir faiz gösterecek, bir
İrlanda'nın ve şimdiki zamanın takdir edilmesi,
Killarney'e şahsen yürütülen bir turdan daha fazlası veya
Queenstown hakkında gezinen araba yolculuğu, ayrılmasını beklerken
Atlantik posta teknesi.




Bölüm II.

Bir Seyahat Bölümü


Gerçek peripatetik filozof tek gerçek gezgin ve
Vagabond ve hacı türlerin çeşitleridir. .
"Şahsen yürütüldü", yalnız veya sürücülerde,
doğanın "sınırlarını belirlediği ve
çitler; ve böylece insanın hoşnutsuzluğunu sınırlar, "kelimeleri ödünç almak
Sterne.

Mümkün olan en kısa sürede sadece "oraya gitmek" isteyen kişi
zaman ve en doğrudan yolla, seyahatin sevinçlerini bilmiyor,
hiç olacak. Gezginin ruh halleri aynı şekilde çeşitli bir şeydir; durumlar
asla vakaları beklenmedik bir şekilde karşılaştığından daha fazla değiştirme
iş veya zevk için seyahatler.

İrlanda ile yukarıda tekil geçerlidir.

[İllüstrasyon: Chimney-ToPs, Giant's Causeway]

Birinin sadece görmesi için benzer koşullar mevcut olmalıdır.
aynı aşama.

Dublin'in sokaklarından akan Liffey kirli olabilir,
pitoresk veya bir parçada görüp görmediğinize göre güzel
ya da başka.

Blarney Kalesi, öpmek için yapılmış gibi görünmüyor ve bu yüzden bazıları
Burada hayal kırıklığına uğradım.

Cork Harbor, görebileceğiniz en büyüleyici kara kaplı sulardan biridir;
Ancak, bunu Queenstown Heights'tan görürse ve bu arada rahatsız olursa
"Amerikan Nikel veya Dime" için perişan, somun dilenci, seyirci
Şüphesizce,
Güzel hafızanın kendisi.

Killarney, önceden düşünülmüş fikirlerine gelebilir veya olmayabilir ve
Slivemore, Şeker-Laf Modası Oldukça İki Tüken Majestic Peak
Suyun kenarından bin ayak, acımasız ve çıplak görünebilir
orman yetiştirildiğini bulurdu. Dev'in geçidi, ama
Çeşitli efsanelerinin hatırlanması, bir şey önerebilir
farklı. Ve böylece karamsar bir şekilde bakılan tüm plan,
Aksi halde böyle bir izlenim bırakmaz.

O zaman onun için, kimin düzeltilmesini isteyen kim,-seyahat yolları koydu
aşağı ve basitleştirilmiş,-bu bölüm, umuluyor, bulunacak
kabul edilebilir.

İrlanda'ya İngiltere'den yaklaşım, en iyi ihtimalle, çok fazla değil
rahat veya çekici. Holyhead posta tekneleri
Tüm hava koşullarında dikkate değer bir geçiş düzenliliğini gerçekleştirin, ancak
Zamanlar, yolculara karşı çok az rahatsızlığı yok.

Holyhead'den Kingstown'a geçiş tekrar Pas de Calais;
uzunluk ve mümkünse gürültülü bir abartı ile. BT
İki ve dörtte üç saat sürer ve en ılıman dışında herhangi bir
rüzgar ve dalga ruh hali, kişinin uygunluğunun iyi bir testi olurdu
deniz hayatı. Stranraer'dan Larne'ye geçiş daha iyi
İki saatten az ve açık denizde değil; iken
Milford Haven, Güney'deki Waterford'a altı ya da sekiz saattir '
seyahat; Ve Holyhead'den Greenore'a veya Liverpool'dan Belfast'a
her özelde daha kötü. Genel olarak, Holyhead-Kingstown
en iyi şekilde takip edilebilecek, normal koşullar altında
Koşullar, İrlanda'dan İngiltere'den ulaşmada.

Holyhead olan Anglesea Adası, Kuzey Galler'in "toprakları"
ve İrlanda'ya ulaşmak için doğal geçit, dolayısıyla bu bir
Sonuç, rotanın popüler olması gerektiği sonucu. Holyhead, kendisi, teklifler
Druidical zamanların yoğun ormanlarının küçük bir önerisi. Öyle
Popüler olarak Romalılar tarafından harap olması gerekiyordu
o acımasız hiyerarşileri, druidleri öldürdü ve son verdi
İnsan Fedakarlığı-Keskin Eksenlerle Kesmek Kutsal Gölgeli Groves
bir zamanlar adayı noktaladı.

South Stack geride kaldıkça,-
Liverpool'a giden ve Liverpool _Via_ St.
George'un kanalı,-Posta paketini kendini bulmaya başlar; Ve içinde
Zaman, Rüzgar ve Gelgit, Dalkey'in Yeşilleri ve Tepeleri
Howth-kuzey ve güneydeki Dublin Körfezi'ni korumak-görünümlü.

İrlanda kıyılarının aslında nadiren iddia edildi
misafirperverliği belirtmek; Aslında, bunun herhangi bir toprak için geçerli olup olmadığı şüphelidir
Tropik iklimlerin kuzeyinde.

Dublin'in bir tur merkezi için ideal bir durumu yok, aslında
Hiç merkezi değil; Ama sunan en iyisi ve ağ geçidi
bu da yolcuların çoğunluğu girişlerini yaparlar. Bunun kuzey, güney ve batısında dört büyük topografik bölünme
ağ geçidi ve kendilerini doğal olarak yeterince düzenleyin
Leinster, Munster'ın eski siyasi bölümlerinin sınır çizgileri,
Tarihi irfan ve
İrlandalı krallardan dernek.

Bu topografik bölümlerin her biri kendi merkezini oluşturur ve her biri
Dublin'den eşit derecede erişilebilir.

Popüler duyguda, güney, belki de kafada duruyor
Connemara ve Batı Yaylaları bir sonraki ve son olarak daha soğuk kuzey.
Tüm ada ancak üç yüz mil uzunluğunda
ve seksen mil genişliğinde. Doğal olarak böyle sınırlı bir alan teklifleri
Ama modern ulaşım araçları için çok az zorluk ve bir tane yaptı ama
zaman ve eğilim var, daha fazlasını bulmak zor olurdu
Adanın etrafında dolaşmaktan ziyade yürüyerek büyülenen yolculuk
Harika pitoresk sahil yolları.

Bu prosedür şüphesiz herkes için uygulanamaz; Ama o
Bunu kim yapabilen bir kısmı gerçekleştirmeniz şiddetle tavsiye edilir
Turun, sadece Bantry ve
Connemara ve Sligo'da Killarney veya Clifden.

Tramp etmezse, yaz aylarında "araba" konaklama bulabilir; ya da o
Bisikleti aracılığıyla yolculuğu çok zevkle yapabilir veya,
Daha kademeli olarak, motorlu araba ile. Her halükarda görecek ve
Ortalama bir insanın sadece gördüğü bazı şeyleri tam olarak fark edin
resimlerde ve sadece kitaplarda okumalar.

Bu, sıradan gezginin ne kadar uzakta kalmayı sevdiğine dair bir soru
yeni veya gizli manzara güzelliklerini keşfetmek için kendi kaynakları veya
çevre; Ancak, macera ruhunun mutlaka olması gerekmez
Ruhunda harika, tartışmasız bir şekilde bir duygu ile
yaşlı kaşiflerin aniden bir
Vista mil ve mil kapsamı, belki de bir insan işareti değil
herhangi bir yönde not edilecek herhangi bir biçimde yerleşim veya insan yaşamı.

Bunun eşit olduğu Avrupa'nın başka kalabalık ülkeleri olabilir
İrlanda'nın yanı sıra mümkün, ama kesinlikle daha fazla değil.

Daha önce bahsedilen iki bölgede ve Donegal'da
Yaylalar, insanın zihni kadar ilkel ve akıllıca bir izolasyon,
Şehirlerin medeniyetine alışkın, muhtemelen gebe kalabilir; Ve yine de
Nüfus merkezlerinin demiryoluyla birkaç saatlik yolculuk
büyük şehirler olarak sınıflandırılma hakkına sahip değilse de görkemli
elektrik ışığı ile ve motor arabaları ve elektrik büyüsü altında
çizgiler.

Demiryolu yolları, genel olarak konuşursak, kendilerini kolayca ödünç verir
Topografik bölümlerin güneye doğru düzenlenmesi,
Kuzey ve Batı. Böylece biri Cork'a gidebilir ya _via_ mowl,
Killarney için Junction veya "Bahçe"
Wicklow, "Wexford, Waterford ve Youghal.

Cork'a ulaşılıncaya kadar, turist hızla veya yavaşça yolculuklar,
yerler _en Route_ onun için çekici bir ilgisi olabilir veya olmayabilir;

[İllüstrasyon: Moher'ın Kaçışları.]

Ancak, Cork veya Mallow'a ulaşıldığında, ona karar vermek için ona koyulur.
bir zaman tablasının hassasiyeti ile gelecekteki hareketler,
iyi tanınan çok fazla veya çok az olup olmadığına bağlı olarak
elinde zaman emtia.

Güneybatı'nın o pürüzlü köşesinin tam cazibesini bilmek ve takdir etmek
Cork Harbour arasında bulunan İrlanda-bu kadar çok güneşli ruhlu
Hibernyalılar son elli yıl boyunca Amerika'ya göç ettiler-ve
Tralee, Kerry ilçesinde, vapur tarafından sahil etrafında yolculuk olmalı.

Bir hafta, daha az değil, sorgulamadan Killarney'e ayrılmalı ve
Orada, eğer biri tam olarak tadını çıkarırsa, ancak hafta olabilir
Belki Dublin ve Limerick arasındaki turu da dahil etmek için yapılabilir
Bantry Körfezi'nden Killarney _Via_ Glengarriff'a koçluk. Başka bir hafta-daha kısa sürede pek başarılamaz-olmalıdır
Galway, Connemara da dahil olmak üzere Limerick ve Sligo arasında geçti.
Achill,-denizden yükselen o yalnız zirve,-ve batı gibi
Yaylalar, genel olarak, bu zamanda örtbas etmek mümkün olabilir. A
Son hafta, çok kısa, Donegal Highlands'e verilebilir,
Dev'in Geçidi ve Sahil Çevresinde Belfast'a, Bundan sonra
Dublin'e dönerek veya yoluyla İngiltere'ye geçerek tur
Greenore'dan Holyhead'e, Belfast'tan Liverpool'a veya Stranraer'a Larne.

       * * * * * *

Kısacası, mümkün olan yöntemlerin genel taslağıdır.
Gezgin, en ekonomik harcamalarla tur yapmak için
zaman ve para. Sezonun zirvesinde, Temmuz ve Ağustos,-Bir
Ancak, "Sezonun Yüksekliği" nde hiçbir yere gitmemeli-orada
Göl veya nehir tarafından seyahatin büyüleyici farklılıkları veya yol gezileri
Adanın büyük kısmının etrafında vapur, sadece ödünç vermekle kalmaz
çeşit, ancak seyahat etmekten daha hoş bir yöntem sunmak
kara.

Bu iletişimin en uzun ve en iyi şekilde atanması
İç su yolları, yüz milin üzerindeki bir şeydir.
Noble River Shannon,-"Kendi romantik akışımız, Green Erin'in Güzel
nehir, "-bir dizi güzel göl ile birlikte uzanır
Killaloe'den, güneyde

[İllüstrasyon: McCarthy More's Castle.]

(Limerick'in yakınında), Dromod'a, kuzeyde (Sligo yakınında). Yaz aylarında
Yolculuk rahat ve iyi döşenmiş vapurlarda yapılır ve
Boyunca yoğun ilginç ve çeşitlilik dolu. Killaloe Hakkında
Görünümler çok iyi. Clare ve Tipperary Shadow dağları
Her iki tarafta ve üç ve yirmi için kuzeye doğru kasaba
Miles, Lough Derg'i uzatır, adalarla kalabalık ve çizgili, biri olabilir
Neredeyse deyin ki, her iki kıyı da yıkık kaleler tarafından. Portumna'dan,
Lough Derg ve Banagher, Galway'in zengin çayır topraklarıdır.
hangi nehir rüzgarlar sakin, yüzlerce güzel adacık geçiyor,
Bankaları zengin, alçak alan alanları ile yeşil. Birkaç mil uzakta
Shannon Köprüsü, birçok anıyı asan Clonmacnoise'dir.
öğrenme, savaşlar ve ibadet. Athlone'un üstünde Lough Ree'nin suları
girintilerle dolu kayalık kıyılarıyla girilir ve sayısız
Köpüklü Adaların-Görülmesi gereken en güzel beklentilerden biri
İrlanda, Killarney'in kendisine bile rakip.

İrlanda'da gerçek seyahat gideri azdır. Nasıl olabilir? .
mesafeler harika değil ve kanallar arası saçma,
Deniz oyları gider. Elbette, "sevdiği her şeyi" harcayabilir,
Sokaklardaki adam onu ​​koyar ve bunun için başka bir kişiden daha fazlasını elde etmez
yarısı kadar ödemeler.

Yolculuk, bazıları tarafından pahalı bir yolculuk açıklanmıştır; Ama kesinlikle
Durum böyle değil. Dolayısıyla bu pratik
Bölüm, yazar çağrılmayı hak ettiğini düşünmekten memnuniyet duyduğundan, Mayıs
şimdiye kadar imkansız olduğu düşünülen bazılarını mümkün kılın
veya en azından uygulanamaz.

Bununla birlikte, gerçek seyahat sevgilisinin istediği şey,
İnsanların hayatına katılın, nasıl olduklarını doğru bir şekilde görmek ve bilmek
yaşa, ne yedikleri, zevkleri ve meslekleri nelerdir ve
nasıl ve neden kendilerini yönetiyorlar. Biri Fransa'yı yemek için gezmez
_tables d'Hote_ Geleneksel bir _Menu du jour_ sonra servis edilir,
dünyanın bittiği şey, Amerika veya İngiltere veya Almanya veya
Rusya aynı şeyi yapmak için. Gerçekte ne istediği ya da ne yapardı
gerçekten sevdi, ama nasıl alacağını biliyordu, ya da sahipti
Yeterli uyumsuzluk, bordoda salyangoz yemek olacaktır,
Marsilya'da Bouillabaisse, İngiltere'de koyun eti eyeri, kuru fasulye
ve New England'da balkabağı turtası ve en iyi sığır eti ve domuz ürünleri
İrlanda. Bu son mayıs biraz garip geliyor, ancak bu bir gerçek
Slaughter için İngiliz limanlarına getirilen çok sayıda bullock
İrlanda'dan, Arjantin veya Amerika'dan değil, İngilizce olarak
Mali reformcular bize inanacaktı.

Eski olsa da tanımlanamayan atasözü, "Roma'da Romalılar gibi yaparken"
İl ve dilek olan herkes tarafından daha büyük ölçüde uygulanmalıdır
Örneğin, "yurtdışında yerliler gibi yaptığında" gibi dolaşın. Böylece ne zaman
İrlanda'da,
"Üçlü" _pur sang_; belki de önderlik edecek olan yıkılmaz parçayı takip edin
Arada sırada bir quandary'ye girersin, ama bu büyük bir zorluk anlamına gelmez
veya rahatsızlık ve genel olarak birine çok daha fazlasını verecek
diğerlerinden daha ilginç ve tatmin edici bir bakış açısı ve
arazi ve olumlu olarak derin olan insanlar
olağan çeşitlilik.

Geri kalanı için, yolcuların eğitim veya
Zevk, zaman olasılığı konusunda önceden haberdar olun ve önkollanın
farkında olmadan kaymak ve onun tüm neyi başaramaması
Yapmaya başlamış olabilir. Bu büyük olasılıkla böyle olacaktır; Ama o
Turunu aniden azaltmalı, parça parça değil, ihmal, ise
gerekli, kuzeydeki kısım tüm ve dublin'e geri dönüyor
Galway veya Sligo. Ancak hiçbir şekilde Batı'yı keserse
Yaylalar, hatta Achill, burada henüz kısım
İrlanda en az büyük turistler tarafından bilinir.

Onun olabileceğini hissetmesi gerektiği kabul edilir, ne olabilir,
"Yap" Killarney Bölgesi; Ve sonuçta, eğer en çok
Duygusal ve tüm topraklardan oluşan, daha az değil
İçgüdülerinde güçlü ve sağlam olan ona hitap etmek. BT
Dahası, en eksiksiz bulunacak olan bölge
Medeniyetin bildiği gibi, "yaratık konforu"
Çoğu durumda, dışında bilinmeyen yüksekliklere yükselebilir
Gerçekten moda turist puanları. Yine de, bu açıdan,
Geçin büyük bir gelişmesi oldu ve biri ısrar etmedikçe
Kendini az ya da çok gereksiz bir
metropol hayatı-onun arkasında bırakması gereken
Diğer umurslar,-bunu basit ve rahat bir şekilde bulacak
konaklama, o Mekke'den daha fazla ödeme yapması gerekecek.
Ucuz turist, Brittany.

İrlanda otel konaklama sık sık revize edildi; Ama değilse
lüks, en azından diğerleri kadar rahatlar
Örneğin popüler bölgeler, Brittany, Kuzey İspanya veya Toskana; Ve,
Büyük ve kalabalık modern kasabalar sık ​​olmasa da, konaklama
kabul edilebilir bir karakterin çoğu yerde bulunması gereken
Gezgin onları bekleme hakkına sahiptir.

İrlanda'yı bilinçsizce çekici kılan birçok ve çeşitli unsur
Mayhap, başka birçoğunu arayacak bir büyü
kendisi İrlanda'nın cazibesi, diğer tüm ihmal edilenler tercih ederek
Turist puanları. Kesinlikle her şeyden önce yeni bir
Perforce olmayacak olanlar için gezi çok uzakta,
veya çok uzak bir metropol günlük gazeteden bir noktada.

Dağın fitnesleri veya izole başlıklar ve
Tahmin edilmemiş göller ve tüyler her zaman hızlı iletişim içindedir.
Daha kalabalık medeniyet merkezleri. Ondan uzak; biri çok yolculuk edebilir
tekrar vurmak için bazı uzak mezralardan yorgun bir saat
onu daha yeni ve muhtemelen daha çekici bir şekilde götürecek demiryolu
ilgi merkezi; Ve aynı demiryoluna veya birine ulaştığında
Yeniden Ulaşmak İçin Yeni Yapılan Tentacles
Fethetmek için topraklar, eşit derecede yalnız bir şekilde geçmek zorunda kalabilir, ancak
Belki de hayranlık uyandıran, bazı kel, çıplak
dağ-zirvesi, bu durumun ödenmesi gereken ana hat bağlantısını beklemek
Birkaç saat önce nokta. Bunların hepsi,
Oturulması gereken ruhtan başka bir şey, safra olabilir ve
Chafe, biraz akıl duygusu ile, ama gerçek vagabond için bile
Yürüyen ve yolda seyahat etmeyi seçmese de,
zevk özü.




Bölüm III.

Toprak ve insanları


Yüz veya daha fazla yıl önce, Arthur Young günlüğünü ilk yazdığında
İrlanda'da bir turun, en çok İrlanda'nın refahı olanların kalbi
"Büyüklüğü hala neredeyse keşfedilmemişti,
Ve daha parlak günlerinin erken tarihi, ilgisini çekmez
kendi halkı arasında. "

Doktor Johnson bunu yazdığında hissetti, "Uzun zamandır bunu diledim
İrlanda'nın gelenek tarafından bilindiği gibi İrlanda edebiyatı yetiştirildi
Bir dindarlık ve öğrenme koltuğu, ... ve kesinlikle çok kabul edilebilir
Bir insan hakkında bir anda bu kadar eski ve
ünlü. "

Bu da söylendi,-kelimeler fakir bir ağzından alınır
Parish Rahip,-"Kelt kar gibi eritiyor:
Tarlanın köşesindeki küçük yamalar ve eller uzatılır
Her taraf. Ellerini geçici şeyler için germek insandır, ama aynı zamanda
Karı tutmaya çalışabilir miyiz? "

Bundan İrlanda ve kurumları,
geçmişte varlığını ve günümüzde küçük bir ölçüde var oldukları için,
henüz birçoğunun varsayabileceği tanıdık bir zemin değil.

Takılarına bu kayıtsızlığın nedeni ne olabilir,
herhangi birinin belirtmesi imkansız; Ancak, her olayda geleneksel
büyük ölçüde ve uzun zamandır yaşanıyor.

Eski kralların çeşitli servetleri döneminde
İrlanda'nın dört büyük bölümü-belki de beşinci yüzyıldan
Henry II'nin geliyor. İngiltere-arasında çok az bağlantı vardı
İrlanda ve dış dünya, her zaman kilise hariç
İrlanda'yı Hıristiyan omnuna bağladı.

Belki de içinde olan Plantagenet Henry'nin
Roma'da iyilik, İrlanda'nın dört krallığını birleştirmek istedi
bir Roma Katolik bütünü. Roma'ya zaten üç piskopos göndermişti ve
Tüm "İrlandalı boğalar" ın en ünlüsü, eğer levite affedilirse,
Doğal olarak İngiliz Papa olan Nicholas Breakspeare'den.

İrlanda'daki kilise, ya da daha doğrusu İrlanda'daki din, bir konudur
Bu korkuyla yaklaşıyor. Öyle ki, en iyisi kaçınıldı
Tartışmalı unsurları söz konusu olduğunda tamamen.

İrlanda'nın geçmişin gerçek önemli dini yönü-ya da
Şimdiki, bu konu için-daha az korkuyla tartışılabilir.

Halkın kiliselerine olan bağlılığının hiçbir sorusu olamaz.
Yine de sarmaşıkın ağaca bağlılığından biraz geçmiyor.

Şimdiye kadar "Halkın Evleri
Kesinlikle fakir ve küçük ve kilisenin evleri sürekli olarak
Zengin ve büyük. Kir ve çürümeden her zaman gurur duyarlar ve
Bazen çirkin ve önemli, sanki dünyayı bilgilendirmek gibi
En azından bir şey ölmek ve umutsuz değil, ama bellerini kuşatır
ve lambaları kesildi. "

Hepsi,-ya da-belki de özette yeterince doğru; Ancak,
_Tempus fugit_ ve İrlanda, henüz büyümüşse de, daha fazlası
Müreffeh veya birçok kısımda daha az ilkel, şüphesiz
boyunca, daha aydınlanmış olmak; Ve gezgin, yürüyor veya
Batı'nın atıkları boyunca sürüş,
Ufkun monotonluğunu kıran ilk şey bir kilise sivri
ya da kule, ya da küçük bir grup kulübenin üzerine toplanması
bu konuda. Bazen, gerçekten de, bu kilise binaları fakir ve kaba;
Ancak bunlar daha az ve daha az hale geliyor ve şimdi yavaş yavaş, hatta
En fakir bölgeler, daha iddialı yapılarla değiştirildi. Son birkaç yıl İrlanda'da binada büyük bir etkinlik gördü
Bu şapellerden, her zaman sanatsal değeri olmasa da
eski örneklerin çoğu.

Ekonomistler ve siyasi ajitatörler, geç saatlerde dikkat çekti
Şapellerin ve dini artışın "olumlu günahkârlığı"
Yoksulluğun artmasıyla binalar yan yana. Bu olabilir
son yarım yüzyıla kadar vardı, ama kesinlikle mevsimler kadar
Değişim, İrlanda için yeni bir dönem yakın,

[İllüstrasyon: ST. Doulough.]

ve "dini meslek" olarak adlandırılan artış değil
Bugaboo bir zamanlardı.

Galce'nin vatansever çabalarına doyurucu bir haraç ödemeli
Lig İrlanda'ya ilham vermek için sağlıklı ve canlandırıcı bir his
milliyet ve enerjilerini endüstriyel ve
Entelektüel kanallar. Bu hareket, içeriden ve olmadan yapıyor
asil çalışma ve eğer dini tarafından ilerlemesinde kesintisiz veya
Siyasi kıskançlıklar, İrlanda henüz kendi başına gelebilir.

İngilizceye sahip olduğundan yedi yüzyıldan fazla sürdü
İrlanda ile yakından bağlantı kurun ve yine de ne kadar az
Siyasi olana rağmen, toprak ve halkından bilinir
Ekonomistler, hevesler ve antikacılar yazdı
onunla ilgili.

Bir Alman olan Profesör Van Raumer, "Üç Krallık'tan Mektuplar"
(ki bu sadece daha önce bir kitle olarak eleştirildiğini söylemek uygun
cesur önemsizliklerden ve ciddi yanlışlıklardan), asla bilmediğini söylüyor
İrlanda'da seyahat edene kadar yoksulluk ne anlama geliyordu. Varlığı,
Büyük ölçüde yadsınamaz; Ve stres ve çekişme zamanlarında
hatta virülan hale geldi; Ama düzensiz elbise, tutumlu yemek ve ortalama evler
Her zaman gerçek sıkıntıyı göstermeyin. Sorun birlikte görünüyor
asla yazılı gözlemlere kendini adamış olanlar
özür dileyen olarak görünür, ama en başından beri her şey ve
belirli bir önceden tasarlanmış standardın altına düşen her şey
bilmeden ayarlanmış olabilir.

İrlanda'nın belirli bölgelerindeki nüfusun
Viktorya döneminin başında,
En düşük ebb,-Ulster koşullarının birçok yerinde değişti, ancak
küçük,-genellikle belirgin bir haggardlık veya beslenme eksikliği yoktu
gözlemlenecek; Çocuklar özellikle gecekonduların çocukları gibi
Büyük şehirler, pembe, tombul ve yüksek ruhlu-çok iyi
Bir topluluğun genel sağlığının göstergesi. Bu
açıklanamayan seyahat ve gözlem anomalileri.

Kamu baskılarında yıl başında bir açıklama yapıldı
1903, İrlanda, önceki on ikide bir nüfusu kaybetmişti
en büyük dördüncü İrlanda belediyesi olan Limerick'inkine eşit ve
en az bir İrlanda ilçesinden (Carlow) daha büyük. Bu korkunç
Her iki cinsiyetin virile gencinin çıkışıyla boşaltın
İrlanda'nın refahının iyi dilekleri tarafından kontrol ediliyor.

İrlanda için ortaya çıkacak geleceğin şüphesiz oldukça
sorunlu; Ancak saatin olgunlaşmış olduğu için hiçbir kazanç yok
yapılması tavsiye edilebilir görünebilir. İnanmak zor
İrlanda patronlarının en şiddetli bile algılayamayabilir
İngiltere'nin belki de düşündüğü şeyi yapmaya istekli olması
fedakarlık, ancak her durumda bir kefaret olarak tasarlanan
geçmiş ve ülkenin refahı için istekli bir arzu
kapılar. İrlanda'nın son derece takıldığı birçok saygı var
refah için doğa. Dünyanın herhangi bir yerinde bulunamayacak
Büyük bir ticari denizcinin geliştirilmesi için bu tür doğal tesisler
Londonderry ve Antrim'den Waterford'a kadar doğu kıyısında var
ve Cork ve Belfast bugün dünyanın en büyük ve
en yetenekli gemi yapıcıları. Ülkenin hiçbir parçası olduğu söyleniyor
bir su yolundan denize dörtten daha uzak duran
ve yirmi mil. Ülkenin hala muazzam demir depoları var
başta yerli kömürün kıtlığı nedeniyle unutulmamış; Ama bir gün,
Bu ucuz ve hızlı ulaşım döneminde, zengin bir
hasat. Bir zamanlar önemli bir endüstri vardı.
Waterford, Wicklow ve Cork ilçelerinin bakır madenleri, ama geç
büyük ölçüde azaldı. Yani Wicklow'un kükürt maddeleriyle
Bir zamanlar yılda yaklaşık yüz bin ton verdi. Bataklıklar,
tüm adanın yüzeyinin yedinci kısmını kapsayan
Henüz hiç bu kadar ekonomik kullanımlara dönüştürülmedi
Onlar-gerçekten iyi sert bir sıkıştırılmış turba yakıt üretimi. Orada
büyük bir linyit yatakları, zaten büyük bir derinlikte olduğu kanıtlanmıştır, ancak
sadece daha büyük bir harcama ile büyük ölçekte çalışılabilir
henüz uygulanmış olan sermaye. Aslında, İrlanda
Potansiyel olarak zengin bir ülke, ancak mineral yatakları
pratik olarak ihmal edildi. İngiltere için mutlu bir gün olacak
Bullar, henüz Mayıs ayında olduğu gibi,

[İllüstrasyon: Turba-Choppers.]

Kapılarında müreffeh ve memnun bir İrlanda.

Müreffeh bir İrlanda, nihayetinde, ağrılı her şeyin iyileşmesi anlamına gelir
açık kalır; ve belki de son çubuğun kaldırılması anlamına gelebilir
İngiliz ulusunun gerçek federasyonu. İngiltere'nin son ziyareti
Kral ve Kraliçe iyi bir alamet olarak alınabilir ve etkileri ortaya çıkabilir
geniş kapsamlı olmak. En azından iyi iradeyi uyarır
her iki tarafta da ve ilham kaynağında kendi iş kotası yapar
Uzun zamandır devam eden yerli olarak yüzen bir insanda umutlu ruh
ihmal etmek. En iyi ihtimalle, en güzel ülkelerden birini yapmayı umabilir
Dünyada popüler bir tatil yeri, kaçınılmaz sonuçla
Avantajları daha yaygın olarak bilinen ve daha iyi sömürülecek
Şimdiye kadar öyle.

Uzun zamandır birçok İrlandalı ve birçok İngiliz
İrlanda'nın iyi dilekleri, bir kraliyetin kalıcı kuruluşu
Mahkeme ülkeye çok fazla hizmet verecekti. Bunun olduğu iddia ediliyor
Fikir herhangi bir "flunkeyizm" ruhu tarafından dikte edilmez, ancak bir sese dayanır
Sonuçta, eğer, küstah bir görüşse, esasen
pratik olan. Böyle bir mahkeme ticareti teşvik edecek ve ticaret besleyecek
şimdi açlıktan ölen endüstriler; Ve bunları taşırken
Treninde maddi nimetler, uygun duygusalına sahip olurdu
değer de ve payını yapar ve küçük bir pay da yoktur
uzun süren iki ülkenin nihai mutabakatı
Dezavantaj, bölündü.

Okuyan herhangi biri,
İrlanda'nın on dokuzuncu yüzyıl; İrlanda nasıl ölümüne mahkum
ölmemeye kader; "ve" Çıkış ".
Görünen anın günümüzde gerçekten çok az ithalat var. İrlanda hayır
Ölü, ne de olmayacak, işler şimdi ifade ediyor.

Son yüz yıl içinde İrlanda'nın tarihi gerçekten
canlı. Diğer toprakların tarihi de öyle. Bu sadece bir işarettir
zaman.

1849 yılı İrlanda'yı politik olarak sefil olarak buldu ve
Sosyal olarak, olduğu gibi. 1846 ve 1847 kıtlık yıldı,
İnsanlar asık kaldığında ve topraklar dağılmamıştı. Hiçbir ürün yoktu
yükseltilmiş ve kira ödenmedi. Mısır yasaları yürürlüğe girmişti
İngiltere ve İrlanda'ya gerçek bir vergi vergisi
Tahıl açısından avantaj geri çekildi. Ekonomistler tavsiye etti
bir yerine sığır yetiştirme ve bir
İngiliz devlet adamı, "İrlanda açıkça et yetiştirmeye yönelikti
İngiliz endüstrisinin büyük kovanları için. "
Sığır yetiştiren bir ülkeye tahıl yetiştirme yapılacaktı,
Anında söylemedi. Proje, tahmin edilebileceği gibi hemen iyilik almadı ve
Birleşik'ye göç etmek için verilen itici güçün gerçek nedeniydi
"Özgürün evi".

Kaçakların akarsuları ürkütücü olan boyutlara yükseldi
Hıristiyan omuru; Ancak İngiliz basını bir sevinç paeline patladı ve
Triumph-çünkü şimdi İrlanda sorusu çözülecekti! Şimdi
Son İngiltere rahat olurdu. Sonunda bu çalkantılı, hoşnutsuz,
Unamable yarış temizlenecekti. "Kısa sürede," dedi Londra
_Times_, "Bir Katolik Kelt İrlanda'da kırmızı bir Hintli kadar nadir olacak
Manhattan kıyıları. "

Basın, gerçekten de İngiltere'de en hayırsızdı ve kesinlikle
Birinden daha fazla örnek, onlar hakkında oldukça cahil
yazma.

Din elbette, başlıca saldırı noktasıydı. Her zaman bir
Oynamak için güvenli kart, eğer sadece şöhreti istiyorsa, sadece
Bir kamu dergisi olarak kişisel olmayan bir şey, ama bir birey için de.

Kalan İrlandalılar, göçmenlerin akrabaları, kendi etleri ve
kan, papazları ve prelatları, bunu ortadan kaldıramadı
Tarihte incelenmemiş gösteri; Bir uçuş _en masse_
nüfus-o zamanki gibi görünüyordu ve rakamlar gerçekten
Şaşırtıcı-maceracılar olarak değil, kendi güzel topraklarından değil,
Kalp kırılmış atış kurbanları. Buna göre bazı sesler
bu felaketten vazgeçmek için yetiştirildi; İngiltere'ye itiraz etmek; onu uyarmak için
Gelecekte kötülük gelirdi. Ancak İngiltere bunu görmedi; -den
En azından, görmedim _then_. Hazır filozof devlet adamları vardı
Uçan binlerce "_surplus nüfusu_" olduğunu iddia etmek için el.
Bu, onu ifade etmenin soğukkanlı resmi yoluydu; Ama İngilizce
Ancak basın daha ileri gitti. Üzüntü süvari aradılar,
göçmen gemisine, bir suikastçı ırkı, yaratıkların
batıl inanç, tembel, cahil ve acımasız. Londra _Saturday
İnceleme_ Çok doğal bir ifadeye aşağıdaki yanıtı yaptı
İrlandalı bir prelattan ayrılışa tanık olan sempati ve keder,
Halkından:

"Aziz Jarlath'ın aslanı, İrlanda Çıkışını kıskanç bir göze sahip anketler,
ve suikast ve cinayet şeytanları üzerinde iç çekiyor. Bu yüzden
Tamamen hayatları karlı olan ayrılan Çapulcuların acele etmesi
Protestanları bir çitin arkasından vurarak işgal etti, bu sessizlik
İrlanda'nın geniş yalnızlığını hüküm sürüyor. "

Ciltler aynı tür bir yorumla doldurulabilir, ancak diğer
gerçekte olduğu gibi olayların tarafsız bir incelemesi olan ciltler; Ama hatta
o zaman hikaye anlatılmayacaktı ve dolayısıyla
Burada sorunun tartışmalı yönüne girmek.

Gözyaşları yanakları damlatabilir ve kalpler
Duygu, Toprağın Oğulları ve Kızları son kez göründüğünde
Glens'de ışıltı, kendilerini koyun göller
Dağlarda ve her İrlandalıların
Ahşap donanımlıdır; Ancak, yine de, parlak veya bir
Daha parlak bir gelecek, dünyaya giren göçmenleri bekliyor
Evde kalan onun için kalır.

Göçte bir kerede umut ve lanet görmek paradoksal görünüyor
İrlanda; Ama sonuçta, belki de tamamen bir zarar değildir. .
İrlanda alanı nispeten küçüktür, üretkenliği sınırlıdır ve
Bazılarına rağmen nüfusu hala nispeten büyük
Beş milyonlarca kişi 1840'tan beri sadece Amerika'ya göç etti.

Açıkça yıllardır olmuştur ve henüz birkaç yıldır, esas olarak
İrlanda'nın sosyalin iyileştirilmesini araması gereken göç
Geride kalanların koşulları-elbette o ev
Koşullar, tarlaların yekelerine yeterince teşvik ediyor,
sığır yetiştiricileri, büyük keten ve ketendeki erkekler ve kadınlar
fabrikalar, gemi yapımı kuruluşları ve balıkçılık. Bunlar
artan endüstriler tek başına

[İllüstrasyon: İrlanda Çiftliği Batı. ]

yerli ürünler için kendi ülkelerinin dışında ticaret, bir
Artan refah kazanmak için ölçün.

Buna ek olarak, birçok kişi tarafından sevgiyle umuluyor ve birkaç kişi tarafından tahmin ediliyor,
Turist seyahatinin büyük bir gelgiti İrlanda'ya dönecek ve bu,
Zamanla, zevk seven isteklerini karşılayan meşgul olacak
İsviçre ve Norveç gibi turistler.

Belki de bu, birçok bakış açısından, istenen tamamen değildir,
Ama kaçınılmaz görünüyor.

İrlanda'daki işlerin politik yönü
Kraliyet ailesinin periyodik ve sık ziyaretleri. Bunlar çok şey yapmalı
İyi, çünkü İrlanda halkının sahip olduğu fikir,
Kanal boyunca İngiltere ile aynı kral. Bazıları her ikisinde de
bunu unutacak adalar ve
İrlanda işlerinin teşvik edilmesi her ikisi de eller tarafından boğuldu.
Yeşil ada içinde ve olmadan.

Unutma _May_ bunun için hesap, ama daha büyük olasılıkla değil ve
Birçoğu, Büyük Britanya'nın kralının da
Kelimeler "ve İrlanda" başlığına bağlı. Son ziyaretin sonunda
Kral Edward, Londra gazeteleri, neredeyse istisnasız olarak,
Bir uzaylıdan dönmüş gibi bir "ev sahibi" olarak dönüşü
sahil.

Görünüşe göre fark edilmeden geçti, ama içinde bir acı vardı
İrlandalıların kendileri, emin olabilirsiniz, göz ardı etmedi.

İrlanda toprakları ve kiracı sorunu göz ardı edilemeyen bir sorundur ve
İrlanda'nın refahından sorumlu olanlara büyük endişe sağlamıştır.

İmkansızdır ve karşılaşmaya çalışmak, hatta karşılaşmaya çalışmaz
Yüzeysel olarak, burada soru ile; Ama göz ardı edilemez
İrlanda ve bugünkü yönü bilen biri ve
Orada yaşam koşulları; "Kelebek" turist tarafından bile yapamaz,
Killarney'nin Fuar Göllerinin Turunu Şahsen Yapılan Bir
parti. O bile, eğer o gözlemciyse, kesin kanıtları görecek
başka bir yerde tanışmadığı yaşam koşulları.

Ev sahiplerinin sorusu-hakları ve yanlışları ortadan kaldıran
Kiralıların nasıl toplanabileceği-ve öyle.

Kesinlikle her zaman olması beklenemez

[İllüstrasyon: Bog Land, Kerry.]

topraktan ödendi. Sekiz veya dokuz dönüm geri kazanılmış bataklık,
genellikle kiracıların tutulmasını oluşturan, içinde hiçbir şey üretemez
Yolcular her türlü geçim sağladıktan sonra kira doğası.
Ama bu davanın sadece yarısı. Başka bir
en fakir bölgelerde çok büyük varlık sınıfı
Ortalama bir aile için çıplak bir geçim sağlayın. Olası
Batak kara topraklarının dezavantajları büyük ölçüde abartılıdır. Geri kazanıldığında,
Bir anlamda, kadar kolay ve üretken söylenir. Ama diğer tarafta
El, hızla kendini yoksullar ve periyodik olarak bozulur
Taşkın,-Tüm Batı'nın laneti-ve verimliliği ama
karşılaştırmalı.

Castlerea'daki de Freyne arazisinde yüzlerce dönüm zengin var
Onlara neredeyse bir ev ile otlak, yıllar önce "temizlendi"
Fiyatlar yüksek olduğunda ve karlı bir şans vardı
Satışlar-ancak satışlar, görünüşe göre _not_ gerçekleşti. Üzerinde
Diğer yandan, yüzlerce dönüm bataklık var, küçük
Gözün görebildiği kadarıyla birbirine yaklaşan kabinler
Kesinlikle bu holding sınıfı için bir talep olduğunu gösterir.
Kiralar başka bir yere gittiği için kiralar yüksek değildir; Ama onlar ödenemez
arazinin ve oğulların ve kızların yaşamak için
Bırak. Yazlık yazlık aynı hikayeyi duyabilir. Eski
adam ve karısı evde bir kızı kaldı; İngiltere'de iki oğlu;
Amerika'da iki kızı,-hepsi ara sıra bir pound gönderiyor
Çatı ebeveynlerinin kafaları üzerinde. Ve bu insanlar araziyi temizledi
kendileri. "Hepsi kırmızı bataklık, Sorr, yon gibi," diyorlar. Cloomaul kasabasında bir köylü bu figürleri veriyor. O
Altmış yedi yaşında ve 1860'a kadar holderinin kirası l5 a idi
yıl. 1860 yılında L11 5_S._ 0_D._; Yirmi sekiz yıl sonra
Arazi Komisyonu L6 5_S._ 0_D._
Göç için uyaran ve bir kez daha "Ben oğullar
denizin ötesinde "verilir. Bazı bölümlerde kıt bir genç var
Erkek veya görülecek genç bir kadın. Tahliyeler, İrlanda genelinde
kırsal kesimi başka hiçbir şey yapmadığı gibi yükseltin, sadece bir araya getirin,
Birkaç nadir istisna, bir grup kadın, çocuk ve yaşlı erkek. Saman
İngiltere'de hasat, geçici olarak birçoğunu geçici olarak arar ve
Koloniler ve Amerika Birleşik Devletleri daha uzağa gidecek olanları çağırıyor
Yolculuk.

Bu nedenle, tüm sorunun ahlaki yönü,
Ekonomistler ve İrlanda'nın iyi dilekleri:

"İrlandalı ev sahipliği bugünkü muazzam bir vergiden biraz daha fazlasını temsil ediyor
Halkın endüstrisine. Paraya karşılığında hiçbir şey yapmaz
alır. Çok büyük ölçüde yerleşik olmayan. Çoğu
iflas ettiği durumda. "

Ve hiç şaşmamalı, "harcanan büyük oranı hatırladığında
ülkenin. "

Bay T. W. Russell, M.P., _New Liberal'e yakın tarihli bir makaleye katkıda bulundu
Review_ "Rahatsız İrlanda". İçinde çok kasvetli bir görüşe sahip
mevcut durum. Mezar bir krizin hızla yaklaştığını söylüyor,
İrlanda'daki temellerine bir şeyler sallayacak; ve işaret ediyor
1868'den beri İrlanda yönetim sınıfının tamamı
ayrılmış ve hayal kırıklığına uğramış. O yıldan önce İrlanda
Protestan ev sahibi garnizonu. Birincisi bir reform ölçüsü ve
Sonra diğeri, her kartuş bantolilerden çekildi
Bir zamanlar güçlü olduğu kadar güçsüz olan garnizonun.
İngiltere kesinlikle suçsuz bir ülke ile uğraşıyor. Beyaz eldiven
Günün sırası mı, boş mahkeme takvimleri her yerde bildiriliyor
Ülke, ancak boykot etmek çok yaygındır ve gözdağı yaygındır.
Boykot için bir komplo cezalandırılabilir, ancak boykot etmek kendi başına değil
bir suç. Dolayısıyla ülkenin büyük kısmı
Birleşik İrlanda Ligi Dominyonu. Gelecek aslında ne getirecek
"fakir, sıkıntılı İrlanda" için ileri tahmin etmek imkansız, ama
diğer toprakların kendilerini zenginleştirmeye devam edeceği varsayılabilir.
İrlanda sürüsünün çiçeğinin vatandaşları olarak birikimi ve
Bu aslında ama yeterince doğal bir inceltme işlemi,
şimdiye kadar diğer uluslar arasında elde edildi.

Daha ileri ve yine de kararan geleceğin ne olacağı, kimse söyleyemez; ama
Yukarıda, her ikisi de
Geçmişin emsali ve ırksal özelliklere göre
insanların.

Diğerleri daha fazla umut verir. Doğru hon. George Wyndham, M.P., şef
İrlanda Sekreteri, sponsor (1903)
insanların "İmparatorluğunun akşam yıldızı,
Batıda üzücü bir ışık dökmek, zirveye doğru yükselecek ve parlayacak
İmparatorluk Empyrean'daki en parlak takımyıldızların ortasında. "

Bay Wyndham'ın sekretere atanmasıyla,
Birçok İrlanda'nın büyük canlanması elinizin altında.

Zaten rakip partizanlar dehasının
Kelt, İrlandalıları, onların
refah; ve diğerlerinden daha uyarıcı,
Tüm sınıflar arasında büyük Kelt canlanması.

Kırk yıl önce Ulster'daki büyük Protestan canlanması,
nesne veya en azından ana nesnesi, tutkulu ve az ya da çok
Bencil kişisel aspirasyon.

Günümüzde hareket daha da büyüktür, dini bir kenara bırakır ve
esasen ulusaldır.

Çalışma tembellik yerini aldı; Dilbilgiler oyunun yerini aldı
kartlar. St. Patrick Günü İrlandalılar,
Eski haysiyetine eski dil. Devlet evleri kapanıyor
kalabalık olmak yerine. Yeni bir umut, yeni bir neden, yeni bir
Teşvik,-Tüm bunlar İrlanda'da görülebilir. Uygulanabilir bulurlar
İrlanda dilinin olduğu coşkuda ifade
her yerde okudu.

Bu ikincisi saf bir heves olabilir, ancak hiçbir şekilde sağlıksız değildir. Nasıl
Sekreterin tutumu aslında İrlanda adına gidiyor,
Kendi sözleri en iyi anlatacaktır.

Avam Kamarası'nda sordu:

"Herhangi bir korkunç siyasi sonuçtan korkmak gerekli miydi?
Kelt rönesansının yayılması? Nesneyi düşündü, parlatıcı
İrlandalı çocuğun aklından iyi biriydi; Ve yapmadı
Siyasi sonuçların çok zararlı olacağını düşünün. Sonuç olarak
Böyle bir talimatın, elli yıl içinde İrlandalı bayanlar
şarkı söylemek, belirli yıldönümlerinde,
Taç veya Papa'yı bu veya o nehre tekmelemenin uygunluğu ve
İrlandalı şarkıyı söylemeyi tercih etti:

    "'Oh! Nerede, Kincora, Brian büyük,
       Bir zamanlar senin olan güzellik nerede
     Prensler ve soylular nerede
       Salonlarında ziyafet çekmek ve kırmızı şarabı içmek mi? '

Değişimin politik olarak zararlı olacağını göremedi. Onlar
Bir Scotsman'a daha iyi bir mühendise el koyamadı
yadigar; Ve dili İrlandalıların yadigarıydı. Onun
Yararlılık hemen belli değildi; Ama bu çoğu için doğruydu
Hanehalkı tanrıları, ancak ev tanrıları için bir vesayet saygısı vardı
Faydacı yarışmalar için genellikle gergin kalp ve el. Yoktu
İrlanda'ya terfi ettiklerine izin verirken sendikaya sapkınlık
İskoçya ve Galler'de; Aksine, bu bir makaleydi
Birlikçi inanç, imparatorluğun ambitinde oda olmalı
ırkların işbirliği için, her birini kendi anısına korumak için
Sorunlar için saldırıları yakınlaştırmak için bir kalkış noktası olarak
gelecek. "

Hiç şüphe olamaz ama İrlanda Baş Sekreteri
İrlanda'nın canlanmasının ruhu ile vaftiz edildi. İrlanda'ya inanıyor.
İrlandalı halkını seviyor. Ona esprili ve mercurial Kelt çok
Daha sağlam İngilizlerden daha sempatik. İrlanda, fuar gibi
Spenser'in şiirindeki Damozel, efendim için tekil bir büyüye sahip
Calidores ve Sir Artegalds, onun büyüsünün menzili
Takılar.

İrlanda'nın gerçek başlangıçları ne ve bu nedenle geldi
Orijinal Kelt, bir süre daha uzun süre şüphe duymalıyız. .
Bir insanın karakteri için daha çok üzücü, çünkü
miras. Burada, yüzyıllar boyunca geçti, izolasyon vardı
görgü, gelenek ve hükümet biçimleri. Ama sonra İrlanda
insüler, farklı bir ırktan birçok insanın olabileceği şansı
kanlarını erken yerleşimcilerinkiyle karıştırdılar. Yine de orada
Efsanelerde daha fazla memnun olan ve
Geçmiş daha efsanevi. Ve her şeyden önce, İrlandalı her zaman saygı duyar
Bu antika öyküler, ister daha sonraki bursla doğrulanmış olsun veya
Olumsuz.

[İllüstrasyon: bir jig dansçısı]

Orada çok kıyıları çevreleyen dernek cazibesi yatıyor
ve İrlanda Kayaları ve Rills.

İşte McCarthy'den çok daha fazla ifade eden birkaç kısa satır
özlü ve belki de mümkün olduğundan daha fazla duygu ile
İrlandalı olsun ya da olmasın başka yaşayan tarihçiler:

"Her akarsu, iyi ve mağara, deniz kıyısının her girintisi,
Her vadi ve dağ zirvesi, kendi hikayeleri ve anıları vardır.
Bu dünyaya ait olmayan varlıklar. Bir kez seçkin bir İngiliz
dedi ki, İngiltere'nin iç ilçelerinde birçoğu bulmuştu
nehrin adını görmeyen köylü
yazlık, ne de erken tarihi hakkında kendisini rahatsız etti, hiç tanışmadı
Ona bir dizi efsane vermeye hazır olmayan bir İrlandalı köylü
ve her gün gözlerinin altına akan dere hakkında hikayeler. "

Amerikalı bir yazar olan Horatio Krans, yakın zamanda
İrlandalı romancının on dokuzuncu ilk yarısının güdüsü
yüzyıl. Parmağını daha önce zayıf bir noktaya koydu
Romanlar,-Kadın karakterinin tanımlanması. Özellikle iddia ediyor
(İrlandalı romancı bu günahta yalnız olmasa da)
Kahramanlar, birkaç istisna dışında-Miss Edgeworth'un Lady Geraldine
"Ennui" ve "Charles O'Malley" de bebek Blake-umutsuzca
Konuşmada geleneksel, duygu ve şekilde; hepsi
inkar edilemez derecede doğru.

Zamanın İrlandalı romancıları ürünlerini iki farklı haline getirdi
Sınıflar, "Gentry Romanları" ve "Köylülüğün Romanları"
Ve bir gerçek olarak, köylülüğün kahramanı lehine çok şey var
sınıf.

O zamanın romancılarının isimleri en genel olarak bilinen ve çoğu
Kolayca hatırlanıyor, tartışmasız, her şeyden önce, Goldsmith, o zaman
Belki Bayan Edgeworth, Charles Lever, Maxwell ve Samuel Lover. Arasında
kendileri daha sonra olduğumuz çeşitli türleri paylaştılar
Nesil topraktan itibaren tanımaya geldi. En dikkat çekici ve
Herkes için yaygın olan biri, İrlanda yaşamının garip ürünüdür (ki
gözlemlenebilir, Oliver Goldsmith dikkat çekti), "Squireen"
bir köpek, silah ve bir atın ötesinde bir fikir yoktu.

Burada o zamanın naziklerinin birçoğunun
barbarca ve slovency ihtişamında yaşadı, şeytan-may bakımı hayatları,
Gün boyunca avlandı ve içti, kartlar oynadı ve geceleri kavga etti.

Ancak yeni güçler kesinlikle kendilerini İrlanda'da
Günümüzde ve yeni bir yaşam standardı, daha geniş bir bilgi ve daha ince
Kültür yayın. Bu hiçbir yerde alemden daha belirgin değil
İrlanda'nın yaratıcı literatürü, nesir ve ayette.

Zamanın Gerçek Yaşamından Günümüz İrlandalı romancı çekimler
Selefi kadar sağlam bir elle değil, ama daha hoş bir
resim.

Düello, bir kurum olarak, günümüzde nesli tükenmiştir, ancak aynı mod
eski bir günün hayatı, özledim hikayelerinde tasvir edilmektedir
Sommerville ve Bayan Martin Ross. Bu modern romanlarda
at ticareti, av seven nazik; Ama köylüler sadece
Tutucular ve gerektiğinde iyilerinin mesleklerine ekler.
Bu yazarların İrlanda, o zaman mutlu bir şanslı ve
Ara sıra.
Trajedi bakış. Bayan Katherine Tynan da aynı şey
Sınıf ve İrlanda manzarasını tasvir etmede başarılı olur, hızlı değişir
Renkler, kasvet ve güneş ışığı garip bir şekilde karıştı, dağ ve batak, çiy
Ve yağmur, kitaplarının gerçek olduğunu gösteren bir şekilde
İrlanda'nın kendisinin damıtılması.

Bir ülkenin ruhu, halkın literatüründe aranmalıdır,
ve İrlanda literatürü henüz büyük çoğunluk için açılmamış bir
kitap; Ve paradoksal olarak, kurgu sayfalarında bir kişi
Aksi takdirde yazılmamış birçok gerçek kaydı.

"Nazik" ve "köylülük" dışında, iki ayırt edici sınıf
yazarların İrlandalıları böldüğü, İrlanda'da başka bir sınıf var,
ve İrlandalı tarafından pratik olarak ihmal edilen önemli bir sınıf
Kurgu yazarları,-Dükkan sahibi. Burada İrlanda bir kerede en fazla
Aristokrat ve dünyanın en demokratik ülkesi. İçinde
Öğrenilen meslekler kasap ve halk oğullarını bulacaksınız
Yarışta akranlarının ve soyların yavrularının yavrularını jostling
Tercih ve yeterince gibi, onları kendi oyunlarında yenmek. İngiltere'de
Beklenen bazen olur; İrlanda'da bile peri masallar _may_
Gerçekleş; Ve hayatta hassas bir iyileştirme bulunacak, ki bu
Açıklama yetkisi olanlar, kızları tarafından ithal edildi
İrlanda, Fransa ve Belçika manastırlarından evin.

Çok az küçük ülke romancıya aynı fırsatları verdi
İrlanda gibi. Köyün hayatı içeriden yeterince sıkıcı, şüphesiz; itibaren
İngiliz köy yaşamının aksine, İrlanda'da oldukça dramatik.
İnsanların bilinçsizce dramatik olduğu ve
Kederleri bile pitoresk. Yarışın olanakları
Harika.

İrlandalı bir köylü Dublin dükkan sahibi, Londra avukatı olabilir,
Ya da Amerika'da, birinci rütbenin bir politikacısı. Asla bir zamanlar öyle olmaz
Köyünde bunu parıldamak kadar; Ama haber
Dış dünya filtreleri ve ustaca ve ruhlu çekiyor
İrlandalı kendisini iyileştirmeye ve gerçekten yeterince, çoğu durumda
Kuşkusuz, İrlanda'nın yoksulluğuna; çünkü kabul edilmeye başladı
İrlanda'nın o zamandan beri sınıflandırılanlar tarafından terk edilmesi
Dünyanın büyük, makul kabul edilebilir açıklamalardan biridir.
İrlanda'nın yoksulluğu.

Her Fransız askerinin saha-Marshal'ın batonunu onun içinde taşıdığı söylendi.
sırt çantası. Atlantik'i geçen her İrlandalı köylü, mareşallerinin
Baton, karathorn'un sonunda düğümlü mendilinde. Bu bir
modern gelişimde genç ırk; enerjileri taze ve
Daraşıcı ve burada romancı için bir alan yatıyor
henüz çalıştı.

Burada başka bir türden bahsedilmelidir.
mesleğine bencil olmayan bağlılık,-cemaat rahibinin
Zavallı din adamları, bazı kısırlarda birkaç ruhun cemaati ile
bataklık, hayat işini ruhlarına bakarak dolu bulur ve çoğu zaman,
Ayrıca, vücutlarına.

Melodramın sahte İrlandalı rahipleri ve çok sık romanlar
Gizli olan sadık ve cesur babalardaki büyük travesties
İrlanda'nın sayısız köşelerinde, sadece azalan bir puanla çevrili
iletişimcilerin.

Bugünkü gezginlerin en çok yapması gereken İrlanda
Az ya da çok İngilizce etkileri altında gelen İrlanda
Henry II.

Fenike yerleşimcilerinin efsanevi ve romantik dönemi,
İspanyol sömürgecileri ve küçük kralların ve şefin savaşları var
İrlanda ulusal yaşamı ve duyguları üzerinde küçük ama belirsiz bir etki bıraktı,
Belirli bir yaratıcı ve romantik mizaç hariç olsak
İrlandalı şair, köylü ve
politikacı.

II. Adrian'dan elde edilen kurnaz, hırslı Henry, ilk ve tek
İngiliz Papa, 1159'da, ona "İrlanda'ya girmesi ve
Tanrı'nın onuruna ve
o toprağın refahı. "

İrlanda'da İngiliz gücü kök salmış, büyüdü ve gelişti ve yok
İnanırsak, bu güne kadar olan iç sıkıntıların sonu
gördüğümüz ve duyduğumuz her şey, İrlanda'nın huzursuzluğunun çoğunun nedeni.

Dört yüzyıl boyunca İrlanda üç İngilizce tarafından ziyaret edildi
Sovereigns, Henry II., John ve Richard II. Ve on dördüncü sırada
ve on beşinci yüzyıllarca İngilizce etkileri yavaş yavaş azaldı ve ulaştı
VII. Henry zamanında en düşük ebb. Reform, Henry altında
Viii., 1536'da gerçekleşti ve her bakımdan en dikkat çekici olan
İrlanda'nın tarihi ve o zamandan itibaren-olaylara kadar
kiralık yasalardan, ev kuralından ve onların görevlisinden çıktı ve
Uydu koşulları-Sorunları sadece bir savaştı veya
dini etkilere ve koşullara daha az bağımlı.

On yedinci yüzyılla başlayan nüfus öne çıktı
sıçrama ve sınırlarla. Sonraki iki kişi için tahmini büyümesi
Yüz yıl aşağıdaki gibidir:

  1652 850.000
  1672 1.100.000
  1712 2.099,094
  1787 3.001.200
  1792 4.088.226
  1805 5.395.456

Eski tarihçilere göre, eskiden birçok bölümü vardı
İrlanda, çeşitli zamanlarda birkaç küçük kral ve şef tarafından yapılan
onlara sahipti.

İle ilgili tüm bilgiler hakkında bir belirsizlik unsuru var
Bu eski siyasi bölünmeler; gerçekten bazıları tamamen olabilir
Apocryphal, dolayısıyla yazarlar çoğunlukla kendilerini tanımlamaktan memnunlardı
ve Ulster, Leinster, Munster'ın daha modern bölümlerini sınırlamak
ve Connaught.

Bu dört büyük bölüm otuz iki ilçeye ayrıldı, 256
Baronlar ve 2.293 cemaat.

Ulster eyaleti adanın kuzey kesiminde aldı ve
denizden denize uzatılmış. Her zaman bu eyalet
üstün, refah içinde, adanın geri kalanına büyük endüstrisi
keten üretimi.

Dublin, Wicklow, vb.
Deniz sadece doğuda. Bir yüzyıl veya daha fazla önce yazarlar
burada sakinlerin en yakın olana yaklaştığını belirtmekle eğilimlidir.
İngiliz görgü ve gelenekler ve bazı gerçeklerle bu öyle.

Batı sınırında deniz bulunan Connaught eyaleti,
Mayo, Galway ve Sligo ilçelerini içeriyor.
Galway Erken, daha sonraki dönemlerin sahip olduğu ticari bir ön plana geldi
Sürekli değil.

Munster, adanın güney kısmını geçerek kendini uzatır
hem doğu hem de batı kıyılarında kuzeye doğru. Müdürü ve çoğu
Ünlü şehir mantardır ve tüm ilçe o vahşi romantikte bol miktarda bulunur
Çok fazla şair ve ressama ilham veren manzara.

Bu dört illere bazı eski yazarlar beşinci ekledi:
Meath, diğer illerin her birinden alınan küçük bir parça tarafından oluşturuldu,
ama hepsinden bağımsız.

İrlanda Tacitus'un eski ticaretinin şunları yazdı: "Kanalları ve
Limanlar tüccarlar tarafından İngiltere'den daha iyi bilinir, "
Euloji, elbette, birinci yüzyıla atıfta bulundu.

Fenikeliler, var olan madenleri çalıştıkları için tanınır.
Killarney göllerinin mahallesi ve
"Ünlü Tyrian Mor'u suyundan çıkarma sanatı
kabuklu balık. "

Sezar'ın Britanya Adaları olarak bilinen şeyleri istila etmesi gerekiyordu
İrlanda'dan "Margarita" nın ihracatı tarafından kışkırtıldı.
Bu Killarney madenlerinden alınmıştır.

Tacitus tarafından atıfta bulunan ticaretin,
Fenikeliler, Romalıların hiçbir şey bilmediği gerçeğinden çıkarıldı.
o zaman ülke.




Bölüm IV.

Romantizm ve duygu


İrlanda'da çoğu yazarın, tarihçiler,
Antikacılar, siyasi ajitatörler, yayıncılar, şairler ve,
Son fakat en az değil, kurgistler-Samuel sevgilisinin günlerinden
George Moore ve Bernard Shaw-yazılı olarak kullanılmış
Kelime çok ve çeşitlidir.

Bazıları bunu bir ıssızlık ve yoksulluk ülkesi olarak gördü,
Hiçbir şey, diğerleri hazinelerine ve
tarihsel, mimari ve eklesiyolojik kalıntıların zenginliği; .
yerli efsanelerinin literatürünün güzelliği; şiiri ve müziği;
ve bunlara gizli bir cazibesi olabilecek ana dili
orada özenli, ancak asla popüler bir konuşma olmayacak,
İrlandalı üye ummuş olmalı

[İllüstrasyon: _ GERÇEK İrlandalı köylü_]

Son zamanlarda İngiliz evinde bir konuşma yapmaya çalıştığında
müşterek.

Bir ansiklopedist dışında hiç kimse, sınırlar içinde kucaklamayı umamaz
tek bir işin, erişilebilir malzemenin bir parçası olması gereken
konuyla ilgili kapsamlı bir işin yapılmasına katkıda bulun ve
Anıtsal çalışma henüz yazılmamış ve mevcut yazar için
Bilir, planlanmamıştır. Belki de herhangi bir resmin daha ilginç detayı
Bir İrlanda manzarasının taslağı, açık bir şekilde
Sakin kendisinin eşsiz karakterini gösterir.

Mizahsız, duygu olmadan bir İrlandalı yaşayabilir
"yanlışlar;" Erken evlenen, sevgisiz ve yerleşen erkekler ve kadınlar
kasvetli bir zahmetin umutsuz bir hayatına, hatta kızmaya bile cesaret edemedi.
Lotlarının sefaleti; Ancak, eğer öyleyse, romancının sayfalarında.
İçlerinde gerçek yerli gençliğin herhangi bir şeyi olanlar ve
Cesaret göç eder, ancak ülkeyi mahrum eden bir prosedür
En sağlam hammaddesinin çoğu. George Moore bu durumu belirtiyor
İrlanda din adamlarına, cemaatçilerini vergilerle sakatlamak için
gereksiz kiliseler ve onlardan tüm hayatın sevincini ezen
zorunlu bir çilecilik.

Ama her şey kesinlikle başka bir hikaye ve oldukça ayrı ve gerçekten
İlk başta göründüğü kadar açık değil. Gerçek, gerçek İrlandalı köylü
en azından günümüzde, romancının sayfalarında veya
ne de opera evinin şarkılarında. Tom Moore
onu zamanın bir kısmı ile resmeddi ve bir
iyi tanınan bazı yerel duyguların ve rengin gerçekleştirilmesi
"Kathleen Mavourneen." Ancak esas olarak, neşeli İrlandalı köylü,
Knavery gibi zekâ dolu; Şiirsel İrlandalı köylü,
şirin efsane ve büyüleyici batıl inanç atmosferi; siyasi
İrlandalı köylü, kara liginin üyesi ve asil vatansever veya
hain ruffian, doğru aldığımız tutuma göre
İrlandalı soru; Romantik İrlandalı Köylü, Çarpma Kadınları
Kalbinin sadık kızı, var değil,-en azından o
Her fırsatta kendini görüntüleyecek kadar sayılar, çünkü
içinde yapmak

[İllüstrasyon: Bog Land, Kerry.]

Çizgi roman korosu ve Humourous (_SIC_) İrlandalı Sayfaları
Günün masalları.

Romantizm ve efsane Shamrock, Shillalah ve
İrlanda gerçeği ve süslü neredeyse her ruh hali ile Dudeen; Ama gündelik
yeni duyumlardan sonra gezgin ve arayan herhangi bir şeyden çok azını görecek
Peyzajın bu üç veya daha az vizyoner özelliği
genel. Emin olmak için, bir kerede bir kerede getirilmekte ısrar ederse
kendi başına hayal ettiği çevrenin büyüsü
"Ould Sod" in her yamasının bir evrensel aksesuarı veya her
Sakinlerinin toplanması, eğer doğru yerlere giderse
Onları arayın, bu dünyanın çoğunun nerede olduğunu keşfedin
Medeniyet, tüm çağların, antik Kelt'in taş baltasından,
Dublin Avukatının Motor Bisikletine Bir Tatilde; ve
Mağara benzeri yerleşimi ve saman yatağı ile acımasız turba bog
Zemin, son ortak stok işletmesinin şam ve ince ketenlerine
otel bekçisi, Dublin gibi ileri ilerleme merkezlerinde veya
daha özellikle Belfast.

Yargı standardını yiyecek görünümünden alırsa
Adamım, onu bulacak, biraz uzak ve yoksulluk çekiyor
Yerellikler, her zaman inandığı şeye çok benzeyen bir şey olmak için
sadece canavarlar için yem olmak; Ve yine, yukarıda belirtilen lüks
Karavanlar, ortalama _Tables'ı lütufla aynı olmak için
Dünyadaki büyük kuruluşların d'Hote_
Paris, Viyana, Londra veya San Francisco.

"Yeşil ada" her zaman yeşildir ve yerli her zaman pitoresktir.
Bazen, nüfus merkezlerinden uzakta, kirli, ama
Saldırgan bir şekilde, en azından, altındaki İtalyan veya İspanyoldan daha fazla değil
benzer koşullar. Sadece ne anılar, geri çekilmeden bile, sadece
Killarney, Cork Limanı veya Blarney Kalesi gibi yerlerden bahsediliyor
Güney veya Kuzey'deki Moville, Londonderry veya Kanlı Foreland;
ve bir an için uzmanlaşmak için, tarih öğrencileri arasında
Dünyanın güzelleri arasında haklı olarak yüksek bir yer verin,
İrlanda'daki Hıristiyan yapılarının ilk inşaatçılarının sanatlarına mı?

Her binada, onlarınki yukarıdaki bir sanat ekspresyonuydu
komşu adadaki pagan İngilizlerin mümkün olduğu gibi
hayal etmek.

İrlanda, gerçekten de altıncı ve yedinci yüzyıllarda şef
Hıristiyan faaliyetinin merkezi, Hıristiyan misyonerlik çalışmaları ve
Adalarda Hıristiyan Sanatı. O kadar güçlü bir etkisi ki
İrlandalı misyonerlerin sadece İngiltere'ye değil, aynı zamanda
İtalya'ya bile.

Antikacı ve jeolog bir şüphenin ötesinde kanıtladı-ne kolay,
Ancak, meslekten olmayanların bile inanması için-günün İrlanda'sı
Başlangıçta sadece anakaranın dış kısımlarından biri ve
İkisinin sakinlerinin gümrük ve sanatlarının ifadesi
O zaman zaman diğerinden büyük farklılık göstermedi. Bu
sürdürülen akademisyenler bize Neolitik ve Bronz
İrlanda, anne ile birlikte bir araya geldi.
ada.

Geçiş, Romalılar Britanya'yı işgal ettiğinde geldi. Roma kasabaları fırladı
İrlanda'da muadili olmayan ve kullanım ve özel olarak geliştirilen
tamamen yeni bir yaşam durumu.

Böylece İrlanda erken bir güç ve ifade kabuğu tuttu.
Kendini Hıristiyan sanatında ve yavaş yavaş eklenen.

İrlandalıların erken dini ne olabileceğine gelince, hala
karanlıkta. Druidik rahiplerin olası göründüğü. Efsane
Aziz Patrick'in İrlanda'da bir köle olduğunu söylüyor, getirildi
İskoçya'dan ve kölelik günlerinde bile bir
Ülke ve nüfusu için sevgi. St. Patrick'in tarihi
İrlanda'ya İncil'in taşıyıcısı olarak gelmesi,
430-432 yılı, kaçtıktan sonra Roma'dan döndüğünde
esaret. Zorluk, bir kerede İrlanda'nın nasıl olduğunu anlamaktır
Hıristiyan ve eski geleneklere göre "
Hıristiyanlık "ve bu açıklamada" Azizler Adası "olarak adlandırıldı.

Aziz Patrick'in doğum yeri çok tartışmalı ve Armorica, Gaul,
İskoçya, Galler, İngiltere ve İrlanda onur için mücadele ediyor. Çok sözlü
Savaş sorusunu hala kararsız bıraktı, ama çok az
An, bu kutsal adamın hayatındaki ana gerçekler bilindiğinden,
ve İrlanda'ya olan bağlılığı herkes tarafından tanındı.

İrlanda'nın son gün yönüne gelmek, dünyayla ilişkisinde
işler, nefret gecesi ve
Şüphenin alacakaranlığı, ortaklaşa yeni bir şafağa dönüşüyor
Büyük Britanya ve İrlanda arasında-karşılıklı bir anlayış günü,
saygı ve sonunda sevgi.

Bunların her şeyi anlaması için,
Kelt ırkının özellikleri ve daha ince özellikleri, hatta
daha az sevimli nitelikleri için ödenek. Bunu yapmak için de
harika bir zaman harcaması, kişi sindirmekten daha iyisini yapamaz
Justin McCarthy'nin yakın zamanda yayınlanan kitabı (1903) "İrlanda ve
Onun hikayesi. "O zaman, eğer varsa, takdir etmek için uygun bir ruh halinde olacak
Toprağın kendisinde gözlemlenecek sevimli ve ilham verici nitelikler,
sakinlerin kendisinden daha az değil.

Bay George Moore, "Bough'un Bükülmesi" oyununda denedi
İkisinin mizaç ve özellikleri arasında bir karşılaştırma yapmak
farklı sınıflar, kuzeyindeki Kelt'teki bir kasabada bir sakini
İrlanda ve diğeri İskoçya'nın güneyindeki Sakson'da. İş bir
Şüphesiz hiciv, ancak çoğunluğunun ne kadar yaygın olduğunu gösterir
iki ırkın temsilcileri ve atmak için çok şey yapmalı
İki Milletin İttifakı konusunda ek ışık. Ne zaman
Her şey söylenir ve yapılır, kişi doğal olarak bunun olduğu görüşüne gelir
İrlanda ırkı, en azından, en azından,
genel olarak Avrupa edebiyatına romantizm ve peri lor
Kurs, Northland'ın bilgeleri. Bay Yeats'in dediği gibi, ancak
affedilebilir önyargı, "günlük yaşam, çoğunlukla arasında düştü
prosaik ve cahil şeyler, ama hayallerimizde (biz) hatırlıyoruz
Büyülü Vadiler. "

Modern romancılar bize yerelleştirilmiş payımızdan daha fazlasını verdi
İrlandalı. Bay George Moore, tüm numaraları arasında bize yanlışlık yapıyor,
bazılarının hayran kalmayacağı sapkın dil, sevgiyle inanarak
dünyevi olmak. İrlanda lehçesini denememek veya sürdürmemek için
Bize hepimiz Bay Moore'a minnettar olmalıyız.

Moore'un kitaplarında, "Praste" gibi canavarlıklarla tanışırsınız
Rahip, kraliçe için "quane", inanmak için "belave" ya da en kötüsü "yez"
senin için. Çoğu yazarın kelime dağarcığı
İrlanda kurgu veya anlatı emindir (genellikle "Shure" olarak hecelenir). Thackeray
kullanımının diğerlerinden daha iyi ve
örnek Bayan Fotheringay, "Elbette, yaptım
Beefsteak Pie. "" Divil "İrlanda'da sık sık ön plana çıkıyor
konuşma, ya da en azından bizi bu kadar inandıracaklar var,
Ancak kullanımı genellikle bir sapkınlıktır.

Kimsenin bu kadar yürekten gülmediği iyi kabul ediliyor
Eski İrlanda dilini modern Kelt'in kendisi olarak canlandırın. Bir fıkra
son zamanlarda edebi Dublin'de,
Gods Yeats ve George Moore, bazıları yakın zamanda basılı yaptı
ERSE'de duyuru, ancak bir tür alt bölüm olarak buna bağlı
Sözde çok nefret edilen Anglo-Sakson'da bir başka uyarma.

Bir zamanlar cesur bir birey, küçük bir Gaelic mağazasını bir yerli olarak denedi,
görünüşünden de olsa Fransızca bilmediğini kim söyledi.
Yaşı, özellikle doğal olarak (_SIC_)
Hala ırkının saygıdeğer dilini konuşanlar.

Bir kroslarda yolunu kaybeden bir İrlandalı otomobilist
esrarengiz bir işaret tahtası, dili yuvarlamak için çok zaman harcadı
Babalarının tamamen değersiz ve anlaşılmaz olduğu.

Birçoğu muhtemel bir
İrlandalı karakterlerle yazılmış ve bir şey talep eden bir şey
Çeviri, elbette alamadılar.

Bazen İrlandalı Günlük Makalelerde Pitoresk Görür
Yunan görünümlü yazıt, ancak çok azı ne anlama geldiğini biliyor
Muhtemelen bazı eski cümle kitabından kopyalayan fail. "Ceade
Mille başarısız "Hepimiz biliyoruz, ama orada bilgimiz sona eriyor.

Bütün bunlar, sıradan insanların-ortada
Sınıf, isterseniz veya başka bir yerde orta sınıf olarak bilinen-bakım
ve derin akademisyenlere ilham veren güdüyü çok az bilin
İrlanda'nın eski dilinin kullanımını sürdürmeye çalışması.

Bununla birlikte, Kelt sanatı günün hevesinden dolayı, doğaldır.
Kelt dili dikkat çekmelidir; Ama beklemek
ulusal yaşamda ciddi bir yol açmak veya gerçekten de
Amerika ve başka yerlerin "nakledilen İrlandalı" nın hayatları,
çılgınlık. Volapuk'un başarısını ummak daha kolaydı, ki
Bir düzine veya daha fazla yıl önce, kendi ağırlığından öldü
ünsüzler.

Şimdi İrlanda'nın istekli bir elinde geliştiği sözde
Foster-Anne, "Tarım Kurulu" İrlandalı ürünlere olan talep
İrlanda sanatına ve tarihe olan ilgi şüphesiz artmaktadır.
Yani, İrlanda edebiyatına olan ilgiye özet; ama
İrlanda dilinin kendisinin popülerlik şansı zayıf. İrlandalıların kitlesinin İngilizceyi konuştuğunu hatırlamak iyi
Yalnız dil, onuncu bir parça, belki de hem Galce hem de
İngilizce, sadece Gaelic'i bilen çok az. Güneyde ve
Batı İkincisi, Kuzey ve Doğu'dan çok daha konuşuluyor,
hızla kayboluyor. İrlandalı Gaelic veya ESE, her ikisine de benziyor
İskoç ve Galli Galce. Bazı yaygın kelimeler sık ​​sık karşılaştı
İrlanda hakkında seyahat etmek:

  Agh, tarla.
  Ard, Eminence.
  Ath, Ford.
  Aun, nehir.
  Bally, kasaba.
  Yasak veya bane, beyaz veya adil.
  Yalan, küçük.
  Ben, dağ.
  Bun, taban veya alt.
  Araba veya Cahir, Şehir.
  Carrick, Carrig, Carrow, bir kaya.
  Cork, Corcagh, Bataklık.
  Clar, sade.
  Croagh, Croghan, zirve.
  Clogh, Clough, taş.
  Curragh, Moor.
  Clon, Meadow.
  Col, Cul, Köşe.
  Deargh, kırmızı.
  Derry, Oak Grove.
  Dhu, Dua, Siyah.
  Don ya da dun, fitness.
  Donagh, kilise.
  Drom, tepe aralığı.
  İnç, inis, ada.
  Ken, kafa.
  Kil, kilise veya gömme alanı.
  Knock, Hillock.
  Yalamak, düz taş.
  Lough, göl.
  Magh, sade.
  Ana, Hillock koleksiyonu.
  Mor, harika.
  Muck, ekmek.
  Rath, höyük veya kale.
  Ross, Headland, aynı zamanda bir odun.
  Shan, eski.
  Sliebh, dağ aralığı.
  Öğret, ev.
  Tapınak, kilise.
  Tom, Toom, Tumulus.
  Tra, Strand.
  Tober, Tubber, iyi veya bahar.
  Tullagh, Tully, Knell.

Mavi pelerinlerin kalın toplandığı küçük ülke kasabalarında
Platformlar

[İllüstrasyon: İrlandalı bir lass.]

İstasyonlar, müzikal İrlanda dili ses çıkarmaya başlar. "Yemin etmek,
Dua et ve sevişmek için, "İrlandalıların ölü diller arasında rakibi yok
ya da yaşamak. "Sevgilim" demenin yirmi yolu ve daha fazlası var ve
En azından bir adamı şeytana göndermenin birçok yolu. Sakson soğukken
bir düşmana "şeytana git" emrini verir, Kelt şiddetle nefes alır
Keşke, "Şeytan, göğüs kemiğine otursun, ruhun için havlıyor!"
Ve "git ve kendin as!" İngilizlerin "çığlığı
Sabah senin üstünde ol! "-Bu kısa cümlede ayrıntılı bir
Düşmanın yatağında ani ve hazırlıksız bir ölümle ölebileceğini diliyorum,
ve sabahları giren akrabalarının onu ölü bulabileceğini ve
Kalıntıları üzerinde çığlık at. Pitoresk ve zorla bir dil, çoğu
Kesinlikle, doğru bir şekilde bir sözlük ve eşanlamlılar sözlüğüne ihtiyaç duysa da
Bu PET ifadelerinin değerlerini tahmin edin.

Her yerde mevcut çeşitli harmanlanmış duygular ve duygular
İrlanda, efsane ve batıl inançlı geleneğin ürünüdür
İnanç önemli bir rol oynar. Aslında her birine girmeyebilirler
Birinin hayatının saati, ama her zaman mevcuttur ve arz
bol.

George Moore, her yarışın kendine özgü bir dehası olduğunu söyledi. "
Almanların müziği var; Fransız ve İtalyanların resim ve heykel var;
İngilizler şiirlere sahip ya da vardı; ve İrlandalıların hala sahip olduğu
dini meslek için özel dahi. "

İrlanda'da daha popüler bir efsane veya batıl inanç yok,
Blarney Stone, St. Patrick'in sahip olduğu
Yılanları ülkeden sürdü. Raporuna göre
Gelenek, zehirli hiçbir şey ortaya çıkmaz, beslenmez veya yaşar
İrlanda'da. Ancak doğa bilimcileri buna katılmazlar.

Saygıdeğer Bede açıkça inandı ve
Venom'dan İrlanda, Aziz Patrick'in etkili dualarından kaynaklanıyordu.

Başka bir otorite (Keating) bunu belirtiyor ve kehanetten dolayı buluyor
Musa'nın gelecek nesillerinin nerede yaşadığı, ülke
zehirli yaratıklarla istila edilmez. Batıl inanç zaten
yaşla birlikte, ancak çok yıllık bir konuşma ve kaynağı
Yerlilerle tüm parçalarda tartışma.

İrlanda'nın edebi dernekleri çok sayıda ve çok taze
bir şey olmasa da, bir karakter,
Kapsamlı, konu üzerinde çalışın. Her halükarda,
BURAYA KAYDAN, SWIFT, Lover, Goldsmith'in dahileri olsa bile,
Ve Moore'un kesinlikle dikkatini zorlamak gibi öne çıktıkları gibi,
Swift'in "Gulliver" ın bir
Hikayeyi gerçek olarak kabul eden bazı İrlandalı piskopos, "olmasa da
Belirtilen bazı şeylere biraz şaşırdım. "

Erken İrlanda edebiyatındaki yazarlar sık ​​sık göz ardı etti veya görmezden geldiler.
gerçek, şöhretin kronikleştiricilerinin yanı sıra,
Tarihsel eserler veya görkemli ayet, mevcut şiirler de var
Erken İrlanda'nın çeşitli bayanları, genellikle kral kızları. Bir diğer
Yarım kırmızı denilen Meave, kraliçenin bazı özelliklerine sahiptir
Kendini Meave: "Meave'in gücü ve gücü erkeklere göre harikaydı
Erinn, "diyor şiirine ilkinin mezarı üzerindeki giriş
daha iyi bir adam için terk ettiği koca; çünkü o öyleydi
Kendini karısı olarak almadan Tara'da herhangi bir krala izin vermez.

    "Benim asil kralım, yanlışlık söylemedi;
     Başarısı her tehlikede kesindi
     Bir kuzgun kadar siyah olduğu kadar,
     Sharp gibi bir tıraş bıçağı olarak mızraktı,
     Beyaz kireç olarak derisi olduğu için.
     Birlikte referanslara devam ederdik;
     Şampiyon olarak kalkanıydı,
     Bir kürek olarak kolu;
     Şeflerin Erinn Oğullarının krallarına karşı ev pervanesi,
     Kalkanı her davada korudu.
     Sayısız kurt mızrakıyla beslendi,
     Her savaşta adamımızın topuklarında. "

İrlanda'nın kızları görkemli ve güçlü bir ırk olmalı; Aslında,
Onlar günümüzde ve kişinin Moore'a geri dönmesi gerekmiyor
Onay, ancak yerli zarafet belirgin etki ile tezat oluşturuyor
Etkilenen moda şehri Belle ile Erin'in kızları:

    "Lesbia bir altın elbise giyiyor,
       Ama hepsi o kadar yakın perisi onu bağladı
     Güzelliğin kalıbının cazibesi değil
       Doğanın yerleştirdiği yerde kalacağını varsayar.
     Ah! Benim için Nora'nın elbisesi.
       Dağ esintileri kadar vahşi yüzüyor,
     Her güzelliği ücretsiz bırakarak
       Cennet istediği gibi batmak veya şişmek.
       Evet, Nora Creina canım,
     Benim basit, zarif Nora Creina,
               Doğanın Elbisesi
               Hoş bir şey
     Giydiğin elbise, benim nora creina. "

Bu şüphesiz Moore'un zamanında yeterince doğruydu ve günümüzde
artık pitoreskur bir şekilde durmadıklarına ve
Takılarını sadece şair tarafından ifade edilen şekilde sergileyin.

Biri, İrlanda'daki Laureate Spenser'ın hayatına sık sık referanslar duyar,
Takımları ve takılarına övgüde ve şüphesiz sevgisinden,
İrlanda'nınki kadar farklıysa kesinlikle büyüktü
"Ulusal Şair" i tanındı. İrlandalı duygu hiç izin vermedi
Ancak Spenser'in başarılarına tanınma. İrlandalıların kendileri
Her zaman mücevherin donuk tarafını ışığa çevirmeye hazır olanlar,
Spenser'in Erin'e olan sevgisi konusunda tam bir anlaşma değil,
Aşağıdakilerden çıkarılacağı gibi, "kısa bir hesaptan alındı
İrlanda ve üzüntüleri: "

"Burada yaşayanlar arasında nazik bir şair olan Spenser vardı ama açgözlü bir
Freebooter. Onun soesy tatlı ve takılarla doluydu, tuhaf, basit ve
güzel. Politikası acımasız, venal ve korkaktı. O wooed
çok yumuşak bir şekilde, çalınan bir evde yaşıyor ve felsefi olarak
arazinin İrlandalı sahiplerinin yok edilmesine danışmanlık yaptı,
Kendisinin ve diğer maceracıların daha fazla güvenliği. "

Yukarıdakiler gamda bir not, ancak gerçek bir not ve
Yanlış çınlamaz ve Spenser'in onun hakkının ahlaki yönü
İrlanda'da geçim kaynağı burada söz konusu dışında bırakıldı, biri olabilir ama hissedilebilir
İrlandalı daha az duygusal ve daha fazla affedici olsaydı
Şimdi ona gelmediği için gel.

[İllüstrasyon: _A Tara Tepesi'nden broş]




Bölüm V. Dini sanat ve mimari


İrlanda'nın ayırt edici bir sanat veya mimariye sahip olmadığı iddia edildi,
ve manastırların ve kiliselerin saygın kalıntıları, taş
Haçlar, merakla iç içe geçmiş taş oymacılığı,
aydınlatılmış el yazmaları ve hatta ünlü yuvarlak kulelerin kendileri
hepsi eski bir evden nakledildi; Ve mücevher, bilezik,
Kelt olduğuna inandığımız broşlar ve yüzükler hiçbir şey değildir
İrlanda'ya giden yolu bulan Bizans veya Doğu Motiflerinden Daha Fazlası
açıklanamayan bir şekilde.

Bunun ortalama okuyucu için kabul edilebilir olup olmadığı,
Bazı Kelt (?) Motifleri ve
ahşap ve taşta benzer dekoratif etkiler
Northmen veya onları yerli bir büyüme düşünmeyi tercih edip etmediği ve
İrlanda'nın kendisinin gelişimi, çok az, geniş bir şekilde önemlidir.

Hiçbir yerde ama İrlanda'da çok muhteşem bir şekilde idam edildi ve korundu
Kells'teki haçlarda gösterilen tuhaf sıraların izleri
ve Monasterboice ve el yazmasında "Kells Kitabı" nda. Hiçbir yerde
Daha fazla veya daha zarif orantılı yuvarlak kuleler var mı
Emerald Isle'dan daha ve hiçbir yerde daha tutarlı bir şekilde yok ve
Norman ve gotik formları birçoğundan iyice ifade etti
Bunların çoğu olsa da, günümüzde var olan dini kalıntılar
Kuruluşlar başka yerlerde başkalarının büyüklüğüne veya ihtişamına sahiptir.

İrlandalı kralların sarayları belki de başlıca ilgiye sahip olurdu
Bizim için günümüzde, tanınandan daha somut bir biçimde var mı?
Siteler ve sadece taş yığınları. Chronicles'dan biliyoruz
muhteşem konut kuruluşları vardı, ama çok daha fazla değildi.

İrlanda'da ihtişamları kutlanan sarayların şefi
Tarih, Macha tarafından kurulan veya inşa edilen Ulster'da Emania Sarayı idi.
Birincisi Cinbaeth Kraliçesi, M.Ö. 700; Tara, Meath'de;
Cruachan, Comact, Queen Meave tarafından inşa edilmiş, güzel, olsa da
Amazonian, Batı Kraliçesi, M.Ö. 100; ve Ailech, içinde
Donegal, eski bir güneş tapınağı veya Tuatha de
Danaan, Fort-Face.

Kincora bu dönemde bir varoluş yoktu, ne de bazıları için
daha sonra yüzyıllar. Asla daha fazlası olmadığı söyleniyor
Brian Boru'nun saray bir konutu olmasına rağmen.

Emania, Tara'nın yanında en çok kutlanan tüm kraliyet sarayları
Eski Erin, şimdi büyük bir rath tarafından işaretlenen yerinde duruyordu.
Navan Fort, Armagh'ın iki mil batısında. Bu konuttu
855 yıllık bir süre için Ulster Kralları.

Ailech'in höyüğü veya Griananı, üzerinde yüzlerce yıldır bile
Sarayın yok edilmesinden sonra O'Donnells seçildi,
Kurulu veya "açılmış" hala bir merak ve merak nesnesidir.
Lough Swilly kıyılarında alçak bir tepenin tacında duruyor,
Londonderry'den yaklaşık beş mil.

Royal Tara, şarkıda bozulamaz bir şöhretle taçlandırıldı ve
hikaye. Tara Hill'in tüm kret ve yamaçları ile kaplandı
bir kerede binalar; Sadece bir kraliyet sarayı değil, ikametgahı
Erin'in Ard-ri (veya yüksek kralı) orada duruyor, ancak dahası
Yasama Odaları, Askeri Binalar, Hukuk Mahkemeleri ve Kraliyet
Üniversiteler onu kuşattı. Bütün bunlar artık kalıyor ama
Bard'ın içinde bulunan salonların durduğu yerde izleyen höyük veya raths
ve savaşçı, cetvel ve hukukçu, bir zamanlar muhteşem yarışmaya monte edildi.

İrlanda'nın yuvarlak kuleleri meraklı ve spekülatif bir konu oluşturur
Onları ilk kez gören ona ilgi, gerçekten de
Çoğu halk için, öğrenilmiş veya başka türlü. Gerçek buluş ve
Bu yuvarlak kulelerin inşası çok karanlıkta giyinmiş. Vardı
daha önce bu olağanüstü ereksiyonların
Danimarkalıların işi, ancak bu pozisyon tamamen savunulamaz gibi görünüyor
birçok gerekçesiyle, şef benzer yapının bulunmadığı veya
Muhtemelen Danimarkalıların yerli ülkesinde var olmuştu ve
Gerçekten de, Danimarkalıların olduğu İrlanda'nın birçok bölgesinde bulunmamak

[İllüstrasyon: Tara Tepesi.]

olduğu bilinmektedir ve yine de diğer yerlerde bulunur
Asla Danimarkalılar tarafından işgal edilmedi.

Bu yalnız kulelerle ilgili en büyük soru,
Onlar Hıristiyan yapıları ya da öyleydi. Böyle bir anıt bulunmaz
Bilinen dünyanın başka yerlerinde, Hindistan veya Persi hariç, nerede,
Açıkçası, başlangıçları Hıristiyan etkilerinden kaynaklanmadı.

Bir bakıma, çok önemli bir şekilde, minarelere ve tarete benziyorlar
bir cairen veya şam caminin kuleletleri, sık sık, daha küçük
Camiler, en azından, gökyüzü söndürücü sivri kule tabanı şef ve
yapının en heybetli bir kısmı.

Sinyal kuleleri olabilirler; Hatta sığınak olabilirler,
Çok fazla sayıda barındıramasalar da,
genellikle üslerinin etrafında akın eden binalar. Bu durumda onlar
İzleme kulesi veya tarete ile aynı işlevleri gerçekleştirdi
Donjon-bir kale tut. Her halükarda, derin ahlaki ve
Pagan yerine önemli ölçüde Hıristiyan Güdü
Bilmek.

İrlanda'daki kilisenin gücü Fransa'da başka bir yerde olduğu gibi büyüdü
Özellikle, büyük ölçüde bu büyük laikin temelinden
dini bedenler, abbeys ve manastırlar.

Aziz Patrick-İskoçya'dan köleliğe baktığı zamandan itibaren
İrlanda ve daha sonra kaçan-430-432'de İrlanda'ya geri döndü
adayı Hıristiyanlığa dönüştürmek, günümüze uzun bir dönemdir
belirli bir kurumun hayatta kalması ve devam etmesi için
aynı meskende işlev görür. Bu nedenle mantıksız
Diyelim ki gelenekten çok daha fazlası var, ancak iyi desteklense de
Aziz Patrick ve Haleflerinin kişiliğini birleştirmek için
Günümüzde var olan alçakgönüllü veya parçalanan herhangi bir yapı ile. Eğer
Popüler raporun belirttiği gibi, çoğu
Muhtemelen tanınmış eski sitelerde yeniden inşa edilmiş yapılardır,
bir yerde, onların kavernöz derinliklerinde
temel, duvara ve kaldırımın taşları var
Hıristiyanlığın bu ilk öncüleri. Sanat ve etkileri
Hem İrlanda hem de İskoçya'da Hıristiyanlık, altıncı yüzyıldan kalma,
en azından,

[İllüstrasyon: Yuvarlak Tower, Ardmore.]

Gelişmeye benzer. Bu doğaldı, bunu düşünerek
İskoçya'daki büyük itici gücü sadece altıncı yüzyılda geldi.
Kendi başına sürgün edilen bir İrlandalı keşiş olan St. Columba'nın Advent
563'te ülke ve o sırada Iona'ya gelen bir
Orada manastır ve sonra İskoçya anakarasına geçti.

Fransa'da 646'da, bir İrlandalı keşiş olan Arbogast, bir hitabet kurdu ve
Ünlü Pepin'in kızı Gertrude, İrlanda'ya gönderildi
"Daha fazla kişi _Religieuse_'nin manastırını öğretmeye hak kazandı
Neville, sadece teoloji ve dindar çalışmalarda değil, aynı zamanda Mezmurlar
iyi "(" _pour enstruire la communate dans le chant des pseaumes et la
Meditasyon des Saintes._ "). Charlemagne de yerleştirdi
İki İrlandalı rehberliğinde Paris ve Ticinum Üniversiteleri,
Daha önce kendilerini sunmuş olan Albin ve Clements
Satılık öğrenimleri vardı.

"Manastır Hibernicum", birçok abbeys, öncelikleri,
ve İrlanda'daki diğer dini kuruluşlar.

Biri, bu ilerici çağda,
tüm uluslar arasında, bu dini gayretin evrenselliğini düşünüyor
Binlerce'sini tüm sınıfların zarafetinden ve konforundan çekti
Toplumun manastır yaşamının sıralı yalnızlığına. Tarihi iyi bilinir ve genellikle
Haçlı Seferlerinin coşkusu azaldı, birçok etki, aksi takdirde
dini emirlerin ağırlaştırılması için yapılan, değilse
Negatif, en azından iktidarsız.

Belki de üçüncü yüzyılda bazı solistler vardı, ama
Konstantin'in dönüşümünden sonra, A.D. 324,
Dünyadan inzivaya çekilme uygulaması genel hale geldi.

Manastırlık, St. Patrick'in ilhamını aldığı Roma'ya geldi,
Mısır'dan ve Gaul'a girdi, St. Martin'in zamanının keşişleri
St. Anthony'nin Mısır'da uyguladığı Hermit sistemini yeniden üretmek.
Galya manastırı, beşinci ve altıncı yüzyıllarda, iyice
Mısır hem teori hem de pratikte.

Batı manastırının kurucusu St. Benedict, A.D.
480 ve dini yaşamına yalnız olarak başladı; Ama ne zaman, erken
Altıncı yüzyıl, "kuralını yazdı", "dikkat çekicidir" diyor bir Fransızca
otorite, "
ilkel çilecilik veya çok farklı herhangi bir şemada ısrar ediyor
Düzenli disiplin. "Kuralına sağduyu ve
bireycilik,
evin üstünlüğü.

Aziz Patrick's olsa da, İrlanda hareketin en ön saflarındaydı
Burada keşiş malları beşinci sıraya kadar şekillenmedi
yüzyıl; Ama yaklaşık elli yıl, az çok,-yetkililer
Farklı,-Augustine'nin İngiltere'ye geldiği St. Benedict'in ölümünden sonra
(A.D. 597). O ve rahipleri İngiltere'ye "kural" tanıttı. Kelt
Manastırlık, batı manastırından büyük ölçüde farklı değildi,
Birçok isim ve ayrıntılı olarak birçok varyasyonla, St.
Benedict'in kendi günümüze kadar zamanı, altta Benedictine oldu.

Congal, Carthag ve Columba St. Patrick'in ayak izlerinde devam etti.
altıncı yüzyıl ve hala daha büyük ihtişam için manastır hayatı taşıdı
ve kurallarına ve temellerine göre mükemmellik. Sonra takip etti
İrlanda, uzun ve muhteşem bir ardıllıkta, birçok Augustinian,
Benedictine ve Cistercian temelleri.

Görkemli dini anıtlarının yanı sıra, bu bedenler
topraklarda ve hatta altında büyük bir servete sahipti. Aslında halka açık
cömertlik ve onları koruyan toplulukların zenginliği,
Onlara neredeyse yüce bir güç verdi ve belirsizlikten kaynaklanıyorlar
Zamanın hayatında güçlü faktörler.

Reformun secde öfkesi burada olduğundan daha yavaş hareket etti
İngiltere. İrlanda'nın Roma'ya karşı sesini yükseltmek için hiçbir wyclif yoktu ve
Genel olarak insanlar pasif konular
Egemen Pontiff.

Augustinyalılar,
İrlanda, ama Arroziler, Premonstratensyalılar, Benedictines,
Saraççılar (Benedictines'in bir şubesi), Dominikler (kuruldu
Dominic, 1070 doğumlu bir İspanyol) ve Fransiskanlar
(Assisi St. Francis tarafından kuruldu) ve diğer çeşitli emirler de
iyi kuruldu.

Buna ek olarak, askeri emirler de benzer şekilde temsil edildi.
Şövalyeler Hospitallers veya St.John Şövalyeleri ve Şövalyeler Tapınakçıları,
Kutsalların yakınında olan orijinal evlerinin gerçeğinden söz konusu
Tapınak.

Manastır evlerinin başkanları, manastırı yöneten başrahipti,
ve sahipleri İrlanda'da, ona hak kazanacak kadar büyüktü
Akranlar arasında Parlamentoda bir koltuğa; başkanlık eden abbess
Rahibeleri, başrahip rahiplerini yönetirken aynı şekilde;
ve öncesi, genellikle büyük bir manastır vakfının başı olan,
ve birçoğunun İrlanda Parlamentosu'nda da koltukları vardı.

Şövalyeler Hastane'nin Askeri Düzeni de inşaatçılardı.
malikanelerinde kaleler, bu tür kuruluşlar
Komutanlar, denetlenen şövalye stilli öncü iken,
veya Remendator. Şövalyeler Tapınakçıları bu örneği izlediğinde
Şövalyeler hastaneleri, kalelerine öncü deniyordu.

Almoner, günlük olarak dağıtılan sadaka gözetimine sahipti;
Bamberlain, yursunun baş bakımı; Mahzen satın aldı
kuruluş hükümleri; Infirmarius,
hasta; Kurban, kıyafetlerden ve mutfak eşyalarından sorumluydu ve
Precentor veya Chantor, koro hizmetini yönetti.

İrlanda boyunca da birçok hastane, friariye inşa edildi ve
Chantries, çoğunlukla başkanlık eden ve üyeler tarafından kontrol edilen
yüksek siparişler. Friarların nadiren herhangi bir bağış vardı,
sadece dilenciler tarafından yaşanıyor. Chantries,
günlük kitle diyecek olan bir veya daha fazla rahibin bakımı
Kurucunun ve ailesinin ruhları. Eskiden çok sayıda vardı
İrlanda, genellikle daha büyük kiliselerle bağlantılı. Münzevi
Açıkçası kendilerini tenha eden soliserin ikametgahına adanmış
dünyadan ve küçük bir hapsetme hayatı izledi
hücreler.

Bu kısa özgeçmiş, yalnızca bir yorum olduğu gerçeğinden verilir
Bu ciltte başka bir yerde yapılan ve içinde olmayan birçok referansta
Bu gerçeklerin aksi takdirde kolay olmadığı varsayımı olarak
Genel okuyucunun erişilebilir.

Dahası, Monkery'nin İrlanda'da gayretle yetiştirildiğini gösteriyor,
ve Avrupa'daki diğer herhangi bir ülkede olduğu gibi büyük ölçüde ve
Ekleme, yüzyıllar boyunca diğerlerine birçok kardeş tedarik etti
bilinen dünyada, özellikle de seminerlere yapılan kuruluşlar
Roma ve İspanya, Portekiz ve düşük ülkelerde.

Devrim sırasında İrlanda'daki "normal" sayısı
iki binin üzerinde ve bunların hepsi normale ek olarak
dini kuruluş ve din adamları.

İrlanda'nın katedrallerini tanımlama ve tanımlama girişimi
Günümüzde varlıklar ya da hayal kırıklığına uğradıkları gibi, bir işte
Bunun gibi, ilk çizgilerden felakete kader olurdu.

Kısa bir açıklama yok, hatta sayılarının neden bu kadar harika olduğuna dair, onların
Bu kadar zayıflatılmış boyut veya mimari nitelikleri çok küçük,
tatmin edici olurdu ve bu nedenle bir sınıf olarak
bir kelime ile reddedildi.

İrlanda'nın küçük ilçe katedralleri neredeyse herkes tarafından bilinmiyor
tarihçi ve arkeolog.

Daha büyük ve daha önemli örnekler-Dublin, Kilkenny ve
Cork-yerel bir tövbe etmekten çok daha fazlasına sahipti
hiçbiri mimari olarak iddialı veya harika değildir,
İngiltere veya Kıta Katedral Kiliseleri.

İrlanda Katedralleri birçok durumda yaygındır
Kırsal kiliseler, önemsiz ve erişilemez ve birçoğu
Aslında, büyük bir yaş veya güzellik yok; Ama haklı olarak, yeterince iddia ediyorlar.
Başka bir yerde daha çok iddialı yapılarla birlikte, gururlu ayrım
bir zamanlar katedral kiliseleri.

En büyük ve en muhteşem Dublin'deki St. Patrick's. Kilkenny,
bir sonraki yaklaşan, boyutta oldukça kısa bir süre kalır; sırasında
St. Patrick'in kendisi gerçekten çok düşük bir rütbe alıyor.
İngiltere'nin asil minderleri.

İki batı kulesi ve büyük bir merkezi olan haçlı plan
Spire,-Tipik İngilizce Tip,-İrlanda'da asla tam olarak gelişmedi. BT
gerçekten de, herhangi bir kilise yapısında böyle bir örnek olmadığı belirtiliyor
İrlanda, orada sadece merkezi bir kulesi olan haçlı kiliseler olsa da
Armagh, Dublin (Christchurch), Cashel, Kildare, örneklerdir.
Kilkenny ve Killaloe.

Başka bir yerde başka bir kuleye sahip haçlı kiliselerin merkezden olduğundan,
Örnekler Ardfert, Limerick, Clonfert ve Dublin'de (St.
Patrick's). Waterford daha önce meraklı ve çekici bir eski katedrali vardı
Meydana müstahkem kule, güney duvarının ortasına yerleştirildi; Ama ne
bir vandalizm eyleminden başka bir şey değildi.
aşağı çekildi ve iyice iğrenç, şaşırtıcı bir şekilde,
yapı-ki bu bir bira evi olabilir, ancak çan kulesi için-
onun yeri.

Down Katedrali, İngiltere'nin tipik büyük cemaat kilisesine benziyor
kıyı ve güneybatıdan Derry,
Dol'daki St. Samson Katedrali'nin aksine,
Brittany.

Restoreed Kildare Katedrali gerçekten olmak için çok yeni görünüyor
Güzel. Bir harabe olarak çok daha tatmin edici olmalı, yargılamak
çağdaş baskılardan.

Cashel'deki kaya üzerindeki eski katedral, çatışmamış ve söküldü
1748'de ve işlevleri "görkemli" olarak tanımlanan bir yapı tarafından
Gürcü "tarzda, ama çok çirkin.

Cloyne Katedrali, restore edilmiş ve yenilenmiş olsa da, biraz benzerlik var
eski ana hatlarından sol. Spire olmadan ve uzun, düşük,
bir şekilde bir araya getirme ile bir araya getirme konumuna yerleştirilmiş bir bina
bir çan kulesi eyaletine hizmet veren komşu yuvarlak kule
en az bir dönüm noktası olarak.

Kilaloe Katedrali etkileyici bir şekilde pitoresk, belki daha çok
Durumunun nedeni, her şeyden çok, geniş ve dayanıklı olsa da
Merkez Tower, aksi takdirde eksik olacak bir haysiyet verir.

Lismore Katedrali unvanı zorlaştırmaz ve zayıf, zayıflatılmış bir
Makyajında ​​güzellik unsuru olmayan küçük sivri. Aksi takdirde
Bu katedral, sözsüz olsa da büyüleyici.

Ross'taki Katedral merak ediyor; Uzun, düşük bir yapı, çoğunlukla nef,
onun

[İllüstrasyon: Downpatrick.]

Kendi kendine çekici olmayan bir Spire ile batı fesih
manzara ile, her görüntüleme noktasından, bir
son derece tatmin edici bir şekilde.

Clonfert Katedrali harika bir eski kilise, en meraklılardan biri
ve İrlanda'daki en güzel; Batı kapısının neredeyse bir kabalık var
Barbar, ama yine de çok güzel.

Kilala Katedrali, ciddi, küstah bir yapıdır, ancak bir
Westerly SPIRE önemli oranlar.

Kilmacduagh Katedrali çatısız bir harabedir, şirketi yalnız tuttu
Önemli bir yükseklik ve dikkate değer koruma yuvarlak kule. .
Diocese çok sınırlı bir şekilde-ancak on sekiz mil uzunluğunda
On iki genişlik.

Tuam eski ve bir zamanlar bir metropol, bkz. Mevcut Katedral
1861'den beri inşa edilen modern bir eksiklik yapısıdır.

Tüm İrlanda katedrallerinden, tek başına downpatrick'in gerçekten heybetli ve
Komuta durumu, boyutları büyük olmasa da, ne de bir
Çok süslü veya hatta muhteşem bir yapı. Mezarlık profesörleri
Patrick'in mezar yeri; Basit kaya var, herhangi bir
oranı, noktayı güvenle iddia ettiği yerde
Aziz dinlenmesinin kemikleri.

Genel bir şekilde, daha fazlasının bazı özellikleri
İrlanda katedralleri dikkate değer.

Büyük mimari cazibenin veya harap pitoreskisizliğin
Olağandışı açıklama bulunur, başka yerlerde bahsedilir, ancak yukarıdakiler
Parçalı açıklamalar zihnini etkilemeye hizmet etmelidir.
İrlanda dini mimarisinin karşılaştırmalı sadeliği.

Büyük kasabalarda çeşitli modern Roma Katolik katedralleri var, ancak
Onların düşüncesi, mimari kalıntılardan oldukça ayrı
burada düşünülüyor.

Modern İrlanda'nın en müreffeh bölümü olan Ulster,
Tamamen eski katedrallerinden tamamen umutsuzdu. Diğer üçte
Bölümler veya İller Kalıntılar eşit derecede bölünmüştür.

İrlanda'daki kilise-çereklerin tarihi harika bir an, çünkü onlar
St. günleri kadar erken kullanımda olması gerekiyordu

[İllüstrasyon: _ St. Patrick'in çanı_]

[İllüstrasyon]

Patrick. St. Dagans da büyük bir dahi vardı, "Yaparken
Kullanımı için faydalı demir, pirinç ve değerli metallerin yararlı eşyaları
Kilise. "Ünlü Gildas'ın St. Brigid'e küçük bir gönderdiği söyleniyor
St. Adamnan, çan kullanımından bahsederken,
İnsanları kiliseye daha hızlı çağırır. "St. Nennin'in Bell ve
diğer bazı saygıdeğer kişilerin, sık sık olduğu için ihale edildi
yemin etti. İnşa edilen kiliselere demir çanlar tanıtıldı.
İzlanda İrlandalı rahipler tarafından ve aynı misyonerlerin
inşa ettikleri manastırlar için çanlarını İrlanda'dan getirdi
Fransa ve İtalya'da, yedinci ve sekizinci yüzyıllarda.




Bölüm VI.

Scotch-İrlandalı karışım


Scotch'un etnolojisinin konusunu derinlemesine inceleyenler
ve İrlandalı yarışlar bilecek ve genellikle bir örnek olarak kullanmış olacak,
Herkes tarafından görülebilen benzerlik, sakinleri arasında
Hebrides, İskoçya kıyılarında ve adaları insanlara ait olanlar
Mayo ve Galway'den ve gerçekten de batı kıyılarında yaşayanlar
İrlanda anakarasının kendisi.

İskoç Adaları'nda Gaelic hala konuşuluyor, çeşitli
İrlandaca konuşan insanlar tarafından anlaşıldı. Çarpıcı benzerliği gözlemlemek
dil, fizik ve yaşam tarzında,
bu adaların sosyal ve başka türlü tarihi ve bir şeyler öğrenin
geçmiş kayıtları. Bu konuda var olan seyahat avantajları ile
Yirminci yüzyıl, kişi ilişkinin altını çizmeye eğilimlidir
Eski zamanlarda yaygın olarak yaşayan halklar arasında yer. Kadar
Hebridler söz konusu olduğunda, İrlanda ile olan ilişkileri çok
yüzyıllar önce şimdi olduğundan. Hıristiyanlığın ilk çağlarında,
Ve daha sonra yüzyıllar boyunca, İrlandalıların büyük bir eğilimi vardı.
Batı Avrupa'nın her yerinde, öğretmenler, misyonerler veya
askerler.

Hıristiyan döneminden önce, aralarındaki birçok bağlantı bağlantısını izleyebilirsiniz.
İskoç Adaları ve İrlanda. Çok kişinin
İlk İrlandalı krallar, Lugh Lamhfada, ilk yıllarını adada geçirdi
Mull ve Christian Times'a daha yakın olan İrlandalı savaşçılar denizi geçti.
Alba askeri eğitimleri için. Ünlü Ulster kahramanı Cuchullain,
Birkaç yoldaşla, aynı için Skye adasını ziyaret etti
Amaç ve o adadaki Cuchullins adı verilen bir dizi tepe hala
adını koruyor.

Ballycastle'ın biraz doğusunda, Fair Head'e doğru, uzun,
Hala liman olarak bilinen küçük korunaklı bir nokta oluşturan Projecting Rock
USNACH. Çağımızın ilk yüzyılında burada bir
Kraliyet ailesinin büyük katliamı ve İrlanda'nın Milesian Asaleti,
Tarihte Attacotti isyanı olarak bilinir. Bir İskoç Oğlu
Prenses, ihanetten intikam almak için yıllar sonra geldi ve katıldı
Çok sayıda yerel sempatizan. Büyük bir savaş yapıldı, içinde
hangi yabancı tamamen başarılı oldu, bunun sonucunda
Kral oldu ve Tuathal Teachtmar olarak biliniyordu.

Uzun yıllar sonra akıllıca ve iyi hüküm sürdü ve ülke
Her zamankinden daha müreffeh. Olay burada gösteriliyor
İrlanda ve İskoçya arasında çok uzak bir zamanda bağlantı bağlantısı.

Yüzyıllar boyunca, İrlanda ve
İskoç Adaları gerçekten çok yaklaştı. Yaklaşık A. D. 500, bir
Büyük koloni şimdi ilçeyi antrim olarak bıraktı ve curragh'lerinde yelken açtı
onu cantin mullundan ayıran dar deniz boyunca,
Islay, Jura ve Iona ve diğer İskoç adalarını kolonileştirdiler.
Doğrudan torunları hala yaşıyor. Bu göçü anlamak için
500 A. yılı hatırlamalıdır. D.
İrlanda'nın kuzeyinde Alba'nın karşı kıyısında meydana geldi, şimdi
İskoçya denir. Paramount şefleri olan üç kardeş
Loarn, Angus ve Fergus adı verilen Dalriada olarak bilinen bölge kaldırıldı
halkıyla birlikte. Bu kardeşler büyük torunlardı
Tara'nın kralı Colla Uaish, İskoç prensesini evlendirdi. Colla Uaish
iki yüzyıl önce Emania'yı işgal eden üç kolladan biriydi.
Kuzey İrlanda Eyaleti, Klan Rury tarafından Emania'dan Over
altı yüz yıl. Antrim'den ayrılırken, en büyük kardeş olan Loarn,
İskoçya'nın batısında hala Lorne olarak bilinen bölgeyi işgal etti
ve Argyle Dükü'nün en büyük oğlunun unvanını aldığı
Lorne Marquis. Bir sonraki kardeş Angus, adalarını işgal etti
Islay, Jura ve Iona. En büyük kardeşi Fergus, en büyüğü
Ardından, işgal edilen cantir, cowal ve argyle. Fergus ikisinden kurtuldu
kardeşler ve ölümlerinden sonra üç bölgeyi birleştirdi
Dalriada olarak adlandırdığı bir krallığa, kendi bölgesinden sonra
İrlanda. Bu krallık İskoç krallığının temeliydi ve
Güneydeki Clyde'nin haliçinden Lough Süpürgesine kadar uzanmıştır.
Kuzeyde Sutherland ve pictish krallığından ayrıldı
doğu bir dağ zinciri ile; Ayrıca Hebrides'i de içeriyor ve
Batı Kıyısı'nın diğer adaları.

Fergus'un İskoçya'daki ikametgahı, batı kıyısında, yakınlarındaki Dunstaffnage idi.
konut olmaya devam eden mull sesine
Daha sonra yüzyıllar boyunca İskoç kralları. Kral Edward VII. izler
İskoç Stuarts'tan bu Kral Fergus'a geri döndü. Bir
Hayatının geç döneminde Fergus, kendi ülkesini tekrar ziyaret etmek istedi,
Ama maalesef yolculuk üzerine harap oldu ve boğuldu. Onun vücudu
antik kasabanın elde ettiği olaydan Carrickfergus'a indi
adı. Yarım yüzyıl boyunca İskoçya'daki bu alan yeni
Yerleşimciler, üç farklı kralın altında, ancak Picts Kralı verdi
560 yılında ciddi bir yenilgi.

Şu anda Columba İskoçya'ya gitme fikrini oluşturdu
ve Picts'in Hıristiyanlığa dönüştürülmesini denemek. Harcadı
İrlanda'daki hayatının ilk kırk yılı, kurucu kiliseler ve
Manastırlar ve gezici bir misyoner olarak, her yerde vaaz ediyor
İrlanda. En sevdiği manastırın durduğu Derry'den başladı ve
on iki takipçisinin eşliğinde, güzel boyunca ilerledi
Lough Foyle'ın Little Körfezi'nin hala olduğu Innishowen Head'e kıyıları
Curragh'un İskoç Adaları'na yelken açtığı gösterildi. Hakkında
İrlanda'dan ayrıldığı 563 yılı ve 521'de doğduğu gibi
Sonra kırk iki yaşında. Manastırlık zaten sağlam bir şekilde tutulmuştu
İrlanda'da ve İrlandalı rahiplere daha çok gayretli
İrlanda kıyılarındaki adalarda ve adalarda manastırlar
Daha büyük göllerde. Adalar, bunların en sevdiği yerlerdi
kurumlar gelişti. Güvenliği ve güvenlikleri için ne vardı
Birincisi,-yani, izole pozisyonları,-nihayetinde Danca
dönem, yıkımlarına yol açtı. Columba birkaç adada durdu
onun yolu. Oansay'ı kalma fikriyle aradı, ama o
İrlanda dağlarının zirvelerini ondan görebiliyordu, o ilerledi
Iona'ya, bir arazi hibesi aldığı ve ünlü manastırını kurduğu.
İki yıl boyunca adadan ayrılmadı, küçük topluluğu almadı
Düzende, manastırını inşa etmek ve zemini alarak. Onun kutsal tarafından
hayat, örnek ve konuşma, en olumlu olanı etkiledi
onunla temasa geçti. Küçük kolonisi bir vaha gibiydi
O vahşi ülkenin çöl. Bu dönemde çalışıyordu
Pictish Dili, Gaelic ile aynı ailenin en muhtemel
Görevinde başarılı olmak anlamına gelir. Gitmenin cesur çözünürlüğünü oluşturdu
Doğrudan Kral Brude'a ve önce ona vaaz veriyor, iyi olduğunu bilerek
Kral ile başarılı oldu ve insanlar takip edecekti. .
Picts Kralı kalesinin kalesi Inverness yakınında yer alıyordu. Columba
Akıllıydı, çünkü İrlandalı olan iki öğrencisini aldı
Muckamore'da doğan Comghal, doğumdan itibaren picts ve
Daha sonra Bangor ve Canice'in büyük manastırını kurdu.
Daha sonra adını kiliseye ve Kilkenny kasabasına verdi. Kral
Brude ilk başta Columba'yı almak istemiyordu, çünkü
Halefi Adamnau, Iona Abbotu tarafından yazılan hayatının tarihi.
Bu yaşam, iyi bilindiği gibi, Bishop Reeves tarafından tercüme edildi ve,
Adamnau ve Bishop Reeves sayesinde erkenden aziz yok
Çok fazla bilinen İrlanda takvimi. Tamamen başarılıydı
Hıristiyan'a dönüşen Pictish Kralı'na görevi
inanç. Önde gelen soylular izledi ve yıllar sonra işçileri
Pictish Nation arasında tüm ulus kucaklanana kadar hiç işaretlemedi
Hıristiyanlık. Beklediği sonuç ve
İncil'in yumuşak etkisi,
resimler ve İskoçlar arasındaki ilişkiler ve nihai olmalarına yol açtı
Bir İskoç Krallığı'na sendika.

Iona manastırı Batı Avrupa'da kutlandı ve
yüzyıllar sonra bu konuda parlak bir Hıristiyanlık ışığı olarak parladı
Uzaktan deniz adası. Din Oran olarak bilinen mezar alanında
gömülü kırk sekiz İskoç kral, dört İrlandalı kral, sekiz
Norveç kralları ve Northumbria kralı Egfrid; Yeryüzünde az sayıda nokta
Iona'dan daha fazla ünlü ölü kalıntı içerir. Bu
İskoçya ve Adalar'da yalnız değil, birçok manastırın ebeveyni
İrlanda ve kuzey İngiltere. Kells manastırı, Meath'de de
Iona'yı Columban Manastırı Başkanı olarak kabul etti. Hepsinde
Bir Columban Manastırı olarak kaldığı zaman, Abbotlar İrlandalılardı,
Yani, neredeyse yedi yüz yıllık bir süre için.

Sekizinci'nin sonuna doğru başlayan İrlanda'nın Danimarka İstilası
yüzyılda, İskoç adaları üzerinde olduğu kadar önemli bir etkisi oldu
İrlanda. İki yüzyıldan fazla bir süredir Kuzeyliler hakim oldu
Her iki ülkedeki her şey. Ancak on ikinci yüzyılda harika bir
Argyle'de Lider, Somerled adlı, Kuzeylileri dışarı çıkaran
İskoçya'nın batısında ve adalardan. O atasıydı
MacDonnells, Adalar Lordları ve
güçlerinin temelleri. Bu büyük lider nihayetinde
Suikast düzenledi ve yerine iki oğlu olan oğlu Randal geldi.
Donal ve Rorie. Birincisi MacDonnells of Islay'ın kurucusuydu ve
İkincisi MacRories. Islay, bölgesi ve ikametgahıydı
MacDonnells, Adalar Lordları ve MacRory'nin bute.

Tyconnell'den O'Donnell, bu iki oğlu Randal'ın geçmesi için kullandı
ve O'Neills'e karşı yardım. Kılkalarına geldiler
1211 yılında Derry, binden fazla takipçiyle. Üç yüz
Ve elli yıl sonra, Red Hugh O'Donnell çok sayıda çalıştı
Yetmiş kadırgada adalardan gelen bu Scotchmen
İngilizlere karşı yardım. O'Cleary, Red Hugh'un hayatında
O'Donnell, bu yayla paralı askerlerini şu şekilde tanımlıyor: "Bunlar
İrlandalı askerler arasında kollarının farkı ile tanındı ve
Dış elbiseleri için kıyafetler, alışkanlıkları ve dili
Bağlar ve tutturma ile bacağın baldırına benekli pelerinler. Onların
Kirpikler pelerin dışındaki bellerin üzerindeydi. Birçoğunun kılıçları vardı
Omuzlarından büyük ve savaşa uygun boynuz saçları ile. Oldu
Askerin iki elini bir araya getirmesi için gerekli
onunla bir darbe vururken kılıcının. Diğerleri vardı
Hareketli ahşap, kullanım için güçlü, iyi terbiyeli kenevir dizeleri ile,
ve oklar, keskin noktalı, uçuşta fısıldıyor. "

Bu noktadan itibaren gelişimini takip etmek daha kolaydır.
Scotch'un karışmasının neden olduğu özel özellikler ve
İrlanda yarışları.

Donal, oğlu Angus tarafından Islay'da başarılı oldu. Norveççe getirdi
Kral Hako, Adalılara üçüncü kralı Alexander'a karşı yardım edecek
İskoçya, Largs Savaşı ile savaştıklarında. Angus'un bir oğlu vardı, Angus
Oge, onu başardı. İrlandalı O'Cahan'ın kızıyla evlendi
O'Neill ailesinin şefi,
Mevcut İlçe Derry. Angus, Robert Bruce'u büyük ölçüde arkadaş etti
sıkıntısının zamanı; Onu devin dışında Rathlin Adası'na getirdi
Ve düşmanları tarafından takip edildiğinde onu orada tuttu. Bruce ne zaman
Kral oldu, Angus Oge'u ona Mull Adaları vererek ödüllendirdi,
Jura, Coll ve Tiree; Daha önce Islay and Cantir'e sahipti. Angus
İkinci karısı Margaret ile evlenen oğlu John tarafından başarılı oldu
Stuart, Kral Robert'ın kızı, ilk Stuart Kralı
İskoçya. John, evlendi birkaç oğlu ve bir kızı vardı
Eglinton Montgomery. John, ada krallarının ilk yapmasıydı
İngiltere ile bir ittifak,-halefleri tarafından devam eden bir politika ve
sonuçta prensinin çöküşüne yol açtı.

MacDonnells'in ilerlemesini izlemek kolaydır.
Antrim ile bağlantılı ve başı olan bir İrlandalı aile kurdu
Antrim Earl. John Mor MacDonnell, Eion of Islay'ın ve torunun oğlu
Kral Robert'ın annesi aracılığıyla, Antrim'e geldi.
Margery Bysett'in eli, tüm toprakların varisi
Antrim Glens. Bysetts, yasadışı bir Scotch ailesiydi,
1242 yılı, sözde cinayet suçlamasıyla İskoçya'dan sürüldü.
Onların araçlarıyla İrlanda topraklarını edindiler. Bu bayanın babası
O'Neill'in bir kızı ile evlenmişti ve tek çocuk olmak
mülk ona düştü. John MacDonnell arasındaki evlilikten sonra ve
1399'da evlilik bysett, daha fazla sayıda adalı yerleşti.
Favori bir tesis olmaya ve saklanma yeri olmaya devam eden Glens
İskoçya'da herhangi bir sorun ortaya çıktı. Antrim ve
Adalar, özellikle Islay ve Cantir, o zamandan itibaren çok yaklaştı.
Isles'a ve Ara sıra için sürekli gidiyordu
Castlereagh'a kadar yapıldı, bu nedenle büyük sığır avları
Glens'e geri döndü ve sonra Rathlin'e, daha sonra alınacak
Islay'a kolaylık sağlamak için. 1551 yılında bir dava vardı
Castlereagh ve MacDonnells'in O'Neills'i "ve ikincisi bir
Sığır ve diğerlerinin büyük bir avının
Değerli eşyalar kaldırıldı ve Rathlin'e kaldırıldı. "

MacDonnells, İngiltere'ye daha kolay bir darbe vurabildi
İrlanda'nın kuzeyinde diğer çeyreğinden ve hükümet
Dublin'de onları yere sermek için karar verdi. 1551'de dört gemi
takıldı ve ilerlemek için gemiye çok sayıda asker yerleştirildi
Rathlin, ve mümkünse,
orada depolanacak. Gemiler, varışlarında,
Üç yüz topçu ve okçu silahlı kuvvet. MacDonnells
Onları kıyıda bekledi, onlara sıcak bir resepsiyon vermeye hazırlandı. Bir
Denizden ani ayaklanma, tekneler kayalara yükseldi,
Ve kendilerini kurtarmadan önce MacDonnells saldırdı ve
Keşifin iki kaptanı hariç her insanı kızdırdı. Bunlar
rehin olarak tutuldu,

[İllüstrasyon: Dunluce Kalesi.]

ve daha sonra şefin küçük kardeşi için değiş tokuş edildi,
Daha sonra Dublin'de bir mahkum olan Sorley Boy'u kutladı
Kale.

Scotch ve İrlandalı arasındaki samimiyetler ve ilişkiler
Giderek daha fazla dahil büyüyor ve yeni bir yarış-en çok karışımı
İkisinin de takdire şayan nitelikleri-yayılıyordu. MacDonnells
Bu kez sahip olan Dunluce Kalesi,
Macquillans, ayrıca Kenbane Kalesi ve Dunanynie Kalesi, bir uçurum üzerine inşa edilmiş
Ballycastle'da denizin yakınında. Ballycastle, daha önce liman olarak adlandırılıyor
Brittas, esas olarak iniş veya başlatmak için kullanılan yerdi
Cantir. Fergus'un da buradan gelmesi gerekiyordu
O ve kardeşleri İskoç Krallığını kurduklarında. Biraz
Ballycastle'ın doğusunda, Naysi ve Derdrie'ye yelken açtığı Port Usnach var
Alba. MacDonnells ve
İrlanda'nın kuzeyindeki önde gelen aileler. John Mor, daha önce de belirtildiği gibi,
Evli Margery Bysett. Donald Ballach, bir kızı ile evlendi
Donegal O'Donnells. Islay'ın John'u bir kızıyla evlendi
O'Neills. Shane Cathanach, Ards'ın Savage'ın kızıyla evlendi.
James MacDonnell, Argyle Earl'ün kızı Agnes ile evlendi ve
Kızı Tyconnell Prensi Hugh ile evlendi ve anne oldu
Ünlü Red Hugh O'Donnell. James'in ölümünden sonra
Macdonnell, dul eşi Lady Agnes, ikinci karısı oldu
Turlough Luineach O'Neill ve böylece anne ve kızı ikisiyle evlendi
Ulster'daki en güçlü şefler.

James MacDonnell, Shane O'Neill zindanlarında öldü ve
yerine geçti, küçük kardeşi Sorley Boy, en büyüğü
Antrim MacDonnells. Kraliçe Elizabeth'in ikinci yarısında
Saltanat, Sorley Boy tüm Kraliçe'ye karşı kendisini tutabildi
Generallerin yanı sıra Macquillans, O'Cahans ve O'Neills'e karşı. O
1589'da Dunanynie kalesinde öldü ve Bun-na-Margie'ye gömüldü
Abbey. Karısı, Conn'in kızı Mary O'Neill'di, ilk Earl'ün kızı
1582'de ölen Tyrone. Beş oğlu bıraktı ve yerine geçti.
1601 Pazartesi günü Paskalya'da Dunluce Kalesi'nde aniden ölen üçüncü oğul.

Küçük kardeşi Randal, daha sonra başarılı oldu, James'in hüküm sürdüğünde
Birincisi, 1618'de Viscount Dunluce yarattı ve iki yıl sonra,
1620'de Antrim'in Earl'ü. James ona yalan söyleyen tüm toprakların hibesi verdi
Coleraine Bann ve Larne Corran arasında, bir bölge eşit
Dalriada eski krallığına.

İkinci Earl 1644'te başarılı oldu ve Charles tarafından bir Marquis yaratıldı
Birincisi. Daha sonra geniş mülkünden yoksun bırakıldı.
Cromwellians. Charles'ın döneminde ikincisi, çoktan sonra
Zorluklar aşılmıştı, bunun büyük bir kısmına sahipti
ona yeniden katıldı. 1682'de öldü ve başarıldı.
Zamanında olan erkek kardeşi Alexander, oğlu Randal tarafından başarılı oldu.
1721'de öldü. MacDonnells, büyük bir bölümünü tutmayı başardı
İrlanda mülkleri, Islay ve Cantir'i kaybettiler.

Bu kısa gerçeklerden, büyüdüğü süreci kolayca geliştirir
Scotch ve İrlandalılar arasındaki eski ve samimi bağlantı.
İrlanda'nın kuzeyindeki halkların da tam olarak farkındadır
ve İskoç Adaları aynı ırk ve dilde ve bir
Büyük ölçüde günümüzde.

Görgü, gümrük ve sanatlarda da,
dikkate alın. İskoçya'daki Dunvegan Kalesi'nde bir içme fincanı gösterilmiştir
İrlanda'nın kuzeyinde dört yüz yıl önce yapılmıştır. Naguire,
Fermanagh, on beşinci yüzyılda, Skye, Catherine'den bir bayanla evlendi
Magrannal ve bu fincan pahasına yapıldı ve
oradaki akrabalarına sunulur. İrlanda'nın yüksek haçları
İskoçya ve Adalar ve ada manastırlarında çoğaltıldı
İrlanda ve İskoçya hem mimaride hem de disiplinde benzerdi,
ve Flannan Adaları ve Kuzey Rona'daki kalıntıların meslektaşları var
Innisurray, Arran ve Skelligs.




Bölüm VII.

İrlanda endüstrileri


Genellikle endüstri hakkında çok az romantizm olduğu varsayılmaktadır.
veya herhangi bir iş. Genel olarak, bu şüphesiz doğru, ama orada
belirli endüstri türlerine giren bir unsurdur, ki
Tam olarak romantik, kesinlikle prosaik değil.

Popüler olarak bilindikleri gibi yazlık endüstrileri
İrlanda, bu romantizm unsuruna sahip, ya da emin bir şekilde pitoreskess,
genellikle gerçek zonklama tezgahı ile ilişkili değildir
ve meşgul servis. Endüstrinin bu özel aşaması geç kaldı.
Ürününe ilgi duyan insanlar gittikçe, ancak
işçiler için çok gerçek, somut ve pratik bir taraf,
Perforce, aksi takdirde tembellikte olabilir.

Bu özelliği teşvik eden kamu ruhlu erkek ve kadınlar
endüstri veya endüstriler daha ziyade, dantel yapmayı anlar,
nakışlar ve homespun woollens, teşekkür edecek ve tebrik edilecek
çabalarından kaynaklanan başarı nedeniyle.

Herkesin gelen belirli ürünlerin olduğu belirsiz bir fikri var
İrlanda dışında büyük miktarlarda. Uzmanlaşmaya çağrıldığında veya
Onları numaralandırın, ince keten ve pastırmada kısa dururlar. Öte
Bu ne-? Bulmanın bir yolu var, eğer ziyaret etmezse
İrlanda'nın kendisi ve bu devlet yayınlarından,
Ticaret raporları ve benzerleri. Ancak bunlar kuru okuma
İnsanların imkansız okuması ve onlar hakkında çok az romantizm var.

Biri gerçekten İrlanda'yı ziyaret ettiğinde ve Limerick Domuzunu tümünde gördüğünde
Gaucheries ve Sosis, Hams ve Bacon'daki ürünü var,
Belki onunla daha fazla romantizm, çünkü belli bir
onu her zaman çevreleyen pitoressess. Kırmızı kızartılmış olabilir,
Mavi kaplı Colleen, ya da yeşil trouner, saksı şapkalı bir gossoon olabilir,
Kim

[İllüstrasyon: _Limerick Pigs_]

[İllüstrasyon]

onu piyasaya sürüyor ya da evinin çevresi olabilir
Pitoresk olacak kadar smotal ve ilkel koşullar ve
Dünyanın diğer bölgelerinde çoktan geçen romantik zamanlar.

İrlanda endüstrilerinin neden düşük olduğunu ciddi olarak düşünmek
oldukları için, İrlanda'nın şimdiye kadar olduğunu fark etmeli
çoğunlukla kaynaklarını geliştirmede geriye dönük ve ilerlemeyen
Bunun nedeni, İrlanda'da dedikleri için ve
Baskı, aslında, ya da öyle.

Öncelikle İrlanda'da bir kömür kıtlığı var. Çalışma yok
kârlı ve kaliteli,
şimdiki zaman; Her halükarda, bununla karşılaştırılacak bir kalite değil
başka bir yerde ve daha iyi gelişmiş ülkelerde elde edilebilir
İrlanda'dan daha.

İrlanda'nın sahip olduğu ve wofully ihmal ettiği bir şey
kıtada birçok benzer bölge yapmış gibi su gücü
Avrupa tutumlu ve müreffeh.

Elektrik üretmek için kullanılabilir; kesinlikle bunu yapabilir,
Gereksinimleri dolduracak birkaç hızlı akan su var
takdire şayan,-örneğin Ballyshannon'un düşmeleri. Belki bir gün,
Bazı ustaca birey güdü-gücü elde etmeyi başardığında
Gelgitlerin yükselişi ve düşüşü, İrlanda en müreffeh olacak
dünyadaki herhangi bir ülkenin.

On yedinci yüzyılda, eritilmiş demir-İrlanda çok zengin
Demir cevheri-Londra'ya büyük miktarlarda ihraç edildi. Bu ticaret yapar
Bugün var değil. Altıncı yüzyılın başlarında İrlandalı woollens
Nantes'e ihraç edildi ve on dördüncü yüzyılda büyük bir
İtalya'da İrlanda Serges Talebi.

Yün endüstrisine 1667'de Dük tarafından büyük bir itici güç verildi.
Beş yüz valon ailesini yerleşmeye teşvik eden Ormonde
Clonmell, Killarney'de ve Carrick-on-Suir'de; Ama 1698'de İngilizce
Üreticiler İrlanda parlamentosunu ihracatı yasaklamaya ikna etti
Woollens.

Dean Swift'ten bu eylemle on iki bin ailenin
Dublin içinde ve yakınında istihdamdan atıldı ve otuz bin kişi daha
başka yerlerde.

Sadece geç yıllarda yazlık

[İllüstrasyon: Torc Cascade.]

El sanatları, örgü, eğirme, evlerin dokuması ve dantel yapımı,
şimdi onları kurmuş olmasını sağlayan büyük itici güç verildi
Almanya'daki Barmen ve Essen'in yazlık tutucu tutkunları gibi endüstriler
elde ettikleri ham üründen kim moda bıçak bıçağı
Büyük çelik yanında çalışır. Eskiden kağıt yapımı, ilçesinde çok kapsamlı bir şekilde yürütüldü.
Dublin; Ama artık durum böyle değil. Ünlüleri kim bilmiyor
İrlandalı Keten mi? Söylemek garip, en iyi kalite _royal_ İrlandalı olarak biliniyordu
keten. Bu kesinlikle bazı zeki İrlandalı tarafında bir çabaydı
Dış ticareti yakalamak için, ama onun zekası görünüşe göre uzatılmadı
başka şeylere.

Sözlükler Balbriggan'da yeni bir kelime aldı, bu da isim
Pamuklu çoraptan ilk yüz elli veya daha fazla yıl önce
Balbriggan'da.

İrlandalı viski damıtma tesisleri ve Porter ve Stout'un bira fabrikaları
hatlarında önde gelen kuruluşlar olarak tanınmaya başlayın ve,
likör ticaretinin muhalifleri ne söyleyebilirsin, bu endüstriler
İrlanda'yı çok iyi yaptı. Çok daha iyi, kabul edilmiş olsun,
Diğer bira üreticisi Cromwell, bunun için hiç yaptı.

Belfast'ın gemi inşa endüstrisi ilk sırada yer alıyor
Kuruluşlar, eğer ilk değilse, dünyada ve
Halatlar, kablolar, zincirler ve arma üreten müttefik endüstriler
aynı şekilde sınıflarında. Bunlar çoğunlukla ortalanmıştır
Belfast, ancak kuzey kıyısındaki Londonderry'de bir yankı duyuluyor.

Belleek'te nadir ve eşsiz bir kalitede porselen üretilmektedir. Bu yüzden
zayıf ve narin ve o kadar yarı saydam, bu eşya
kendi başına bir sınıfta.

İrlanda'nın en önemli endüstrisi, ketenlerin dönmesi ve dokumasıdır
ve çoğunlukla Belfast'ın etrafında ortalanmış keten. Büyük keten eşya evleri
Belfast, İngilizce konuşan dünyada şubelerle ve hatta
kıtada, neredeyse ev isimleri yoktur ve
başka bir yerde üretilen benzer doğa ile rekabete girer
gerçek İrlanda ürünü. Belfast'taki büyük kuruluşların yanı sıra,
Ballymena, Londonderry, Coleraine'de neredeyse büyük başkaları da var.
ve Lisburn.

[İllüstrasyon: _A yazlık spinner_]

[İllüstrasyon]

Bu büyük endüstri, yün fabrikalarının özet kapanışında büyüdü,
başarılı oldu ve ilk başta tamamen yeri almadıysa
Yün endüstrisi, sonunda bunu yaptı.

On dokuzuncu yüzyılın ortalarında zaten büyük oranlara ulaştı,
Ve bugünkü halka şüphesiz _NOT_
keten, _is_ keten ve çok fazla keten olduğu beklentisinde
Bu _not_ İrlandalı keten, _is_ İrlandalı olduğu inancında
keten, ticaretin zaten ilerlemesi dışında bir soru yok
tek başına ve yüce durduğu noktanın ötesinde
dünya.

Ticaret, mevcut büyüklüğüne çok küçüklerden ulaştı
Başlangıçta yerleşen Crommelin adında bir Huguenot mültecisinin başlangıcı
Lisburn'de.

İrlandalı ketenlerin üstünlüğü öncelikle ağartma işleminden kaynaklanıyor, ki
Kendi başına, Belfast ve
Bahsedilen diğer yerler, görünüşe göre başka bir yerde eşit değil
dünya.

Aynı sonuçları elde etmek için, belirli bir Alman üreticisinin
İrlanda İpliği satın alır,-yani, İrlanda'da dönen keten,-onu bezle örler
Bohemya'da, ağartılmak için Belfast'a geri gönderir, sonunda getirir
Almanya'daki kuruluşuna geri döndü ve bunu-ne?

En çeşitli ve en başarılı yazlık endüstrileri Limerick,
Carrickmacross, Cork, Youghal, Kinsale, Crosshaven, Ardora ve klonlar.
Uzmanlık alanı hassas ve zarif bir çeşitlilik dantelidir.

Yazlık woollens çoğunlukla Donegal ve Connemara'da yapılırken,
Nakış sanatı en yaygın olarak Belfast, Dublin,
Dalkey, Garryhill, Sligo, Strabane ve Ballintra.

İrlandalıların geliştirmeyi ihmal ettiği bir ticaret aşaması var.
Geç,-Balıkçılık. Az ya da çok felsefi olarak, düşündükleri gibi,
Bunu sektörde çok daha başarılı olan Scotch'a koyun
kendilerinden. Bu viski hatası değil; Bu çılgınlık
İrlandalı. Her halükarda, tükenmez bir uskumru arzı var,
Ringa balığı, morina, hake, tek, turbot, ıstakoz ve hatta istiridye bulunacak
İrlanda güney ve güneybatı kıyılarında.

On beşinci ve on altıncı yüzyıllarda bu

[İllüstrasyon: Bir yazlık tezgahı.]

Kayıtların gösterdiği gibi, çalışılan ve başarıyla çalışan bir ticaretti,
İspanyollar, Hollandalı ve Fransız balıkçılar tarafından,
Bu daha fazla İrlanda sularında açıdan balıkçılık alanları.

İrlandalılar sadece on dokuzuncu yüzyılda
Endüstri, orantılı bir şekilde ve kıtlık yıllarında
Kırklı yaşlarında 130.000 erkek ve erkek tarafından yönetilen 19.833 gemisi vardı.
ticaret. Sonra sonraki yıllar boyunca sürekli olarak düştü
1894. 1900'de 25.360 istihdam eden sadece 6.500 kayıtlı tekne vardı
erkekler ve denizden topladıkları hasat
L300.000. Gerçekten bu üzücü bir masal ve güvenilir bir masal. .
Baş Balıkçılık İstasyonları Kinsale, Baltimore, Valentia'da ve
Bearhaven. Hemen hemen her nehirde tutulması gereken somon var ve
Derin su balıkçılığı gibi bunların alınması ihmal edilmemiştir.

Çoğu ülkenin baş endüstrisi belki de tarımdır. Bile içinde
İrlanda mahsulleri yükseltildi,-bir çeşit mahsul yükseltilmeli,-ama bunlar
olması gerektiği gibi bir şeye büyümüş.

Muhtemelen İrlanda'nın rekoru bu açıdan İngiltere kadar kötü değil;
Fakat ev sahipliği, bu belirsiz terim gerçekten ne anlama gelebilirse ne anlama geliyorsa, kesinlikle
Bu endüstrinin dakika oranlarından sorumlu. 1831'de
1.270.000, yaklaşık yüzde 65-1/2 olan tarımla uğraştı. ile ilgili
nüfus; 1891'de yüzde 49-1/2.
İrlanda'daki tarım hızla aşağı sınıfta.

En verimli ilçeler Tipperary ve Limerick; Kerry genellikle
fakir; Ama Spenser'ın dediği gibi "Mounster"
İrlanda. "

İrlanda'da sığır yetiştirme, kel, romantik olmayan gerçekten önde gelen
İstatistikler gösteriyor. İrlanda'da bin başına 138 at var
nüfus. İngiltere'de, ancak sadece 36. İrlanda'da 996 sığır var
İngiltere'de 152'ye karşı; 511'e karşı 951 koyun; ve 278 domuz
69'a karşı.

İrlanda'daki küçük çiftçi, şaşırtıcı bir şekilde eğitimsizdir
derece. Mahsullerin dönüşü hakkında hiçbir şey bilmiyor ve nadiren yetiştiriyor
ikiden fazla çeşit. Toprağın yapay zenginleştirilmesi derindir
ona gizem ve görünüşe göre çalışmayı tercih eder

[İllüstrasyon: İşleme.]

şimdiye kadarki en verimli vadiden daha geri kazanılmış bir turba bog
alanın ürünlerini büyüttü.

Söylemek için gerçek, gerçek İrlandalı köylü,
toprak; Denizde balık tutmak için olduğu gibi yeryüzünü kazmayı sevmez;
Ancak sığır yetiştirme ve her şeyden önce sığır ticareti konusunda sevinir. O
onları pazara götürmeyi seviyor; Düzenli bir tatil yapar ve böylece
ailesinin geri kalanı, böyle bir kompozit ile tanışmış biri olarak
Yolda karavan iyi bilir.

Yirmi bin İrlandalı'nın her sonbaharda İngiltere'ye gittiği söyleniyor.
hasat. Bu yirmi bin işçinin yapamayacağı üzücü
evde çalışma fırsatına sahip olun. Yazar
Bunu açıklayın; Bunu şüphesiz şu anki söylenti olarak anlatıyor
kimlik doğrulanabilir.




Bölüm VIII.

Dublin ve orada


Dublin'in ortamı, yakın çevresi olduğu sürece
Endişeli, tuğlanın yorgun sakinleri için son derece çekici
ve harç şehirleri.

Şövalyeler Tapınakçılarına ait olan Phoenix Park daha fazla
bir şehir parkı olarak, başka bir şehir tarafından sahip olduğundan daha güzel
Dahası Dublin'in büyüklüğü ve dahası büyük ölçüde.
Yoğun ormanlık, güzel glades var ve bol miktarda stoklanıyor
Kendilerini pitoresk olarak gruplamak için bilinçsiz görünen geyik sürüleri
her zaman. Hiçbir şekilde büyük değildir, ne de gerçekten de sevimli olanın görüşleri
hemen güneye doğru uzanan ülke; Ama uzak görüşler
Wicklow Peaks, sessiz, dinlendirici bir güzellik ile doludur, bu da yapmaya yardımcı olmalıdır
Harika Bir Hayat

[İllüstrasyon: Yeni Grange.]

Dublin gibi nüfus merkezi, her mevsim yaşanabilir
yıl.

Viceregal Lodge Phoenix Park'ta ve yakınında olduğu yer
Lord Frederick Cavendish ve Bay Burke birlikte yürüyorlardı.
6 Mayıs 1882 gecesi, "Yenilmezler" tarafından suikaste uğradılar.

"On beş dönüm", şimdi atların kullanıldığı yerde
Eski zamanlarda favori Dueling-Ground. Bunun yerel bir açıklaması
"Kanlı Zemin" diyor:

"Dönümlerinden tek bir tanesi ile lekelenmemiş
Onsekizinci'nin o gri sabahlarında tekrar tekrar kan
Yüzyıl, Dublin Beaux, bir gece debauch'tan sonra yarı kapalı, kullanıldığında
çiğ sırılsık çimlerde birbirleriyle yüzleşmek ve ürpermek için
On iki adımda tabancaların ölümcül çatlağı ile geyik sürülerini topladı. "

Phoenix Park'ın ötesinde, Liffey'in dört mil yukarısında, yakınında
Nehrin ünlü Somon-Lap.

Dublin'den altı mil uzakta olan Clondalkin, en iyi ve en çok
İrlanda'da mükemmel yuvarlak kuleler, seksen feet yüksekliğinde ve kırk beş
tabanda çevre.

Şehirden yirmi mil uzakta Poula-pooka'da Liffey'in Düşüşleri, Flow
zarif bir viyadük altında. Burada köpükle briskli nehir kendini aşağı atıyor
Art arda kayalık sıçrama ve zengin ormanlık bir geçitten
Aşağıda daha düzgün düz. Bu amatör gibi doğal bir mücevher
Fotoğrafçılar seviyor ve resimleri neredeyse albümde bulunuyor
Her İrlandalı gezgin. Adı en iyi bilinenlerden birini kuşatır
Birçok Kelt peri efsanesi,-Phooka'nınki. Kesinlikle, vahşi, yüce
sonbaharın düştüğü parçalanmış kayanın kirlenmesi
tam olarak böyle olan goblin atını cisimlemek için bir yerdi
İnsanların boyunlarını kırmak için hoş olmayan bir fantezi.

Phooka'nın efsanesi, tüm sevgililere birçok formda tanıdık bir
folklor. Celtic kökenli olduğu iddia ediliyor, ancak eşit
Güvence İskandinav ve yine Hint olduğu söylenir. Görünüş bir
Ichabod Crane'in çiğnenmesinin aksine garip hayalet benzeri at şekli
Başsız bir atlı tarafından monte edilmiş gördüm.

Dublin'den yedi mil uzaklıktaki Kingstown, sevgiliye büyük bir ilgisi yok
Sanatsal veya tarihi türbelerin, limanının görünümü olsa da,
Çapraz kanallı nakliyesi, balıkçı tekneleri ve uzun, jutting
Piers, parlak bir yaz gününde, bir
hoş bir resim.

Başlangıçta Dunleary olarak adlandırılan kasaba, mevcut unvanını 1821'de aldı,
IV George'un ayrılmasından sonra. Bir taç tarafından aşılan bir dikilitaş ve
Dört taş topun üzerine yerleştirilmiş, liman girişinin yakınında duruyor ve
Anma-Ne? Kral geliyor mu? Hiç de bile. Howth'a indi
Ve görünüşe göre kimse bu olayı bir anıta layık düşünmedi. .
Kingstown Dikilitaşı _Departure_'sini İrlanda hakimiyetlerinden anıyor.

Bu önemli görünüyor, ancak İrlanda misafirperverliğini kınamak için yapmayacak
Bu skorda. Belki de bu bir mizah girişimidir. Eğer öyleyse, değil
Tamamen başarısız.

Dublin'in hemen kuzeyinde, tarihin hem de ünlü iki nokta var ve
Efsane,-Yerel hikaye anlatıcılarının en azından çoğu gibi geliyor
Efsaneler,-Clontarf ve Howth.

Howth Tepesi olarak İrlanda'nın yer işaretlerinden biri olan
İngiltere'den gelen ziyaretçilerin çoğunluğunun vizyonuna gelin,
Belki aşağıdaki satırları buraya dahil etmenize izin verilebilir. Onlar
Yıllar önce, adı belirsiz olarak kaybolan yerel bir şair tarafından yazılmıştır,
ama ayeti yeterince apropos olan ve niteliklere ihtiyaç duymayacak
Yorum:

    "Bir sanatçı uzaktan seyahat edebilir,
     Düşük sırtlı bir arabanın yapısını görüntülemek için;
     Arabada alçak bir yatak atıldı,
     Baba ihale hizmetçisinin yanında oturur. Bazı arka arkaya, biraz yan yana yerleştirilir,
     Merkezdeki çocuklar birbirine geçti.
     Düzinelerce bu şekilde, bir Pazar sabahı, tam olarak,
     Sarkan bacaklarla neşeli kalabalık doğar;
     Clontarf ararlar ya da howth'ın hevesli kaşları,
     Veya aşağıdaki akışta gülümseyen Leixlip. "

"Tepe", yukarıda Dublin Körfezi'nin ağzında cesur bir yarımada
Sular ve İrlanda Denizi'nin suları, engebeli burun
563 feet yükseklik. Tüm montaj uçurum kayalık
Formasyonlar, en çok sanatsal olarak heather ve
Greensward sadece İrlanda'da mümkün olan bir şekilde. Ondan
Denize aşırı görünen uçurumlar, görünüm ilçelerini kucaklar
Dublin, Meath ve Louth; Morne Dağları ve İlçe Down,
İrlanda'nın gözü ve Lambay Adası; Güney'e dönerken Wicklow
Tepeler, Bray Head, Sugar Loaf Mountain, Dalkey Adası, Kingstown Limanı,
ve Dublin, garip bir şekilde kontrast oluşturan çeşitli formlar gösteriyor
Sakin deniz, gökyüzü ve tepeler.

Howth, uzun, başıboş bir sokak köyüdür-ya da öyleydi; geç saatlerde
Daha iddialı büyüdü ve böylece bozulmamış bir kısmını kaybetti
cazibe.

Off Howth Limanı, antik eserlerde basılan "İrlanda'nın Gözü" dir
_İrlandsey_. Böylece evrimi kolayca takip edilir.

Adanın eski St. Nessan kilisesinin bazı parçalı kalıntıları var,
Daha eski bir yuvarlak kulenin bölümlerini gösteriyor.

Howth'un antik kalesi, St. Lawrences'in aile koltuğu,
Atalarının zamanından beri tutan Howth'un Earls'ü efendim
On ikinci yüzyılda buraya gelen Armoric Tristram de Valence. BT
aile adının Tristram olduğu ve hatta efendim armorik olduğu söyleniyor
Mevcut aile unvanını asla bastırmadım, ancak bu bir soyundan veya akraba
St. Lawrence'ın kazandığı bir savaş vesilesiyle kabul etti
Gün. Kale, yirminci efendisi tarafından büyük ölçüde yeniden inşa edildi.
On altıncı yüzyılda howth. Empatted bir aralıktan oluşur,
Kuleler tarafından kuşatılmış. Kalenin içi tarihsel olarak zengindir
Dernekler, en şövalyeliklerinden biri tarafından kurulan
İrlanda Anglo-Norman yerleşimcileri.

Kurucunun haysiyetine Gracescess Grace tarafından üzücü bir darbe vuruldu
O'Malley, veya Granuaile veya Batılı bir şefi olan Grana Uile,
Londra'daki Kraliçe Elizabeth'i ziyaretinden dönerek Howth ve
vermeyi reddeden Lordly sahibinin misafirperverliğini vergilendirmek için denilen
Herhangi bir ferahlık. Ancak intikam almaya kararlı ve
Sakson'un soyundan misafirperverliği öğretin, varisi kaçırdı
ve ondan bir rehin alınana kadar onu yakın bir mahkum tuttu
Baba, hiçbir iddiada, howth kalesinin kapıları ne olursa olsun
Akşam yemeğinde kapalı. Olayın bir resmi var veya yaptı
kalenin meşe panelli yemek salonunda var. Salonda da
Lawrence Günü savaşını kazanan iki elli kılıç. BT
Önlemler, sakatlanmış durumunda bile, beş fit, yedi inç, kabza
Yalnız yirmi iki inç uzunluğunda.

Mary's Manastırı, Howth, büyük harap, çatısız bir yapıdır, ki
Onun yanıltısına rağmen, büyük ve çekici bir hikaye anlatıyor
Mimarlık öğrencisine ilgi. Luke tarafından temeli,
Dublin Başpiskoposu, 1234'ten kalma ve bunlardan biri
Hiçbir şekilde büyük bir şekilde,
Melrose ve Muckross ile bellek. İyi korunmuş bir harabe olarak, hala
bazılarından ilham almanın açık kanıtlarını var ve gösterir
Burgundian veya Lombard mimar yapımcısı.

Howth ve Dublin arasında yatan Clontarf, Brian sahnesi olarak ünlü
Boru'nun Danimarkalılara karşı zaferi. Moore ihtişamını sürdürdü
ayet, böylece:

    "Cesur Brian'ın ihtişamını hatırla,
     Kahramanın günleri o'er olsa da;
     Mononia'ya kaybetse ve mezarda soğuk.
     Artık Kinkora'ya geri dönüyor. Sık sık dökülen alanın yıldızı
     Savaştaki ışını ayarlandı;
     Ama her kılıç üzerinde ihtişamının yeterince kalması
     Bizi zafere yakmak için. "

Birçoğu zaferin gerçekten İrlandalılar lehine olup olmadığından şüphe etti.
Ancak genellikle onların lehine olduğu kabul edilir.
Scotsmenler arasında adı geçen Lennox adını görmek isteyecek.
Vatansever Kralın askerleri. Tercüme edilen bir İrlanda el yazması
Kazanan yerlilerin sayısını özetledikten sonra _Dublin Penny Journal_
Brian'ın yanında, diyor ki:

"Leamhue (Lennox) ve Mar'ın Büyük Komiserleri, diğer cesurlarla
Munster Kralı CORC'nin torunları Arnavut İskoçlar
aynı neden. "

Savaştan sonra, ölenlerin cesedine büyük saygı gösterildi
Kral, neredeyse ışıkta ona bakan sadık takipçileri tarafından
bir aziz. Tarihçi Wills, aşağıdaki açıklamayı verir.
cesedinin ilerlemesi:

"Brian'ın cesedi, iradesine göre Armagh'a taşındı.
Birincisi, ciddi alayda kılıç din adamları,
Abbey, ertesi sabah Damliag Din Adamları (Duleck)
onu Aziz Kiaran kilisesine götürdü. Burada Lowth'ın din adamları
(Lughmach) cesedine kendi manastırlarına katıldı. Başpiskoposu
Armagh, sığınakları ve din adamları ile vücudu alçakta aldı,
bu yüzden katedrallerine taşındı. On iki gün ve gece boyunca
din adamları tarafından izlendi, bu süre zarfında sürekli bir sahne vardı
dualar ve bağlılık. "

Bu korkunç karşılaşmadan birkaç iz kaldı ve bir perforce bir
İnanç için iyi bir anlaşma, çünkü mimari nerede tarihin büyük bir kısmı
Kalıntılar pratik olarak yoktur.

Şövalyeler Tapınakçılarının eski bir aleti, bunun bir bağımlılığı
Kilmainham, daha önce Clontarf Kalesi'nin yerini işgal etti,
Vernonlar.

Dublin, aynı zamanda baş şehri olan İrlanda Büyükşehir İlçesidir. .
Şehrin adını "siyah kanalı" ndan türettiği düşünülüyor.
Liffey Nehri ve adını bazı genişletici tarafından iletmiş
Altı barondan oluşan çevredeki ilçeye süreç
Coolock, Balrotery, Nethercross, CastleKnock, Newcastle ve
Üst cross ve Rathdown'un yarısı.

Dublin İlçesi, İrlanda'nın diğer çoğunun aksine, gümüş veya
Ayna Gölü. Bu bakımdan doğası gereği aldatılmıştır.
Birçoğunun birçoğunun
İrlanda'nın en adil gölleri çevrilidir.

Efsanevi ve anıtsal kalıntılar arasında büyük bir ayrım vardır;
Ve İrlanda her iki tür ile de dolu olduğu için, duracak bir tane ve
Bir an için düşünün, fantezisinin önderlik ettiği bir tapınağı izlerken
Eski, gerçek bir varoluşu olsun ya da olmasın. Bu açılır
Araştırma, tartışma ve _soi-disant_ görüşü için geniş bir alan.

Dublin yakınlarında, Tallaght adlı tepede höyükler var-var
Çok eski zamandan beri-eski tarihçiler tarafından referans
Hıristiyan İrlanda öncesi "halkının ölüm mezarları
Partholan, "İrlanda'yı ilk olarak kolonileştiren. Höyükler oradayız ve biz,
Perforce, gerisini hayal etmelisiniz, ancak için iyi bir zemin var
Bu çim yetiştirilen höyüklere, binlerce mezar yerlerine inanmak
İnsanların, Hıristiyan öncesi dönemin gerçek ve somut anıtları
İngiliz Adaları'nda bulunacak her yerde olduğu gibi.

Dublin'in tarihi, çoğu başkent gibi, çok önemli oldu.
İkinci yüzyıldan itibaren birçok savaş, kuşatma,
ve isyanlar ve siyasi faaliyetin merkezi olmuştur
İrlanda.

Ortalama bir gezgin için Dublin sadece modern yaşamın büyük bir merkezidir
ve hareket; Tarih, mimari, arkeoloji ve
Bu tür konular çok daha fazlası.

O zaman pasaj kuşu, sadece
Yüzeyde veya en azından en yakın olan. Dublin'in büyük bir bileşen lükslerine sahip olduğunu görecek
şehir; yollarını kesmiş olduğu ölçüde ilericidir
tramvay çizgileri ve sokaklarını telgraf ve elektrik ışığı ile şekillendirdi
kutuplar; Ve kısacası, sevgiliyi bile yapan tüm bu özelliklere sahiptir
Er ya da geç büyük bir şehirde yaşamın hepsini onun arkasına koymak istiyor.

Ziyaretçi için en büyük yenilikler, görkemli bir şekilde organize edilmiş iki
Constabulary bedenleri,-Dublin Polisleri ve Kraliyet İrlandalı
Constabulary.

Dublin Büyükşehir Polisi, farklı bir yarı askeri güçtür.
Kraliyet İrlandalı Konsolosundan, sadece metropol içinde hareket ediyor
ilçe ve yabancı _Gendarmerie_'yi anımsatıyor, karanlık
Mavi ve gümüş üniforma ve akıllı görünüm. Minimum yükseklik beş
Ayaklar, on bir inç, böylece Dublin sokakları bir yarış tarafından polislik gibi görünüyor
sevimli devlerin. Amerika'da aynı tür bir memur iyi bilinmektedir.
Amerika'daki "kuvvet" nin üzerinde organize edildiği de iyi bilinmektedir.
Dublin'deki kardeşlerinden biraz farklı çizgiler. Kraliyet
Phoenix mahallesinde görülecek olan İrlanda Constabulary
Park (ve tüm ülkenin her yerinde), fiziksel olarak muhteşem bir
erkeklerin bedeni, çok iyi olmasa da, çok daha iyi bir eğitim olmasa da
"Tommy Atkins".

Dublin'in başkenti olarak,
Katolik Ülkesi, sadece Katolik Katedrali'ne sahip değil, aynı zamanda iki
Katedraller olarak bilinen Protestan kiliseleri.

Anti-Katolik yazarlar uzun zamandır hata buldular ve kesin olarak izlediler.
İrlanda'nın iç sorunları, Katolik'in sayısı ve gücü
ibadet yerleri. Dublin'in iki Protestan Katedrali var
Görünüşe göre onların bildirimlerinden kaçtı.

İrlanda'daki tüm Protestan kiliselerinin
cemaatlerle taşan, ancak Katolik yerlerinin çoğu
İbadet. Bu çok veya az anlamına gelebilir. Tam anlamıyla ne demek
Şüpheli, ama bu iyi bilinen bir gerçektir ve bu nedenle
burada kaydedildi.

Christchurch Katedrali, Danimarkalı bir kral olan Sigtryg Silkbeard tarafından kuruldu.
Hıristiyanlaşan ve 1038'de Danimarkalı bir piskopos olan Donatus.
Danimarkalı Christchurch adıyla Kutsal Üçlü'e adanmıştı;
Daha sonra bir manastıra dönüştürüldü, bu da bir
Strongbow ve diğerleri tarafından dikilen Anglo-Norman Katedrali
Danimarka Vakfı. Kumaş çok ilgi çekicidir, ancak nedeniyle
üzerine turba-bog'un kayması gibi çeşitli aksilikler
haksız yere inşa edildi, duvarlar birçok kez düştü ve
yenilendi. Christchurch Katedrali'nde Lambert Simnel 1486'da taçlandırıldı,
Ve Mass, II. James'in ikramiyesi sırasında burada kutlandı. Strongbow's
Mezar, kilisenin en çok belirtilen kalıntısıdır. Bir yazıt var
Philip Sidney'in babası Sir Henry Sidney, "Bu
Richard Strangbowe'un Anccyent Anıtı, Comes Strangulensis, Lord
Chepsto ve Ogny vb.
Danimarkalı kurucunun kaba erken kilisesinden inşa edildi.

Aziz Patrick Katedrali, Antik Duvarları Olmayan Katedral
Dublin, Christchurch'tan daha büyük ve daha heybetli. Cruciform
Planda ve tamamen güzel ve görkemli bir yapı,
büyük ölçüde İngiltere'nin Anglo-Norman yapılarının tarzından sonra, ama
Normandiya değil. Comyn tarafından kurulan Anglo-Norman Başpiskoposu
Dublin, 1190'da, St. Patrick de Insula'nın Eski Kelt Kilisesi,
şehir duvarları olmadan duran ve saygı içinde özel olarak tutulan
Aziz vaftiziyle olan ilişkisinden çekirdeği oluşturdu
kendi kendine yeten ve güçlendirilmiş yeni kuruluş. Onun
Ancak maruz kalan pozisyon, yağmacı olarak terk edilmesine yol açtı
yerliler ve binalar çürümeye düştü. Mevcut Katedral
on ikinci ila on dördüncü yüzyıllar. Cromwell bunu yaptığı gibi kutladı
Birçoğu, bir adalet mahkemesi için kullanarak. Büyük kiliseler
tüm topraklardaki fanatikler tarafından umutsuz.

II. James. Bir adım daha ileri gitti (II. James olmak. Bu açıklanamaz görünüyor
ve günümüzde) ve onu bir ahıra dönüştürdü.

Bu şok edici derecede kutsal tapınağın restorasyonu (pahasına
L140.000'den fazla) Guinness ailesinin kredisidir,
İsim ve ürün, dünya çapında bir hanehalkı kelimesidir.

Cromwell de bir bira üreticisiydi ve doğru olması gerekiyorsa
Stern Man, ama erdemleri son gününki kadar büyük değildi
Compeer.

İrlanda ziyaretçisinin bir hacimle dolaşması gerektiğinden
Swift'in elinde "hayat ve mektupları" ve uygun şekilde hatırlamak
Celbridge yakınlarındaki Laurelled Arbour-Ready, iki yüz
Yıllar önce, şanssız Vanessa uzun süre bekledi ve çoğu zaman boşuna,
St. Patrick'in iki anıtını düşünmesi için iyi olun
Katedral, Swift'e (St. Patrick'in dekanı olan) ve
Diğeri Stella'yı Bayan Johnson'a.

Bir başka meraklı dini tapınak, kurulan St. Fichan Kilisesi'dir.
1095, adı taşıyan dindar Dane tarafından, mevcut yapı olsa da
ancak 1676'ya kadar tarihler. Ancak kare kule kesinlikle
saygıdeğer ve tonozlar korumanın kendine özgü mülküne sahiptir
Onlara mükemmel bir durumda emanet edilen bedenler
Mısır mumya çukurlarına saygı gösterin. Kuruluk, için büyük bir
Hayvan maddesinin korunması burada tamamlanmıştır. Ama bir zamanlar borçlu,
Rascally Sexton'un gece ziyaretlerine, amaç için
kurşun tabutları ölümden çalmak, nemli gece havası
Girdi ve mumyalarla tahribat oynamak için adil.

Tabutundan bedenini bırakmasıyla ilgili bir hikaye var.
Ancak, bir çiftle yüzüne şiddetle bakan bayan
intikamcı gözler ve onu o kadar korkuttu ki fenerini terk etti ve koştu
Korku ile yarı ölü ev. Hanımın yararlandığı söyleniyor
ışık ve sessizce kendi evine yürüdü, yıllardır
Daha sonra mutlu bir hayat yaşadı!

Birçoğu için, Dublin hatırlayacak, her şeyden önce
Geçmiş, ya da en azından sadece Dean Swift, Edmund Burke adı.

1729 yılında İrlanda metropolünde doğdu, o şehir
Refahın Taşkın Gelti,-Ticaret, sanat ve
hitabet.

Ailesi sade insanlardandı ve kendisi, onun söylediği gibi
Bedford'un lütfu, "her geçiş kapısında karşı çıktı, bir
Pasaport ve İrlanda için yararlı olma onuruna unvanını kanıtlıyor. "

Bu ilgili prosedür aracılığıyla, burada bir ajitatör olarak itibar
Altmış yedi uzunluğunda, hitabet güçleri kadar büyük bir şekilde belirdi
Yıllar Devlet Craft işinde çalıştı; Ama sonuçta, o
En iyi işçileri için bize bilinen.

Bazıları "yöneticiler yönetiyor, ancak
Aydınlanma, "ve Burke ile ilgili, yazılarının
ve ikincisi başka bir kişi olarak kabul edildi
edebi ifade biçimi, iyi olandan daha üretken değildi
onun siyasi ajitasyonlarıydı. Amerikalılar için Burke iki kat olmalı
sevilen. Amerikan bağımsızlığını tercih etti, ancak karşısında olmasına rağmen
Fransa'da devrim.

Richard Steele, Londra'daki Charterhouse'da eğitim görse de
İlk olarak, diğer eczanenin diğer ustası, Addison,
1672'de Dublin'de doğdu (d. 1729).

Steele "moda bir tippler, korkunç bir harcama,
Ve kırık vaatlerden oluşan bir yaratık; "Ama bir Amerikalı için kaldı,
Donald G. Mitchell, onu "İrlandalı bir ejderha, büyük bir adam değil
ya da büyük bir etki yaratan, ama doğası gereği çok nazik ve çok zarif
dünyanın henüz affetmediği ve
acıma. "Dublin'in efendim
Richard Steele,-hatalar kadar erdemlerin "İrlanda Dragoon" olarak. Hatta, birçok ünlüden bahsetmek imkansız olurdu.
İsimler Dublin ile tanımlanmıştır. Statecraft ve Yalnız Mektuplar Numarası
onları yüzlerce ve o büyük öğrenme kurumu, Trinity
Kolej, türü arasında yüksek duruyor.

Trinity College'ın sitesi daha önce önemli bir
Manastır, Henry VIII tarafından bastırıldı. Üniversite kraliçe tarafından kuruldu
Elizabeth ve manastır mülküne ve çok değerli birçok
özel vasiyetler. Kolej, uzun bir ünlü çizgiye alma materyalidir
Erkekler,-Ussher, Congreve, Swift, Goldsmith, Burke, bahsetmek için
bir kaç.

Heybetli cephenin merkezinde,
Edmund Burke ve Oliver Goldsmith heykelleri.

Geçen günlerde Donogh O'Brien, başlıklarından sürüldüğünde
Yeğeni Tarlagh tarafından egemenlik, Roma'ya gitti, yanına aldı
Papa'ya hediye olarak ünlü babasının tacı ve arpı.

Bir şekilde ya da başka bir şekilde, arp-bir zamanlar ünlü arp
Tara'nın salonları aracılığıyla-İrlanda'ya geri döndü ve şimdi
"Kells Kitabı", Trinity Kütüphanesi'nin baş hazinesi
Kolej.

Dublin'in mimari ihtişamı çok büyük değil, ancak
Kiliseler dışındaki bazı baş binalar birçok
dikkat çekici yollar.

Dublin Kalesi, on dönümlük zemini kapsayan bir grup bina ve
Şehrin savunması için bir kale inşa edildiğinde 1205'ten kalma.
Kraliçe Elizabeth'in zamanından beri resmi ikametgahı oldu.
Viceroy. Binalar iki mahkeme etrafında gruplandırılmıştır.
Cork Hill'de Gateway. Varlık Tedesi, Balo Salonu (St. Salonu
Patrick), portre-oda ve özel çizim odası yakışıklı ve
Tarihi daireler. Alt mahkeme Bermingham Kulesi içerir
(eski adıyla eyalet hapishanesi ve şimdi devlet için bir mevduat olarak kullanıldı
kayıtlar), Şapel Kraliyet ve Armory.

İrlanda Bankası, eski adıyla İrlanda Parlamentosu Binası, ince bir
Çeşitli süsleme heykelleri ve römerler ile tasarlanmış iyonik cephe tasarlanmıştır.

İrlanda Ulusal Galerisi dünyanın büyükleri arasında yer alıyor
resim koleksiyonları ve son derece zengin portre. Bazı
Biri, üç gerçekten büyük olduğunu söyledi-tam olarak ne şekilde
Okuyucu kendini yargılayabilir-dünyadaki iş sokakları. .

[İllüstrasyon: Dublin Kalesi.]

Birincisi Paris'teki Rue de la Paix; İkincisi, Princes Street
Edinburgh; ve üçüncüsü, Dublin'deki Sackville Caddesi. Hepsi bir kerede olacak
Büyük genişliğine, muhteşem boyutlarına ve onun
Kamu ve ticari binaların tekil cazip eğilimi.
Şef, iyi bir portico ve alıntı ile genel postane.
Hibernia, cıva ve sadakatin taşıyan figürleri.

Dublin'in kuzeyindeki Laracor'un küçük cemaati kısa süre içinde Swift'e geldi
İrlanda'ya döndükten sonra Lord Berkeley'e papaz olarak. "Burada bir
Glebe ve bir at ve evcilleşti, "mümkün olduğu kadar
Adamın her yerde evcilleştirilmesi için.

Swift'in İrlanda ve Londra arasındaki dalgalanmaları
Çok yorum ve eleştiri. Hiçbir şekilde yerleşmemişti
Küçük bir İrlandalı Vicar "Jog-Trot Görevleri". Swift, Churchman,
Litterateur ve politikacı çok ve aynı şeydi; Ve,
Kararlarına rağmen, emin olmak için iyi hizmet verdi.
Samimiyetinden şüphe edildi. O zamanın olduğu gibi bir hikaye anlatılır
Hereford Piskoposu için, York Başpiskoposu'nun
Kraliçe "Bu soruşturmalar önce adamın
Gerçekten bir Hıristiyan. "Ofise ulaşmadı ama uzlaştı
Dublin'deki St. Patrick's'in daha az etkili dekanlığı ile.

Swift, Dublin'de Hoey's Court'taki bir evde doğdu (?)
1667'de kayboldu. 1745'te öldü ve gömüldü,
Westminster'de edebi devler, ancak Dublin'deki St. Patrick's'te
Deanship'in mekanı. Bir hiciv olarak hızlı bir şekilde Swift zamanında ve
genel olarak itibar şüphesiz-bunun nedeni
Çok yönlülük-daha üretken bir yazardan daha fazla giber.

Bu ustanın ilk duyurusu, aynı anda çizgi roman ve kostik
"Küvetin Masalı" ve "Kitap Savaşı", takip ettiğinde
Hızlı Gözden Geçirme Çeşitli siyasi ve sosyal yollar, benzersiz
"Gulliver" (1727) ve "kibar konuşma". "Cadenus ve Vanessa"
ölümünden kısa bir süre sonra yazarın rızası olmadan ortaya çıktı
Kahraman, Bayan Hester Vanhomrigh, 1723'te; Ama "günlüğe Stella",
Daha sonra evlendiği bayan,
yazarın ölümü.

Swift'in edebi itibarı-"İngilizlerin başında
Düzyazı-yazarlar "-en iyi arkadaşı Pope tarafından altı kısa sürede özetlendi
Çizgiler:

    "... ne olursa olsun lütfen kulağını,
     Dean, Drapier, Bickerstaff veya Gulliver!
     Cervantes'in ciddi havasını seçip seçmediğiniz,
     Ya da Rabelais'in kolay sandalyesinde gül ve salla
     Veya mahkemeyi övün ya da insanlığı büyüt,
     Ya da kederli ülkenin bakır zincirleri bağlıyor. "

Dublin'den akan Liffey nehri İrlanda Denizi'ne katılırken
Bir tarafta tepenin yanında korunan asil bir koya genişler
Howth, diğer tarafta Killiney Hill, Kingstown yakınlarındaki.

Dublin uzun zamandır poplin üretimi ile ünlüdür, sevgili
bayanların kalpleri. Uzun yıllar boyunca üretim azalmıştı, ancak
Son uyaran verilmiş gibi görünüyor. Yıl hakkındaydı
1780 Ticaretin ilk olarak Dublin'de bir dereceye kadar önem verdiği,
Her ne kadar Fransız Huguenots tarafından saltanatta tanıtılmıştı
William III. O dönemden 1800'deki sendikaya kadar
yavaş yavaş artar; Ama aniden düştü
İrlanda Parlamentosu'nun Londra'ya aktarılması; ve İrlandalılar hoşlanıyor
İki olayı neden ve sonuç olarak birbirine bağlayın.

Yazarın daha önce söyleme fırsatı olduğu gibi, İrlanda
felaketin ve kötümserlerin üzücü, sodden, bıkmış toprak
Genel olarak bize inanırdı.

Elbette, hemen yatan o güzel ülkede
Dublin'in güneyinde, Kingstown'dan Queenstown'a kadar, büyük bir şey yok
Yoksulluğun üzüntüsünün kanıtı; Ancak, emin olmak için, birçok kişi var
Parçalar Büyük refah belirtisi yok. Bir çeşit mutlu demek var
İrlandalı halkın hayatında; Ve bunun sakinlerinden beri
Belirli bir bölge çok güzel bir noktada ikamet ediyor, görünüşe göre
Maddi zenginlik konusunda kendilerini çok az endişelendirin.

Dublin, Güney, muhteşem tepelerin gerçek bir peri arazisi ve
Groves, Wicklow ilçesinin ünlü bahçesi. Bray kuşkusuz
Krallık'ta en iyi sulama yeri. Ama hepsinden daha fazla
Aksi takdirde, en önemli önemi herkese açılan kapı olarak yatıyor
Sakinleri daha uzağa giden County Wicklow'un güzellikleri ve
İrlanda Bahçesi. Biri, Wicklow'u doğru söyleyebilir,
İrlanda'nın diğer dağlık ilçeleri, "ne kadar çok görürse,
Daha fazlası görmek istiyor. "Bisikletçi veya otomobilist yolları
İrlanda karakteri gibi, baştan çıkarma ve cesur bir karışım,
oluklu ve yerlerde kaba, ancak büyüleyici ve çekici, eğer
sadece çeşitleri için. Powerscourt, Dargle, Downs Glen,
ve şeytanın glen'i,
Birincisi Dublin'den geliyor. Dargle, aşırı güzelliğin ormanlık bir glen,
Bray'den üç mil uzakta, küçük bir dağ dere
Geçitin dibinin dip, zaman zaman ormanlık banka derinliğinde oldukça gizli
bu da üç yüz feet'e yaklaşmalıdır.

Powerscourt yeterince güzel, ama aşağı yukarı banliyö
Dublin'e yakın olduğu gibi, çekiciliğin sırası.

Powerscourt'taki şelale İrlanda'nın en iyisidir. İçine dökülür
Üç yüz metre yüksekliğinde kayalık bir uçurum üzerinde uzun, çapraz bir eğim.
George IV. Powerscourt'a geldi, bütün sonbaharda
Yukarıdaki uçurumda, kraliyet olduğunda onu gevşetme nesnesi ile
Parti yaklaştı, böylece iyi bir etki sağlanabilir. Bütün bunlar
Ancak sorun ve masraf, "_first beyefendi olarak
Avrupa'da_ "Bulduğu Powerscourt House'da çok liberal bir şekilde öğle yemeği
Kendisi demesne'nin herhangi bir şeyi görmenin çabalarında eşit değildir.

Dargle, geleneksel perçin düzenindedir. Değil
Bir derenin büyük bir kısmı, ama büyüleyici bir şekilde ormanda,
Ağaçların üzerinde yükselen dağ üstleri ve bazı zarif şelaleler yerine
bulmak zor. Bray'den doğuya doğru dört mil yol oldukça
Dargle'ın kıyı yakınlarında neler geliştirdiğini görmek için örtbas etmeye değer; Ve,
Ayrıca, trim uğruna, burada öneren gül kaplı evler
Bu yoksulluk durumunun hiçbiri İrlanda ile bu kadar dikkatsizce ilişkilendirmiyoruz.
Yol kenarında bildirimde görülebilir-"Bu topraklar"
zehirleniyorlar, "ve köpekler, okuyabilirler, tehlikeden haberdar olurlar
onların kişileri. İrlanda'da,
topraklarını "bu tarihten itibaren" zehirlemek ve hiçbir köpeğin herhangi bir çare yok
Sonuçta acı çekiyorsa mülk sahiplerine karşı

[İllüstrasyon: Enniskerry.]

okuryazarlığı ya da belki de buna abone olmamadaki anlamlılığı
belirli bir kağıt.

Dargle Vadisi'nin metropolü enniskerry, ses
ilginç ve tanıdıkta olduğunu kanıtlıyor, ancak olmasına rağmen
Geçmişi veya şimdiki ile bağlantılı harika bir an.

İç kısımda birkaç mil uzakta Naas, son gün önemi
neredeyse tamamen ovanın yarış pistine yakınlığına dayanıyor
Curragh ve Punchestown. Naas, nefis bir şekilde şirin bir eski şehir,
Broad High Street, küçük badanalı evlerle kaplı, çoğu
uzun yüzyıllar süren hizmetten sonra yuvarlanıyorlar. Anlatıldı
Naas'ın bir zamanlar Leinster krallarının ikametgahı nasıl olduğu,
Ama şimdi yüksek mülkünden düşmüştü.

NAAS'tan Punchestown'a yarış kursuna uzun ve dolambaçlı bir yol
Tipik İrlanda manzarası aracılığıyla. Yol kenarındaki toprak noktalı
Küçük İrlandalı kabinlerle, sazdan çatılar ve beyaz badanalı duvarlarla ve
Düşük kapılarda eski büyükneler ve küçük sürüler toplanır.
Barelegged çocuklar. Yarış günlerinde bu küçük görmek güzel
Her biri baca yığınına bağlı kiraz kuşu ile konutlar.

Biri, kolu ile tombul bir çubuklu çocuk gibi manzaralar da görülebilir
İnce şişman bir domuzun boynunda sevgiyle; erkek ve hayvan eşit derecede
yoldan geçenlerle ilgileniyor.

Bununla birlikte, gerçek bir duygu olarak vurmaz; Ama daha ziyade, sanki
vesilesiyle ve tahtların dinlenmesi için kalktı
tüm İrlandalı yarış toplantılarının en ünlüsüne katılanlar. Oldukça
Naas'ın kendisini bu konuda dekore eden bayraklar ve festivonlarla eşit
durumlar ve eski Kelt ve İngilizce efsaneleri,
Cottagers _en route_ ekran. "Sabahın tepesinde," "Geri dön
Erin'e, "Ye'de Yüz Bin Bereket" ve "Gerçek İrlandalı
Selamlama "sonuçta, ziyaretçilerle akımı geçmeye zorlanıyor
Kanal boyunca gerçek spontan duygu olarak.

Punchestown'da bahar yarışı toplanması vesilesiyle, küçük
Naas kasabası çok animasyonlu. Bütün sabah istasyon bahçesinin içinde
Her seferinde fırtına tarafından alınan bir dizi taksi ve araba var
Tren Dublin'den geldi ve sonra yolcu yükü çarparak,
Smash ya da Blarney çıkış yolları. Müzik her yerde yankılanıyor. Hatta
Yerel polisin bir grubu var. Bu elbette büyük ölçüde kolaylaştırır
Arabaların ayrılması, skorların atları her biri
Grubun vurduğu zaman. Naas ve Punchestown arasındaki üç mil dar ülke şeritleri
Saat sekizden öğlen saatlerine kadar uçan bir araba alayı, çoğu
Çocuklar ve
Yarış kartı satıcıları Güro ve Çıkış ve İngilizce veya Transatlantik
Ziyaretçiler sevgili yaşam için tutun, tüm bunların ne zaman ve nerede olduğunu merak ediyor
pervasızlık bitecek.

Wicklow Dağları doğuya doğru cesur bir rahatlama içinde öne çıkıyor ve
Atmosferin netliği, bir kursun muhteşem bir görünümünü sağlar.
doğal av ülkesinin en iyi parçalarından birinde yer almaktadır.
Krallık. Punchestown muhafazaları çok "seç", ancak
Riffraff'ın iyi bir kısmı dışarıda toplanmayacak. İrlanda Polisi
son derece hoşgörülü ve gelişen bir iş
Epsom'da son zamanlarda acımasızca söndürülen tehlike ve
Newmarket, İngiltere'de. Rulet masası, üç kartlı adam,
ve Yüksük ve Bezelye ile yoldaşı tanınanlar arasında
Punchestown'un ekleri. Ülke halkı her şeyden zevk alıyor gibi görünüyor
"Spor" ve genellikle olduğu gibi, olasılıklar
Onlara karşı, sırıtıyorlar ve onu naif iyi bir mizahla taşıyorlar. .
Bahisçiler gürültülü, ama genel olarak dürüst ve withal
Humourous kalabalık, bazıları "Newmarket'te bir başlangıç ​​fiyatı koymayı teklif ediyor,
Stewmarket veya herhangi bir eski pazar,-her yerde ve her yerde başlangıç ​​fiyatı, "
Bir rakip ilan edecek kadar ileri gidecek olsa da: "Kazanıp kazanmadığınız için size ödeme yapıyoruz
ya da değil."

Son zamanlarda, Kral Edward Punchestown yarışlarını ziyaret ettiğinde
Devlet, normalden daha parlak bir olaydı. Burada harika
Kral ve Kraliçe'nin gelişini ve
Grand Stand, İrlanda'nın Temsilci Meclisi ile yakından doluydu
aristokrasi. Yarış çok mükemmel bir spor sağladı. Vardı
çok tam alanlar; Ve atlar kaçtığında muhteşem bir
Gökkuşağının tüm renk tonlarında jokeyler gibi renk sıçraması
Emerald kursu boyunca akar.

Yazarın sebebi olduğu için bu vesileyle Punchestown'dan dönüş
Hatırlamak için, herhangi bir "Derby-Day'den daha vahşi bir kabusta uzaktaydı
Geri dönün "Geri çağrılabilecek.
Sürücüler, yolcularla neredeyse bir mil uzunluğunda hareketsiz araba bloğu
ve polis fırtınası, tehdit etme ve katılma, sonunda bir pasaja kadar
Naas'taki Little Wayside istasyonuna yavaşça zorlanır. Burada Demiryolu
Yetkililer uzun zaman önce trafik sorununu umutsuzluk içinde bırakmıştı ve
Görünüşe göre her tren Dublin'e geri döndü ya da geri dönmedi,
Motor sürücüsünün yardımsız zekası. Yine de biri geldi ve bir istek
Öldürülen ve Yaralı'nın tam geri dönüşü için yetkililere karşılandı.
alay ile.

Ertesi sabah gazete hesaplarından şunu öğrendik:

"Çeyrekte altıda, yaklaşık yarım saat geç, kral ve kraliçe
Dublin'e geldi ve nüfusun geriye kalan her şey tarafından karşılandı.
Hızla Viceregal Lodge'a, yollar boyunca kalabalık yollar boyunca sürdüler
insanlığı tezahürat etti ve resepsiyonlarından çok memnun görünüyordu. "

Kendimiz için, bu gayri resmi prosedürden sonra,
Hotel biraz zevk yapma lekelerini bir şekilde kaldırmak için-ki
Savaşınki kadar yoksul,-ve kaçınılmaz "etten sonra
İngiliz Adaları'ndaki daha küçük hostelilerin çay "
Bay Pepys'in pratiği, "_ ve bed için."

Curragh yakınlarında Monasterevan, yıkık sığınmacı ve lea ile
Kale. Önde gelen bir odunsu seçkin, ötesinde olan Spire Hill
Strongbow kalesinin pitoresk kalıntıları
Dunamase. Ötesinde Maryborough ve Ballyfin plantasyonları
Slivebloom dağlarının ayaklarını giydirin ve düz Bogland'ı çerçeveleyin
semt. Aghaboe, _i. E._, öküz-alan evi, antik manastırın durur
Altıncı yüzyılda St. Canice tarafından kuruldu. Nehrin yakınında Suir
Loughmore Kalesi ve meraklı bir çentikli görünüme sahip yakın bir sırt
Sliav Ailduin ismi için-Şeytan'ın Bit Mountain. İşte
Thurles, William Smith O'Brien'in yakalanmasının sahnesi. Burada da,
Doktor Cullen, on dokuzuncu yüzyılın ortalarında bir Romish konseyi çağırdı.

Thurles'ın üç mil içinde kutsal haç var, burada "
Ölüm Meleği'nin ayaklarına koydu.

    "Mucizeleri etrafında mirasları olan heykel,
     Stone sesten ziyade bir ibadet diviner konuşana kadar;
     Matins'den gece yarısına kadar sansürler sallanıyordu,
     Ve Matins'ten gece yarısına insanlar dua ediyordu;
     Bin Sıralı Aralıksız Kalma
     HOSANNAS TAHLİKLERİ TEBERLERİ BLLAZİTLE.
     Suriye'den Palmer-İspanya'dan hacı-
     Tekliflerini uzak onurlu Fane'ye getirdi;
     Ve zamanla, giyilen O'Brien ortaya çıktığında
     Ölümün Meleği'nin ayaklarında, umurları ve tacı,
     Yüksek sunakın yanında, kanoped bir mezar
     Kalıntılarının üstüne koydu;
     Ve Kutsal Haç Abbey'de yüksek kitleler söylendi,
     Uzun çağlar boyunca, Kırmızı Donald için.
     Kurucunun porfir tapınağı, tüm koruyucu,
     Şimdi lamba parıltı ama cennetin cressets! "
                --_ Simmons._

Curragh ovasının karşısında Kildare, _i. E._, Ahşap Of Wood, burada St.
Bridget, vestal kardeşliğin koruduğu bir rahibe kurdu.
Moore tarafından çok güzel ve pitoresquely ile biten yanan ateş:

    "Kildare'nin Kutsal Fane'de parlayan parlak lamba gibi,
       Ve uzun çağlar boyunca yanmış, karanlık ve fırtına,
     Derin üzüntülerin boşuna kaşlarını çattığı kalp mi?
       Ruhları onları aşan, değişmez ve sıcak. "

Bu St. Bridget manastırı beşinci yüzyılda kuruldu ve onun
Reforma kadar sürekli ateş yanmaya devam etti. Ev nerede
Başlangıçta yanmış hala kanıtı ve katedral kalesi ve
Yuvarlak kule (130 feet yüksekliğinde) saygıdeğer bir zafer oluşturur
Herkes için cazibe merkezleri.

Kuzeye doğru Allen'ın tepesi var, bir kez taçlandırıldığında,
Leinster Kralları'na ait üç kraliyet konutu.

Wicklow Gap, Glendalough ve Yedi Kilise Sonraki Dikkat, Dikkat,
Biri Wicklow kasabasına doğru yolculuklar.

Glendalough, yerel olarak bilinen Dublin'den otuz mil uzakta-ve belki de daha fazlası
Yaygın olarak-"Yedi Kilisenin Vadisi". _Locale_
Kevin ve Kathleen efsanesi. Antikacılar bir
Efsane ve Gelenek'in ayrıntılı ipliği

[İllüstrasyon: GlenDalough.]

Burada eski bir öğrenme koltuğunun kurucusu, ama çoğu
nihayetinde kendilerini web'in karmaşıklıklarında kaybettikleri
örgü. Moore, tüm popüler ve duygusal yöntemleriyle,
Hikaye-bu durumda, udunu üzüntü ile ayarlamasına rağmen-daha çok
Hoş ve berrak bir şekilde, St. Kevin'den bahsettiğinde, St.
Anthony, güzel Kathleen tarafından cazip oldu, kendisi ona çok aşık oldu
"Ayaklarında bir köpek gibi yalan söylemeye" bile istekli olduğunu.

Bunlar St. Kevin için, devam etmek için zamanları deniyor olmalı
Moore'un sözleri, şunu öğreniyoruz:

    "Kathleen'in gözlerinden iki twas uçtu,
     Çoğu kutsal mavinin gözleri!
     Onu iyi ve uzun sürdü,
     Ona kendi istedi ya da yanlış olduğunu düşündü.
     Nerede olan aziz uçardı,
     Hala açık ayağını hemen duydu;
     Doğu veya batı, nereye döndü,
     Hala yanmadan önce gözleri. "

On üç yüz yıl önce, İngiltere hala bir durumdayken
Modifiye barbarlık, Glendalough büyük önem taşıyordu. O zaman
kalıntıları hala günümüzde duran ünlü kiliselerin inşa edilmesi. Yaklaşık bin yıl önce, Glendalough'un konakları vardı; o
Şeflerin altın mağazalarını tuttuğu hazine evleri ve
gümüş, değerli taşlar ve zırh; gelen ünlü kolejleri
Tüm Batı Avrupa'dan yüksek soy öğrencileri. Tanındı
Kutsal derneklerin bir yeri, büyük öğrenme ve
muazzam bir servet. Karanlık çağlarda, bir şehrin bir ucu olabilir
özellikle küçük ve kolay olduğu için son avantaja sahip olmak
kuşatın. Hem Danimarkalılardan hem de İngilizce'den sonsuz sorundan sonra, ikincisi
Nation nihayet 1398'de yeri kovdu ve yaktı. Glendalough Asla
Gerçekten başını tekrar kaldırdı ve günümüzde ama birkaç mezrayı
Skor skoru. "Dracolatria"-İrlandalıların Yılan İbadeti
Paganlar-Kuruluştan önce burada uzun zamandır gelişmiş olması gerekiyordu
Kevin'in yedi kilisesinden; ve çeşitli efsaneler ve gelenekler,
Yazılı ve sözlü, uygulamaya atıfta bulunarak hala günceldir.

Glendalough, taş kalbi olmayan herkese kendini sevecek. St.
Kevin'in Kalıntıları

[İllüstrasyon: ST. Kevin'in Mutfağı.]

Glen'in yukarı ve aşağı ve münzevi yatağı hala kazılmış
kayalıkların. Reefert Kilisesi'nin eski, eski mezarlığı,
Etrafında diken fırçaları, İrlanda'daki eşsiz şeyler arasında hesaba katılıyor
Kral O'Toole mezarı için. Şimdiki mezarlık, her şey hakkında ve içinde
"Katedral" in kalıntıları da karakteristik olarak İrlandalı ve
alımlı. Burada yazıt taşıyan bir anıt var: "Biz
Buna gömülen din adamlarının elde edilebildiği kadarıyla bir kayıt ekleyin
kilise, "ama üzerinde tek bir isim yok. Bu İrlanda mizahı mı yoksa
İrlanda yoksulluğunun bir göstergesi mi? "En yaşlı sakin" söyleyemedi
yazar.

Diğer ölülerin ev sahipleri taş olarak anılır ve yosun kaplı,
Mezar taşları, İrlanda'nın başka yerlerinde olduğu gibi burada tüm açılarda kalırlar.
Hemen aşağıda St. Kevin'in "mutfağı",
Kırık, ama yine de çarpıcı, yuvarlak kule çok ötesinde. Eskiden öyleydi
münzevi kiliselerinden biri (aslında bir mutfak değildi ve
Kişi isimlendirmeyi açıklayabiliyor gibi görünüyor); Ama şimdi oldu
Kesinlikle sıradan cazibe merkezlerinden oluşan küçük bir müzeye dönüştü.

Kilisede, bu kilise grubunun "bayan-kilisesi"
Kevin'in tanınmış mezar yeri.

Beklendiği gibi, kutsal adamın anıtı yoktur ama duvarlar
Bu küçük kiliseden, eğer gerçekten hayatta kalmışlarsa
Çağ,-Altıncı ve Yedinci Yüzyıllar. Hiçbir gösterge işaret ediyor
Kemiklerinin tam dinlenme yeri ve en çok bilinen
Glendalough'da 618 A. D.
şüpheli bir gerçektir, "diyor yerel Cicerone.

Wicklow'un kendisi pitoresk bir hilal şeklindeki sahil kasabasıdır. Adı
Glendalough, ilçe ve o ünlü burundaki boşluktan doğar
sadece birkaç promonta olduğu gibi St. George kanalına girer
Okul coğrafyalarının dışında.

Eski İrlandalı buna Gill-Mantain adını verdi; Ama daha önce düştüğünde
Danimarkalıların onrush'ı, adı Wykinlo olarak değiştirildi. Şef
Mimari kalıntılar, saltanatın bir Fransisken Friary'sidir.
Henry III. Ve on dördüncü sırada bir Anglo-Norman kalesi tamamlandı
yüzyıl. Wicklow ve

[İllüstrasyon: Avoca Vale.]

Arklow, Avoca'nın ünlü Vale'i yatıyor. Ölümsüz hale getirildi
Şair Moore; Ancak, şöhreti haklı olsa da ve bu bir nokta
Bunu gören herkes tarafından sevilen, gerçekte artık güzel değil
başka yerlerde benzer noktalardan daha.

Avoca Vale, Killarney, Blarney Kalesi ve Dev ile paylaşıyor
Causeway, başka hiçbir güzellik tarafından eşit olmayan bir popülerlik
İrlanda. Burada "bu en hoş vale", Avonbeg'in katıldığı
Avonmore, "suların toplantısıdır. "Moore onu canlandırdı
takılar üzerine en seçkin deyim; Ve turistler-
turistler-özverili bir şekilde durdu, elinde kitap ve denedi
Her ağaç ve taş ve perçin ile şairin sözlerine sığar. İçin
Çoğunlukla başarılı olamamışlardır; Ve şairin söylendiği sözler

    "Geniş dünyada çok tatlı bir vadi yok
     Koynunda parlak sular buluşan vale olarak.
     Ah! Duygu ve yaşamın son ışınları ayrılmalı,
     O vadinin çiçek açması kalbimden kaybolacak.

           * * * * * *

    "Avoca'nın tatlı Vale! Ne kadar sakin dinlenebilirim
     En çok sevdiğim arkadaşlarla gölge koynunda,
     Bu soğuk dünyada hissettiğimiz fırtınaların durması gerektiği yer
     Ve kalplerimiz, sular gibi, huzur içinde karışacak "-

Oldukça kolayca başka bir yere adil bir şekilde uygulanabilir.

Moore'un şiirini küçümsemek asla yapmayacak ve en azından bir
İrlanda deneyimlerinin kronikleri; Ancak, bir kez tekrar, bir idol gerçekten
kendisini paramparça edin, ya da en azından üssüne kararsız bir şekilde tombalanıyor; Ve ne zaman
tüm İrlanda'nın en adil güzelliklerini yaptı ve Moore'un
Melodiler, ithalat touts ve dilenciler tarafından kulaklarına yemek
Sayı olmadan, duygu zayıflamaya yatkındır ve er ya da geç
ruh isyancıları. Bu noktada, yazarın sabrı verdi,
Ve böylece ruh halini kaydeder, ancak görünmez bir şekilde ortaya çıkabilir.

Gerçekten isterseniz, garip bir şekilde güzel bir vadi; Ve bir kutu
Yeşil genişlemesinden önce neredeyse hiç hareketsiz ve duygusuz kalmaz,
Meşe ve kayınlar, kayaları ve rilileri, Ivies ve diğerlerinden daha fazlası
gün batımı. Ama Prens Puckler Muskau ile söylediğinde-
Çok Tasarlanmış Kraliyet Almanca So

[İllüstrasyon: Suların Toplantısı.]

Rehber kitaplarının yapımcıları için yararlı-hepsi "zarif güzel",
Biri konuyla ilgili ilk ve son sözü söyledi. Olmalı
tüm güzelliklerinde ziyaret etti ve görüldü; Ama deneyim uyanmayacak
Moore'un hissettiğini düşünebileceğimiz birçok duygunun kalbinde.

Yakınlarda Charles Stewart Parnell'in eski evi Avondale var. Nerede
Avonbeg, Avonmore ile birleşiyor "
"Birçok ressam güzelliklerini sınırladı; ve Killarney gibi,
Loch Katrine ve Richmond Vale, Thames'de, takılarının kopyaları
"Sanat Masa Kitapları" nda yollarını bulmak için yıllar önce kullanılır ve
Ebeveynlerimiz ve büyükanne ve büyükbabalarımızın biriktirdiği "Hazineler"
Salonun ön penceresinden önce küçük masa seti.

Norman'ın İrlanda istilası tarafından oynanan kısım ihmal edildi ve
Birçok kişi tarafından bu daha portantik istila lehine göz ardı edildi
İngiltere.

İrlanda'da Normanlar önce Bannon Körfezi'ne küçük bir dereye indi.
Wexford Sahili. Önceden koruma otuz şövalyeden oluşuyordu,
Robert altında altmış adam ve üç yüz ayak satıcısı
Fitzstephen. Bu, Annals'ın Wexford kuşatmasını getirdi,
ve tarafından kurulan yıkık kalelerin ve kiliselerin birçok kalıntısı
İşgalciler, söyle.

Tüm bu eski tarih, yerli bar-parlourun zihninde soluklaşır
Frekanslar Bu bölümlerde, daha canlı veya en azından
Sirke Hill ve "
'98 ', sitesi enniscorthy ile sadece
kuzeye doğru. Yarım yüzyıl önce tarihçiler bunu "henüz bir mesele olarak yazdı
yaşayan erkeklerin anısına taze "ve büyük isyan-
en azından İrlanda'ya-tüm tonların yazarları tarafından ele alınmıştır.
Görüş _ad infinitum_. Müzik salonu şarkıları bile sürdürdü
Enniscorthy'nin sakinlerinin savaşan yönü, hiçbir şey söylememek
Killaloe. Bununla birlikte, Norman'ın İrlanda İstilası olayı,
ve orada oynanan parçalar Fitzgerald, Diarmid, hain
M'Murrogh, Roderick, Strongbow the Dane ve Prendergast,-
İrlanda Tarihi "Sadık Norman"-Ayrılamaz bir Arapsaçı Sunuyor
tek başına zeki bir tarihçi gerektiren inanç ve yarışların
sıraya yerleştirin.

Prendergast adının bağlantılı olmasından bu yana yedi yüz yıl geçti
İrlanda'da onur ve şövalyelik ile; Ama onun ciddiyetinden bir şey
Ve Ruh, adını taşıyanlar arasında hala yaşıyor, eğer yargılayabilirsek
Bir Prendergast tarafından modern bir çalışmanın tenorundan "
İrlanda Cromwellian Yerleşimi. "

Aubrey de Vere, "İrlanda Lirik Tarihi" nde süslendi
Prendergast'ın ayette cesareti:

            Sadık Norman

    "Valiant ve sadık düşmana övgü!
       Bize asil düşmanlar verin, yalan söyleyen arkadaş değil!
     Açık darbeyi değil, uyuşturucu kupasını korkutuyoruz:
       Yeni kılık değiştiren eski nefreti korkutuyoruz.

    "Ossory'nin kralı için sözlerini taahhüt ettiler.
       Kamplarında durdu ve taahhütleri kırıldıkları;
     Sonra Maurice Norman kılıcını yükseltti;
       Kablosundaki haç öptü ve konuştu:

    "'Bu kılıç veya bu kol olabildiği sürece,
       Yemin ederim, herkesin efendisi olan haç,
     Noble ve Knight'ın inancı ve onuruyla,
       Sana dokunan Prens, bu elle düşecek! '

    "Çok yan yana geçtiler;
       Ve Eire adil ve gerçeklere övgü verdi.
     Cesur düşman! Geçmiş gerçek sonunda iyileşir:
       Eire'nin büyük kalbinde sizin için yer var! "

Wexford'dan Waterford'a Sahil Yuvası Bir Olan Tuskar'ı geçiyor
deniz feneri, salee ışık damarıyla otuz mil
güneye doğru ve aralarında yatan Carnsore Point
Dönüş noktası-veya yuvarlanması gereken köşe-geniş
Deniz kaynaklı trafik, Atlantik'ten St. George kanalını bağladı.

Waterford'un baş tarihi anıtı,
Yeniden yapılandırılmış kale ve Ballinakil House, son durma yeri
Kaçan Stuart King, "Reginald's olarak bilinen çömelmiş dairesel bir binadır
Tower. "Rıhtım kenarına yakın oturuyor ve açık ara en önemli
Landmark, şehrin sahip olduğu denizden veya karadan bakıldı. Onun
Ereksiyon Reginald, Dane, yaklaşık dokuz yüz ve tuhaf
Yıllar önce. Kingsley, "Hereward The Wake" da romantizmin çoğunu örüyor
sağlam duvarlarının etrafında.

1171'de Strongbow ve Raymond Le Gros Waterford'u aldıklarında
tarafından yaşanmış

[İllüstrasyon: _Reginald's Tower: Waterford_]

[İllüstrasyon]

Danimarkalılar, Danimarkalıların Prensi ve Birkaç
Diğerleri, öldürüldü. Earl Strongbow'un evliydi
Leinster Kralı'nın kızı Eva'ya; Ve burada da, Henry II.
ilk olarak İrlanda'ya binen ülkeye sahip olmak için
Papa Boğası Adrian tarafından ona verildi.

Waterford yakınında Dungarvan, bir zamanlar büyük bir balıkçı kasabası
önemi. Balıkçıları cesurdu ve denize gitti, çünkü
yakalanan ve pilot olarak hareket etmek üzere yapılan bir Dungarvan adamı
Baltimore kasabasını görevden alan Cezayir Korsanları, Cape'e yakın
1631'de, tüm sakinlerin öldürüldüğü veya taşındığı açık
kölelik. İrlanda tarihinin meraklı bir sayfası ve daha fazlasını okuyan bir sayfa
Gerçeklerden ziyade romantik efsane gibi. Bu adamın adı Hackett'di ve
Hikaye, Cezayirlere hizmetinin geri ödendiğini söyler.
Yuflu köylüler, yular ile.

Cork arasında-Shandon Bells şiirsel ilişkileri ile
River Lee ve Blarney Kalesi-ve Wicklow Glens ve Vales,
Pitoresk ve romantik ortamda eşit olacak bir yer yok
Geniş bir haliç oluşturan Blackwater'ın Ünlü Vadisi,
Youghal Limanı'ndaki Atlantik sularıyla karışıyor. Büyük
Karasarın güzellikleri, sadece biri yükselirken
Youghal'ın yirmi mil üzerinde akış, ancak tüm alt nehrin bir
Oldukça açıklanamayan sakin cazibe.

Youghal ünlü ne için, geri çekilmemiş mi? İrlandalı, için
birçok şey, ancak en canlı ilgi uyandırılır
Myrtle Grove'un hatırlanması, Sir Walter'ın bir kerelik ikametgahı
Raleigh, Yeni Dünyadaki Virginia Kolonisi Valisi, ancak
Hiç orada bulunmamıştı, popüler olarak tanıtması gerekiyordu
Büyük Britanya'ya tütün. Aslında, yapmadı, ama bazıları
Azaltılarından biri yaptı; Ve hizmetçisi Myrtle Grove'daydı
onu su ile suyuyla yakmadan kurtarmaya çalıştı
en sevdiği boru sigara içiyordu. Şüphesiz bir efsane var
bunun hakkında; ve olay bir
Tütün üreticilerinin girişimci firması; Ama Myrtle'dan beri

[İllüstrasyon: Sir Walter Raleigh's Cottage, Youghal.]

Grove gerçekten var ve Raleigh gerçekten orada yaşıyordu, biraz var
bunun için affet.

Patates, o zamandan beri de buradaydı, çünkü
Diyet, ilk olarak İrlanda Toprağına tanıtıldı.

Gerçekten Raleigh, gerçek bir hayırsever olarak üne sahip olma hakkına sahiptir.
Kraliçe Elizabeth'e tanınmış şövalyelik nedeniyle bunu aşıyor.
Patates ve tütün olmadan,
İngiliz yarışından çok önce?




Bölüm IX.

Kilkenny, Cork Limanı'na


Lismore en ünlü ve görkemli İrlandalı kaleler ise,
Kilkenny, en azından, neredeyse popüler olanın popüler anlayışına geliyor.
Romanterlerin ve şairlerin feodal kalesi ve ve
Tarihi ve önmüde ikinci, sadece topraktaki diğerlerine.

Kilkenny'nin kendisi antik bir şehir ve bu
Küçük nüfus merkezleri gidiyor. "İçermiyor mu," diyor gururlu
sakin, "yaklaşık on beş bin ruh?" Gerçekten öyle, ama
arkeolojik kalıntılarıyla daha adil bir şekilde ünlü
Daha önce harika olan Woollens üreticileri.

Muhtemelen yabancının Kilkenny'den alacağı en yeni izlenim
yıllık tarım şovunda veya fuarında kazandığı şey olacak,
Kalabalıkların tezahüratının ürettiği etki ses çıkaracak
Başka bir yerde duyulan hiçbir şeyin aksine. Bu tezahüratın
Kilkenny'ye özgü. Bunlar sıradan İngiliz türünün hurrahları değil,
Ama insanların duyguları her bir havalandırma, uzun, tiz bir
Wail, en yüksek sesle, yükselen ve düşen tarlaların üzerinde yankılanır.
Bir vapurun sireninin çığlığı ve daha bastırıldığında,
Bir kış rüzgarının inliyor. Belki de bu,
Banshee'nin wail.

Gerçekleşen modern siyasi ve sosyal olayların tarihi
Kilkenny'de, geçmiş zamanlarda, meraklı ve ilginç bir okuma yapın. Birçok
"Parlamentolar" burada yapıldı ve 1367'de bunlardan biri bunu
Ölüm, evlenen herhangi bir İngilizcenin cezası olmalıdır
İrlandalı. Bu açıkça bağnaz, hayırsever ve kaba değildi ve
Burada ve İrlanda'nın başka yerlerinde, İngiliz hakimiyeti böyle
genellikle revize edildi.

En ünlü ve önemli siyasi işlevi 1642'de gerçekleşti,
Ne zaman asi veya Roma Katolik, Parlamento,
Kilkenny aynı eylem olsa da "Konfederasyon Şehri" nin adı
Cromwell tarafından kuşatmasıyla sonuçlandı ve nihai düşüşü
"Koruyucunun" elleri. Tüm bu günlerin sonucu
Kilkenny'nin "İnanç" ın tüm İrlandalılarına ayrılmaz bir şekilde sevilmesi.

Kilkenny'nin ünlü kalesinin tarihi,
İrlanda'yı tanıdık bir şekilde seviyorum. Ünlü, bazıları zaten dedi ki,
"Cromwell'in İrlandalı muamele ettiği birkaç yerden biri
Beyefendi kibarca. "

Orta Çağ'ın bu kalesinin kronolojisi-
Ataları Theobald'ın kurucusu Ormonde Marquis
Fitzwalter, II. Henry'nin geri dönüşlerinden biriydi.-aşağıdaki gibidir:

1195 yılında eski bir yapının yerinde inşa edilmiştir,
1172'de Strongbow. Donald O'Brien ertesi yıl onu yok etti,
Ama yine de, bir erkek ırkının atalarının evi olarak oluştu.
Üyeler İrlanda Annals'ta az çok belirgin bir şekilde düşündüler
Normanların gelişi.

Karadaki en eski yaşanabilir binalardan biridir ve ayrıca
en pitoresk olanlardan biri. Büyük gri kuleleri ve sarmaşık yetiştirilen duvarları
Doğal bir sur üzerinde dur

[İllüstrasyon: Kilkenny Kalesi.]

ve yavaş bırakan nehri gözden kaçırın. Kapsayan eski taş köprü
Bu nehir Mayhap genellikle Congreve tarafından geçildi ve
Şehirde okula giden yolu. Yukarıda, kale cesurca yükselir
İrlanda gökyüzünün hüzünlü mavisi, geceleri gerçek bir saraya benziyor
Ay kulelerinin ve kulelerinin ötesine yükseldiğinde büyüleyici ve
Nehirde belirsiz, çarpık ve gizemli gölgeler atar
yüzey. Kişi tam bir yaslanma hissi hissediyor,-ama
Bir lokomotifin ara sıra çığlıkları tarafından kesintiye uğradı, uykulu zili
Bazı manastır veya askeri bir borazanın keskin notaları.

Daha sonra Theobald, İrlanda'nın altıncı uşak oldu ve
Carrick Earl. Oğlu Ormonde Earl'ü yaratıldı ve evlendi
Eleanor de Bohun, Edward I'in torunu.

İkinci Earl, James, "Asil Earl" olarak bilinir,
Edward I.'nin büyük torunu ve İrlanda Lord Baş Adaleti oldu,
Ve o, Ormonde Evi'nin ikinci Earl'iydi,-doğrudan
Mevcut Marquis'in atası,-1391'de kaleyi satın aldı
Theobald Fitzwalter'dan yayılan başka bir şubeden.

Ormondes, tarihin söylediği gibi gerçek bir asilzim ırkıydı, ancak
Hikayeleri burada tamamen Chronicle için çok ayrıntılı.

Dördüncü Earl,-geleneksel olarak, elbette ve bu durumda
oldukça desteklenmemiş,-güneşin sabit kalması tarafından tercih edildi
Onun kursunda, bir zafer kazanması için yeterince uzun
Kalıtsal düşman.

Beşinci Earl, İngiltere'nin Lord Yüksek Saymanı oldu, ancak
Maalesef başı kesildi, bu yüzden kariyeri tam olarak görülmedi.
Altıncı Earl, Haçlı Seferleri'nin ateşi tarafından vuruldu ve öldü
Kudüs ve Yedinci Earl'ün kızlarından biri Sir ile evlendi
William Boleyn ve talihsiz kraliçe Anne'nin annesi oldu ve
Elizabeth'in büyükannesi.

Çizginin en ünlü adamlarından biri James, on ikinci Earl'di,
I. Charles'a hizmet için bir Marquis yaratıldı ve bir
Dukedom, II. Charles. Piskopos Burnett, "O zarifti
görünüm, canlı bir zekâ ve neşeli bir öfke; Harika bir adam
masraf, ama ahlaksızlıklarında bile iyi, çünkü her zaman formları korudu
din; Her zaman iyi tavsiye vermemek için çok sadık, ama kötü olduğunda
Bunlar takip edildi, herhangi bir büyük şikayetçi olmak için çok şikayetçi. "
Otuz yıl baş vali ve İrlanda Lord Teğmeniydi,
Cesur bir rascal, Thomas Blood'un nefretine maruz kaldı.
Black-Smith ve Cromwell'in sadık bir destekçisi. Restorasyondan sonra
Hatta, şemalarından biri olan kraliyet ailesine karşı çizilen kan
Dublin Kalesi'ni sürpriz ve Lord Teğmen'i ele geçirmek için. Bu arsa
Keşfedildi ve Blood kaçmayı başardı, ancak suç ortakları
asıldı. Kan, infazını sipariş eden kişinin paylaşması gerektiğine yemin etti
kaderleri. Alçının kafasına bir fiyat belirlendi, ancak geldi
Londra ve Ormonde Dükü'ndeki intikamını başlattı.

Dükün oğlu Ossory Kontu, istilacı güçlerine katıldı
Orange'dan William, Boyne Savaşı'nda onun için savaştı ve
onu Kilkenny Kalesi'nde görkemli bir şekilde eğlendirdi. Daha sonra bir
Kraliçe Anne'nin favorisi ve Baş Komutan olarak Marlborough'u başardı
Büyük Britanya Kara Kuvvetleri. Çizimden şüphelenilen
Stuarts, ulaşıldı, mülklerine el koydu, onurlarına
söndürüldü ve George Parlamentosu tarafından kafasına belirlenen bir fiyat
BEN.

Söndürülen başlıklar, Earl'ün erkek kardeşinin
Kilkenny Kalesi satın alın; Ama ne o ne de mirasçıları ve halefleri
İrlanda Parlamentosu'nun buna karar verdiği 1791 yılına kadar başlıkları üstlendi
İrlanda Ulaşan Yasası, İrlanda başlıklarını değil, sadece etkilenen mülkleri etkiledi,
Her ne kadar İngilizlerin her ikisinin de kaybını içeriyordu. Earldom
Bu nedenle tamamen İrlandalı bir unvanı olan Ormonde, John Butler'a geri yüklendi,
hatta on yedinci oldu. Earls'in kızları nedeniyle rütbe
Lady Eleanor'un ünlü olduğu kız kardeşlerine izin verildi
Llangollen bayanlar olarak bilinen eksantrik reklamlar. On sekizinci
Earl 1816'da bir Marquis yaratıldı.

Yakın tarihli bir incelemede bir yazar, Kilkenny Kalesi'ni ziyaret ediyor
için ilginç bir okuma yapan zengin bir ayrıntı sunar.
meraklı. Diğer şeylerin yanı sıra,-Elbette bunun bir kişisi
Kadınsı İkna yazan:

"Akşam ilçenin kalesinde harika bir resepsiyon vardı
Gentry, yaklaşık dört yüz bayan ve beyefendi dahil. Eğer
Kale gün boyunca pitoreskti, geceleri iki kat vardı. Kasaba
Kendisi, çizgileri işaretleyen sayısız peri lambası tarafından aydınlatıldı
Işık noktaları olan sokakların ve eski taş köprülerin özetlenmesi
küçük nehir nore ve-olması gerektiği gibi-dolunay yükseldi
Gölgesi yumuşak bir şekilde düşen kalenin arkasındaki safir gökyüzünde
Aşağıdaki suyun sakin aynası ve soluk ay ışığı parladı
Alt kasabanın beyaz evleri ve duvarları. Her otel ve han-ve
Açıklanamayan bazı nedenlerden birçok kişi var-konuklarla kalabalıktı
Kaleye davet edilirken, kapılarda bir bakış attı
üniforma ve levee elbiseli memurlar ve beyaz elbiselerle kadınlar
lamba ışığında yanıp sönen, arabalarını bekleyen mücevherler ve
Koçlar onları kale girişine iletmek için. Araçlarının çoğu
garip arkaik şekildeydi ve Kilkenny'de hizmet vermiş olabilir
Sessiz William, başka bir Lord Ormonde'nin konuğu olduğunda
uzun zaman önce. Sokaklar tuhaf Kilkenny halkla kalabalıktı
Eski dünya giysileri,-geniş kenarlı, düşük taçlı şapkalar, gri erkekler
pantolon, çorap ve kurşun tokaları olan diğerleri; kadınlar
başlarının üzerinden şal; Burada ve ipli kahverengi alışkanlık içinde bir keşiş var
kuşak ve asker grupları.

"Bu arada, kalede uzun süredir parlak bir sahne gerçekleşiyordu
Resim galerisi, eski ustalar tarafından paha biçilmez resimleri ile
Konuklar alınıyordu. Bitişik yemek odasında, parlıyor
mum ışığı, Kilkenny'nin harika ve tarihi altın tabağını parlattı
Kale, bir milyon ve çeyrek sterlin değerinde olduğu tahmin ediliyor.

"Gece yarısından sonra konuklar kaleyi terk etmeden önce ve uzak
Erken saatlerde Kilkenny şehri merhametle gürültülü idi.
uzun sürecek bir günü bitirmekten nefret eden vatandaşlarının
tarihlerinde hatırlandı. "

Yukarıdaki hesap burada alıntılanmıştır, çünkü yazarı için,
Bir çerçevede olayın gelenekselliklerini birkaç kelimeyle sunmak
benzer işlevler "kasabada"
neredeyse her şekilde eksiklik.

[İllüstrasyon: ST. Canice'in Adımları ve Yuvarlak Kulesi, Kilkenny.]

Elbette, kongre banalitesinin ve samimiyetsizliğinin yarısından soyuldu
Bu koşullar altında ve çoğumuz bunu sadece kostümde bilmemize rağmen
Romanlar, kılıç ve ploak dramaları ve çizgi roman ortamları,
Bu tür şeylerin gerçekten var olduğunu bilmek zevkli. Günümüzde Kilkenny Kalesi onarıldı, korundu ve restore edildi,
O zaman olduğu gibi, ama bu baba bakımı ve sevgisi ile
Bir çocuğun hasta veya uygunsuz giyinmesine izin vermeyin. Uyarlamalar
ve modernizasyonlar büyük kulelerini, savaşlarını indirmedi,
ve burçlar, ve esas olarak, bu modern bir bina
şimdiki zamanın yerli kuruluşunun büyük bir kısmını içerir
Ormonde Marquis, üç büyük merkezi kulesi günümüzde duruyor
duvarları için pratik olarak değişmemiş.

Her şekilde kale Spenser'ın epithetini "Faire Kilkenny" ü önerir.
Resmi galerisi, en iyi özel koleksiyonu içerir.
İrlanda,-Holbein, Lely, Van Dyck, Kneller ve Sir Joshua, Portreler,
Zamanla, tarihin trajedilerini gösteren erkeklerin
romantizmin zengin renklendirilmesini varsaydılar. Meraklı dikkatli gözleri
Kraliyet misafirlerini taradım; Gerçekten de, bundan birden fazlası şimdi sessiz
Şirket kraliyet ailesi ile evlendi.

Kilkenny'nin kendisinde-ancak bu nedenle kale,
Pazar Yeri-1180 hakkında kurulan St. Canice Katedrali
Kilkenny'nin mimari kalıntılarının mücevheridir. Haçlı bir kilise
sade, basit gotik tarzda, küçük ama görkemli ve onun içinde
İrlanda'da en çeşitli ve zengin anıtların koleksiyonu. Ayrıca
"Aziz Kieran Başkanı" na sahiptir. Hem Doğu hem de Batı Pencereleri
dikkate değerdir ve yüzün üzerinde iyi korunmuş bir yuvarlak kule vardır
Güney transept köşesinde ayak yüksek.

Bazı güzel pencerelerle St.John's (on üçüncü yüzyıl); St.
Mary's, katedralden bile daha yaşlı; Siyah Manastır; Fransisken
Friary; ve modern Roma Katolik Katedrali Galaksisini tamamladı
Kilkenny'nin dini anıtları.

Blackwater Nehri, rehber kitapları tarafından en büyüklerden biri olarak adlandırılır.
İrlanda. Ancak açıklama yanıltıcıdır. Ne de çok
Büyük nehir, çok uzun bir nehir, ne de çok

[İllüstrasyon: Rhincrew Kalesi.]

Ticaret dünyasında önemli olan; Ama gerçekten, romantik ve
pitoresk bir.

Panoraması, son derece önemli olan aşağıdaki görüşleri sunar.
Ve ilginç:

Youghal Quay'deki köprünün hemen üstünde (Youghal adını
Yew-wood) harap bir şövalyeler tarafından aşılan bir uçurum yükselir
Tapınakçıların Perkeptory, Rhincrew Kalesi olarak bilinen ve Raymond Le tarafından kurulan
1183'te Gros. Ardsallat takip eder; ve tapınağın kare kalesi
Geraldines'in eski kalelerinden biri olan Michael, yakın
Ballintra.

Molana adasında molanfidas manastırının kalıntıları var, en çok
Fachman tarafından 501'de kurulan antik kurum. Raymond Le Gros
buraya gömüldüğü iddia edildi, ancak kesin bir iz yok
Konum biliniyor gibi görünüyor.

Killarney yakınlarındaki kaynağına kuzeye ve batıda
Blackwater-en çok pitoresk ve önemli ölçüde adlandırılmış-benzersizdir
Gibi cazibe merkezlerinin ardışıklığı, büyüklüğünün çoğu akışından yoksundur.
Strancally Castle şimdi yosun yetiştirilmiş bir kaya; Ama bir
Bu noktada sulara veren geleneksel korku hikayesi
"Cinayet Deliği" nin adı. Knockmelledown Dağları, çıplak, kasvetli
menzil, verimli ile güçlü bir tezat oluşturarak kuzeye doğru öne çıkın
nehir dip.

Dromona kalesi, kısmen modern bir yapı,
Eski yapı, Fitzgeralds'ın eski bir kalesinin kalıntılarıdır.
Bu eski bina Kontes Catherine'in doğum yeriydi
Sadece ölen Desmond, 140 yaşında, sahip olması nedeniyle
bir kiraz ağacından düştü. Bunun nasıl veya neden olduğu konusunda kaydedilmez
Sprightly yaşlı bayan, o ölümcül bir kiraz ağacı olmaya geldi
vesilesiyle, ama Sir Walter Raleigh tüm olaydan suçlanıyor.
İlk önce İrlanda'daki kiraz ağacını evcilleştirdi,
Grand Canary'den o ailenin ilk üyesi ve yanında tekrarladı. Nehrin virajında, batıya doğru keskin bir şekilde dönüyor,
Turistin vapur yolculuğu en fazla aniden sona erer
tüm kaleydoskopik görüşler için güzel ve ilginç
Sergiler,-Küçük Cappoquin kasabası. Cappoquin şirin bir kasaba
belki bin ruh ve

[İllüstrasyon: Cappoquin.]

Tek Han ve Yüksek Yukarıda Melleray Dağı'nın uzun sırtını yükseltir,
sırayla, bir trappist manastırı tarafından
Birinci Rütbenin Endüstriyel İşletmesi.

Melleray Dağı Manastırı, Knockmellowns'ın eteklerinde yatıyor ve
geleneksel olarak kutlanan bir kurumdur
en şiddetli ve titiz keşiş disiplini; herhangi bir yerde başka bir yerde eşsiz
kara. Rahipler, kurallarına göre vejetaryenler ve
Dikkatli kural. Hiçbir uyarıcı içmezler, çay bile değil-
Muhtemelen iyi bir şey,-ve beş veya altı saat uykuları için yeterli
dinlenme anları. Gerisi iş, sürekli ve zahmetli ve,
en büyük zorluk,-en azından çoğumuz için görünecek,-
her zaman "sağduyulu ve sağlıklı bir sessizliği" koruduklarını, bu
sadece ziyaretçilerle gerekli ilişkilerinde rahatlama ve
dış dünya. Tabii ki, bu prosedür büyük ölçüde farklı değil
başka yerlerde tuzakçıların manastırlarındaki genel uygulamadan,
Bunun dışında burada daha kaba bir şekilde gözlemleniyor.

Abbey aslen Sargalı Rahiplerin temeliydi,
1830 Devrimi tarafından Fransa'dan sürüldü; Ama günümüzde halk
İrlanda yerlileri tarafından.

Tüm bu bölgede kale, ülke koltuğu, manastır veya kilise daha fazla
Earl'ün başka bir temeli olan Lismore Kalesi'nden ünlü veya muhteşem
Montaigne, daha sonra İngiltere Kralı John (1185). Bugün
İrlanda Dükü ve Devonshire Düşesi. Lismore Kalesi bir
Tüm İrlanda'daki en güzel koltuklardan. Hatta bahsedildi
Buradaki insanlar arasında, prospektif bir kraliyet konutu olarak,
Yeter, bu sorumsuz olmaktan başka bir şey olarak alınmayacak
Dedikodu, düşüncenin babası olan bir dilek temelli. İçinde
1748'den beri Cavendish ailesinin bulundurulması ve dük ve
Devonshire Düşesi her yıl burada ikametgahta biraz zaman geçiriyor
İrlandalı kiracılarının ortası. Kraliyet sık sık ziyaret etti
Lismore Kalesi. Eski bir kaleydi ve günlere kadar uzanıyor
Kral John. Birçok zorlu kavganın sahnesi oldu,
Özellikle Lord Castlehaven olduğunda Milletler Topluluğu Savaşlarında
1645'te yuvarlak başlıklardan yakaladı.

[İllüstrasyon: Lismore Kalesi.]

Şimdiki Devonshire Dükü ve selefini modernize etti
kale ve herhangi birine müdahale etmeden iç lükslerle donatıldı
Soylu ve kornlu dış cephesi ile.

Lismore, Blackwater ülkesinin tam kalbinde, bazılarının ortasında
İrlanda güneyinde en güzel manzara. Lismore Glen aracılığıyla nerede
Ormanlar her iki tarafta kalın ve yolla yol
Yayılan yeşil yeşillik, biri boşluğa girer, ünlü bir pas
Knockmellown Dağları, tepelerin bir tarafta kaşlarını çatmaya yükseldiği
Tepeler, Gorse'nin altındaki taçlandırılmış, bu da ek bir
toprağa zafer ve diğer tarafta neredeyse bir düşüş
üzerinde geniş ve büyüleyici bir manzara olan uçurum dik dik dik dik dik dik dik dik dik
Tipperary'nin yuvarlanan ovaları. Biri boşluktan geçerken
Bir arabada veya koçta veya yaya olarak, güneş göz kamaştırıcı ile akar
Parlaklık ve küçük köyler ve ilçeler, konik kuleler,
Uzun boylu antik çağlar, beyaz badanalı kır evleri ve gri
Yeşil tarlalarda yalnız duran taş evler, mor aralıklar
Tepeler ve orman kümelerinin hepsi sarı ile doludur
Görkemli bir yaz güneşinin parıltısı. Blackwater'ı ziyaret eden herkes için Lismore iki katlı sevgili olmalı; Birinci,
Müstahkem yerli Gotik'in güzel bir örneği olması nedeniyle
zamanının mimarisi ve ikincisi, mevcut sakinleri olduğu için
Görüntülemek için iç mekanını açacak kadar cömert.

Bir MS. çok eski tarihte bazı işçiler tarafından keşfedildi
Kalenin eski kısmını onarın. Bu en değerli bir çalışma
vellum, çağdaş tarihi olarak sınıflandıracak şekilde anlatıyor
İngiliz tarihinin ünlü kroniklerinden biri, belki de
Froissart, Doomsday ve St. Albans ile rütbe. "Kitap olarak bilinir
Lismore, "ve şimdi
kale.

Eğer gözlemciyse, Lismore'u belirli bir üzüntü hissi ile bırakır
ve pipetleri ve rüzgarları inceler.

Yıllar önce Lismore'dan geçen Long Mountain Road'a
Knockmelledown Dağları, dört veya beş küçük mezraya sahipti
boyunca; Günümüzde neredeyse bir ev kalmadı ve neredeyse bir yaşam işareti,
Güvensiz otlatmaya kapanan birkaç koyun hariç. 42.000
Devonshire Dükü'ne ait dönüm, sadece yarısı altında
yetiştirme ve bu, geri kalanına kıyasla çok büyük bir oran
çevredeki mülkler.

Lismore, kasaba, son birkaç kişi boyunca önemli ölçüde küçüldü
yıllar. Her şeyin ağrılı ıssızlığı,
zaman ve bu güzel bölgedeki bir ikamet sırasında,
Manzara, hiçbir şeyin olup olmayacağı ya da olmayacağı konusunda merakla karıştı
tarım durumunun kederli ekonomik yönünü aydınlatmak için yapıldı.

İrlandalı isimlerin genellikle açıkçası pugnacious olma zahmetine sahiptir, böylece
Barışçıl bir Lord Şefi Adalet
Killowen Sobriquet. Ama arka planı oluşturan dağlar
Lismore ve Clogheen, Knockmellowns, tamamen bir
Pasifik Yorumu. Genellikle, "
Yığın "bu ya da bizi şaşırtan ve bu dağlar
Hepsini güzelliğiyle sürpriz. İrlanda'da daha güzel bir manzara yok,
Ve eğer bir melankoli havası hüküm sürerse, bunun nedeni sahne
"Bir şekilde aşırı huzurla üzücü", yakın zamanda yapılan bir ifadeyi alıntılamak için
Henry James, başka yerlerde benzer bir yönü ile ilgili.

Lismore ve Cork arasında, _via_ mallow, sunan Mitchelstown
Tamamen duygusal emrin alışılmadık bir dizi cazibe merkezi.
Mitchelstown Kalesi, Skereenarint ("Ahşapta Dans İçin Yer"),
ve Coolagarranroe mağaraları ilgi çekici noktalardır. Öyle
ayrıca St. Carthage tarafından kurulan eski bir piskoposluğun koltuğu
Yedinci yüzyıl.

Tacitus ile ünlü sağlık verme ve zaman onurlu ebegümeci (Hist., Lib.
i., c. 67) _locus amoens Salubrium akvaryum frekansları olarak
Gezgin için harika bir an,
Kuzey Killarney.

Mallow'un hemen kuzeyinde, Cork ilçesinde, acele nehir Awbeg,
Spenser "Mulla parlak ve adil" "Mulla Mine". Şairin kendisi
Kiloman Kalesi'nde yaşıyordu, yaklaşık altı mil uzakta.

Yakınlarda Buttevant, Boutez-en-Avant, savaş çığlığından türetilmiş
David de Barry. Önemli ve güçlü bir şekilde Fransız, birini hatırlatıyor
Barry'nin adamlarının takipçilerine karşı "ileri it" manevrası
MacCarthy. Bu yerin eski adı Kilnamullach, _i idi. E._, kilise
lanet. Abbey harabe eden birine bunun olduğunu hatırlatıyor.

                        "Bir kez koltuk
     Keşiş kolaylığı ve karanlık dini pomp:
     Birçok antika anıt bulunur
     Okunaksız ve suçlamasıyla inançsız. "

    "Bu, derin eklenmiş, bir kez ölçülen ifadede tutulur
     Aşağıda uyuyanların güçlü eylemleri,
     Dindar elleri olan kahraman, adaçayı veya aziz-"

"Kralların Cashel" olarak bilinen Cashel, antikin ikametgahıydı
Ulster kralları. Ünlü Cashel Rock, yükselen bir Eminence
aniden çevredeki ovanın üstünde ve zirvesine bir büyük
Penceresiz ve çatısız kalıntıların montajı. Bunlar çeşitli içerir
Büyük yaştaki dini binalar ve anıtlar,-bir katedral,
Cormac'ın şapeli, bir piskoposluk sarayı ve diğer çeşitli yapılar.
Cormac'ın Şapeli ve Yuvarlak Kulesi, Cormac'ın erdemlerini anıyor
MacCullinan, "Bir kerede Kral ve Cashel Başpiskoposu"
en iyi korunmuş ve en meraklı ereksiyonlar arasında olduğu gibi hesaplandı
ülke. Cormac'ın
zaman (831'de doğdu), kesinlikle bir
Dikkat çekici koruma durumu ve her yönden taş içi kronikler
ilk önem.

Cormac da kredisine atfetti.
Cashel "ve" Cormac'ın Sözlüğü ", bazı şüphe var gibi görünüyor
üretimine ilham veren yazar mı yoksa patron mu?
bu işler.

"Sivri" katedralin daha sonraki bir tarihidir ve kısmen yok edildi
1495'te ateş. Bugün bir harabe, ama muhteşem bir harabe ve
Ana hatlar ve oranlar bunu kilometrelerce önemli bir dönüm noktası olarak işaretleyin
"Kaya" çevreleyen büyük ovanın etrafında.

Yuvarlak kulenin kesin tarihi belirsizdir; Ama çoğu gibi
Üyeler, şüphesiz Hıristiyan öneme sahiptir. Yirmi feet
öğütülmüş, katedralin kendisi ile bağlantılıken, tamamlandı
Yükseklik doksan feet veya daha fazla yükselir. İlginçtir ki, inşa edildi
ondan oldukça farklı bir taştan

[İllüstrasyon: _ Cashel'in Haçı_]

kayadaki diğer binalarda kullanılır ve varsayım şu ki
Katedralin kendisinden önce yüzyıllar boyunca sessiz ve yalnız durdu
Formu ve belki de Cormac'ın şapelinden önce. Cashel haçı
sanatsal ve tarihsel değerin bir başka ünlü özelliğidir.

"Kaya" başlangıçta bir duvarla çevriliydi, ki bu şimdi gitse de
Neredeyse mahvetmek, büyük güç göstergeleri verir. 1647'de
Lord Inchquin tarafından fırtınalı, onu aldı ve din adamlarını öldüren
üzerine sığınmıştı.


Cilt I. Sonu




İndeks


Achill, 27, 34.

Adamnan, St., 135.

Addison, 196.

Adrian II., 39, 77, 237.

Aghaboe, 214.

Ailech, Sarayı, 111.

Albin, 119.

Dalriada Angus, 139.

Angus Oge, 146.

Anne, Kraliçe, 249.

Antrim, 45, 138, 139, 147, 148, 152, 153.

Arbogast, 119.

Ardfert, 127.

Ardora, 168.

Ardsallat, 259.

Arklow, 227.

Armagh, 111, 127, 186, 187.

Arran, 154.

Athlone, 31.

Attacotti İsyanı, 138.

Avoca (bkz. Avoca Vale).

Avonbeg, 227, 231.

Avondale, 231.

Avonmore, 227, 231.

Awbeg, 270.


Balbriggan, 163.

Ballach, Donald, 151.

Ballinakil House, Waterford, 234.

Ballintra, 168, 259.

Ballycastle, 137, 151.

Ballyfin, 214.

Ballymena, 164.

Ballyshannon, düşüyor, 160.

Balrotery, 187.

Baltimore, 171, 237.

Banagher, 31.

Coleraine'den Bann, 153.

Bannon Körfezi, 231.

Bantry Bay, 23, 27.

Barry, David De, 270-271.

Boyne Savaşı, 249.

Bearhaven, 171.

Belfast, 20, 28, 45, 89, 164, 168.

Belleek, 164.

Berkeley, Lord, 201.

Blackwater, 238, 256-268.

Blarney Kalesi, 10, 19, 90, 102, 227, 237.

Blarney Stone, (bkz. Blarney Kalesi).

Kan, Thomas, 249.

Kanlı Alın, 90.

Boleyn, Anne, 248.

Boru, Brian (bkz. Brian Born).

Bray, 183, 204, 205, 206.

Breakspeare, Nicholas (bkz. Adrian II.).

Brian Bora, 67, 111, 185-187.

Bridget, St., 215-216.

Brigid, St., 135.

Bun-na-Margie Manastırı, 152.

Burke, Edmund, 195-196, 197.

Burke, Thomas, 179.

Burnett, Piskopos, 248.

Buttevant, 270.

Bysett, Margery, 147, 151.


Canice, St., 142.

Cape Clear, 237.

Cappoquin, 260.

Carlow, 45.

Carrickfergus, 140.

Carrickmacross, 168.

Carrick-on-Suir, 160.

Cashel, 27-275.
  Katedral, 127, 128, 271-275
  Cormac Şapeli, 271, 275.
  Haç, 275.
  Mezmur, 272.
  Rock, 271-275.

Castlehaven, Lord, 264.

CastleKnock, 187.

Castlerea, 61.

Castlereagh, 147, 148.

Cathanach, Shane, 152. Cavendish, Lord Frederick, 179.

Coolagarranroe Mağaraları, 270.

Celbridge, 193.

Charles I., 248.

II. Charles., 248.

Birincisi Cinbaeth, 110.

Clannaboy, 148.

Clare Dağları, 31.

Clements, 119.

Clifden, 23.

Clogheen, 269.

Clondalkin, 179.

Klonlar, 168.

Clonfert, 127, 131.

Clonmacnoise, 31.

Clonmell, 160.

Clontarf, 181, 182, 185-187.
  Kale, 187.

Cloomaul, 62.

Cloyne, 128.

Coleraine, 153, 164.

Colla Uaish, 139.

Columba, St., 119, 121, 140-144.

Comyn, Dublin Başpiskoposu, 192.

Comact, 111.

Congal, 121.

Congreve, 197, 247.

Conighal, 142.

Tyrone Conn, 152.

Connaught, 22, 79-80.

Connemara, 22, 23, 27, 168.

Coolock, 187.

Corc, Munster Kralı, 186.

Cork, 4, 19, 24, 27, 45, 46, 80, 90, 168, 237, 270.
  Katedral, 126.

Cormac, 271-275.

Larne Corran, 153.

Crommelin, 167.

Cromwell, 153, 164, 193, 233, 243-244

Crosshaven, 168.

Cruachan, Saray, 111.

Cuchullain, 137.

Cullen, Dr., 214.

Curragh, 209, 214, 215.


Dagans, St., 135.

Dalkey, 21, 168, 183.

Dalriada, 139, 153.

Damliag, 186.

Dargle, The, 205, 206, 209.

De Freyne, 61.

Derdrie, 151.

Derry (bkz. Londonderry).

Derry, İlçe, 146.

Devil's Bit Mountain, 214.

Şeytan Glen, 205.

Devonshire, Dükler, 264-267, 269.

Diarmid, 232.

Donatus, Bishop, 191.

Donegal, 24, 28, 111, 151, 168.

Aşağı, 127, 183.

Downpatrick Katedrali, 131.

Dromod, 31.

Dromona Kalesi, 260.

Dublin, 7, 19, 21, 22, 27, 28, 34,
   79, 86, 95, 148, 160, 163, 168,
   176-205, 210, 213, 216.
  İrlanda Bankası, 198.
  Bermingham Kulesi, 198.
  Kale, 151, 198, 249.
  Christchurch Katedrali, 127, 191-192.
  Comyn, Başpiskopos, 192.
  Cork Hill, 198.
  "On beş dönüm," 179.
  Hoey Mahkemesi, 202.
  Liffey, (bkz. Liffey).
  Luke, Başpiskopos, 185.
  Ulusal Galeri, 198.
  Phoenix Park, 176, 179, 190.
  Polis Gücü, 189-190.
  Sackville St., 198.
  Aziz Fichan, Kilisesi, 194.
  Aziz Patrick de Insula, Kilisesi, 192.
  Patrick Katedrali, 126, 127, 192-194, 202.
  Trinity College, 197.
  Viceregal Lodge, 179.

Duleck, 186.

Dunamase, 214.

Dunanynie Kalesi, 151, 152.

Dungarvan, 237.

Dunleary (bkz. Kingstown).

Dunluce Kalesi, 151, 152.


Edgeworth, Bayan, 72.

Edward I., 247.

Edward VII., 212-213.

Elizabeth, Kraliçe, 184, 197, 198, 241, 248.

Emania (ve sarayı), 110, 111, 139.

Enniscorthy, 232.

Enniskerry, 209.


Fachman, St., 259.

Fair Head, 137.

"Sadık Norman, The," 233-234.

Dalriada'dan Fergus, 139.

Fermanagh, 154.

Fitzgeralds, 260.

Fitzstephen, Robert, 232.

Fitzwalter, Theobald, 244, 248.


Galway, 27, 31, 34, 79, 136.

Garryhill, 168.

George I., 250.

George IV., 181, 205-206.

Geraldines, 259.

Dev'in Geçidi, 10, 19, 28, 146, 227.

Gildas, 135.

Gill-Mantain (bkz. Wicklow).

Downs Glen, 205.

Glendalough, 216-224.

Glengarriff, 27.

Antrim Glens, (bkz. Antrim).

Goldsmith, 72, 130, 197.

Granuaile _or_ gana uile (bkz. O'Malley, Grace).

Greenore, 20, 28.

Guinness Ailesi, 193.


Hackett, 237.

Henry II., 38, 77, 237, 244.

Henry III., 224.

Henry VII., 78.

Henry VIII., 78, 197.

Allen Tepesi, 216.

Kutsal Haç, 215.

Howth, 181, 183-185.
  Kalesi, 183-185.
  Earls, 183.
  21, 181-183, 203 tepesi.
  Mary Manastırı, 185.


Inchquin, Lord, 275.

Innishowen Head, 141.

Inniscurray, 154.

İrlanda'nın gözü, 83.


James II., 191, 193.

James, Henry, 270.

John, Kral, 77, 264.

Johnson, Dr., 37.

Johnson, Esther ("Stella"), 194, 202.


Keating, 102.

Kells, 110.
  Kells Kitabı, 110, 197.
  Kells Manastırı, 143.

Kenbane Kalesi, 151.

Kerry, ilçe, 27, 172.

Kevin, St., 216-224.

Kilcoman Kalesi, 270.

Kildare, 215-216.
  Katedral, 127.

Kilkenny, 142, 242-244, 251-252, 256.
  Kale, 242, 244-256.
  St. Canice Katedralleri, 126, 127, 142, 256.
  256 kiliseleri.

Kilala Katedrali, 131.

Kilaloe, 28, 31, 232.
  Katedral, 127, 128.

Killarney, 15, 19, 23, 24, 27, 31, 34, 58, 80,
   90, 160, 227, 231, 259, 270.

Killiny Hill, 203.

Killowen, 269.

Kilmacduagh Katedrali, 131. Kilmainham, 87.

Kilnamullach, 271.

Kincora, Saray, 67, 111, 185.

Kingstown, 7, 20, 180-181, 183, 203, 204.

Kinsale, 168, 171.

Knockmellown Dağları, 260, 263, 267, 268, 269-270.

Krans, Horatio, 71-72.


Lambay Adası, 183.

Laracor, 201.

Larne, 20, 28, 153.

Lea Kalesi, 214.

Lee, 237.

Leinster, 22, 79, 209, 216, 237.

Leixlip, 182.

Lever, Charles, 72.

Liffey, 19, 179, 187, 203.
  Düşüyor, 180.

Limerick, 27, 31, 45, 156, 168, 172.
  Katedral, 127.

Lisburn, 164, 167.

Lismore, 267, 269, 270.
  Lismore Kitabı, 268.
  Kale, 242, 264-268.
  Katedral, 128.
  Gap, 267.
  Glen, 267.

Dalriada Loarn, 139.

Londonderry, 3, 45, 90, 111, 141, 145, 164.
  Katedral, 127.

Lough Derg, 31.

Lough Foyle, 141.

Lough Ree, 31.

Lough Swilly, 111.

Loughmore Kalesi, 214.

Louth, İlçe, 183.

Lover, Samuel, 72, 82, 103.

Alçak, 187.

Lucan, 179.

Lugh Lamhfada, 137.

Lughmach, 187.

Luke, Dublin Başpiskoposu, 185.


MacCarthy, 271.

MacCullinan, Cormac, 271-275.

MacDonnell, Alexander, 153.

MacDonnell, James, 152.

MacDonnell, John More, 147, 151.

MacDonnell, Randal, 153.

MacDonnells, 148, 151, 152, 153.

Macha, Kraliçe, 110.

Macquillans, The, 151, 152.

Mallow, 24, 27, 270.

Marlborough, 249.

Maryborough, 214.

Maxwell, 72.

Mayo, 79, 136.

McCarthy, Justin, 71, 93.

Meath, 80, 111, 143, 183.

Meave, Kraliçe, 103, 111.

Meave, "Yarım Kırmızı" 103.

"Suların Toplantısı,", 227, 231.

Mitchell, Donald G., 196.

Mitchelstown, 270.

M'Murrogh, 232.

Molana, ada, 259.

Molanfidas, manastır, 259.

Monasterboice, 110.

Monasterevan, 214.

Mononia, 185.

Moore, George, 82, 85, 93, 94-95, 102.

Moore, Thomas, 86, 103, 104-105, 185-186, 216, 219, 227-231.

Melleray Dağı, 263.
  Manastır, 263-264.

Morne Dağları, 183.

Moville, 3, 90.

Muckamore, 142.

Muckross Manastırı, 10, 185.

Munster, 22, 79-80, 172, 186.

"Cinayet Deliği, The," 260.

Muskau, Prens Puckler, 228.

Myrtle Grove, Youghal, 238-241.


Naas, 209-213.

Fermanagh Naguire, 154.

Navan Fort, 111.

Naysi, 151.

Nennin, St., 135.

Nethercross, 187.

Newcastle, 187.

Nore, 251.


O'Brien, Donald, 244.

O'Brien, Donogh, 197.

O'Brien, William Smith, 214-215.

O'Cahans,, 146, 152.

O'Cleary, 145.

Tyconnell'den O'Donnell, 144-145.

O'Donnell, Red Hugh, 145, 152.

O'Donnells, 111, 151.

O'Malley, Grace, 184.

O'Neill, Mary, 152.

O'Neill, Shane, 152.

O'Neill, Turlough Luineach, 152.

O'Neills, 144, 146, 147, 148, 152.

Ormonde, Dük, 160.

Ormonde Ailesi, 244-251, 255.

O'Toole, Kral, 223.

Ox-Saha Evi, 214.


Parnell, Charles Stuart, 231.

Patrick, St., 92, 102, 116, 120, 121, 132.

Port Brittas, 151.

Liman Usnach, 137, 151.

Portumna, 31.

Poula-pooka, 180.

Powerscourt, 205-206.

Prendergast, Maurice, 232-234.

Punchestown, 209-213.


Queenstown, 3, 15, 19, 204.


Raleigh, Sir Walter, 238-241, 260.

Rathdown, 187.

Rathlin Adası, 146, 147.

Raymond Le Gros, 234, 259.

Reefert Kilisesi, 223.

Reeves, Piskopos, 142.

Reginald Kulesi, Waterford, 234.

Rhincrew Kalesi, 259.

Richard II., 77.

Roderick, 232.

Ross Katedrali, 128.

Ross, Bayan Martin, 73.

Rruy, klan, 139.

Russell, T.W., 63.


Salee Light-Bessel, 234.

ARDS SAVAGE, 152.

Yedi kilise (bkz. Glendalough).

Shandon Bells, 237.

Shannon Köprüsü, 31.

Shannon, 28-31.

Shaw, Bernard, 82.

Sidney, Sir Henry, 192.

Sidney, Sir Philip, 192.

Sigtryg Silkbeard, 191.

Simnel, Lambert, 191.

Skelligs, The, 154.

Skereenarint Kalesi, 270.

Sliav Ailduin, 214.

Slivebloom Dağları, 214.

Slivemore, 19.

Sligo, 23, 27, 31, 34, 79, 168.

Sommerville, Bayan, 73.

Sorley Boy, 151-152.

Spenser, 68, 105-106, 172, 255, 270.

Spire Hill, 214.

Canice Manastırı, Aghaboe, 214.

Fichan, Dublin, Kilisesi, 194.

Aziz Kiaran, Kilisesi, 187.

Lawrences, 183-184.

Mary's Manastırı, Howth (bkz. Howth).

Nessan, Kilisesi, İrlanda'nın Gözü, 183.

Patrick de Insula, Dublin, Kilisesi, 192.

Steele, Sir Richard, 196.

Sterne, 6, 14, 16. Stevenson, R.L., 6.

Strabane, 168.

Strancally Kalesi, 259.

Strongbow, Richard, 191-192, 232, 234, 237, 244.

Strongbow Kalesi, 214.

Şeker Loaf Dağı, 183.

Suir, 214.

Swift, Dean, 103, 160, 193-194, 195, 197, 201-203, 247.


Tallaght, 188.

Tara, (saray) tepesi, 104, 111-112, 139, 197.

Tapınak, Michael, 259.

Thurles, 214-215.

Tipperary, 31, 172, 267.

Tralee, 27.

Trinity College (bkz. Dublin).

Tristam (bkz. Değerlik).

Tuam Katedrali, 131.

Tuathal Teachtmar, 138.

Tuskar Deniz Feneri, 234.

Tyconnell, 144.

Tyconnell, Hugh, Prens, 152.

Tynan, Bayan Katherine, 74.

Tyrone, Conn, Earl, 152.


Ulster, 22, 44, 65, 79, 110, 111, 132, 152.

Üst Cross, 187.

Ussher, 197.


Avoca Vale, 227-231.

Valence, Sir Armoric Tristam de, 183.

Valentia, 171.

Van Raumer, Prof., 43-44.

"Vanessa" (bkz. Vanhomrigh, Hester).

Vanhomrigh, Hester, 193, 202.

Saygıdeğer Bede, 102.

Vere, Aubrey de, 233.

Vernons, The, 187.

Sirke Tepesi, 232.


Waterford, 20, 24, 45, 46, 234-237.
  Katedral, 127.

Wexford, 24, 231-234.

Wicklow, 24, 46, 79, 176, 183, 204-205, 211, 216, 224, 237.

William III., 203, 249.

Wills, tarihçi, 186.

Meşe odun (bkz. Kildare).

Wykinlo (bkz. Wicklow).

Wyndham, George, 65-68.


Yeats, Bay, 94, 95.

Youghal, 24, 168, 238, 259.

Genç, Arthur, 7-8, 37.





Projenin Sonu Romantik İrlanda Gutenberg e -Kitabı; Cilt 1/2,
M.F ve B. McM. Mansfield

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANTIC IRELAND; VOLUME 1/2 ***

***** This file should be named 46429.txt or 46429.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/2/46429/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
