*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Married Life (Evlilik Hayatı)
Yazar: John Baldwin Buckstone
Yayın Tarihi: July 26, 2014 [EBook #46420]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46420
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: edebiyat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Married Life, by John Baldwin Buckstone

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Married Life
       A Comedy, in Three Acts

Author: John Baldwin Buckstone

Release Date: July 26, 2014 [EBook #46420]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIED LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Paul Haxo tarafından, Internet Arşivi, Toronto Üniversitesi'ndeki Robarts Kütüphanesi, Google ve British Library tarafından nezaketle sağlanan sayfa görüntülerinden üretilmiştir.

EVLİLİK HAYATI;

ÜÇ PERDELİK BİR KOMEDİ.

JOHN BALDWIN BUCKSTONE TARAFINDAN.

THE THEATRE ROYAL, HAYMARKET'TE
GERÇEKLEŞTİRİLMİŞTİR.

LONDRA:
WILLIAM STRANGE, PATERNOSTER ROW.
1834.

G. COWIE, YAZICI
13, NEWCASTLE STREET, STRAND.

REKLAM.

"EVLİLİK HAYATI"nın Komedisi _tamamen_ özgündür--eğer anekdot, hikaye, balad, biyografi veya başka bir
kaynaktan
yardım almadan var olmak _tamamen özgünlük_ oluşturuyorsa.--Yine de, bazı
çiftler, özellikle MR. ve MRS. CODDLE ve MR. ve MRS. DOVE, "_hayattan__çizilmiş_ olsa da, özgünlük konusundaki önemli soru
hala çokça tartışmaya açıktır.

WILLIAM FARREN, ESQ.'YA

SEVGİLİ BEY,

Bu Komediyi size adamama izin verin, yeteneklerinize olan büyük hayranlığımın küçük bir göstergesi olarak. Mevcut hiçbir mükemmelliği kabul etmemek ve sadece deha örnekleri için
geçmişe atıfta bulunmak çok yaygın bir ikiyüzlülüktür! Dramatik konularda, bu ikiyüzlülük özellikle
değerlendirilmiştir; ancak, kendinizle ilgili olarak, Cibber'in zamanından bir tiyatro seyircisi olsaydı, şöhret dolu şapkanızdan bir tüy bile koparabilecek olan, varsayalım ki, tüm o güzel anılarıyla, birkaç tane varsa, geçmiş _sanatçı_ kimdi? Ve gerçekten UNCLES FOOZLE'ın oyuncusu
ve JOHN--Avukatlar GROTIUS ve FLAM--kurnaz STEWARD--soğuk ve düzenbaz Diplomat, COUNT BERTRAND--fiziksel olarak soğuk olan
SAMUEL CODDLE--mükemmel ve iyi kalpli MICHEL PERRIN--savaşçı CHARLES THE TWELFTH--SIR PETER ve OGLEBY--ve elli tane daha
muzaffer varsayım, sıradan olmayan boyutlarda tüylü bir taç taşıyor olmalı. Her mütevazı çabama gösterdiğiniz büyük ilgi ve
başarım için her zaman gösterdiğiniz endişe için yüzlerce teşekkürle, size uzun yıllar sağlık ve güç diliyorum ki sahne uzun süre
sizi gurur ve zevkle en büyük
süslerinden biri olarak adlandırabilsin.

Saygılarımla,

JOHN BALDWIN BUCKSTONE.

_25 Ağustos_ 1834.

DRAMATIS PERSONAE.

Bay _Samuel Coddle_ Bay W. FARREN.
Bayan _Samuel Coddle_ Bayan GLOVER.
Bay _Lionel Lynx_ Bay VINING.
Bayan _Lionel Lynx_ Bayan FAUCIT.
Bay _Henry Dove_ Bay BUCKSTONE.
Bayan _Henry Dove_ Bayan W. CLIFFORD. Bay _Frederick Younghusband_ Bay BRINDAL.
Bayan _Frederick Younghusband_ Bayan HUMBY.
Bay _George Dismal_ Bay STRICKLAND.
Bayan _George Dismal_ Bayan TAYLEURE.

Bu komedi ilk olarak 20 Ağustos 1834'te sahnelendi.

EVLİLİK HAYATI.

PERDE I.--SAHNE I.

_ BAY LYNX'in evindeki bir daire; LYNX'in sabahlıklı

bir gazete okurken bulunduğu L. H. S. E.'deki bir şömine. Yanında kahvaltı servisi olan bir masa;
BAYAN LYNX, R. H.'deki küçük bir masada, somurtkanlıkta; R. H.'yi
kusmak için pratik bir pencere.

LYNX. (_Okunuyor._)--"BOW STREET.--_Evlilik Kavgası_--Başyargıç bütün sabah, evlilik kavgasından kaynaklanan bir saldırı vakasını araştırarak meşguldü. Şikayetçinin karısının şiddetli tutkuları olan ve o kadar aşırı kıskanç bir kadın olduğu ve kocasının hayatının tehlikeye girdiği anlaşılıyor." Duyuyor musun canım? Sen de öfkenle tek değilsin, anlıyor musun.

BAYAN LY. Gerçekten!

LYNX. Dünyada aşırı kıskanç, kendinden geçmiş başka kadınlar da var.

BAYAN LY. Öyle mi düşünüyorsun?

LYNX. Polis raporunun tamamını okuyayım mı?

BAYAN LY. İstediğini yapabilirsin.

LYNX. Davayla ilgilenmiyor musun? Zavallı kadına hiç sempati duymuyor musun?

BAYAN LY. Tüm sempatilerimi yok etmek için çok dikkatli davrandın;
aslında, bir zamanlar sahip olduğum hemen hemen her duygu ve niteliği.

LYNX. Birini kurtar canım.

BAYAN LY. Peki efendim, bu ne?

LYNX. Kendini aşırı derecede itici hale getirme niteliği--neden
kahvaltı yapmıyorsun?

BAYAN LY. İstemiyorum.

LYNX. Dün gece yemek yemedin mi?

BAYAN LY. İhtiyacım yoktu.

LYNX. Dün akşam yemeğinde hiçbir şey yemedin mi?

BAYAN LY. İştahım yoktu.

LYNX. Kendini aç bırakacaksın, aşkım ve öleceksin!

BAYAN LY. O zaman mutlu olacaksın.

LYNX. Kesinlikle daha sakin bir hayat yaşayacağım----

BAYAN LY. Ve senin entrikalarını sürdürmek için daha fazla fırsatım olacak.

LYNX. Hangi entrikalar, canım?

BAYAN LY. Bunları en iyi sen bilirsin.

LYNX. Onları çok iyi tanıdığını sanıyordum.

BAYAN LY. Bir yeterlilikle tanışıyorum, inan bana.

LYNX. Adlarını söyle, canım?

BAYAN LY. Kendimi bu kadar yormayacağım.

LYNX. Hayır, ısrar ediyorum----

BAYAN LY. Peki, o zaman efendim--terzim dün gelemedi, ama
kendini gülünç duruma düşürmelisin.

LYNX. Ne yaptım?

BAYAN LY. Ona, benim huzurumda, çok güzel olduğunu söyledin.

LYNX. Bunda bir günah var mıydı?

BAYAN LY. Bu sadece senin tarafında çok büyük bir yakınlık değildi, efendim--aynı zamanda bana karşı bir saygı eksikliğiydi.

LYNX. Doğru--bir başkasının hayranlık duymasına dayanabilen çok az kadının olduğunu unutmam yanlıştı.

BAYAN LY. Ve çok az erkek, eşlerinin, karşılaşabilecekleri ilk bebekten daha üstün bir çekiciliğe sahip olduğunu düşünür.

LYNX. Gerçekten mükemmel, aşkım, yazar olmalıyız; ve aramızda, evlilik aforizmaları içeren bir kitap yayınlamalıyız. Ancak, ilk suçlamanızı kabul ediyorum ve merhametinizi rica ediyorum--bir sonrakine geçin.

BAYAN LY. Sanırım Bay ve Bayan Coddle ile birlikte son kez dışarı çıktığımızda,
kolunuzu bana uzatabilirdiniz ve karınızla flört ederken beni kocanın bakımına bırakmazdınız.

VAŞAK. Flört etmeye ne diyorsunuz?

BAYAN LY. Fısıldayarak--gülerek--ve ilginç sırlar saklamış gibi yaparak--ya da gerçekten saklıyormuş gibi yaparak.--Benden kelimenin tanımını istemeyin, efendim--ben bir sözlük değilim.

VAŞAK. Sanırım öylesiniz, canım--bana kullandığınız sert sözlere bakılırsa.--Suçlamalarınıza devam edin, yalvarıyorum--

BAYAN LY. İki akşamdır tiyatroda özel bir loca içinde olduğunuzu duydum ve garip bir kadınla birlikteydiniz.

LYNX. Böyle bir haberi duymanız bunun doğru olduğuna dair bir kanıt değil.

BAYAN LY. O akşam evde değildiniz -aslında,
ne zaman evde olduğunuzu bilmiyorum; her zaman dışarıdaydınız -her zaman etrafta koşuşturuyordunuz-
bu hanımı ziyaret ediyor ve onunla karşılaşıyordunuz -görev notları alıyordunuz ve-ama
daha fazla dayanamayacağım, Bay Lynx--beni tahammül sınırlarımın ötesinde kışkırtabilirsiniz ve o zaman dikkatli olun--

LYNX. Neyden, canım?

BAYAN LY. Bunu en iyi ben bilirim.

LYNX. Bilgi için minnettarım (_yükseliyor_) ve şimdi çok evlilikle ilgili bir kahvaltıyı
tartıştıktan sonra, sabah yürüyüşüme hazırlanacağım.

BAYAN LY. Özel bir randevunuz olması mümkün mü? Bu sabah ne pembe ne de mavi bir not aldın mı?

LYNX. Hayır, aşkım--_Me sefil kederli homine_--(_Bir İki Penilik
Postacı'nın kapıyı çaldığı duyuldu._)

BAYAN LY. İşte postacı.

LYNX. Öyle duydum.

BAYAN LY. Sana bir mektup, şüphesiz.--Bay Lynx için gizemli bir
konuk gelmeden bir sabah geçmesinin garip olacağını düşündüm--(_LYNX L. H. girişine doğru bir hareket yapar, ancak
yerine
yerleşir_)--Ah, Beyefendi, sabırsızlığını dizginleme--hizmetçini
önceden bekle ve kapıya koş, yalvarırım.

LYNX. Elbette, aşkım--eğer istersen.--(_LYNX ayağa fırlar ve
kaçar, L. H._)

BAYAN LY. Şimdi, efendim, sanırım sizi tuzağıma düşürdüm - gelen benim mektubum - hayali bir imza taşıyor ve onunla parkta tek başıma buluşmayı planlıyorum; - mektubu alacak - okuyacak - o zaman ne yapmalı? İyi ve gerçek bir koca böyle koşullar altında ne yapmalı? Mektubu karısına göstermeli. Bunu yapacak mı? Eğer yaparsa, özgürce affedeceğim - unutacağım - ve duyduğum ve gördüğüm her şeyin hayal ve yalan olduğunu düşüneceğim; - ama eğer bana vermezse veya herhangi bir şekilde buna değinmezse, o zaman onun hain olduğuna ikna olacağım ve yoluma devam edeceğim. _LYNX tekrar girer, umursamazca şarkı söyler,

"En güzel çiçeği kopardım," vb. vb.

Aman Tanrım, giyinmeliyim, saat on bire yaklaşıyor (_saatine bakıyor_) aşkım, sanırım bugün kulübümde yemek yiyeceğim.

BAYAN LY. Az önce aldığın mektup orada biriyle tanışman için bir davet miydi?

LYNX. Aman Tanrım, hayır.

BAYAN LY. Tanıdığım birinden miydi?

LYNX. Hayır, sadece bir nottu.

BAYAN LY. Bir iş meselesi mi?

LYNX. Evet--evet--sadece bir iş.

BAYAN LY. Elbette ki sen de onunla ilgileneceksin?

LYNX. İşle _ilgilenmek_ zorundasın, canım.

BAYAN LY. Özellikle bir adamın tek işi zevk olduğunda.

LYNX. Kesinlikle.

BAYAN LY. O zaman dışarı _çıkıyorsun_?

LYNX. Çıkıyorum.

BAYAN LY. Sanırım böyle güzel bir sabahta, bir kez olsun beni de yanına alabilirsin.

LYNX. Elbette, aşkım, eğer istersen.

BAYAN LY. Ah! Beni de götürür mü?--(_kenara._)

LYNX. Yine de, şimdi düşünüyorum da,--uğrayacağım iki üç yer var,
orada tutulabilirim.

BAYAN LY. Seni bekleyebilirim.

LYNX. Bu çok tatsız olacak: Sabırsızlanman düşüncesiyle huzursuz olacağım ve sonra ayarlamam gereken küçük şeylerin yarısı aklımdan uçup gidecek. Yarın yürüyüşümüz için bir isim versen iyi olur.

BAYAN LY. Beni bu sabah _götürmeyeceksin_ mi?

LYNX. Bu sabah değil.

BAYAN LY. Dışarı mı çıkacaksın?

LYNX. Çıkmalıyım.

BAYAN LY. Pekala, efendim.--(_Kenara._)--Hain adam, bana
bu şekilde davrandığın için acı bir şekilde pişman olacaksın.--Salonda biri var.

LYNX. (_Başını çevirerek, L. H._)--Onlar senin arkadaşların, Bay ve Bayan Coddle; giyinmem için gereken on dakika boyunca seni eğlendirecekler. Ne garip bir çift--çok tuhaf bir şekilde bir aradalar; zavallı Coddle, dünyadaki en zayıf, en üşüyen adam. Tüm
pencerelerini kapatmalısın.

BAYAN LY. Karısı hemen açacak.

LYNX. Zavallıcık, çok sıcak. Donma noktasının altındayken, o
ateşli sıcaklığın üstünde.

BAYAN LY. Birbirlerinin zaaflarına uyum sağlamaya çalıştıklarını ve onlara karşı çıkmadıklarını ve onları işkence aracı olarak kullanmadıklarını kabul etmelisiniz, _bazı_ insanların yaptığı gibi?

LYNX. Göreceğiz.

_BAYAN ve BAY CODDLE girer--CODDLE büyük bir paltoya sarılmış,
üzerinde bir spencer--boğazında bir boa. Çenesini örten bir kravat ve
başında bir Welch peruk. BAYAN CODDLE ince beyaz
muslin giymiş._

CODDLE. Ah, Bayan Lynx!

BAYAN CODDLE. Günaydın dostlarım.

LYNX. Nasılsınız? Nasılsınız?

CODDLE.--Çok üşüdüm--ıyy (_titriyor._)

LYNX. İyiyim, Bayan Coddle?

BAYAN CODDLE. Çok iyiyim--ama çok sıcak. Oh! Lütfen pencerelerini aç ve bana biraz hava
ver.

CODLE. Hayır, yapma, yapma--eğer yaparsan birinden atlarım.
İnsanlık dışı karım bu sabah beni sıcak şöminemin yanından sürükleyecekti,
ama ona etrafta uçuşan
yeni bir doğu rüzgarı olduğunu söylemiştim. Eve varmadan önce tam güçle eserse,
öleceğim.

BAYAN COD. Sevgilim--sadece güzel, ferahlatıcı bir esinti ve
çok minnettar olman gereken bir esinti.

CODLE. Sana söylüyorum, istediğim sıcaklık--sıcaklık.

BAYAN COD. Ve istediğim hava--güzel, taze, esen, ıslık
gibi
hava.

CODLE. (_Titreyerek._)--Ugh--yapma canım, seni duymak
beni iliklerime kadar ürpertiyor.

VAŞAK. Oturun lütfen.--(_L. H.'ye doğru yürür._)--Birkaç
dakika için bana izin verin.

[_Çıkış LYNX, L. H._

BAYAN LY. (_Kenara._)--Eğer dışarı çıkarsa, onu takip edeceğim; onu izleyeceğim,
ve hayal kırıklığının tadını çıkaracağım.

COD. Bir yerlerde açık bir pencereniz var, Bayan Lynx--lütfen kapatın. Geçen hafta
bir cereyanda oturdum, başımı omuzlarıma öyle sabitledi ki, hayatımı kurtarmak için olsa bile
tüm vücudumu aynı anda çevirmeden onu hareket ettiremezdim.

BAYAN COD. Sadece sert bir boyun mu, Bayan Lynx?

COD. Hepsi karımın suçu. Beş gün boyunca bu tavırla oturdum--(_Başını dik tutarak._)--Sol tarafımdaki herhangi birine bakmak isteseydim,
tüm vücudumu böyle çevirmek zorundaydım. Eğer sağımda biri benimle konuşursa, ancak o şekilde dönerek onlara cevap verebilirdim. Arkamda neler olup bittiğini görmek isteseydim, rüzgarda ani bir değişiklik olduğunda bir rüzgar gülü gibi dönmek zorundaydım;--ama bunu
nasıl yaptığımı
düşünüyorlar? Hareketlerimi nasıl idare ettiğimi düşünüyorlar?

BAYAN LYNX. Gerçekten tahmin edemiyorum.

COD. Bulabildiğim tek şey buydu. Karımın müzik taburesinde oturdum--tam beş gün boyunca. Bir müzik taburesinde yedim, içtim, yaşadım ve döndüm;--hepsi bir cereyanda oturarak--pencerelerinizi kapatın, canım.

BAYAN COD. Bir gün beni boğacaksın, Coddle--bunu yapacağını biliyorum. Onunla nasıl bir hayat yaşadığımı bilmiyorsun, Bayan Lynx--Temmuz ayında beş battaniye--bunu düşün.

COD. Çok gerekli - sıcak havalarda üşütme olasılığımız diğer havalardan daha fazladır. Her Temmuz ayında dört kez soğuk algınlığı, bir kez romatizma ve iki kez de ense sertliği yaşarım.

BAYAN COD. Sizce bir hafta önce ne yaptı Bayan Lynx? Erken yatmıştım: gecenin bir yarısı öyle bir telaşla uyandım ki - gerçekten de altımızdaki odanın yandığını düşündüm - dairemin havası o kadar sıcak, o kadar boğucuydu ki nefes alamıyordum. Nefes almak için çırpındım; Neyin var, dedim kendi kendime? Kesinlikle aniden Hindistan'a
gönderildim ve bir fırtına
yaklaşıyor. Ayağa kalktım - pencereleri açtım -

COD. Ve neredeyse oracıkta beni öldürüyordu; o anda kuvvetli bir kuzey rüzgarı esiyordu - insanı soldurmaya yetecek kadar. - Tedbirsiz kadın.

BAYAN COD. Güzel, canlandırıcı bir gece esintisiydi--ama Coddle'a karşı nezaketimden dolayı hemen pencereleri kapattım--Oh. Ah, Tanrım, keşke
sıcağı hissetseydin--koltukta bayıldım--Coddle
zili çaldı--hizmetçiler geldi--ve dehşete kapıldık ki,
Coddle gizlice yatak odasına bir Alman sobası sokmuştu,
ve oradaydı, kıpkırmızıydı. Benim mizacımdaki birinin
nelere katlandığını bir düşünün. O zamandan beri hastayım.

COD. Doktor Heavysides bunu önerdi; hayatımı
kurtarabilecek ve beni tehdit eden bir akciğer
şikayetinden kurtarabilecek tek şeyin bu olduğunu söyledi. Çıkarıldığından beri hırıltılı bir öksürüğüm var--barbar
bir
kadın!--(_Öksürükler._)

BAYAN COD. Sıkıcı görünüyorsunuz, Bayan Lynx.

BAYAN LY. Çok iyi bir ruh halinde değilim.

BAYAN COD. Ah! Biz zavallı eşlerin hepsinin ufak tefek dertleri var.

COD. Ve biz zavallı kocaların da. Bayan Coddle bana saç-deri yorganı giydirmiyor--böyle bir zulüm duydunuz mu hiç?

BAYAN COD. Kendi kişisel rahatlığından başka hiçbir şey düşünmüyor.

COD. Memnunum; bunu benim için düşünen başka kimse yok.

BAYAN COD. Yaşayan en duygusuz yaratık o--hayatı, tutkusu, dürtüsü yok. Bir kocanın bazı ufak huysuzluk kaprislerine maruz kalmasını _gerçekten_ severim. Eğer Coddle şimdi kıskançlığa meyilli olsaydı--ve beni güzelce azarlasaydı--ve her şeyi fırlatıp atsaydı--ve arada bir öfkeye kapılsaydı--dünyanın en mutlu kadını olurdum; ama
yapmayacak--orada oturuyor, sabahtan akşama kadar, Mısırlı bir mumya gibi dikkatlice sarılmış. Gerçekten öyle olduğunu düşünüyorum; öyle--o Kral
Keops. Keops--(_BAYAN LYNX'e_)--ah, Bayan Lynx, onu kıskandırmak için
dünyaları verirdim. Ama senin neyin var, kocanla
bir şeyler
konuştun mu?

BAYAN LY. Bu sabah ufak bir
anlaşmazlık yaşadığımızı itiraf ediyorum.

BAYAN COD. Ne kadar hoş!--Coddle, neden bir tutkuya kapılıp
beni yere sermiyorsun.

COD. Canım, eğer bir tutkuya kapılıp aniden serinlersem, bildiğim gibi, terlemenin
kontrol edilmesi benim ölümüm olurdu--ölürdüm.

_LYNX'e geri dön, yürüyüşe hazır ol._

LYNX. Günaydın dostlarım; Seni bırakacağım; benim yüzümden
acele etme.

BAYAN LY. Buna gerek yok; bütün gün yalnız olacağım.

BAYAN COD. (_BAYAN LYNX'e_)--Ah! Böyle bir kocaya sahip olduğun için mutlu bir kadınsın! Ona bak, Coddle; tavırlarına--havasına bak. Neden
bu şekilde
giymiyorsun?

COD. Ben! Bay Lynx'in şu an olduğu kadar ince giyinmişken--beni mezarımda mı göreceksin?
Ugh! Ona bakmaktan ürperiyorum.

BAYAN COD. Dışarı çıkacağın için üzgünüm.--(_BAYAN LYNX'e_)--Topluluğunuzda
çok hoş bir sabah geçirdiğimi düşünüyordum.

BAYAN LY. (_Kenara_)--Aralarında bir anlayış olduğundan eminim.--(_Şüpheyle onları izliyor._)

BAYAN ŞEF. (_LYNX'e_)--Sana bir şey söylemek istiyorum--(_LYNX diye fısıldar ve
güler_)--Eh? Ha! Ha! Ha! şimdi çok komik olurdu--değil mi?

LYNX. Ha! Ha! çok, gerçekten.

BAYAN ŞEF. Çabalayacağım----

LYNX. Lütfen, lütfen--bana güvenin. Ha! Ha!

BAYAN ŞEF. Ha! Ha! Ha!

LYNX. Elveda dostlarım, elveda. Günaydın Bayan L. Eğer beşe
kadar dönmezsem, beni çok geç beklemenize gerek yok. Elveda.

[_L. H. çıkar._

BAYAN LY. Hanımefendi, kocama neden fısıldadığınızı sorabilir miyim?

BAYAN COD. Sadece nezaket meselesi.

BAYAN LY. Gerçekten!

BAYAN COD. O yaşayan en çekici yaratık, sizin kocanız. Keşke zavallı kölem de onun gibi olsaydı.

BAYAN LY. Kocanızı mutsuz ettiğim için üzgünüm hanımefendi--

BAYAN COD. Yapın, yapın--onu perişan edin, aşk var--ama bir kereliğine.

BAYAN LY. Sizi anlamıyorum, hanımefendi--sadece şunu söyleyebilirim ki, bir an önce kocama karşı olan davranışınız, şüpheli göründüğü kadar kabaydı.

BAYAN COD. O iyi huylu bir adam.--(_Kendini sıkıca sarmakla meşgul olan CODDLE'a bakarak._)

BAYAN LY. Gerçekten! lütfen hanımefendi, fısıltılarınızın konusu ne olabilir?

BAYAN COD. Asla güvenimi boşa çıkarmam.

BAYAN LY. Kesinlikle siz, dostluk kisvesi altında huzurumu bozmaya çalışan o aşağılık kadın değilsiniz. Davranışlarınızı daha önce de izledim hanımefendi ve artık sizinle kocam arasında gizli bir
yazışma olduğuna ikna oldum; ve Bay Coddle'ın orada oturup sizin hareketlerinize karşı nasıl kör gibi davranabildiğini
anlayamıyorum.

COD. Kör - ben kör gibi davranıyorum - görülecek ne var hanımefendi?

BAYAN COD. (_Kenara._)--Bu çok lezzetli;--eğer Coddle onu dinlerse.

BAYAN LY. Görmek için!--evimden çıkın ve bu andan itibaren ikinizin de bir daha asla içeri girmeyeceğinize inanıyorum.

COD. Ne yaptık?

BAYAN LY. (_MRS. CODDLE'a._)--Sizi, hanımefendi, tehlikeli bir kadın olarak görüyorum.

COD. Öyledir de--gece takkelerim asla tam olarak havalanmaz.

BAYAN LY. Ve eğer kocanız sizin davranışınızı hoş görebiliyorsa, ben de buna boyun eğecek kadar
öz saygımı yitirmiş değilim.

BAYAN COD. Aman Tanrım, Bayan Lynx, ne demek istiyorsunuz?

COD. (_Aralarına girerek._)--Lütfen, beni heyecanlandırmayın;
eğer
sözcüklere ulaşırsanız, araya girmek zorundayım ve şu anda herhangi bir araya girmek ölümcül olabilir.

BAYAN LY. İmalarımı açıklamaya çalışmayacağım--sadece
beni kendi başıma bırakmanızı ve buraya yapacağınız ziyaretlerin
daha az sıklıkta olmasını istiyorum.

BAYAN COD. Bu evden kıpırdama, Coddle, onun imalarının ne kadar
aşağılık olduğuna tamamen ikna olana kadar. Kıskanç ol ve
bir açıklama talep et; eğer yapmazsan, evdeki
tüm kapılardan listeyi koparırım.

BAYAN LY. Beni zili çalmaya zorlayacak mısın?

BAYAN COD. Öfkelen, Bay Coddle.

COD. Yapamam;--(_BAYAN LYNX bir pencereyi açar, R. H._)--aşkım,
tam bir cereyan içindeyiz; o kadın beni mahvetmek istiyor.
Bir saat sonra beni canlı görmek istiyorsan
evden çıkalım.
Memnun ol--Bay Lynx'i arayıp bir açıklama talep edeceğim.

BAYAN COD. Ama bir kelime daha----

COD. Hayır, hayır, tek bir kelime bile değil. Gel canım--Sağ omzumda romatizma var zaten--Başımdan ayağıma kadar titriyorum--Üşüttüm ve
bir ay boyunca bana bakman gerekecek--Gel canım, gel.

[_L. H. çıkar ve BAYAN CODDLE'ı sürükler._

BAYAN LY. (_Bir sandalyeye düşer._)--Ne zavallı kadınım--Neden
bir adama bana bu kadar işkence etme gücü verdim? Şimdi onu takip edeceğim
ve hayal kırıklığının tadını çıkaracağım.

BAYAN COD. (_Dışarıdan._)--Şimdi adını söyleme--zavallı
yaratık kuduz bir halde.--(_BAYAN YOUNGHUSBAND dışardan duyuldu._)

BAYAN Y. Bayan Lynx bize aldırmaz.

BAYAN LY. (_Başını çevirip, L. H._)--Bu kim? Bay ve Bayan
Younghusband! Ne kadar kışkırtıcı--tam dışarı çıkıyorken. --Onları buraya
ne getirebilir? Katlanamadığım bir çift; sadece üç ay evli olmalarına rağmen, sürekli olarak
birbirleriyle çelişiyorlar ve birbirlerini rahatsız ediyorlar; eğer şimdi, benim sahip olduğum beş yıllık evliliği çekmiş olsalardı--onlar için bir mazeret olabilirdi, ancak kariyerlerinin bu kadar erken bir döneminde
birbirleriyle anlaşamamaları gerçekten üzücü.

_BAY ve BAYAN YOUNGHUSBAND giriyor, L. H._

BAYAN YOUNGHUSBAND. (_BAYAN LYNX'e koşup iki elini de tutarak_)--Nasılsınız canım? Benim ve Y.'nin bu kadar törensiz bir şekilde içeri girmemize aldırmayın--size biraz bilgi vermek için aradık.

YABANCI Y. Nasıl bu kadar saçma konuşabiliyorsun, Louisa? Bayan Lynx'e
hiçbir bilgi vermek için aramadık.

BAYAN Y. Peki, neden?

GENÇ. Sadece bir kişinin onu görmek istediğini söylemek için.

BAYAN Y. Eh, _bu_ bir bilgidir.

GENÇ. Hayır, değil.

BAYAN Y. Evet, öyle.

GENÇ. Bu nasıl olabilir?

BAYAN Y. Herhangi birine herhangi bir konudan bahsetmek, onları bilgilendirmektir; ve
insanları bilgilendirmek, elbette onlara bilgi vermektir. Nasıl
çelişki
kuruyorsun!

BAYAN LY. Peki, bana getirdiğin bilgi nedir?

BAYAN Y. İşte, duydunuz mu efendim; Bayan Lynx bunun bilgi olmasına izin veriyor.

GENÇ. Olamaz.

BAYAN Y. Ama öyle.

GENÇ. Değil; Bayan Lynx'e henüz hiçbir şey bildirmedin.

BAYAN Y. Her zaman yaptığın gibi sözümü kesmeseydin ve
çelişki
kurmasaydın bunu yapmalıydım.

GENÇ. Bayan Lynx'e söylememe izin verin - bilmelisiniz ki hanımefendi, birkaç
yıl önce, eşim Sussex'teki Bayan Dove'un yatılı okuluna gönderildi.

BAYAN Y. Hayır, Kent'teydi.

YOUNG. Sussex'te!

BAYAN Y. Kent'te, söylüyorum.

YOUNG. Beni bu şekilde sinirlendirirseniz, tekrar eve giderim.

BAYAN LY. Pekala--peki.

BAYAN Y. Dün gece, bir arkadaşımızın evinde, Bay ve Bayan Dove ile tesadüfen karşılaştık - bize okulunu bıraktığını ve şimdi eski borçlarını tahsil etmek amacıyla Londra'da olduğunu ve aramak zorunda olduğu kişilerin arasında Bay Lynx'in de olduğunu söyledi----

BAYAN LY. Kocam mı?

BAYAN Y. Kocanız.

YOUNG. Louisa, nasıl yapabilirsin? Bayan Lynx'i neden bu kadar rahatsız ediyorsun?--Bayan Dove'un aradığı Bay Lynx'in, arkadaşımızın kocası olduğundan emin değilsin--biz sadece öyle olduğunu tahmin ettik.

BAYAN Y. Sana söylüyorum, aynı olduğundan eminim.

YOUNG. Sen değilsin!

BAYAN Y. Ben aynıyım.

YOUNG. Aynı olamaz.

BAYAN Y. Öyle.

YOUNG. Değil.

BAYAN LYNX. Şimdi, lütfen benimle uğraşma; korkunç
gerilimi düşün--şu anki hislerimi düşün.

BAYAN Y. Bayan Dove şimdi aşağıda, kocasıyla birlikte; ona
yukarı çıkmasını söyleyeyim mi?--o zaman bu garip durumu kendisi anlatabilir.

YOUNG. Önce Bayan Lynx'e, insanları tanıştırmadan önce,
insanların kim ve ne olduğunu söylemelisin.

BAYAN Y. Buna gerek yok.

GENÇ. Var.

BAYAN Y. Yok.

GENÇ. Sana söylüyorum, var.

BAYAN LYNX. Evet, evet--lütfen söyle bana.

BAYAN Y. Peki, o zaman--Bayan Dove'un dul olduğunu ve
eskiden büyük bir yatılı okulun müdiresi olduğunu bilmelisin; ama şimdi emekli oldu,
uşağıyla evlendikten sonra. Tanıdığın en tuhaf çift. Kocasına sürekli olarak nezaket ve
doğru telaffuz öğretiyor, zavallı adam bunu yaşadığı sürece asla anlamayacak. Ah, keşke dün gece onları görseydin! Zil çaldığında zavallı Bay Dove sandalyesinden kalkıp,
çalışa yetişmek için koşmaktan kendini alamıyordu; ve ancak Bayan Dove'un
tehlikeli
gözleri tarafından kontrol edilebiliyordu. Ha! ha!--Ah, o gözler--bana okul günlerimi nasıl da hatırlattı! bize attığı bakışlar, zavallı
inatçı kızlar.

GENÇ. Canım, neden hikayenin o kısmına devam etmiyorsun,
Bayan Lynx için çok ilginç; o büyük gözler ve inatçı kızlar duymak istemiyor.

BAYAN Y. Gerekli olan her şeyi söylediğimden eminim.

GENÇ. Söylemedin.

BAYAN Y. Söyledim.

GENÇ. Söylemedin.

BAYAN LY. Onlara yukarı çıkmalarını söyle, o zaman tatmin olurum.

BAYAN Y. (_Çağırıyor._)--Gel, Bayan Dove ve kocanı da
yanına al.

GENÇ. Bay Dove'u aramana gerek yok.

BAYAN Y. Var.

GENÇ. Yok.

BAYAN Y. Var.

GENÇ. Buradalar; gürültü yapma.

BAYAN Y. Gürültüyü yapan sendin.

GENÇ. Değildi.

BAYAN Y. Öyleydi.

_BAY ve BAYAN DOVE girer._

BAYAN Y. Bayan Lynx--Bay ve Bayan Dove.--Bayan Lynx'e soruşturmanızın amacını anlatacak kadar nazik olur musunuz?

BAYAN DOVE. Soruşturmamın amacı, burada ikamet ettiği söylenen Bay Lynx'in, iki yıl önce genç bir hanımı benim bakımıma veren kişiyle aynı kişi olup olmadığını tespit etmektir.

BAYAN Y. Genç bir hanım! Kocam genç bir hanımı sizin bakımınıza mı verdi?

GENÇ. Hayır, hanımefendi, kendinizi üzmeden önce, Bay Lynx'in bahsettiği kişinin kocanız olduğundan emin olmanız daha iyi olur.

BAYAN DOVE. Beyefendinin Hristiyan lakabı Lionel'dı.

DOVE. Lionel Lynx, Esquire.

BAYAN DOVE. Sessiz olun canım!

DOVE. Evimize gönderdiği bir sandıkta yazan buydu; bildiğim tek şey bu, kıymetlim.

BAYAN LY. İsim tamamen doğru.

BAYAN DOVE. Bana orduda olduğunu söylediler.

BAYAN LY. Doğru, hanımefendi.

BAYAN DOVE. Ama komisyonunu satmış ve evlenmiş.

BAYAN LY. Haklısınız, hanımefendi--aynı; en ufak bir şüphe yok ama aynı;--ve sizinle birlikte yerleştirdiği bu kişi neydi?

BAYAN DOVE. Büyük kişisel çekiciliğe sahip genç bir hanım.

BAYAN LY. Ha!

DOVE. Arpını ilahi bir şekilde çalardı.

BAYAN LY. İlahi bir şekilde, canım, v'lerini düşün.

DOVE. Şunları asın biz'leri--onları asla unutamam.

BAYAN LY. Benim kurumuma yerleştirildi, eğitim amacıyla değil, makul bir ücret karşılığında rahat ve saygın bir evle tanışmak amacıyla.

DOVE. Yılda yüz dolar ve kendi gümüş bıçağını, çatalını, kaşığını
ve altı havlunu getir!

BAYAN LY. Sus, aşkım, artık okulu unutmalıyız!

BAYAN LY. Bunu hiç duymamıştım.--Kız kim olabilirdi? Kaç
yaşındaydı?

BAYAN LY. O zamanlar on yedi yaşındaydı.

BAYAN LY. Adı neydi?

BAYAN LY. Harriet Seymour.

BAYAN LY. Şimdi nerede?

BAYAN DOVE. Bu soruyu cevaplamakta oldukça yetersizim - bir buçuk yıl benimle birlikte yaşadı - ve o sürenin sonunda aniden ortadan kayboldu.

DOVE. Kaçtığını düşünüyoruz, çünkü ara sıra birileri gelip pencerelerin altında şarkı söylerdi, o kadar ki evdeki tüm kızlar çılgına dönerdi.

BAYAN DOVE. Sessiz ol canım.

DOVE. Evet canım.

BAYAN DOVE. Genç hanımın kaybolduğu sırada, onun hesabına, fazladan olarak, benim lehime küçük bir bakiye kalmıştı ve sanırım Bay Lynx bundan haberdar değildir.

DOVE. Sekiz pound küsur.

BAYAN DOVE. Pound, canım - çoğul olarak konuş.

DOVE. Pound, canım?

BAYAN LY. Bir labirentin içindeyim - şaşkınım - bu kız kim olabilir? O--ona bağlı gibi mi görünüyordu?

BAYAN DOVE. Çok.

DOVE. Bir kere seslendi ve ben oldukça
rastgele bir şekilde onların olduğu odaya girdim.

BAYAN DOVE. Neredeydiler; _ben_ oradaydım--onlar _oradaydı_.

DOVE. Neredeydiler; ve genç hanımın omzunda gözyaşlarına boğulduğunu gördüm; o zaman ben Bayan D'nin uşağıydım!

BAYAN DOVE. Henry!

DOVE. Martha!

BAYAN DOVE. Sana asla dokunmamanı kaç kez söyledim--

DOVE. Oh, la! Ah, unuttum.

BAYAN LY. Kötülüğünün bir kurbanıydı, şüphesiz. Gizemi nasıl keşfedecektim--ona nasıl rastlayacaktım, tereddüt etmeye
hazırlıksızken! Ben biliyorum--arkadaşlarım,--(_BAY VE BAYAN
YOUNGHUSBAND'a_)--Eğer Bay Lynx ile tanışırsanız, sizden ricam bu konudan ona tek bir kelime bile söylememeniz--ona ilk söyleyen
ben olayım. Lütfen yarın burada yemek yiyerek beni mutlu edin--(_BAY VE BAYAN
DOVE'a_)--o zaman kocamla tanıştırılacaksınız ve eğer o kızı sizin bakımınıza veren kişi gerçekten oysa, bunu inkar etmeye
cesaret edemez. Siz dostlarım--(_BAY VE BAYAN Y.'ye_)--da burada olacaksınız--hayır, tanıdığım herkesi davet edeceğim ve onun kötülüğünü
alenen ifşa edeceğim.

BAYAN DOVE. Bu onuru kendimize bahşedeceğiz.

BAYAN LY. Yarın, saat beşte.

BAYAN DOVE. Dakik olacağız, Madam.

DOVE. (_BAYAN D.'ye bir yana. _)--Beni Yahudi Bahçelerine götüreceğini söylemiştin.

BAYAN DOVE. Ertelemeliyiz canım.--(_DOVE'a yana._)

DOVE. Bana her zaman böyle hizmet ediyorsun--beni hiçbir yere götürmeye
hiç söz vermiyorsun ama sürekli hayal kırıklığına uğruyorum.

BAYAN DOVE. İşaret etti.

DOVE. İşaret etti. Beni utandırıyorsun canım.

BAYAN DOVE. Aptal olma, aşkım.

DOVE. Sen bir hayvansın, kıymetli.

BAYAN DOVE. Henry.--(_Ona sertçe bakarak._)

DOVE. Ah o gözler--onlara asla cevap veremiyorum.

BAYAN DOVE. O zaman yarın saat beşte, Bayan Lynx.

BAYAN LY. Burada olmana güveneceğim--beni hayal kırıklığına uğratmayacaksın?--

BAYAN DOVE. Kesinlikle hayır. Günaydın, Madam.--Şimdi, Henry, kolun.

BAYAN LY. Hizmetçi seni kapıya kadar götürecek.--(_BAYAN LYNX şöminenin yanında asılı duran
bir zil ipini çekiyor; bir zil çalıyor. DOVE
aniden irkiliyor ve sanki ona cevap vermek istercesine şaşkın şaşkın koşuyor, o sırada
BAYAN DOVE onu kontrol ediyor._)

BAYAN DOVE. Kuzum, kendini unutuyorsun.

DOVE. Tanrım, o zilleri al, ben bir tanesini bile
koşup cevap vermeden duyamıyorum.

BAYAN DOVE. Günaydın Bayan Lynx--Günaydın Hanımefendi--Günaydın Beyefendi--(_her birine derin bir reverans yaparak._)--Şimdi canım,
(_DOVE'a yanaşarak._)--Odadan bir beyefendi gibi
çıkmayı unutma.--(_Sol H. kapısına yaklaşırlar, ikisi de derin bir
saygı duruşunda bulunur ve giderler. BAYAN LYNX bir sandalyeye çöker, yüzünü ellerinin arasına
gizler._)

BAYAN Y. Sevgili Bayan Lynx, lütfen bu konunun seni bu kadar
ciddi şekilde etkilemesine izin verme.

GENÇ. Louisa, neden arkadaşımızın duygularını kontrol ediyorsun?

Akıl hastalığı çeken birinin gözyaşlarının
büyük bir rahatlama sağladığının farkında olmalısın.

BAYAN Y. Hayır, değil; ağlayarak kalbini
kırmak gerçekten de güzel bir rahatlama.

GENÇ. Rahatlatıcı.

BAYAN Y. Hayır öyle değil--nereden biliyorsun?--sen asla ağlamazsın, katı
yaratık.

GENÇ. Gözyaşlarımı belli bir olay için saklamayı tercih ederim.

BAYAN Y. Ah, beni _kaybettiğinde_.

GENÇ. Evet canım.

BAYAN Y. Evliliğimizden beri söylediğin en nazik şey bu.

GENÇ. Hayır öyle değil.

BAYAN Y. Evet öyle

GENÇ. Öyle değil.

BAYAN Y. Öyle.

BAYAN LY. Sevgili dostlarım--lütfen çekişmeyi bırakın.

BAYAN GENÇ. Her zaman bana karşı çıkacaktır.

BAYAN LY. Kocamla tanışırsanız, lütfen bu konuda sessiz olun ve
yarın burada olun, yalvarıyorum; ve şimdi beni tüketen duyguları yenmek için çaresiz bir çareye başvurmak zorunda kalırsam, bana nasıl acıyıp beni affedeceğini bileceksin.--(_bir sandalyeye gömülür._)

BAYAN Y. Gel, Frederick, zavallı Bayan Lynx'ten yakında ayrılacağız; insanlar
üzüntülerinin rahatsız edilmesinden hoşlanmazlar.

GENÇ. Daha ziyade kalıp onu teselli etmeliyiz.

BAYAN Y. Çok çekici bir tesellicisin--dün beni nasıl teselli ettin,
o korkunç başlık eve gönderildiğinde?

GENÇ. Senin zevkindi.

BAYAN Y. Öyle değildi.

GENÇ. Önünde sarı bir tutam olmasında ısrar ettin.

BAYAN Y. İşte nefret ettiğim şey bu.

GENÇ. Tam da sipariş ettiğin şey.

BAYAN Y. Bunu denediğimde, hayatımda hiç bu kadar
korkunç görünmediğimi söylemiştin.

GENÇ. Yapmadım.

BAYAN Y. Yaptın--eve gidince yakacağım.

GENÇ. Gerçekten yapmayacaksın.

BAYAN Y. Yapacağım--ve seni kızdırmak için kirli sarı olanımı giyeceğim.

[_Çıkış L. H._

GENÇ. Louisa! nasıl bu kadar saçma olabiliyorsun. Louisa, neden beni beklemiyorsun?
Sen şimdiye kadar tanıştığım en sinir bozucu kadınsın.

BAYAN Y. (_Yokluğunda._)--Eve yalnız gideceğim.

GENÇ. Yapmayacaksın--(_aceleyle dışarı fırlayarak L. H._)

BAYAN Y. Yapacağım--(_yokluğunda._)

GENÇ. Yapmayacaksın--(_yokluğunda._)

BAYAN Y. Yapacağım.

GENÇ. Yapmayacaksın.

BAYAN Y. Senden nefret ediyorum.

GENÇ. Yapmıyorsun.

BAYAN Y. Ben yaparım.

GENÇ. Sen yapmazsın.

BAYAN Y. Ben yaparım.

(_BAY ve BAYAN Y.'nin sesleri birbirleriyle çelişirken duyulur,
ta ki yavaş yavaş susana kadar._)

BAYAN LY. Bu ana kadar kesinlikle kıskançlık tutkusunu hiç hissetmedim;
geçmişteki tüm şüphelerim,
şu anda katlandığım huzursuzluk, sefil düşünceler ve yüreğimin
batmasıyla karşılaştırıldığında, sadece öfke kusurlarıydı. Bu kız kim olabilir? Şu anda nerede? _O_ çok iyi biliyor ki--şüphesiz onu ziyaret ediyor--şu anda onun
toplumunda olabilir. Evi terk edeceğim--onu--hepsini--çünkü bu acı dayanabileceğimden fazla--(_LYNX göründüğünde L. H. aceleyle dışarı çıkıyor._)

LYNX. Bu kadar aceleyle nereye gidiyorsun?

BAYAN LY. (_Duygularını kontrol ederek._)--Çok çabuk döndü.

LYNX. Çantamı unutmuştum--(_sahnenin yukarısındaki bir masanın üzerine, masaya gidiyor._)

BAYAN LY. Yürüyüşünden memnun kalmış olmanı umuyorum?

LYNX. Evet, mükemmel.

BAYAN LY. Elbette hayal kırıklığından o kadar rahatsız olmamıştın, ama daha kesin bir eğlenceyle telafi etmeye mi çalıştın?

LYNX. Evet canım--sana döndüm.

BAYAN LY. Görev notunun--"sadece iş" notunun, benim tarafımdan yazıldığını hiç düşünmedin.

LYNX. Öyleydi, ha? Ve dua edin, bu zavallı numara ne işe yaradı?

BAYAN LY. Hemen gösterdiğiniz ilgi, beni
hainliğinize ikna etti.

LYNX. Gerçekten! Beni mahkum etmek için daha iyi bir plan düşünemez misiniz?--(_Bir sandalyeye oturur._)

BAYAN LY. İcadımı daha fazla zorlamam için pek bir sebebim yok, efendim;
şimdi sefaletimden oldukça eminim.

LYNX. Hangi sefaletten?

BAYAN LY. Gizleme uygulayan bir kocanın
sahipliği.--(_Kenara_)--Duyduklarımın tek bir hecesini bile
söylemek istemedim; ama karşı koyamıyorum. Ona söylemeliyim--belki de
suçsuzdur. Lionel! Harriet Seymour'un adını biliyor musunuz?

LYNX. (_Oturduğu yerden kalkar_)--Size o ismi söylemeye kim cesaret etti? kim o kişiden tek kelime bile etmeye cesaret etti?

BAYAN LY. Ha! şimdi, gerçekten, kesin olarak--acınası bir şekilde ikna oldum. Ne,
Efendim! telaşınız sizi savunmasız mı bırakıyor?--Sanatlarınız--yalanlarınız--anlamsız ifadeleriniz şimdi nerede?

LYNX. Burada kimler vardı?

BAYAN LY. Adını vermeyeceğim.

LYNX. Tanrı aşkına, kullanacaksınız.--(_Kolunu tutarak._)

BAYAN LY. Durun, efendim! Şiddet mi kullanacaksınız? Utancınızı öfkeyle mi gizleyeceksiniz? Beni dinleyin! Ben yoluma karar vermeden önce,
kendinizi haklı çıkarmanız için size bir fırsat vereceğim--tam ve adil bir açıklama için bir şans. Yarın evde olacağıma söz verin,--bu arada, bu konuya tek bir kelimeyle bile değinmeyeceğim; hayır,
hayır--o zamana kadar duygularımı yeneceğim ve sessiz kalacağım. İntikamımı düşündüğüm için üzgünüm; ama eğer bir sebebim olsaydı - hatırla, buradaki ateşi
atmış olan senin kendi elindi; ve eğer onu alıp mutluluğumuzun evini
ateşler içinde bırakırsam, tek suçlu sen olursun.

[_Çık, R. H._

LYNX. Ne demek istiyor olabilir? Beni misillemeyle mi tehdit ediyor? Kim
olmuş olabilir - hangi kanaldan duymuş olabilir? Ama her türlü açıklamadan kaçınmalıyım; o mutsuz kızla ilgili hiçbir şeyi
açıklamaya cesaret edemem.

_CODDLE gir, L. H._

COD. Bu kadar törensiz bir şekilde içeri girdiğim için beni mazur görün - burada olduğunuzu biliyordum - eve geldiğinizi
gördüm - sadece Bayan Coddle'ı memnun etmek için çağrıldım. O
pencere hala açık; izin verin kapatayım.--(_R. H.'ye doğru gider ve
pencereyi indirir._)--Bayan Lynx karıma sizinle onun arasında bir yakınlık olduğunu ima etti ve ben buna gözlerimi
kapatmamalıyım; şimdi, dürüstçe itiraf ediyorum ki gözlerimi
olabildiğince açtım ve Bayan Lynx'in ne görebileceğini
tahmin edemiyorum. Ama tamamen karımı memnun etmek için, hayatımı riske
ederek buraya geliyorum--bugün bir daha dışarı çıkmayı düşünmediğim için--böyle bir yakınlığın gerçekten var olup olmadığını sormak için. Bayan Coddle bunu benim kendi tatminim için talep ediyor. Eğer tatmin olmazsam, sizinle dövüşmem konusunda ısrar ediyor;
ve eğer tatmin olursam, Bayan Lynx'in af dilemesini sağlamaya kararlı. Şimdi,
ne yapmalı?

LYNX. Sevgili Beyefendi, karımın huyunu ve kendini perişan etmek için çektiği sıkıntıları iyi biliyorsunuz. Şüphelerinin
yersiz olduğundan emin olun.

COD. Öyle olduklarını biliyorum; ve hepsinin karımın beni heyecanlandırma endişesinden kaynaklandığına ikna oldum.

LYNX. Sizinle bir kelime;--(_CODDLE'ı öne çıkararak_)--Bu sabah dışarı çıktığımda sizi burada bıraktım--sizin kaldığınız süre boyunca kimse aradı mı?

COD. Bay ve Bayan Younghusband dışında kimse.

LYNX. (_Kenara._)--Kesinlikle duymamış olmalılar--hayır--hayır--ama duyabilirler.
Ha, aklıma bir düşünce geldi. Beyefendi, bana karşı
bir dostluktan fazlasını mı itiraf ettiniz?

COD. Ve bunu kanıtladınız da. Hampstead'deki o havadar ortamda konakladığınızda sizi her hafta ziyaret etmedim mi?

LYNX. Eşim, henüz benim bilmediğim bir şekilde, genç bir kadınla olan
bağlantımı keşfetti.

COD. Ah, sen kötü adam--neden bir Gal peruğu takmıyorsun? O zaman
tüm bu sıkıntılardan kurtulurdun?

LYNX. Onunla ilgili tüm açıklamalardan kaçınmak zorundayım.

COD. Peki?

LYNX. Beni utancımdan kurtarmak sizin elinizde.

COD. Hangi şekilde?

LYNX. Bu genç kadını, bir süre önce, koruma için bir köy okuluna yerleştirdim----

COD. Sen düzenbazsın!

LYNX. Kayboldu ve tüm izleri kayboldu.

COD. Peki?

LYNX. Karım bu an adını söyledi----

COD. Sonra, tabii ki, senin numaranı keşfetti?

LYNX. Bu kızı alenen ilan etmelisin.

COD. Ne?

LYNX. Kendi kızın ve sırrını kurtarmak için onun sorumluluğunu üstlendim.

COD. Tanrı seni korusun--Bayan Coddle ne derdi? Canım oğlum, beni
öldürürdü. Böyle bir iddiayı dünyada destekleyemezdim--sonrasında karımın
yüzüne nasıl bakabilirdim?

LYNX. Onun bilmesinden daha fazla güvenle----

COD. Ne? (_LYNX, büyük bir endişeyle bir sandalyeye sendeleyerek geri dönen CODDLE'a fısıldar._)--Ben ölü bir adamım!

LYNX. Düşündüğünden daha fazlasını biliyorum, Bay Coddle.--Şimdi, efendim, görüyorsun ki
bu planın uygulanması o kadar da zor değil. Eğer
bana yardım etmezsen, ilan etmeliyim ki--

COD. Hayatın üzerine tek kelime etme--beni soğuk bir banyoya daldır,
Anıtın tepesinde bütün bir gece uyut--beni
korktuğum herhangi bir şeyi yapmaya zorla--ama _şundan_--tek kelime
etme--

LYNX. Öyleyse, senden istediğimi yap.

COD. Ben--yemin ederim--orada--(_dizlerinin üzerine çöker._)

LYNX. _Benim_ sırrımı sakla, ben de _seninkini_ koruyacağım.

I. PERDE SONU.

II. PERDE--SAHNE I.

_M. CODDLE'ın evindeki bir daire; arkadaki pencereler
perdeli; kapılar sedef ve deriyle kaplı. Masa ve sandalyeler;
sahnenin ortasında bir rahat koltuk; MRS. CODDLE
masada, elinde bir not buldu._

BAYAN COD. Ne kadar tuhaf! Ne kadar tuhaf! Bu not dün gece
gelmiş olsa da, o zamandan beri neredeyse hiçbir şey yapmadım, sadece okudum.--(_Okuyor._)--"Sevgili Bayan Coddle,
o zamanlar farkında olmadığım bazı ifadeleri size söylememe neden olan öfkemin sıcaklığını mazur görün--şimdi, onları hatırlayınca,
üzüntümü dile getiriyorum. Beni affedin ve yarın saat beşte bizimle akşam yemeği yiyin,
hayatınızda beni hayal kırıklığına uğratmayın, çünkü sizi davet etmem için
güçlü bir sebebim var; tabii ki Coddle'ı da yanınızda getirin. Saygılarımla,
Emmeline Lynx." Ne tuhaf bir kadın! Dün,
benden evden çıkmamı ve bir daha asla oraya girmememi istediğini
düşünüyor. Eh, gitmeye kararlıyım. Coddle'ın giyinmesi ne kadar da uzun sürüyor; Şu an saat dört buçuk ve ben bu
saatte hazırdım.--(_R. H. D.'ye kapıyı çalar._)--Şefkatli ol, geveze, acele et.

COD. (_İçeride._)--Hemen hazır olacağım--Şimdi dördüncü yeleğimi giyiyorum.

BAYAN COD. Ve _altı_ giyiyor--bu adam böyle bir durumda nasıl var olabiliyor, bilmiyorum; ve ona ne oluyor, ben de tahmin edemiyorum; sinirsel ajitasyondan bunalmış ve sabah boyunca yüksek ateşle--bütün gece uykusunda konuşuyor. Sadece "Yapma,--herhangi bir şey söyleyeceğim--herhangi bir
şeyi ilan
edeceğim--ama yapma;"--adamın aklında bir şey var--ne olabilir?--Kesinlikle herhangi bir suç işlemiş olamaz--bir soygun,
bir cinayet?--ah, canavar! Ona sormalıyım.--(_CODDLE girer,
R. H. D., bir akşam yemeği partisi için giyinmiş._)--Peki canım,
daha iyi misin?

COD. Pek bir şey değil--kendimi çok halsiz hissediyorum.

BAYAN COD. Elini ver bana.--(_CODDLE çekinerek elini
uzatır._)--Aman--Aman--ne kadar da yakıcı bir ateşin var--ellerin
canlı kömürler gibi; ve ne nabız.--(_Nabzını
hissediyor._)--Aman Tanrım, Samuel!--hastasın!

COD. Ben.

BAYAN MORİNA. Ve sebep bedensel bir rahatsızlıktan çok zihinsel bir kaygı.

COD. Tanrım! -öyle mi düşünüyorsun--öyle mi düşünüyorsun?

BAYAN COD. Bayılıyorsun--pencereleri açayım.

COD. Hayır--hayır--dünyalar için değil.

BAYAN COD. Bu ateşe ne sebep oldu?

COD. Ben--ben--bilmiyorum.

BAYAN COD. Coddle, zihnin hasta.

COD. Canım, benimle o sert tavırlarla konuşma, beni baştan ayağa titretiyorsun.

BAYAN COD. Çok kötü bir gece geçirdin.

COD. Öyle yaptım.

BAYAN COD. Uykunda konuştun.

COD. Hayır!--(_Telaşlı._)--Ne dedim?

BAYAN COD. Şüphelerimi uyandırmaya yetti.

COD. Kendimi suçluyordum--asılmayı hayal ederken.--(_Kenara._)--Benim halim ne olacak?

BAYAN COD. Söyle bana--seni bu kadar aniden
rahatsız eden bu mesele nedir?

COD. Ah--o bilmiyor--tekrar nefes alıyorum.

BAYAN COD. Bana cevap ver, beyefendi; ne yaptın?

COD. Ben--ben--dün can kurtaran iç yeleğimi çıkarmadım.

BAYAN COD. Aşağılık bir muğlak--güven bana,
heyecanının sebebini tamamen öğrenene kadar rahat duramayacaksın.
Eylemlerini senin farkında olduğundan daha fazla izledim, beyefendi; bu
Bay Lynx'in ilgilendiği bir şey; Dün evinden döndüğünde seni gözlemledim, eve oldukça değişmiş bir adam olarak geldin--kendi anlık rahatına müdahale etmeyen hiçbir şeyle uyandırılmayan sen, aniden doğanı değiştirmiş gibi görünüyordun: hizmetçi oda kapısını kontrolsüzce açık bıraktı;
kulağına yakın kırık bir cam dikkatini çekmedi--akşam yemeği yemedin--yatak odanda ateş yakmanı emretmedin--ve uykun iç çekişler ve inlemelerle ve suçluluk sözcükleriyle bölündü.--Ha!--Seni titrettim--şimdi, efendim, seni bırakacağım ve bu arada senden zorla almaya karar verdiğim bir itirafa hazırlanman iyi olur.--(_Kenara._)--Sonunda onu uyuşukluğundan uyandırdım.

[_Çık, L. H._

COD. Ben kaybolmuş bir adamım--hesap günümün geleceğini biliyordum. Mary
bir şeyden şüpheleniyor, bu açık--şey!--ve ben de
akşam yemeğine çıkıyorum--benim için ne bir akşam yemeği olacak; bir zehir şöleni olmalı ve
bir keder akışı--eğer sırrım korunursa, Lynx'e verdiğim söz
bir kargaşaya yol açmalı.--Sahip olmayı üstlendiğim bu kız kim olabilir? Ha!
ha!--şimdi düşünüyorum da, güvendeyim; o bana ihanet etmeye _cesaret edemez_, o da
benim _gücümün_ _altında_ olduğum kadar _benim_ gücümde--ama o benim mutsuz durumumu
nasıl keşfedebilir? Bunu kabul etmeyecek. Hayır--hayır; o gizemin
benim üzerimdeki güçlü hakimiyetini artırdığını düşünüyor. Avukatımdan bir ceza hukuku kitabı ödünç aldım.--Suçum için kanunun en büyük
cezasını öğrenmek istiyorum.--(_Cebinden bir kitap çıkarıp
sayfalarını çeviriyor._)--İşte
burada --çok eşlilik!--(_Okuyor._)--"Suçluysam,"--ne? "_ömür boyu nakil._" Oh!--(_Bir sandalyeye düşüyorum._)--Botany Koyu'nda olduğumu düşün--gece gündüz--yaz kış--astarı olmayan pantolonla--sırtımda sadece bir gömlek--ve bacağımda bir zincir; yağmur yağdığında asacak şemsiye yok, benden bin mil uzakta bir metre Welch flaneli yok ve benim için hiçbir şey havalandırılmadı - ölmeliydim - ilk nemli gece beni Coddle'ların mezarına gönderecekti - oh! - (_titriyor._)

_BAYAN CODDLE tekrar giriyor, MR. ve BAYAN DISMAL'ı tanıtıyor._

BAYAN COD. İçeri gir, içeri gir; burada Coddle'dan başka kimse yok.

COD. Ah, Bay Dismal! - Seni düşünüyordum.

BAYAN COD. Bay ve Bayan D. de bugün Lynx's'te akşam yemeği için davet aldılar - ve bizim de gidip gitmeyeceğimizi öğrenmek için uğradılar.

BAYAN DIS. Zavallı Bay Coddle ne kadar hasta görünüyor!

DIS. Nesi var onun?

BAYAN COD. Eminim ki söyleyemem, hastalığının nedenini derin bir sır olarak saklıyor.

BAYAN DIS. O da benim gibi - yalnızlıkta özlem duymayı ve
açıklanmamış üzüntüler üzerinde düşünmeyi seviyor.

DIS. Aptal olmayı seviyorsun.

BAYAN COD. Arkadaşlarımız Bayan Lynx'ten bir davet aldıklarında bizim kadar şaşırdılar.

BAYAN DIS. Son kez oraya gittiğimizde zavallı kadın _beni_ kıskanmayı uygun gördü.

DIS. Sadece deliliğini kanıtlamak istiyordu.

BAYAN DIS. Ama kıskançlığının bir nedeni var.

DIS. Elbette, siz oradayken.

BAYAN DIS. Dün onu evimizin önünden geçen genç bir kişiyi takip ederken görmedik mi?

DIS. Ne olmuş yani? Bu, cinsiyetimizin özellikle tabi olduğu doğal bir dürtüdür.

BAYAN COD. Bay Coddle hariç--Venüs denizden ondan önce
çıksa, köpükten üşütme korkusuyla
kaçardı.

BAYAN DIS. Bay Coddle'a, Bay Lynx'in davranışına saygı göstererek yaptığımız soruşturmaların
tuhaf sonucunu anlat.

DIS. Pooh! Kendin anlat.

BAYAN DIS. Bay Lynx'in takip ettiğini ve konuşmaya çalıştığını gördüğümüz genç kişiye, siyah giysili yaşlı bir kadın eşlik ediyordu.

COD. Eh! siyahlar giymiş yaşlı bir kadındı--oydu, bana siyahlar giymiş olduğunu söyledi.--(_kenara._)

BAYAN DIS. Çok erkeksi bir görünüme sahip--Bay Lynx onunla ciddi bir
sohbete girmiş gibiydi; ayrıldıklarında, iki kadın
yanımızdaki bir pansiyona girdiler; uşağımız
da dedikodu yaparken, siyahlar giymiş yaşlı kadının----

COD. Şey----

BAYAN DIS. Antigua'dan yeni gelmişti----

BAYAN COD. Sizin mülkünüzün bulunduğu yer.--(_CODLE'a._)

BAYAN DIS. Orada kısa bir süreliğine konaklamıştı, amacı Batı Hint Adaları'nda onu bırakan ve isminin----

COD. (_Bayan D'nin anlatımı sırasında uyanan ve yoğun bir merakla ona bakan, şimdi sandalyesine geri düşüyor._)--Oh!

BAYAN KOD. Ne oldu?--Ne oldu?

DIS. Bayıldı----

BAYAN KOD. İşte, işte tuzlarım.

DIS. Pencereleri aç--pencereleri aç.

BAYAN KOD. Hayır, hayır, bunu yaparsan onu öldüreceksin.--(_DISMAL pencerelere doğru gidiyor, ancak BAYAN KOD tarafından kontrol ediliyor; pencerelerin açılacağını duyan KODDLE, sandalyesinden kalkmak üzere, ancak kendini
kontrol ediyor ve pozisyonuna dönüyor._)

BAYAN KOD. Ona biraz su getir--zili çal.

BAYAN KOD. Kal kal, ben kendim giderim.--(_BAYAN CODDLE kaçar
R. H. F. E. CODDLE aniden BAY ve BAYAN DISMAL'ın arasına girer ve
her birinin elini tutar._)

COD. Beni sevdiğin için--beni ayaklarının dibinde cansız görmek istemiyorsan, siyah giysili yaşlı kadına göre tek bir hece bile
söyleme--adını anma.

DIS. Senin----

COD. Biliyorum, biliyorum--korkunç bir sır; bir korku ve umutsuzluk hikayesi; yalnız kaldığımızda her şeyi bileceksin--ama şimdi tek bir kelime bile değil. Yalvarıyorum--yalvarıyorum--dua ediyorum--ah, karım!--(_Tekrar sandalyesine
düşer._)

_BAYAN CODDLE bir bardak suyla tekrar içeri girer._

BAYAN DIS. Şimdi daha iyi.

DIS. Çok daha iyi.

COD. (_Canlandırmak için etkilemek._)--Önemli ölçüde daha iyi.

BAYAN COD. Bayılmanıza şaşırmıyorum, tek sürprizim
böyle bir atmosferde hiç nefes alabilmeniz; odaya
bir nefes bile girmesine izin verilmiyor. Of! Sıkıldım; bir dakika izin verin dostlarım, Coddle ile yalnız konuşmak istiyorum.--(_DISMAL ve karısı gidiyor._)--Hayır, hayır--odadan ayrılmayın.

COD. (_Kenara._)--Ne diyecek acaba?

BAYAN COD. Samuel!

COD. Aşkım!

BAYAN COD. Kesinlikle heyecanınız ve aniden bayılmanız
herhangi bir endişeden kaynaklanamaz?

COD. Neyden?

BAYAN COD. Siyah giysili bu yaşlı hanım----

COD. Hayır, hayır, hayır--ah, aman Tanrım! hayır, hayır.

BAYAN COD. Beni mi tahmin ediyorsun--neyi değil?

COD. Hayır--bilmiyorum? Ne söyleyecektin?

BAYAN COD. Çok garip ve çok korkunç şüphelerim var! Kesinlikle zavallı bir yaratık değilsin ki, gençliğinin en parlak döneminde----

COD. Hayır, hayır, hayır--canım! Nasıl düşünebiliyorsun--böyle bir şeyi nasıl hayal edebiliyorsun? Benim hiç en parlak dönemim olmadı--asla; benim için böyle düşünme. Gel,
gel--Lynx'e akşam yemeğine gidelim. Hazırlan canım; hazır ol.

BAYAN COD. Senden çok şüpheleniyorum.--(_BAYAN CODDLE sahneye çıkar
ve omuzlarına bir şal atar._)

COD. Benden ne olacak? Eğer iki eşlilik suçlamasından kurtulursam, o kızın konusu bile karımın intikamını başıma almaya yetecek; koşup kendimi sıcak bir küvete atacağım. Ben--hayır, hayır--uyanmalıyım, uyanmalıyım; tüm cesaretimi--tüm
cesaretimi--ve içimde kalan şeytandan geriye ne kaldıysa onu ortaya çıkarmalıyım.

BAYAN COD. Şimdi, Coddle, tamamen hazırım.

COD. Ben de öyleyim.--(_Şapkasını takarak._)--Hadi gel, bugün çok
neşeli olacağım; beni neyin ele geçirdiğini merak edeceksin. Çok
neşeli olacağım; gel
Bayan Dismal, kolumu tut, canım; birinin karısıyla
yürümesi kötü bir zevk. D., Bayan Coddle'a bak!

BAYAN COD. Adam deli----

DIS. Saçmalıyor.

COD. Bugün beni iyi göreceksin; kendimi yeni bir adam gibi hissediyorum;
evdeki tüm kapıları ve pencereleri açabilirsin. Herhangi bir şeyi yapacağım
çaresizce, bugün--Lynx'e yürüyeceğim, paltom, şapkam, herhangi bir
şey olmadan--gel, aşkım.--Gel Dismal.--Fol de rol, de rol lol.--(_CODDLE
MRS. DISMAL, L. H._ ile dans ederek uzaklaşıyor)

MRS. COD. Deli!

DISMAL. Gitti, tamamen gitti.

[_Exeunt takip ediyor._

SAHNE II.

_LYNX'S'DE BİR ODA._

_MRS. LYNX, R. H. girer._

MRS. LYNX. Beni şu anda katlandığım korkunç belirsizlikten kurtaracak ya da beni daha da
derin bir sefalete sürükleyecek zaman neredeyse geldi; dünden beri onun huzurunda neredeyse
tek kelime etmedim; Dinsel olarak, beni çelişkili duygularla dolduran bir konuya değinmeyeceğim kararına bağlı kaldım; ancak bugün, bir saat içinde, en kötüsünü öğreneceğim; ve eğer o, kesinlikle emin olduğum gibi, suçlu kişiyse, arkadaşları ve dünya bana nasıl haksızlık yapıldığını ve onları buraya hangi amaçla topladığımı
öğrenecek.--(_Bir mektup çıkarır._)--Bu tür
işaretler olmasaydı, neredeyse büyülenmeyi bıraktığımı düşünürdüm -- yeryüzündeki en
aşağılık yaratıklar tarafından bile ilgiyle bakılmayı bıraktığımı; işte bana beni sevdiğini söyleyen biri; kocam bir zamanlar bana bunu söylemişti, ancak o zamanlar daha gençtim ve verecek özgür bir kalbim vardı; ne yazık ki, şimdi o artık sonsuza dek gitti; İşte bana
zenginlik--ihtişam ve sevgi--sunulan biri var--eğer beni küçümseyen--beni işkenceye sokan ve çıldırtan bir kocayı terk edersem--ne yapacağım? Şimdi
intikam alma araçlarına sahibim--tam ve cesur bir intikam. Bunları sadece
kocamı korkutmak için mi kullanacağım, yoksa dinleyip, böylece onu ilk kez kıskançlığımı
uyandırdığı güne pişman mı edeceğim? Ama suçlu olmayabilir--bu kızın
onun üzerinde şefkat veya nezaketten başka bir hakkı olmayabilir. Yanlış
şüphelenmiş olabilirim ve onun bana karşı hala devam eden bir aşkı olabilir, ki bu bir gün
tüm erken gücüyle yeniden canlanabilir; ve sonra onu
masum olarak bilseydim--ve tek suçlu ben olsaydım, delirirdim--ölürdüm--ah, Tanrı yardımcım olsun.--(_Duygularından bitkin bir şekilde
bir sandalyeye yığılır; BAY ve BAYAN DOVE duydu, L. H._)

BAYAN DOVE. Şimdi, sevgili Henry, davranışlarına dikkat et.

BAYAN LY. Ah! o insanlar geldi; kocam ne onları gördü
ne de buraya geldiklerini duydu. İlk karşılaştıklarında
onu iyi izleyeceğim.

_BAYAN ve BAYAN DOVE girer, L. H._

BAYAN DOVE. Size iyi günler, Madam--Umarım kendinizi mükemmel
sağlıkta bulursunuz?

DOVE. (_Eğilerek._)--İyi günler, Madam, kendinizi oldukça iyi hissediyor musunuz?

BAYAN DOVE. Henry, canım, sessiz olun.

BAYAN LY. Sözüne bu kadar sadık olduğun için sana minnettarım.

BAYAN DOVE. Arkadaşlarını
bir akşam yemeği davetinde hayal kırıklığına uğratmak terbiyesizliğin zirvesidir.

DOVE. Ve çok da aptalcadır--şeyleri reddetmek.

BAYAN DOVE. Henry, canım--

DOVE. Canım, konuşmama asla izin vermiyorsun.

BAYAN DOVE. Ta ki nasıl yapacağımı öğrenene kadar, aşkım.

DOVE. Ama canım, eğer pratik yapmama izin vermezsen,
_sanatı nasıl araştıracağım?

BAYAN DOVE. _Edinmek_, fiil aktif, kazanmak; _araştırmak_, fiil nötr,
soru sormak--sanatı edinmek.

DOVE. _Kalp_kazanmak!_

BAYAN DOVE. Özlem duyma, aşkım.

DOVE. Aman canım.

BAYAN LY. Sizden ricam, bu genç kişiden akşam yemeğinden sonraya kadar bahsetmemenizdir,
konuyu o konuya yönlendireceğim--ve
sonra umarım siz de bildiğiniz her şeyi ona saygı duyarak
özgürce ve içtenlikle ifade edersiniz.

_LYNX girer, R. H._

LYNX. Emmeline, ben--(_DOVE ve karısını görünce. _)--Ne! Gizem
artık açıklığa kavuştu--o kadın beni takip etti--karıma söyledi, ama sırrım
güvende.

BAYAN DOVE. Ah, Bay Lynx, nasılsınız?--beni burada gördüğünüze şaşırdınız, şüphesiz?

LYNX. Hayır, hanımefendi--hayır.

BAYAN DOVE. Tanışmamızın üzerinden epey zaman geçti.

LYNX. Sanırım neredeyse bir yıl.

DOVE. On bir ay! Bilmeliyim, çünkü Bay Lynx bana yarım kron verdiğinde
birlikte değildik----

BAYAN DOVE. Henry--

BAYAN LY. Bu iyi insanları tanıdığınızı duydum?--(_LYNX'e._)

LYNX. Ah evet, canım--onlar benim çok eski dostlarım.

BAYAN LY. O zaman her iki tarafta da çok sıcak görünen bir dostluğun yenilenmesine sebep olmaktan mutluyum; gel, Bay Dove, beni
yemek odasına götür--arkadaşlarımız geldi, şüphesiz. Bay Dove, bana
kolunu uzatır mısın?

DOVE. Eh!--(_Karısına şaşkın şaşkın bakarak._)--Ne yapacağım?

BAYAN DOVE. Bayan Lynx'e kolunu uzat.

BAYAN LY. Lionel, Bayan Dove'u getirir misin?

LYNX. (_Kolunu BAYAN DOVE'a uzatarak._)--Elbette.

DOVE. (_BAYAN LYNX'e öncülük ederek, L. H._)--İtiraf ediyorum, bu _asil_
bir hayat.

BAYAN DOVE. Teşekkür ederim efendim, çok naziksiniz.--(_LYNX, MRS.'ye öncülük ediyor.
DOVE, L. H., CODDLE, R. H.'ye bakıyor, oldukça solgun._)

COD. Lynx'i aramak için evin her yerini dolaştım,--Sanırım sesini burada duydum--nasıl da titriyorum! Bay ve Bayan Dismal'ın o zavallı kadını gördüklerini biliyor olmalı--gizlilik sözü vermiş olsalar da, her zaman sessiz olacaklarını
bekleyemem.--(_LYNX tekrar girer._)--Ah, dostum! Seni arıyordum--hepsi akşam yemeğinde, ama şu anki ruh halimdeyken yemek yiyemem. Bay ve Bayan Dismal, senin onunla konuştuğunu
gördüler.

LYNX. Kime?

COD. Siyahlı yaşlı kadın.

LYNX. Yaptılar.

COD. Yapma--bu kadar şaşkın görünme, beni korkutuyorsun.

LYNX. Kesinlikle bundan bahsetmeyecekler mi?

COD. Gizli kalmaya söz verdiler, ama onların huzurunda
benim duygularım ne olacak!--ikisinden biri konuştuğunda,
endişeyle
öleceğim.

LYNX. Bana bırak; yarın bu kadını göreceğiz ve onunla bir
anlaşma yapacağız.

COD. Herhangi bir şey söyleyeceğim--herhangi bir şey yapacağım--herhangi bir şey vereceğim, sadece
meseleyi karımdan saklayacağım.

LYNX. Bana güvenin--ve rahat olun. Ama bu kızla ilgili soruda
tereddüt etmeyin. Birlikte yaşadığı okul müdiresi şimdi burada--tam masamda. Unutmayın! Ben, sizin isteğiniz üzerine,
kızı onun bakımına verdim.

COD. Evet.

LYNX. Çünkü karınıza böyle bir sorumluluk
aldığınızı itiraf etmeye cesaret edemediniz,--ama şimdi onu
kabul etmek için can atıyorsunuz.

COD. Mary ne diyecek?

LYNX. Unutma, yemin ettin.

COD. Ettim ama söyle bana--bu kız kim?

LYNX. Bu sana bile açıklamaya cesaret edemeyeceğim bir gizem.

COD. Aman Tanrım! Ne iki sapığız.

LYNX. Salona gel, masadan kalkman için bir bahane uydurmalıyım.--Şimdi cesur ol.

COD. Evet, evet.

LYNX. Tereddüt etme.

COD. Hayır, hayır.

LYNX. Kendi güvenliğin ve benim mutluluğum senin ahlaki cesaretine bağlıdır.

COD. Biliyorum, biliyorum.

LYNX. Ve en ufak bir çekingenlik görüntüsü bizi mahvedebilir; şimdi, hazır mısın?

COD. Bir dakika bekle.--(_Ceketini büyük bir kararlılıkla boğazına kadar ilikliyor._)--Heyecanlanmayı beklediğimde, soğuktan korunmayı severim--hava akımlarının ve cereyanlarının etkilerine karşı. Cesaretin yükseliyor--yukarı çıktı--şimdi hazırım--kolunu ver bana--işte, bana bak! Umutsuz cesaretin bundan daha güzel bir örneğini gördün mü hiç?--Şimdi aksiyon alanına--ölümcül
çatışmaya--ve ölüme veya zafere.

_Çık, LYNX'i sürükleyerek, L. H._

SAHNE III.

_Bir Oturma Odası; ortada büyük bir tuvalet masası, üzerine tam bir tatlı konulmuş; tüm parti keşfedilmiş; CODDLE, rahat bir
koltukta R. H. köşesinde oturuyor; MRS. LYNX onun yanında oturuyor;
onun yanında M. YOUNGHUSBAND ve MR. DISMAL; MRS. DOVE ve MR. LYNX
birlikte oturuyorlar, onun yanında MRS. DISMAL, sonra MRS. CODDLE ve MRS.
YOUNGHUSBAND; MR. DOVE sol H. köşesini işgal ediyor._

HEPSİ, (_ama CODDLE ve LYNX_).--Şaşırtıcı! Bu konuyu bu kadar uzun süre gizli tutmak. Garip! Garip!

VAŞ. Şimdi konuyu kapatalım. Bayan Coddle, bu geç ifşaat yüzünden kocanıza daha az saygı duymayacağınızı veya onu daha az sevmeyeceğinizi umuyorum?

BAYAN COD. Ah! hayır, hayır; sadece durumu gizlemeyi gerekli
görmüş olmasından dolayı incindim. Şiddet yanlısı, kıskanç, huysuz bir kadın olsaydım, gizlilik için bir sebep
olabilirdi; ama herkes benim ne kadar nazik, hoşgörülü bir yaratık olduğumu bildiğinden, beni sırdaşı yapabilirdi! ve zavallı kız
eve getirilirdi. Şimdi nerede?

VAŞ. Güvende, buna güven; başka bir fırsatta her şeyi
açıklayacağım.

BAYAN LY. (_Kenara._)--Yalan, hepsi yalan! İkna oldum.

VAŞ. (_Karısına._)--Şimdi, canım, tamamen
memnun olduğunuzu umuyorum; ve bu durumda, umarım,
yanıldığınızı itiraf edersiniz.

BAYAN LY. Elbette, çünkü hikayenizin doğruluğuna karşıt bir kanıtım yok; yine de, eğer sadece bir dostluk eylemi olsaydı, Bay Coddle için kendinizi bu kadar üzmüş olmanızı çok--çok garip buluyorum; antik çağın en ünlü kahramanları
hiçbir zaman
aşılmadı.

CODDLE. Ha! ha! şimdi kendimi mutlu hissediyorum; şimdi aklım rahatladı ve
rahat olacağım. Bayan Dismal gözlerini bana nasıl dikti! Şimdi
bardaklarınızı doldurun; Bay Dove, hanımınıza iyi bakın.

DOVE. Evet, evet!--(_Bir vuruş ve çınlama sesi duyuldu._)

LYNX. Bir varış.--(_DOVE ayağa fırlayıp kaçıyor, L. H._)

BAYAN DOVE. (_Başlıyor._)--Henry, geri dön. Adamın
kapıya gittiğini ilan ediyorum. Henry!

_DOVE tekrar içeri giriyor._

DOVE. Kapı açıldı; bir birey var----

BAYAN DOVE. Otur canım, otur.

DOVE. (_Kenara._)--Kapıyı çalmak geldiğinde, kapıyı açmaktan asla vazgeçemem.--(_Dışarıdan, kavgada duyulan sesler._)

BİR SES. Yanılıyorsun; gerçekten de yanılıyorsun!--Yanılıyorsun.

COD. (_Endişeyle._)--Nedir o?

DOVE. Bir birey----

BAYAN DOVE. Sessizlik, Henry!

BAYAN LY. (_Ayağa kalkıyor._)--Kapıda biriyle kavga eden bir hizmetçi var; kim olabilir?

LYNX. (_Ayağa kalkıyor._)--Zili çal.

BAYAN LY. Hayır, hayır--Kendim gideceğim.

[_L. H. çıkıyor._

COD. Kötülüğün korkunç bir önsezisine kapıldım; bir an
bir fırın gibi parlıyordum, sevinçle--ve şimdi yine donuyorum, dehşetle.

BAYAN COD. Ne oldu canım? Üşüyor musun?

COD. Evet--evet, ıyy!--(_Titriyor._)

BAYAN COD. Ve hava için ölüyorum.

BAYAN YOUNG. Ben de öyleyim, Bayan Coddle.

YOUNG. Eminim ki değilsindir.

BAYAN YOUNG. Ben öyleyim.

KASVET. Katlanır kapıları açayım mı?

COD. Hayır--hayır!

DOVE. _Ben_ çok _çökmüş hissediyorum._

BAYAN DOVE. Henry! _languid._

DOVE. Languid!--insanların önünde beni nasıl da kabul ediyor.--(_kenara._)

COD. Sus! İşte Bayan Lynx.

_BAYAN LYNX elinde bir mektupla tekrar içeri giriyor. CODDLE ona
endişeyle bakıyor. BAYAN LYNX heyecandan titriyor._

BAYAN LYNX. Şüphelendiğim gibi, kara bir yalandı.

LYNX. Ne oldu?

COD. Yere düşeceğim, bir şeyler olacak.

BAYAN LY. (_LYNX'e._)--Merakınızı dizginleyin, efendim; her şeyi
birazdan öğreneceksiniz, aşağıda bir kadın var.

COD. Ben de öyle düşünmüştüm.

BAYAN LYNX. Siyahlar giymiş yaşlı bir kadın.

COD. (_Sandalyesine geri düşerek, tam bir umutsuzluk içinde._)--Ben ölü bir adamım.

BAYAN LY. Bana adının Coddle olduğunu söylüyor.----

BAYAN COD. (_Ayağa kalkarak._)--Ne!

BAYAN LY. (_CODDLE'ı işaret ederek._)--Ve o adamın karısı olduğunu.

COD. (_İnleyerek._)--Ah! Keşke zeminin içinden kaybolabilseydim.

BAYAN LY. Bu mektup size, Madam.

BAYAN COD. Benim için!--(_Mektubu yırtarak açar, bir evlilik cüzdanı
yere düşer._)--Bu ne?--Ah, okuyamıyorum--Bayılırım, okuyacak gücüm yok, lütfen alın--birisi, Bay--herhangi biri--lütfen okuyun.--(_Mektubu uzatır, DOVE alır._)

HEPSİ, (_ama CODDLE ve MRS. DOVE._)--Okuyun, Bay Dove.

DOVE. Ben--Okuyamam.

BAYAN DOVE. Henry--kendini nasıl bu kadar açığa çıkarabiliyorsun?

DOVE. Siz okuyun, Hanımefendi.--(_BAYAN YOUNGHUSBAND'a veriyor._)

BAYAN YOUNG. Okuyayım mı, Bayan Coddle?

BAYAN COD. Evet, evet, yüksek sesle--yüksek sesle--tüm dünya duysun.

BAYAN Y. Okuma--"Hanımefendi, bunu yazan yaralı bir kadın--canavar----

COD. O benim--oh--

BAYAN Y. "Evli olduğunuz canavarın başka bir karısı var. Ben o kişiyim; ekte evlilik sertifikamın bir kopyası var--yirmi yıl öncesine ait; İngiltere'ye gelmemdeki amacım bir nafaka talep etmek ve kötü adamı ifşa etmek.

"İtaatkar Hizmetkarınız,

"Belvidera Coddle."

HEPİNİZ. Tanrım! canım, canım, canım! Ne zavallı bir yaratık--ne canavar!

BAYAN LYNX. Zavallı kadın yukarı çağrılsa iyi olur.

CODDLE. (_Sandalyesinden fırlayarak._)--Hayır, hayır! O korkunç varlığa bir kez daha bakmaktansa
bin şeytanla yüzleşmeyi tercih ederim. Canım,
aşkım!--(_karısına_)--o kadın yüzünden neler çektiğimi--nelere
dayandığımı bilmiyorsun! İlk başta,
ben kandırıldım--tuzağa düşürüldüm; beni terk etti--bir zamanlar öldüğünü düşünmüştüm--ama----

BAYAN COD. (_Vay canına ayağa kalkarak._)--Sus Samuel! Beni
aldadın; bundan başka her şeyi affedebilirdim. Zavallı kız konusuna gelince,
söylediğin sana ait, özgürce affettiğim.

BAYAN LYNX. (_Şiddetle._)--Bu yanlış, Bayan Coddle! O mektubun taşıyıcısına soru sordum--kızın ebeveyni olabileceğini düşündüm--ama hayır, hayır; kocanız benimkini sadece bir yalanla destekledi; hiç kızı olmadı. Ve siz, beyefendi,--(_LYNX'e_)--keşfedildiniz ve açığa çıktınız; ama sizi bugün sonsuza dek terk edeceğim.

HEPİNİZ. Hayır, hayır.

BAYAN COD. Ve ben _benim_ zavallımı bırakacağım.--(_CODDLE'a doğru ilerliyor, o da
yüzünü ellerinin arasına gömüyor._)--Bu andan itibaren, beyefendi, ayrılıyoruz;
karınıza, sizi yasal olarak talep eden kadına gidin ve bir daha asla
yüzüme bakmayın. En başından beri uyumsuz bir çifttik; ama
sahte ilgisizliğin şimdi açıklandı--kötü bir
vicdandan kaynaklandı. Taş kalpli, kasıtlı aldatıcı! sonsuza
kadar elveda!--(_BAYAN CODDLE dışarı fırlar, L. H._)

CODDLE. Mary, geri dön; geri dön; beni dinle.--(_L.'ye doğru koşar, ama
aniden durur._)--Onu takip etmeye cesaret edemem; diğeriyle karşılaşacağım. Hayır,
hayır; uçmalıyım--ülkeyi terk etmeliyim--artık benim için bir yuva değil.

VAŞAK. Otur, dostum; sakin ol.

CODDLE. Yapamam--evden çıkacağım---- Ah, bu
kapı--(_R. H.'yi işaret ederek_)--kanala açılıyor; Kendimi boğacağım--yeterince
çaresizim--güneş bütün gün suyun üzerindeydi, bu yüzden
korkacak hiçbir şeyim yok--yolumda kararlıyım--_felo-de-see_, başka bir şey değil--elveda, dostlarım--ben keşfedilmiş, suçlu bir canavarım--ve bu
dikkati dağılmış, sefil,
Samuel Coddle'ı göreceğiniz son sefer.--(_CODDLE aceleyle uzaklaşır, R. H._)

BAY YOUNG. (_Ayağa kalkar._)--Adam kendini boğacak!

BAYAN Y. Hayır, boğmayacak--hareketsiz otur; sen sadece işleri daha da kötüleştireceksin.

KASVETLİ. Hepiniz hareketsiz oturun--onu tanıyorum--suyu gördüğünde
cesareti soğuyacak; hareketsiz otur.

BAYAN GÜVERCİN. Sevgili Güvercinim onu ​​takip etsin mi?

GÜVERCİN. Yüzme bilmiyorum, ördek!

KASVETLİ. Hayır, hayır; kıpırdamadan otur.

BAYAN LY. (_Sahne boyunca gözlerini kocasından ayırmayan._)--Ne, efendim--tek kelime yok! _çok_ şaşkın!

LYNX. Emmeline!--(_ayağa kalkıyor_)--görünüşler, itiraf ediyorum, bana karşı;
ama sen her şeyi bilmiyorsun. Beni bu yola iten sebebi bilmiyorsun; sabırlı ol.

BAYAN LY. Yeterince sabırlıydım ve daha fazla dayanamayacağım;
bu senin çatının altından geçtiğim son an.

LYNX. Deli misin? Beni duyuyor musun?

BAYAN LY. Hayır, efendim.

LYNX. Eğer bir kez evden ayrılırsan, bir daha asla görüşmeyiz.

BAYAN LY. Bu benim dileğim, efendim.

LYNX. Dikkat et--eğer beni şimdi terk edersen--bu _mutlaka_--sonsuza_
kadar sürecek.

BAYAN LY. Öyle, efendim, sonsuza kadar.--(_L. H. dışarı fırlar. Tüm şirket
ayağa kalkar._)

VAŞK. Hayır, hayır, yerlerinize oturun dostlarım--yerlerinize oturun.
Onunla
birlikte itiraz etmek için tek bir canlının bile kıpırdamasına izin vermeyeceğim;
kendi yoluna gitmesine izin verin. Yanılmışım, itiraf ediyorum; ama onun zannettiği kadar değil; sebepsiz kıskançlıkları, bitmek bilmeyen şüpheleri beni yordu ve o gitmekte özgür -lütfen benim yüzümden rahatsız olmayın- kendinizi mutlu edin; toplantımızın böyle bitmesine üzüldüm--ama karım suçlu--duymadı--beni dinlemedi ve şimdi--(_kenara çekil._)--bu evden ayrılıyorum, bir daha asla
dönmeyeceğim.

[_Çık, R. H._

DOVE. Şimdi _o_ gitti--onu takip edeyim mi, aşkım?

BAYAN DOVE. Hayır, hayır; kıpırdamadan otur, canım.

BAYAN Y. Onu geri çağır! Bay Lynx!--(_çağrıyor._)--kendine bir kötülük yapacak--yapacağını biliyorum.

YOUNG. O, hareketsiz oturmayacak--eğer sen onu takip edip bana yaptığın gibi işkence edersen,
bazen--onu gerçekten umutsuzluğa sürükleyeceksin.

BAYAN Y. _Ben_ seni takip edip işkence ediyor muyum, efendim?

YOUNG. Sen ediyorsun--sık sık--sık.

BAYAN Y. Sen sinir bozucu bir adamsın ve----

BAYAN DOVE. (_Ayağa kalkıyor._)--Hayır, hayır; canım, canım; lütfen
sözcüklere
varma--sevgilim, Henry, o hanıma biraz şarap ver; hareketsiz otur, orada bir
canım var.--(_BAYAN YOUNGHUSBAND'a_)--Bay Dove ve beni taklit et, birbirimize asla
kötü bir söz
söylemiyoruz--değil mi canım?

DOVE. Hayır, aşkım.--(_BAYAN YOUNGHUSBAND'a şarap uzatıyor._)

BAYAN Y. Alın onu efendim, şarap istemiyorum. Ah, efendim, orada
oturup bu kadar sert bakmanıza gerek yok; (_YOĞUNKOCA_'ya)--Gün bitmeden
bir anlaşmazlığa düşmemiz gerektiğinden emindim; gümüş yüksüğüm hakkında
beni yalanladınız--teyzem Sarah'ın bana verdiğini söylediniz.

GENÇ. Öyle de yaptı.

BAYAN Y. Vermedi--Tolloday amca verdi.

GENÇ. Teyzem Sarah'dı.

BAYAN Y. Tolloday amca.

GENÇ. Sen kışkırtıcı bir kadınsın.

BAYAN Y. Sen iğrenç bir adamsın.

GENÇ. Ben eve gidiyorum.

BAYAN Y. Ben gitmiyorum. Bir daha asla eve gitmeyeceğim.

GENÇ. Bu kalbimi kırmayacak.

BAYAN Y. _Senin_ kalbin! Senin hiç kalbin olmadı.

GENÇ. Bir zamanlar vardı.

BAYAN Y. Asla.

GENÇ. Beni delirtiyorsun; eve gideceğim; ve sana sadece şunu söyleyebilirim, hanımefendi, beni tehdit ettiğin için, oraya vardığında
benim tarafımdan hiç hoş karşılanmayacaksın.

BAYAN Y. Bunu mu kastediyorsun?

GENÇ. Kastediyorum.--(_R'den aceleyle uzaklaşır._)

BAYAN Y. O zaman teyzem Sarah'a gideceğim;--beni bir daha asla görmeyecek,
sinir bozucu bir yaratık. Onunla nasıl evlenebileceğimi anlayamıyorum!
Bana gümüş yüksük veren amcam Tolloday'di--biliyorum; ama
bana karşı çıkacak. Bunu beni kızdırmak için, bana karşı çıkmak için, beni endişelendirmek için ve kalbimi kırmak için yapıyor; ama bu an teyzemin evine gideceğim ve bir daha asla, asla onun evine adım atmayacağım.

[_Çıkış, L. H._

BAYAN DOVE. Aman Tanrım! Bazı insanlar ne kadar da sefil hayatlar yaşıyor, değil mi?

DOVE. Evet canım.

BAYAN DIS. (_DISMAL'a._)--Sizin gibi vahşi adamlar--Biz zavallı yaratıklara nasıl
davranıldığını görmek çok yürek parçalayıcı!

DIS. Sana ne; kimse sana kötü davranmıyor!

BAYAN DIS. _Sen_ yapıyorsun; ben bu saattir burada oturuyorum ve sen
bana hiç konuşmadın.

DIS. Söyleyecek hiçbir şeyim yoktu.

BAYAN DIS. Ve bir tavuğun kanadına ne kadar düşkün olduğumu bilmene rağmen
akşam yemeğinde bana bir bacak gönderirdin.

DIS. Siz kadınlar her zaman kanadı istersiniz.

BAYAN DIS. Ben sefil bir kadınım.

BAYAN DOVE. Sevgili Henry, zavallı Bayan Dismal'ı teselli edemez misin?

DOVE. Ah evet, aşkım! Bir hapricot al, hanımefendi?

BAYAN DOVE. _Bir_ kayısı--Henry, canım, belirsiz
maddeni yanlış uyguluyorsun.

DOVE. Ben mi?--hanımı kendin teselli et, aşkım.

BAYAN DIS. Gerçek şu ki--seninle evlenmek benim görevim değildi.

DIS. Şimdi doğruyu söylüyorsun, ikimiz de daha iyisini bilmeliydik;
insanlar elli yıl bekar yaşadıktan sonra,
evliliğe şans eseri kurtuldukları bir sefalet olarak bakmayı öğrenmeliler.

BAYAN DIS. İnsanlar önünde yaşıma değinmene gerek yok, efendim.

DIS. Ne önemi var? Kaç yaşında olduğun kimin umurunda? Sen ellili
--ben de öyleyim; ve bir buçuk yıldır evliyiz--ben daha aptalım--seni daha aptalım.

BAYAN DIS. (_L'yi geçer._)--Eve gidiyorum.

DIS. Hadi, git.

BAYAN DIS. Benimle gelmeyi düşünmüyor musun?

DIS. Hayır.

BAYAN DIS. Sen kaba bir adamsın ve bir daha asla görüşmezsek--üzgün
olmayacağım.

DIS. O zaman memnuniyet karşılıklı olacaktır.

BAYAN DIS. Gerçekten! Sözünüze güveneceğim, efendim--(_gidiyorum_)--ama,
unutmayın, tüm mal varlığım bana ait.

[_Çıkış L. H._

DIS. Bana hak verdi--elli yıl bekar yaşadıktan sonra durumumu değiştirme hakkım yoktu, ama boşanmak için başvuracağım--başvuracağım--da kabul edilecek; mükemmel bir savunmam var--karşılıklı delilik.

[_Çıkış R. H._

DOVE. Pekala--şimdi herkes gitti, söyleyecek bir şeyim var--ve
benim de kastettiğim bir şey; her zaman olduğu gibi, insanların önünde alınmayacağım.

BAYAN DOVE. Alınmaktan ne kastediyorsun, Henry?

DOVE. Neden--her dakika telaffuzumu değiştiriyorum, senin yaptığın gibi.

BAYAN DOVE. Nasıl sakince oturup kocamın söylediği her hecede kendini adadığını duyabilirim? Sana ve kendime olan saygım, seni düzeltmemi gerekli kılıyor.

DOVE. Pekala, bundan hoşlanmıyorum ve seni tekrar bana _karşı_ çıkmaman konusunda uyarıyorum.

BAYAN DOVE. Sana _hakaret_ et.

DOVE. Pekala, bana tekrar hakaret et--abartılı olduğumda ne kadar _güçlü_ olduğumu biliyorsun.

BAYAN DOVE. Sinirlendiğinde.

DOVE. Pekala, ne önemi var! Anlamımı tamamen tehlikeye atıyorsun.

BAYAN DOVE. Henry--Henry--böyle bir dil kullandığını duymayacağım. Senin bu kadar cahil olduğunu bilseydim--seninle evlenmeden önce kalbimi kırardım--

DOVE. Evet--akşamları elma ağacının altında oturduğumuzda
dilimde asla kusur bulmazdın.

BAYAN DOVE. Kendimi
bana bu kadar zıt biriyle birleştirmenin saçmalığını görmemiş olmam!

DOVE. Sana zıt!--asla sana zıt olmama izin vermezdin;
asla kolay değildin ama senin yanındayken; biliyorsun ki değildin!

BAYAN DOVE. Ama aşk kördür----

DOVE. Evet ve kendi durumumdan yola çıkarak yargılayabilirsem sağır da; tıpkı
o zaman da şimdi olduğu gibi telaffuzumu öğrenememiş olman gibi.
Aramızda büyük bir _anlaşma_ olduğunu biliyordum.

BAYAN DOVE. Zıtlık! ayrıca, çok aptalsın;
akşam yemeğinde
bir zil veya kapının çalındığını duyamadın, ama
açmak için koşuyor olmalısın. Senin için dikenlerin üzerine oturdum.

DOVE. Peki, o zaman, çok naziksin. Babam için böyle bir şey yapmazdım; ama bana aptal deme--eğer küfürden bahsediyorsan, o ne, merak ediyorum? Hoşça kal!--bir daha beni göremezsin, aceleyle.

BAYAN DOVE. Nereye gidiyorsun?

DOVE. Nereye gittiğimi bilmiyorum, umursamıyorum da; beni
bir bardakta yaraladın.

BAYAN DOVE. İşaret et!----

DOVE. İşaret et!--ve seni bir daha asla göremesem de umurumda değil.

BAYAN DOVE. (_Elini tutarak._)--Henry!

DOVE. Elimi bırak, Martha; söylediklerimi kastediyorum; ve beni takip etme,
çünkü takip edilmem.

BAYAN DOVE. Bu kadar aşağılık olmayı amaçlayamaz mısın?

DOVE. Yapıyorum--beni bir tutkuya soktun ve tutku içindeyken
_ahlaksızım._

[_Çık, R. H._

BAYAN DOVE. Kararlı!--(_arkasından sesleniyor_)--Zalim Henry! Bayılacağım--Yardım et! Henry!--Su!--oh! oh!--(_Bir sandalyede bayılır ve
damla düşer._)

II. PERDE SONU.

III. PERDE--I. SAHNE.

_Adi döşenmiş bir oda; R. H. dairesinde bir kapı; ikinci
girişte L. H. sürgülü bir kapı; odanın pencere panjurları
kapalı. Masa ve sandalyeler, iki mum yanıyor. L. H. D.'de bir vuruş duyuldu;
bir duraklamadan sonra, CODDLE dairedeki kapıdan dışarı bakıyor._

COD. O kim olabilir? Evin hanımına hiçbir şekilde
bir ruhu içeri almamasını veya odalarını alan herhangi birine söylememesini söyledim; ancak
itiraf etmek zorunda kalırsa, yarı deli bir beyefendinin onları işgal ettiğini ve kendisine kendisinden başka hiçbir yaratığın yaklaşmasına izin vermeyeceğini
söylemesini söyledim. Sanırım burada güvende olduğumu düşünüyorum, kimse beni tanımıyor;
adımı değiştirdim, bir aylık kirayı önceden ödedim,
panjurları ve kapıyı kapatıp kilitledim ve gelecekte mum ışığında yaşamayı planlıyorum;
işte burada yalnızım--(_Bir sandalyede oturuyorum._)--beni sahiplenen iki karımla, yine de yalnız, bu bir şey. Ne gece geçirdim! Bir
dakika endişeyle titreyerek, bir sonrakinde soğukla; gevşek
pencereler uykusuz bir suçlunun zincirleri gibi bütün gece takırdıyordu--odanın her yerinde sadece hava akımı vardı ve bir de köşe ev vardı,
kenarları sürekli etrafında ıslık çalan rüzgarla
aşınmıştı--ıyy!--(_Titreyerek--L. H. D.'nin bir kapı sesi duyuldu_)--Kapıyı çalan
ev sahibi olmalıydı; şüphesiz uyuduğumu düşünüyordu, bu yüzden
beni rahatsız etmedi; ne kadar üşüyorum, bir yerlerde korkunç bir
rüzgar var. Hayatım boyunca bulunduğum en sefil yer burası;
bu hava akımı nereden gelebilir? Bunu bulmalıyım, işte
çekimlerim--(_masaya gidiyor._)--bununla ve bir şişle, her
çatlağı kapatabilirim.--(_Yanan bir mumla odanın etrafında dolaşıyor; onu
dairedeki bir çatlağın önünde tutuyor; mumun alevi dalgalanıyor._)--Ah,
işte yer burası--beni öldürmeye yetecek kadar derin bir hava akımı.--(_Mum
sönüyor._)--Mumu söndürmüş; ne korkunç bir yer!--(_Çatlağa biraz
çekim çakıyor; böyle yaparken,
tekrar L. H. D.'de bir vuruş duyuluyor. CODDLE başlıyor, çekiç elinden düşüyor._)--Kim var orada? bu bir adamın ayak sesleri, ev sahibesi değil;--(_L. H. D.'ye doğru sürünür ve dinler_)--belki de beni buraya
sokup duran adalet memurları,--şşş!--(_Tekrar dinler--Yüksek
bir vuruş onu kapıdan uzaklaştırır._)--Açayım mı?
Açacağım--açmalıyım--bu gerilim beni deli edecek--kim--kim var orada?

LYNX. (_Dışarıda._)--Sevgili dostum, kapıyı aç.

COD. Ah, bu benim mükemmel dostum Lynx.--(_kapıya koşar ve
sürgüsünü açar._)--Gir, gir; çabuk, çabuk.--(_LYNX girer; CODDLE
hemen kapıyı tekrar kapatır ve sürgüler._)--Şimdi sorun
ne? Beni nasıl buldun? Seni buraya ne getirdi? herhangi bir
polis beni takip etti mi? herhangi bir arama emri verildi mi? Konuş, konuş.

LYNX. Hayır, hayır, korkularını yatıştır.

COD. Birkaç dakika önce kapıyı çalan sen miydin?

LYNX. Evet, evet ve öldüğünü sanıyordum, çünkü cevap alamadım;
bir büyük sultan kadar ulaşılması zor birisin.

COD. Ben büyük bir sultanım, çok sayıda eşe sahip olmaktan mutluluk duyuyorum. Ah, o
Türkiye, ne mübarek bir ülke! burada çok eşlilik bir erdemdir ve bir adamın
sonuçları bir parlamentoda sahip olduğu ses sayısına göre değil,
evde sahip olduğu eş sayısına göre değerlendirilir. Ama
söyle bana, geri çekilmemi nasıl keşfettin?

LYNX. Burada bilinmeden kalmayı kesinlikle bekleyemezsin.

COD. Neden?

LYNX. Ev sadece bir polis müfettişine ait değil, aynı zamanda bir
Bow-street memuru da üst katı işgal ediyor.

COD. Oh! Ben mahvolmuş bir adamım.--(_Sandalyesine düşüyor._)

LYNX. Evin hanımı, çeyrek saat önce aradığımda bana tüm geçmişini anlattı.
Bir dakika içinde iki veya üç arkadaşımızı burada bekliyorum.
Kederli, kapıdan çıktım.

COD. Hayattan vazgeçmenin en kolay yönteminin hangisi olduğunu düşünüyorsun?

LYNX. Hayattan vazgeçmek!

COD. Evet, intihar etmek mi?--asmak, zehirlemek, boğmak,
boğmak mı yoksa tabanca mı? Çünkü korkularımdan kurtulmak için bu kaçışlardan birine başvurmaya kararlıyım.

LYNX. O zaman karını görmedin mi?

COD. Hangisi?

LYNX. İkincin.

COD. Dün evinde ayrıldığımızdan beri hiç. Bir daha asla onunla
yüzleşemem. Bayan Lynx nasıl?

LYNX. Beni terk etti.

COD. Seni terk etti!

LYNX. Şimdi onu arıyorum, çünkü bu sabah aldığım istihbarat, o kıza dair itiraf etme özgürlüğümü, şimdiye kadar söylemeye cesaret edemediğimden daha fazlasına sahip olmamı sağlıyor.

COD. O kız mı? Evlat edindiğim kızım mı demek istiyorsun?

LYNX. Evet; karım onu ​​aramam için tek başına buna borçlu. Dün beni kamuya açık bir şekilde ifşa etme
k için yaptığı kasıtlı girişimden sonra, uzlaşmaya doğru bir adım
atmak için ilk kişi olmaktansa, ölmeyi tercih ederdim.--(_L. H. D.'de tekrar bir kapı sesi duyuldu._)

COD. Başka biri var, kim olabilir?

LYNX. Hiç şüphe yok, Dismal, talihsiz kardeşimiz.

COD. Talihsizlik!

LYNX. O ve karısı da ayrıldılar; gerçekten, dün masama oturan
evli çiftlerden hiçbirinin artık
birlikte yaşamadığını duydum.

COD. Örneğimi o kadar hoş buldular ki, sanırım, onu
izlemekten kendilerini alamadılar.--(_Tekrar kapıyı çalıyor._)

YOUNG. (_Dışarıdan._)--Kapıyı aç, seni görmek istiyoruz.--(_LYNX
kapıyı açıyor; YOUNGHUSBAND ve DISMAL içeri giriyor._)

YOUNG. (_CODDLE'a._)--Ah, dostum, seni sonunda bulduk.

DIS. Bay Dove aşağıda ve seni görmek istiyor.

COD. İçeri girmeyecek, artık ziyaretçim olmayacak. Kendimi
gizlemek için buraya geldim ve etrafımda tüm tanıdık çevrem
zaten var; peki, oturun, oturun, burada olduğunuz gibi.--(_hepsi
oturuyor_)--Hepimiz ne kadar zavallı, mutsuz sefilleriz!

GENÇ. Kendi adıma, itiraf ediyorum ki,
hiç bu kadar sefil olmamıştım ve gerçekten bir eşin
vazgeçilmez bir teselli olduğunu düşünmeye başlıyorum.

COD. Sadece bir tane varken. Bu o kadar tuhaf bir şekilde tekil bir teselli ki
bir kez çoğullaştırıldığında, yok oluyor.

DIS. Kendi başıma geçirdiğim huzursuz bir gecenin
bana Bayan Dismal hakkında bu kadar olumlu şeyler düşündürebileceğini hiç düşünmemiştim.

LYNX. Ah, dostlarım--yokluk, ölüm gibi, bizi uzakta olanların
daha iyi nitelikleri üzerinde durmaya yönlendirir.

COD. Ve o zaman sadece hatalara atıfta bulunabilen kalp, utanmamız gerekenlerden biridir. Eğer ikinci Bayan Coddle benim tesellilerime biraz daha fazla danışsaydı ve doğasında olmayan birinde coşku ve tutku aramasaydı - o bir
ilahilik olurdu.

GENÇ. _Benim_ karımın en büyük hatası, sürekli çelişkiye olan eğilimidir; muhalefetini, benim yanıldığımı varsayarak veya sadece yanıldığımı düşünerek nitelendirseydi, tatmin olurdum,
ama her konudaki açık çelişkileri dayanılmaz ve buna katlanmayacağım; bazen beni oldukça öfkelendiriyor, kahretsin!

DİĞER. _Benim_ karımın en büyük hatası, neşesizliğidir; ve her an onu bir Hollanda pug'ı gibi okşamamı beklemesidir. Sevemem ve sürekli olarak beni sevemem; sevimli anlarım
süregelir.

KOD. Hepimiz zavallı yaratıklarız; ve ben aranızdaki en sefil kişiyim; _bir gün_ uzlaşabilirsiniz, ama benim için--umudum yok.--(_Kapıda bir vuruş, L. H._)--Şşş!--Kim var orada?--(_Kapıya gidiyor._)

DOVE. (_Dışarıda._)--Benim.

COD. Kim?

DOVE. Bay H. Dove.

COD. İçeri giremezsiniz.

DOVE. Bay Coddle ile konuşmak istiyorum, onun için çok önemli bir _bira_
üzerine.

DIS. Sana söylemeyi unuttum, ben geldiğimde seni soruyordu;
ilk karınla ​​ilgili sana söyleyecek bir şeyi olduğunu söylüyor.

CODDLE. Ne olabilir? Onu içeri alayım mı?

LYNX. Evet, evet!--(_CODDLE kapıyı açar; DOVE içeri girer; CODDLE kapıyı tekrar
kapatır ve sürgüler._)

DOVE. Ha! Beyler, hepiniz nasılsınız? Çok
_dikkat çekici_ koşullar altında tekrar karşılaştık.

CODDLE. (_Bir sandalye koyup kendi yerine oturur._)--Oturun, efendim.

DOVE. Hepimiz yine bekarız, duydum! Bayan Dove'u dünden beri görmedim; duygularım üzerinde çalıştı ve beni o kadar _özledi_ ki
gittim ve _tatlı bir şekilde_ bitirdim; ve şimdi eve gitmekten korkuyorum.

CODDLE. Peki, efendim! Bu bilgi----

DOVE. Evet, efendim,--ama önce dağınık notlarımı toplamama izin verin;
kafam biraz _sarkmış_.

LYNX. Devam edin, efendim, yalvarıyorum; Bay Coddle'ın endişesini düşünün.

DOVE. Öyleyse--bilmelisiniz ki--dün--hepiniz gittikten sonra,
Bayan D. beni öyle bir abarttı ki,
evden uçup gittim--bir daha asla birleşmeyi düşünmeden.

COD. Eh?

DOVE. Sokaklarda koştururken--istediğimi yapmaya--istediğim gibi konuşmaya ve bunu yapmamın önünde duran her _dikilitaşı_ kaldırmaya kararlıyken, siyah giysili bir kadından başkasıyla
mücadele edebilirdim ki----

COD. (_Ayağa kalkar._)--Ah!

LYNX. Kıpırdamadan otur ve onu dinle.

DOVE. Tanrım, diyor _ben_, neden, hanımefendi, sizi tanıyorum; dua et, biz
kötülük bağlarıyla
birleşmiş değil miyiz? bana baktı--ben ona baktım ve o
yerinden _sakatlandı_----

COD. Hadi, hadi. DOVE. Teyze, diyor ki----

COD. Teyze!

DOVE. Teyze, diyor ki--evlilik yetkililerinin önüne çıkarılıp _egzersiz_ edilmekten korkmuyor musun?

COD. Ne için? Bana söyle ne için?

Hepsi. Sus, sus! Sessizlik.

LYNX. Devam et, Bay Dove.

DOVE. Henry, diyor ki, çok _kıskanç_ olmamı gerektiren bir konu için buradayım ve lütfen benimle tanıştığını
kimseye söyleme. Teyze, diyor ki--ben--sana bir kin borçluyum; hatırlıyor musun, o ailede çizme temizlediğimde beni nasıl kullanıyordun?----

COD. Tanrım! aşçı! Hadi!

DOVE. Ama uzun bir hikayeyi hafifletmek için şunu söylemem yeterli--kendisine----

COD. Bayan Samuel Coddle!

DOVE. Evet; bir doktorun ailesinde, bazı yasadışı _willanies_ yüzünden Batı Hint Adaları'na gitti. Antigua'ya gitti----

COD. Doğru.

DOVE. Ve ismini değiştirdi----

COD. İsmini değiştirdi! Neye--neye?

DOVE. Unuttum--Bel'e----

COD. Belvidera Montemar?

DOVE. İşte bu.

COD. O zaman gerçek ismi----

DOVE. Jane Hobbs'tu.

COD. Yaşasın, yaşasın!--yasadışı bir evlilik! Özgürüm--bir kenara
kaldırılabilir, bir kenara
kaldırılabilir! Tol de rol lol.--(_Dans._)--Duymuşsundur,
ülkeyi terk etmek zorundaydı; bana yük oldu; beni terk etti; burada sadece beni rahatsız etmek için var--ama ben özgürüm. Lynx, kapıyı aç
ve beni dışarı çıkar.--(_LYNX kapıyı açar ve açar._)--Bay Dove, seni
yakalayayım; yasal Bayan Coddle'ı görüp tatmin edene kadar
beni asla terk etmeyeceksin. Sen benim şahidimsin ve
teyzene ve sonra karıma gelmelisin; bizi takip et, sevgili dostlarım--bizi takip et; eşlerini
ara ve barış; sana örnek olacağım. Benden
kaçmaya çalışma;--(_DOVE'a_)--sen benim en iyi arkadaşımsın ve seni
asla bırakmayacağım. Bir milyon
para için bile senden ayrılmam. Sevgili dostum, koruyucum, dünyadaki her şeyim
bana--benimle teyzene, Belvidera'ya gel--şapka, palto, hiçbir şey önemli değil. Sevgilim, biricik Bayan Coddle, kollarını aç ve kocanı ve arkadaşını kabul et.--(_Dışarı fırlayan, L. H. D. ve DOVE'u yakasından
sürükleyerek._)

VAŞ. (_Arkasından seslenerek._)--Coddle, sevgili dostum, nereye
kaçıyorsun? Hadi onu takip edelim dostlarım ve eşlerimizi
aramada birbirimize yardım edelim ve karşılıklı affetmek için elimizden geleni yapalım.

[_VAŞÇI._

DİŞ. Yapmayacağım--çok kötü kullanıldım--bu sabah evimin önünde bir saat yürüdüm ve Bayan D. pencerede oturmasına rağmen
bana dikkat etmek için başını çevirmedi.

GENÇ. _Benim_ karımın nerede olabileceğini tahmin edemiyorum. Teyzesinin
evinde değil, oradaydım ve onu görmediler. Oldukça
dikkatim dağılıyor.

DIS. Ben de öyleyim.

GENÇ. O zaman bana kolunu ver, eğer _karının_ evine gitmeyeceksen,
benimkini geri kazanmama yardım etmelisin ve edeceksin. Bir erkeğin görevidir efendim, uzlaşmaya doğru ilk adımı atmak.

DIS. Ben ilerledim.

GENÇ. Sen gitmedin.

DIS. Evin önünden geçmedim mi?

GENÇ. Hayır.

DIS. Gittim ve bir daha gitmeyeceğim.

GENÇ. Gideceksin. Eğer görevini bilmiyorsan, sana öğreteceğim. Gel
Efendim, gel.--[_GENÇKOCA çıkar DISMAL, L. H. D._

SAHNE II.

_Pansiyonda Bir Oda._

_BAYAN LYNX girer, ardından BAYAN CODDLE, BAYAN YOUNGHUSBAND, BAYAN
DISMAL ve BAYAN DOVE gelir._

BAYAN COD. O talihsiz yaratık, Bayan Belvidera Coddle, burada kalıyor, bana
söyle.--(_BAYAN DISMAL'a._)

BAYAN DIS. Evet, dün Bay Lynx'i bu evin kapısında
konuşurken gördüm.

BAYAN COD. İçeride olmadığı için tekrar içeri bakacağım.
Onu görmeye kararlıyım, çünkü ne kadar çok düşünürsem, kocama o kadar çok
öfkeleniyorum. Ah! Ben zavallı bir kadınım.

BAYAN LY. Gerçekten öyleyim.

BAYAN DOVE. Ben de öyleyim.

BAYAN DIS. Ben de öyleyim.

BAYAN Y. Tamamen perişanım--perişanım.

BAYAN COD. Eve gittim ama Coddle eve hiç yaklaşmadı;
kaçtı, şüphesiz; bütün gece gözlerimi kapatmadım.

BAYAN DOVE. Henry ile yaşadığım mutsuz anlaşmazlığın ardından mükemmel bir dikkat dağınıklığı halindeydim--nereye _gitmiş_ olabilir?

BAYAN Y. Teyzeme gitmezdim--fikrimi değiştirdim, Bayan Dismal'ı aradım ve onunla oturdum, Frederick beni alana kadar eve dönmemeye kararlıyım; bana yüksüğü veren Amca Tolloday'di.

BAYAN DIS. Bana gelmeseydiniz, Bayan Y., sabah olmadan
ölürdüm; şu an olduğu gibi, Bay D'nin acımasız kayıtsızlığı beni
bir gölgeye kadar yıprattı.

BAYAN COD. Kayıtsızlık! Kocamın ilgisizliğinin asla eşdeğer olmadığından eminim; bir akşamda bir düzine genç adamla flört ettim, onu biraz zararsız kıskançlığa
uğratmak için, ama boşuna; ve gerçekten, üç yüzbaşıyla aynı anda kaçmış olsaydım ne kıpırdardı ne de umursardı. Ve şimdi başka bir karısı olduğunu keşfetmek! Ah, onu tekrar görebilseydim--sanırım onu ​​öldürmeliyim! bir
canavar! a--oh!--(_Hıçkırarak._)

BAYAN DIS. Tıpkı benim Dismal'ım gibi; bir araya geldiğimizde, her zaman
benden olabildiğince
uzaklaşır--beni asla fark etmez--asla bana
gülmez--asla beni seviyormuş gibi bakmaz. Ben--Ben--Ben çok kötü kullanılmış bir
kadınım.--(_Hıçkırarak._)

BAYAN Y. (_Hıçkırarak._)--Ağlama, Bayan Dismal; ağlama;
eğer--eğer--kalbimi kırarsam. Y. onun yokluğunda hiç gözyaşı döktüğümü
söylemeyecek--sinir bozucu bir yaratık; her ne kadar söylediğim her şeyde ve yaptığım her şeyde bana karşı gelmese
onunla rahat olabilirdim--ve--ve--oh!--(_Ağlıyor._)

BAYAN DOVE. (_Hıçkırarak._)--Ah, Henry!--Bir kez uzlaştıktan sonra, seni
bir daha asla düzeltmeyeceğim; uygun gördüğün herhangi bir
sözcükten kendi kelimelerini seçebilirsin.

BAYAN LY. (_Hıçkırarak._)--Zavallı kaderim belirlendi; tahammül sınırlarının ötesinde
acı çektim ve daha fazla acı çekemem.

BAYAN COD. Dostlarım!--hanımlar!--Tanrım, hepimiz gözyaşları içindeyiz! bu
olmamalı; kocalarımız zayıflığımızı bilselerdi ne derlerdi?
Hayır, hayır--böyle yaratıklar için kalbimizi kırmamalıyız: toparlanmalı
ve gülmeliyiz. Ha! ha! ha! gülün, hanımlar, gülün--ve kararlılıkla ve ruhla gelecek için düzenlemelerinizi yapın. Bayan Lynx, sanırım şimdilik burada kalacaksınız. Şimdi arkadaşlarımın yanına gidip yarım saat sonra döneceğim. Bayan Dove, siz aklı başında
ve iyi eğitimli bir kadınsınız; lütfen bana eşlik edin ve bana tavsiye verin!
Biz yokken Bay Dove'dan haber alabiliriz. Bayan Y., siz tabii ki
şimdilik Bayan Dismal'la kalacaksınız. Hoşça kalın canlarım--hoşça kalın! Şimdi dua edin, endişelenmeyin; kadın olun--kadın olun--bir erkek için ağlamayın.
Erkekler nedir?--sadece kendi kendini seçmiş yasa koyucular. Umutsuzluğa kapılmayın hanımlar;
ülkenin yasama organında _bizim_ söz sahibi olacağımız zaman hızla geliyor ve sonra onların kendi sorularına bakmalarına izin verin.
Yüzyıllardır cinsiyetimize yapılan haksızlıklar, ilk oturumda iyi bir şekilde intikamını alacaktır.

[_BAYAN DOVE, L. H._

BAYAN Y. Hoşça kalın Bayan Lynx; bizi görmek isterseniz, sadece
yan kapınızdayız--biliyorsunuz. Ve lütfen, kocalarımızdan bir şey duyarsanız
hemen bize bildirin, biz de sizin için aynısını yapacağız.--(_BAYAN DISMAL'IN
koluna
girerek._)--Şimdi, eğer Bay Dismal tekrar evin önünden geçerse, onu
_çağıracağım_.

BAYAN DIS. Hayır, hayır; çağırmayacaksınız.

BAYAN Y. Ben _çağıracağım._

BAYAN DIS. Duymayacağım.

BAYAN Y. Ben çelişmeye alışkın değilim, ama siz bunu yapmalısınız. Her ne kadar
sefil olsam da, başkalarının mutluluğunu geri getirmeye yardımcı olabilirsem, Bayan Frederick Younghusband böyle bir konuda boş duracak kadın değildir.
Bu yüzden gel, sevgili D., gülümse ve hoş görün!

[_BAYAN KASVETLİ, L. H. D._

BAYAN LYNX. (_Yalnız._)--Şimdi hangi yolu izlemeliyim?--kocamın
suçlu olduğuna dair bolca kanıtım var--ve onunla bir daha asla, asla
yaşayamayacağım da aynı derecede kesin. Burada, sefil bir pansiyonda bir sığınak aradım; nereye gitmem gerekiyordu? Öfkeli ve evsiz bir eş nereye sığınabilirdi?
Arkadaşlarla--akrabalarla? Hayır, hayır; o acı aşağılanmaya dayanamazdım. Eğer sefil olacaksam, bu görünmeden ve yalnız başıma olacak; soğuk ve yapmacık bir sempati görmeyeceğim--akrabalarımdan hiçbir acıma. Acıma! Böyle bir
his yok! Bu gizlenmiş bir zafer ve biz de bunu biliyoruz; yoksa ruh neden içimizde
yükselip onu reddeder?--(_Bakarak, R. H.,
F. E. _)--Ah, _o_ burada! Dün aldığım mektubun yazarı mı?
o zaman beni bu eve kadar takip etti. Ne yapacağım? Beni
görmemeli. Dinle!--(_dinler_)--benim hakkımda soruşturmalar yapıyor; ondan
nasıl kaçabilirim? Kocama misilleme yapmak için, o adamı
cesaretlendirmeye çalıştım ve o da bunu zannetti. Ama şimdi, bir daha asla evime dönmeyecek olsam da, kendime olan saygımı
kaybetmeme neden olacak her şeyden kaçınmalıyım--odama gideceğim.

[_Çık, R. H. F. E._

_LYNX girer, L. H._

LYNX. Doğru bir şekilde bilgilendirildim, karım _burada_. Artık
gizli kalmam için bir sebep kalmadığına göre, o her şeyi öğrenecek; ve eğer onu aşırı dikkatli bir kıskançlıktan doğabilecek kötülüklerin farkına varması için uyandırabilirsem, bundan böyle mutluluğu garanti altına alması gereken ve sağlayacak olan o davranış çizgisini takip edeceğim.--(_R. H.'ye gidiyor._)--Ne! O kim?--(_uzaklara bakıyor_)--Karımla konuşuyor--karım onu ​​itiyor--o da onu takip ediyor. Kötü adam!--(_LYNX koşarak uzaklaşıyor, R. H._)

_CODDLE dışarıdan duyuluyor, L. H._

COD. Gel, Güvercin, gel; karım burada. Gel, en iyi
dostum -koruyucum.

_CODLE içeri giriyor, Güvercin'i sürükleyerek; Güvercin'in paltosu yırtılmış ve kendini CODDLE'ın pençesinden
kurtarmak için boşuna çabalıyor._

COD. Yaşasın! Yaşasın! gerçeği söyledin, Dove--gerçeği söyledin--Belvidera geri çekildi ve beni sahanın efendisi olarak bıraktı. Minnet
duy, alçak, minnettar ol. Ben olmasaydım gözlerini oyar, seni öldürürdü.

DOVE. Ama Bay Coddle, ceketim ayrılıyor; bırak gideyim.

COD. Hayır, hayır, şimdi seni karımla tanıştırmalıyım. O nerede? Bayan
Coddle!--(_sesleniyor_)--Bayan Coddle! Bana burada olduğunu söylediler; sen
neredesin, canım, neredesin? Evde olamaz; o zaman
Londra'nın her yerini koşacağız ama onu bulacağız. Gel, Dove, dostum, koruyucum, gel.

DOVE. Ah, Bay Coddle, bırak gideyim, bırak gideyim.

COD. Hayır, hayır, asla tanığımdan ayrılmayacağım; gel, sevimli
adam, gel, mutluluğa
dönene kadar beni asla terk etmeyeceksin.--(_CODDLE, yukarıdaki ünlemler sırasında, DOVE'u sahnenin etrafında
sürükledi ve onunla birlikte tekrar gitti, L. H._)

SAHNE III.

_Pansiyondaki Bir Galeri; dairede iki adet
uygun kapı var. İçeride LYNX duyuluyor._

LYNX. (_İçeride._)--Kötü adam! Kötü adam! Burada ne işin var?--(_bir
mücadelenin sesi gibi; bir çığlık duyuluyor_)--Silahsızım, yoksa buradan
canlı çıkmamalısın; gel, Emmeline, benimle gel.

_LYNX karısını sürükleyerek içeri giriyor, solgun ve telaşlı._

BAYAN LY. Ah Lionel--sen misin, sen misin? Oh seni korusun, seni korusun.--(_ellerini tutarak--onu bir sandalyeye oturtur_)--Bunu
kendi başıma getirdim.

LYNX. Ama sen güvendesin; ve seni kim kurtardı?

BAYAN LY. (_Boynuna düşerek._)--Kocam!

LYNX. Burada kal, ben onu takip edip intikamımı alacağım.

BAYAN LY. (_Ona sarılarak._)--Hayır, hayır, yalvarıyorum
yakınımda kal--benim yanımda--beni bir daha yalnız bırakma.

LYNX. Ama şimdi ona dair bir ipucu buldum, kalbinin kanı yaralarımı telafi edene kadar onu terk etmeyeceğim.

BAYAN LY. Onu tanıyor musun ki böyle konuşuyorsun?

LYNX. Gerçekten tanıyorum.

BAYAN LY. Kim--ve o ne?

LYNX. Kim? dinle, Emmeline; kız kardeşimin aldatıcısı ve o kızın babası, ki onun aracılığıyla ayrıldık ve böylece tekrar karşılaştık.

BAYAN LY. Baba!

VAŞK. Daha önce bunu itiraf etmeye cesaret edemedim. Kız kardeşim tarafından gizliliğe bağlı, yeminliydim; ama onun ölümü şimdi her şeyi size anlatma özgürlüğümü sağlıyor.

BAYAN LY. Beni affedin--Ben--ben tatmin oldum.

VAŞK. Öncelikle bunun için iyi bir nedeniniz olduğunu bilmelisiniz; o kötü adam gençliğinde kız kardeşime haksızlık etti; daha sonra evlendi; bu adamla daha önceki yakınlığı bilinseydi, hareket ettiği asil çevrede onu yıkım beklerdi; onu dini olarak gizli tuttum ve bildiğiniz gibi kendi huzurum pahasına; kıza bir baba gibi davrandım; ve yerleştirdiğim akıl hastanesinden
ayrılmış olsa da, bu onurlu ve mutlu bir evlilik içindi.

BAYAN LY. Yeter artık, yeter artık, sevgili Lionel; zayıf ve
aptal bir kadındım, ama bir daha asla senden şüphe etmeyeceğim.

LYNX. Ve bir daha asla, sevgili Emmeline, sana sebep vermeyeceğim;
başlıca kocanın davranışına karının erdemi dayanır ve ben
burada tüm çılgınlıklarımdan sonsuza dek vazgeçiyorum. Ama o alçak için----

BAYAN LY. Hayır, hayır, tatmin ol, huzur içinde ol; ve bundan böyle karşılıklı güvenin bize uzun zamandır yabancı olduğumuz mutluluğu
sağlamasına izin ver.

VAŞK. Olacak, Emmeline, olacak.--(_Kucaklaşıyorlar._)

_BAY ve BAYAN YOUNGHUSBAND ve BAY ve BAYAN DISMAL kol kola giriyorlar
ve gülüyorlar; BAYAN DOVE onları takip ediyor._

BAYAN Y. Ne! Bay ve Bayan Lynx ve kucaklaşıyorlar: o zaman sen
açıkladın ve uydurdun, tıpkı bizim yaptığımız gibi. Eh, bu çok hoş!
Bay ve Bayan Dismal arkadaş; onu evini gözetlerken gördüm; Dışarı
hızla fırladım--onu içeri sürükledim.--Y., yanındaydı, onu takip etti; biraz
küskünlük yaptık--biraz cilveleştik--biraz ağladık--ve sonra birbirimizin
kollarına
koştuk; değil mi, Frederick?

GENÇ. Hayır, ben----

BAYAN Y. Sus! Unutma canım; bir daha asla bana
karşı çıkmayacağına söz vermiştin.

BAYAN DIS. Ve benim George,
gelecekte olabildiğince nazik ve dikkatli olmaya yemin etti----

DIS.

BAYAN Y. Zavallı Bayan Dove, Henry'si için acı çekiyor.
Bayan Coddle'ı bıraktı--bize geldi--kocasının bu
evde olduğunu söyledi--ve hala hiçbir yerde bulunamadı.

LYNX. Hem onu ​​hem de Bay Coddle'ı çok uzun zaman önce burada duyduk.

(_DOVE, olmadan._)

DOVE. Martha!

BAYAN DOVE. Ah! Hoş geldin sesini duyuyorum.

_GÜVERCİN giriyor, elbiseleri yırtılmış bir şekilde._

GÜVERCİN. Martha! Burada mısın? Ah, bana bak!

BAYAN DOVE. Henry! Bana bak ve beni affet.

GÜVERCİN. Seni affediyorum, Martha! Evet, kaçırıldığımızdan beri çektiklerimden sonra
bunu yapacağım. Bunların hepsi Bay Coddle'ın yaptıkları; ben onun
tanığıydım ve teyze Hobbs'u ve Bayan Coddle'ı onun huzurunda görene kadar
beni yanından ayırmadı. Onları gördük; teyze Hobbs yine gitti; Bay ve Bayan Coddle tüm
farklılıklarıyla _yeniden bir araya_ geliyorlar.

BAYAN DOVE. Teyzen Hobbs!

GÜVERCİN. Şimdi soru sorma canım; yalnız kaldığımızda her şeyi
_tasfiye edeceğim_.

BAYAN DOVE. Açıkla!

DOVE. Şimdi, yeniden başlayacaksın, aşkım!

BAYAN DOVE. Hayır, Henry, kendimi unuttum; seni bundan sonra asla düzeltmeyeceğim,
canım.

_CODDLE içeri giriyor, zıplayarak, Nankeen takım elbise giymiş; BAYAN CODDLE
kolunda._

COD. İşte buradayız! İşte buradayız! Belvidera şaşkınlık içinde geri çekildi;
ve tek yasal karısıyla birlikte muzaffer kahraman, masumiyetin tüm bilinçli gururuyla ve tam bir Nankeen
takımıyla karşınızda duruyor.

HEPSİ. Nankeen!

COD. Evet; astar yok--hayır, Bayan Coddle her şeyi duydu--ve her şeyi affetti; artık ilk karım tarafından nasıl kandırıldığıma ikna oldu; beni terk ettiğine dair
--beni yağmaladığına dair--buraya
sadece beni bir mülk haline getirmek için geldiğine dair
-kanıtları var, evliliğin yasadışı olduğuna dair; ve burada tekrar birleştik ve mutluyuz; ve orada dostum ve koruyucum duruyor, onu her zaman minnettarlıkla anacağım.--(_DOVE'u işaret ederek._)

DOVE. O zaman bana izin ver, gardırobunu yağmalarken, koruyucunun kıyafetlerinin durumuyla ilgili olarak minnettarlığın hafızanı biraz canlandırmış olabilir; bu tamamen senin
kendi coşkunun sonucudur.

BAYAN DOVE. Sevgili Henry----

COD. Sus, Bayan Dove; kocanın kendi kelimelerini istediği gibi seçmesine izin ver--birbirine biraz taviz ver, ev içi huzuru sağlamanın
en iyi ve tek yolu budur. Her şeyi teslim edeceğim. Bana bak; üç gün önce tamamen flanel ve alt yelekler giyen ben, şimdi havaya, cereyana, açık pencerelere, köşe evlere, her şeye meydan okumaya niyetliyim; ve ben ve Bayan Coddle Kuzey Kutbu'nu aramaya gidiyoruz. Lynx, oğlum, gizemini
ortaya çıkardın ve karını tatmin ettin mi? Evet, şimdi
affet ve unutalım; ilk başta bizi evlenmeye
yönlendiren nitelikler hariç hepsini unutalım. Bayan Sam, beni neden aldın?

BAYAN COD. Çünkü tüm eksantrikliklerin arasında,
doğal bir iyi kalplilik keşfedebildim.

COD. Sonra bana kızmaya meyilli olduğun her zaman bunu düşün, ve ben de karşılığında seni ilk aramaya iten sevgiyi
her zaman hatırlayacağım. Lynx, _sen_ ne için evlendin?

LYNX. Açıkça itiraf ediyorum ki aşk içindi.

COD. Ve sen, Bayan Lynx, onunla aynı dürtüyle mi evlendin?

BAYAN LY. Evet, efendim.

COD. Ve sen, Bay ve Bayan Younghusband, evlendin----

YOUNG. Arkadaşlarımız Bay ve Bayan Lynx'in evlendiği aynı sebepten.

BAYAN Y. Tam olarak aynı sebepten.

COD. Ve sen, Bay Dismal?

DIS. Çünkü yalnız yaşamaktan bıkmıştım.

COD. Ve Bayan D. de şüphesiz aynı hayattan bıkmıştı?

BAYAN DIS. Zayıflığımı itiraf ediyorum.

COD. Ve sen, Bay ve Bayan Dove, evlendin----

BAYAN DOVE. Dul bir kadın olarak ve sevinçlerime ve üzüntülerime ortak olmaya alışkın olduğum için----

DOVE. Efendim dağıldığında beni ortak ettin.

COD. Öyleyse, gelecekte aranızda bir anlaşmazlık çıktığında, sizi ilk önce birbirinizi düşünmeye iten o teşviklerin anısını hatırlayın ve bunun barışın yeniden sağlanması için harika bir yardım olduğunu göreceksiniz. Hepiniz buna katılıyor musunuz?

HEPİNİZ. Evet, evet.

COD. O zaman benim örneğimi izleyin ve anlaşmayı içten bir evlilik kucaklaşmasıyla onaylayın; _Ben_ emir sözcüğünü vereceğim. Hazır olun!--(_CODDLE
kolunu karısının beline doladığında, kocaların her biri
aynısını kendi
karılarına yapar._)--Hazır olun!--(_CODDLE karısının çenesini parmakları ve başparmağının arasına alır ve onu öpmeye
hazırlanır, tüm
kocalar aynısını yapar._)--Ateş!--(_Hepsi aynı anda
öpüşür ve kucaklaşır._)

COD. İşte, tüm evlilik kavgalarının
son bulması gereken yoldur--ve eğer _siz_ aynı fikirdeyseniz--(_izleyicilere_)--o zaman,
gerçekten, evlilik mutluluğumuz tamamlanmış olacak ve hafif derslerimiz
boşa okunmamış olacaktır. Bay ve Bayan Lynx'in durumunda sürekli kıskançlığın sonucunu; Bay ve Bayan Younghusband'ın durumunda ise sürekli anlaşmazlıkların ve
çelişkilerin sonucunu gördünüz; Bay ve Bayan Dismal'daki neşe ve ilgi eksikliği; Bayan Dove örneğinde kamusal düzeltmenin uygunsuzluğu; ve Bay ve Bayan Coddle'ın tekil durumunda alışkanlıkları ve huyları özümsemenin gerekliliği; ve bunlar karı koca arasındaki kavganın nedenlerinin yarısı olmasa da - yine de, bunların açığa çıkması bile evlilik denizinde yelken açarken kavganın kayalıklarından kaçınmak için bir işaret fişeği görevi görebilir. Öyleyse bizi düşünün, siz tüm bekleyen ve gülümseyen bekarlar; çünkü hepiniz _evlenmelisiniz_ veya _evlenmek zorundasınız_ ve ne kadar erken olursa o kadar iyi - ve bizi zaten eşleşmiş olarak hatırlayın; ve örneğimizin size karşılıklı hoşgörüye, karşılıklı güvene, karşılıklı alışkanlıklara, karşılıklı her şeye, karşılıklı mutluluğu borçlu olduğumuzu kanıtlamasına izin verin. Ve _en iyi_ mutluluk, sadık ve şefkatli bir
Evlilik Hayatından başka nerede bulunabilir? _Perde Düşerken Karakterlerin Yerleşimi._

Bay L. Bayan L.--Bay Y. Bayan Y--Bay C. Bayan C.--Bay D. Bayan D.--Bayan Dove, Bay Dove.

SON.

G. Cowie, Matbaacı, 13, Newcastle Street, Strand.

Transkripsiyonda aynı baskının iki set görüntüsü kullanılmıştır. İlki, Toronto Üniversitesi'ndeki Robarts Kütüphanesi tarafından kullanıma sunulan bir kopyadan İnternet Arşivi tarafından dijitalleştirilmiştir ve şu adreste yayınlanmıştır:

archive.org/details/populardramasasp00buckuoft

_Evlilik Hayatı_ metni s. 386. İkincisi, British Library tarafından kullanıma sunulan bir kopyadan Google tarafından dijitalleştirildi ve şu adreste yayınlandı:

books.google.com/books?id=JdhZAAAAcAAJ

Genel olarak, kaynak metindeki dil bilgisi ve yazım değiştirilmedi ve yazımın tutarlı olması için hiçbir girişimde bulunulmadı.
Örneğin, "will not" için kullanılan kısaltma hem "wont" hem de "won't" olarak yazılır ve "secrecy" kelimesi de "secresy" olarak yazılır. Küçük baskı sorunlarını düzeltmek için düzeltmeler yapıldı.

Metinde şu değişiklikler yapıldı:

- Tutarlılık için, sahne talimatlarındaki isimlerin biçimlendirmesi metin boyunca standartlaştırıldı: html sürümünde küçük büyük harfler
ve metin sürümünde tamamı büyük harfler. "Mr." ve "Mrs." kısaltmaları tutarlı bir şekilde noktayla yazılmıştır.

- s. 11: LYNX. (_Looking off, L. H _)--Onlar sizin arkadaşlarınız, Bay ve
Mrs. Coddle--"L. H"den sonra bir nokta eklendi.

- s. 17: MRS. LY. (_Looking off, L. H,_)--Bu kim?--"H"den sonraki
virgülü bir noktayla değiştirdi.

- s. 18: YOUNG Bayan Lynx'e söylememe izin verin--"YOUNG"dan sonra
bir nokta eklendi.

- s. 23: _L H. kapısına yaklaşıyorlar_--"L"den sonra bir nokta eklendi.

- s. 24: (_bir sandalyeye gömülüyor _)--"_chair_"den sonra
bir nokta eklendi.

- s. 25: GENÇ. Uot--(_without._)--"uot" kelimesi "not" olarak değiştirildi.

- s. 43: "Evli olduğun canavar..."--Kaynak metinde, metnin sürekli bir alıntı parçası olduğunu belirten sol kenar boşluğuna basılmış tek tırnak işaretlerinin geleneğini yeniden üretmeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmadı.

- s. 44: Ah, bu kapı--(_R. H'yi işaret ederek _)--kanala açılıyor--"R. H"den sonra bir nokta eklendi.

- s. 52: LYNX. Onu aramıyorum--"Not" kelimesi "now" olarak değiştirildi. Lynx, bir sonraki satırında yeğeniyle ilişkisini açıklamak için karısını aradığını belirtiyor ve bu nedenle "now" daha mantıklı. Bu değişiklik, Harold Roorbach tarafından 1889'da yayınlanan Amerikan baskısında da yapıldı ve dijitalleştirilmiş bir kopyası şu adreste yayınlanmıştır:

archive.org/details/marriedlife00buck

- s. 56: Tol de rol lol.--(_Dancing._) Duydunuz mu,--Tutarlılık için "(_Dancing._)"den sonra bir tire eklendi.

- s. 56: kocanızı ve arkadaşını alın.--"huband" kelimesi "husband" olarak değiştirildi.

- s. 57: Ne kadar çok düşünürsem, kocama karşı o kadar çok öfkeleniyorum.--"imcensed" kelimesi "incised" olarak değiştirildi.

John Baldwin Buckstone'un Evli Yaşam Projesi Gutenberg E-Kitabının Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MARRIED LIFE ***

***** This file should be named 46420.txt or 46420.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/2/46420/

Produced by Paul Haxo from page images graciously made
available by the Internet Archive, the Robarts Library at
the University of Toronto, Google, and the British Library.


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
