*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Ruskin Relics (Ruskin Kalıntıları)
Yazar: W. G. Collingwood
Yayın Tarihi: July 26, 2014 [EBook #46426]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46426
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Ruskin Relics, by W. G. Collingwood

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Ruskin Relics

Author: W. G. Collingwood

Illustrator: John Ruskin
             Various

Release Date: July 26, 2014 [EBook #46426]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSKIN RELICS ***

*** START OF TURKISH PART ***
sp1nd, John Campbell, June Troyer ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir.
(Bu dosya The Internet Archive tarafından cömertçe sağlanan
resimlerden üretilmiştir.)

YAZICI NOTU

İtalik metin _alt çizgiler_ ile gösterilir.
Üst simgeler ^ ile gösterilir, örneğin 8^{h.}

Açık tipografik hatalar ve noktalama işaretleri hataları, metindeki diğer oluşumlarla dikkatlice karşılaştırıldıktan ve harici kaynaklara danışıldıktan sonra
düzeltilmiştir.

Daha fazla ayrıntı kitabın sonunda bulunabilir.

RUSKIN RESİMLERİ

RUSKIN RESİMLERİ

YAZAR

W. G. COLLINGWOOD

"THE LIFE OF JOHN RUSKIN," VB.'NİN YAZARI

JOHN RUSKIN VE DİĞERLERİNİN ELLİ RESİMLERİYLE

NEW YORK
T. Y. CROWELL & CO.
YAYIMCILARI
1904

_On iki bölüm, Editör ve Yayıncıların nezaketiyle, "İyi
Sözler"den bazı eklemelerle birlikte burada yeniden basılmıştır. Ruskin'in
Çizimleri üzerine olan bir diğeri, yazarın 1901'deki "Suluboya Ressamları Kraliyet Derneği Galerisi'ndeki Ruskin Sergisi Kataloğuna Önsöz Notları"ndan izin alınarak uyarlanmıştır. İlk bölüm bu kitap için yeniden yazılmıştır._

_W. G. C._

_Coniston, Eylül 1903_

İÇİNDEKİLER

BÖLÜM SAYFASI

I. Ruskin'in Sandalyesi 1

II. Ruskin'in "Zıplaması" 13

III. Ruskin'in Bahçeciliği 29

IV. Ruskin'in Eski Yolu 45

V. Ruskin'in "Kasa Defteri" 63

VI. Ruskin'in İlaria'sı 83

VII. Ruskin'in Haritaları 105

VIII. Ruskin'in Çizimleri 119

IX. Ruskin'in Eli 133

X. Ruskin'in Müziği 149

XI. Ruskin'in Mücevherleri 165

XII. Ruskin'in Kütüphanesi 179

XIII. Ruskin'in İnciller 193

XIV. Ruskin'in "Isola"sı 213

Dizin 299

RESİMLER

_Sayfa_
_Ruskin'in Brantwood'daki Çalışma Odası_ 5

_Yetmişlerde Brantwood Limanı_ 17

_Coniston Hall ve Boathouse_ 18

_Ruskin'in Brantwood'dan sürüklenen "Jump"ı_ 19

_Ruskin Müzesi, Coniston_ 22

_Zıplayan Jenny için Deneme Modeli_ 25

_Brantwood Kapısındaki Şelale_ 33

_Ruskin'in Rezervuarı, Brantwood_ 37

_Ruskin'in Moorland Bahçesi_ 41

_Ruskin'in Eski Yolu'nda, Morez ve Les Rousses arasında, 1882_ 53

_Duman bulutunun altında Cenevre Gölü ve Dent d'Oches_ 57

_Monnetier Geçidi ve Saleve Payandaları, 1882_ 61

_Mont Blanc temizliği; Sallenches, Eylül 1882_ 67

_Annecy Gölü'nün Başı_ 71

_Karlı Mont Cenis Tüneli, 11 Kasım 1882_ 75

_Karlı Bir Savoy Kasabası, Kasım 1882_79

  _Paolo Guinigi Sarayı, Lucca_ 87

  _Ilaria del Carretto; Effigy'nin başı_ 91

_Fırtına temizliği, Lucca_ 95

_Lucca Tepeleri'nden Carrara'nın Mermer Dağları_ 99

_Ruskin'in İtalya'nın ilk Haritası_ 108

_Eski Yol'daki Jeoloji, John Ruskin_ 109

_İspanya'nın taslağı, John Ruskin_ 112

_Savoy'un Fiziksel Taslağı, John Ruskin_ 113

_Fransa Tarihi, John Ruskin_ 117

_Coniston'daki İlk Günlük, John Ruskin_ 137

_Ruskin'in 1836'daki El Yazısı_ 139

_Ruskin'in 1837'deki El Yazısı_ 141

_John Ruskin'in "Venedik Taşları" için Notlar_ 143

_Ruskin'in 1875'teki El Yazısı_ 145

_Brantwood Salonundaki Ruskin'in Piyanosu_ 153

_Yetmişlerde John Ruskin, Prof. B. Creswick_ 157

_Marmion'un Mezarında; John Ruskin'in havası_ (_iki sayfa Müzik_) 160

_"Trust Thou Thy Love", John Ruskin'in müziğinin tıpkıbasımı_ 163

_Gold as it Grows_ 169

_Native Silver, John Ruskin'in_ 170

_Erken bir Mineral Kataloğundan bir sayfa, John Ruskin'in_ 171

_Mektup John Ruskin'in Kar Kristalleri Üzerine_ 174

_John Ruskin'in Elmas Diyagramları_ 175

_Ruskin'in İsviçre Figürü_ 185

_"Nuremberg Chronicle" ve Cep "Horace"ı_ 189

_John Ruskin'in Çocukluğunda Öğrendiği İncil_ 197

_Ruskin'in Çocukken Yazdığı Vaaz Kitabı_ 199

_Açıklamalı Yunanca İnciller Ruskin_ 201

_Kral Hakon'un İncili, Ruskin'e aittir_ 203

_Kral Hakon'un İncili'nin Aydınlatılmış Sayfası_ 207

_Lady Mount Temple, Edward Clifford'un portresi_ 217

_Lady Mount Temple, G. F. Watts, R.A'nın tebeşir çizimi_ 221

_Lady Mount Temple, 1886_ 223

_Lady Mount Temple , 1889_ 224

I

RUSKIN'İN SANDALYE

I

RUSKIN'İN SANDALYE

"Bunların hepsi çok güzel," dedi bir ziyaretçi, Coniston'daki Ruskin Müzesi'nin
taslaklarına ve kitaplarına baktıktan sonra, "ama halkın
tercih ettiği şey, onun oturduğu sandalyeyi görmek "Maddi bir şey, kişinin eserinden ziyade, onu önümüze getiren şey, hepimizin hoşuna gider; başarılı çalışanlar sürekli olarak bizden onları yaptıklarıyla yargılamamızı isteseler de, daha fazlasının olduğunu biliyoruz. Portrelerini görmek istiyoruz; yüzleri bize kitaplarından daha iyi bir şekilde onlara güvenip güvenemeyeceğimizi söyleyecektir. hayatlarını, bilinçsizce bırakılmış işaretler ve sembollerle bilmek istiyoruz, sonra da yere düşüp onlara tapınmadan önce, sonuçta, sadece şanslı bir başarı kazası olabilir. Öfkeyle, bunun olmaması gerektiğini haykırıyorlar; ama öyle.

Kalıntılar kahramanların, hatta antik Romalıların bile değer verdiği. Azizlerin kalıntıları
atalarımızın uğruna savaşacağı ve öleceği. Modern zamanlarda hayatlarımızı daha iyi ve daha parlak hale getirenlerin kalıntıları
korumaktan utanmamıza gerek yok. Ve kalıntılar arasında tüm küçükleri sayıyorum olaylar, hayatın akışı, karakteri ele veren anekdotlar,
gerçekten ve "sevgiyle" anlatıldığı sürece, George Richmond'un Ruskin portresi hakkında söylediği gibi. "Ona iltifat etmediniz mi?" diye sordu sert ebeveynler. "Hayır; bu sadece sevgiyle söylenen gerçektir. "

Çalışma odasında iki sandalye görüyorsunuz; biri, masadan yarı çekilmiş, önünde
kalem ve mürekkep var, eskiden yazı yazmak için oturduğu yerde;
sol taraftan genişçe gelen cumbalı pencereden gelen ışık ve
gözlerini kaldırdığında yardım için tepeler. Diğeri, şöminenin yanında, son on
yıl sabrettiği koltuk, artık kendi kitapları değil, önünde başkalarının kitapları var.
Sonra, Müzik bölümüne döndüğünüzde, oturma odası masasının yanındaki sandalyeyi görebilirsiniz, burada bir kürsü yaparak, bebek vaazını vermiştir - "İnsanlar, kahrolsun!"

[İllüstrasyon: (_Bayan Brickhill, fotoğrafçı_)

RUSKIN'İN BRANTWOOD'DAKİ ÇALIŞMA ODASI]

Ama bu ilk bölümde daha fazla söyleyeceklerim var, eğer kelime oyununu affederseniz; mecazi sandalye
Profesörlerin Üniversite'de görev alması bekleniyor. Ruskin'in
nominal olarak Güzel Sanatlar'ınkiydi, ama aslında bir tür öğretim görevlisiydi
Teufelsdroeckh, Genel Şeyler Profesörü. Sandalyesi dört ayak üzerinde duruyordu, hatta daha fazla, oyma meşeden yapılmış antika koltuklar gibi; modern uzmanların İsviçre sağım taburelerinden çok
farklıydı. Daha sağlam durması değildi; oğulları onun etkisi altına giren iyi iş adamları ve okullardaki üniversite başarılarını gözeten akademisyenler, onun öğretimini
kötü buluyorlardı; ve onların bakış açısından çok şey
söylenebilirdi. Ayrıca, doğuştan bir öğretmen olduğu için, bazen dişi domuzların kulaklarından ipek keseler yapmaya çalıştığı da inkar edilemez.

Hiçbirimize satılabilir resimler çizmeyi veya popüler kitaplar yazmayı
öğretmedi. Bir öğrencisi bir keresinde ondan bunu yapmasını açıkça istedi. "Umarım ciddi değilsindir," diye cevapladı. Sanatçılık mesleğini öğrenmek için kesinlikle
Kraliyet Akademisi okullarına gitmeyi önerdi; Oxford'daki çizim okulu neredeyse zıt bir amaç içindi: ortalama bir amatöre Güzel Sanatların gerçekten tapılacak bir şey olduğunu, kendisinden çok daha öte olduğunu göstermek; bir eğitim sürecinden sonra takdir edilmesi gereken (ve tek başına buna değer) ancak doğuştan gelen bir hediye olmadığı sürece asla elde edilemeyecek bir şey. Başlangıçta Profesörün kendi zaman, zahmet ve parasıyla sağladığı bu okul iyi bir katılıma sahipti; ikinci yılda nadiren üçten fazla öğrenci oluyordu. 1872'de katıldım, daha önce onu görmüştüm, Bay Alfred W. Hunt, R.W.S., manzara ressamı tarafından tanıtılmıştım. Ruskin ne yaptığımı görmek istedi ve ona biraz karışık ve panoramik bir göl manzarası gösterdim. "Evet, Hunt ve Inchbold'a bakıyordun." Umarım Doğa'ya bakıyordum. "Çizmeyi öğrenmelisin." Aman Tanrım! diye düşündüm ve manzaralar sergiliyordum. "Ve sen
başarabileceğinden fazlasını koymaya çalışıyorsun." Sanırım bunun için bana iyi bir söz söylerdi!

Bu yüzden beni kömürde bir
karmaşık karalama gibi görünen
bir şeyi kopyalamaya gönderdi ve ben beceremedim. Bunun üzerine tekrar yapmak zorunda kaldım ve
çok
zavallı bir lisans öğrencisi oldum. Ama onun hakkındaki güzel şey, "Git buradan; işe yaramazsın" dememesi; bunun yerine bana daha kuru
ve daha da sert bir şey koymasıydı. Her şeyin nereye varacağı hakkında en ufak bir fikrim yoktu;
ancak arada sırada "Liber Studiorum" tabaklarına bakmanın verdiği tatmin vardı --bazıları oldukça çirkindi, kendi kendime fısıldadım--ve Holbein ve Burne-Jones'un küçük parçaları,
oldukça lezzetliydi, çünkü o sırada, içinde büyüdüğüm
suluboya manzarasının tepkisi olarak,
öncesi-Rafael kızamığı çok kötü geçirmiştim. Ancak o bana gösterene kadar, gerçek Ön-Rafael çizimciliğinin erdeminin doğal forma sadakat ve bunun sonucunda çizginin uyumuna karşı duyarlılık olduğunu görmeyecek kadar cahildim; sahte ortaçağcılık ve sert konturlarla hiçbir ilgisi yoktu. Zamanla beni Burne-Jones'un "Psyche Cennete Kabul Edildi" adlı eserine terfi ettirdi. Başlangıçta ne büyük bir coşku ve o kopya tamamlanmadan önce ne büyük zorluklar! Ve her şey bittiğinde, kopyayı gören popüler bir sanatçı "Bir ayağı böyle çizmezsin," dedi. Ama saf çizgiyi kullanmanın yolu buydu ve o zamanlar bunu Ruskin'den başka kim öğretiyordu?

Daha sonra, Turner'dan ilk başta tatsız ama giderek büyüleyici olan lokmalardan oluşan acı dolu görevler verdi; çünkü meselenin özüne inmeden önce, ister dengeli renk kütlelerinin bir darbesi olsun, ister mezzotinter'ın kazıyıcısı tarafından
görünüşe göre yırtık bırakılmış, sekizde bir inç uzunluğundaki küçük dalgalı bulutların mutlak taklidi olsun, bir tanesini bile bırakmazdı. Bütün bunlar profesyonel bir
ressam yapmaz, ancak böyle bir öğretim birçok öğrencinin gözünü, sanatta evrensel olarak algılanmayan belirli noktalara açmış olmalı.

Bu sandalyenin bir ayağıydı; diğeri edebi ayağıydı. "Bibliotheca Pastorum"unu düşündü, farklı bir biçimde en iyi yüz kitabı tahmin etti, ancak çok daha azı olacaktı. İlki, St. George çiftliklerindeki kırsal okuyucular için aklına uygun olan Xenophon'un "Ekonomisti"ydi ve iki lisans öğrencisi arkadaşı çeviriyi üstlendi. Bunlardan biri, Balliol'lu Wedderburn, şimdi K.C. ve Ruskin'in edebi yöneticisiydi; diğeri ise zaten zayıf bir sağlık durumunda olan (o günlerden sonra uzun süre yaşamadı) ve işin payını bana devreden Balliol'lu Montefiore'ydi. Bu, Ruskin'in odalarında geçirdiğim birçok ilginç öğleden sonranın başlangıcıydı; çevirimi ona okudum ve o da bunu Yunanca ile karşılaştırdı, okul çocuğu alıştırmasını gözden geçirdi ve Ruskinleştirdi. Çeviri yöntemi benim için oldukça yeniydi. Yunanca, Yunanca lezzetini kaybedecek şekilde İngilizceye çevrilmemeliydi; kişi bunu yabancı bir dilden çevrilmiş olarak bilmeliydi. Yunancadaki aynı kelime, İngilizcedeki aynı kelimeyle temsil edilmeliydi. Bunda başka herhangi bir şeyde olduğundan daha fazla "özgürlüğü" olmayacaktı. Ama Bohn'un
evlerine
değer veren tüm sloganlara ve klişelere sertçe saldırdı ve "ekstra" gibi bir ifade için hiç merhamet göstermedi. Öte yandan, _hayırseverlik_ için "nezaket" gibi kendine özgü tuhaf çeviriler icat etti. Kitap meraklıların okuması için hala basılıyor; karı çevirmenlerine verdi: "Sizi ahududu reçelinde tutacak," dedi,
ve yaklaşık otuz yıldır düzenli olarak kendi payıma düşen posta havalesi aldım. Ama okulda Latince öğrenilen ders, kelimelerden mozaik ve ifadelerden dekoratif desenler yapmayı, hiçbir usta bana İngilizce olarak öğretmeye
çalışmadı, tıpkı Ruskin'in Corpus'taki o öğleden sonraları çay fincanlarının başında öğrettiği gibi.

Sandalyenin üçüncü bir ayağı vardı, buna emeğin onuru diyebiliriz. İlk adam grubu çekmeyi reddettiğinde, onlara Hinksey'de kazdırdı. Ben Hinksey kazılarında gevşektim, ama o bana Coniston'da kazdırdı. Xenophon neredeyse hazır olduğunda, tercümanlar 1875 yazında Brantwood'a onu bitirmeleri için çağrıldı. İki yıl önceki ilk ziyaretimde, limanı yoktu; tekneler güneybatı fırtınalarından gelen büyük dalgalara maruz kalıyordu ve bahçıvanlar için onları kıyıda tutmak ve balyalamak neredeyse günlük bir işti. '74'te, tamamlamaya karar verdiğimiz bazı liman çalışmalarına başladı. Her öğleden sonra kazdık ve inşa ettik ve bundan keyif aldık, ancak işi bitirmeye zamanımız olmadı. Bizden sonra yerel duvarcı çağrıldı, böylece şu anda gördüğünüz liman profesyonel bir iş. Ama onlara o yaz yaptıklarımın bir anıtı olarak üç basamağımı ayakta bırakmalarını söyledi, ve bugün hala oradalar.

Oxford'luları kazmaya ikna etmek için bir tür şaka gibi görünüyordu ve bence
Hinksey'in eseri kısmen sınıfını bir arada tutmanın umutsuzluğundan dolayı
tasarlanmıştı. Ancak onları insanlığın büyük bir kısmının yaşamak zorunda olduğu
işe alıştırmak için nedenleri vardı. Onları işçi
yapmak değil, kazma ve mala kullanma becerisine saygı göstermekti amacı; tıpkı resim okulunun onları
sanatçı yapmak değil, ne kadar zor olduğunu göstermek olması gibi. Kendi
lisans günlerinde köylü ve kalabalık, cübbelinin ilgi alanının dışındaydı. Elbette küçümseyici bir hayırseverlik vardı
ve bakıcı ve seyisle sporda yoldaşlık; ama "gerçek beyefendiniz," dedi Byron, "asla terlemez." Tam tersine, dedi Ruskin, Adem alnının teriyle kazdığında, hayat Eden-gates'e en yakındı. "Pulluk ve kürek üzerinde derin nefes almak" yaşamanın
şanıydı. Ve bu yüzden, bu gençleri kazdırmak etikte bir nesne dersiydi, insan arkadaşlığının ilk temelleriydi ve tüm ahlaklara doğru yukarı doğru dallanıyordu.

Sandalyesinin dördüncü ayağı doğa çalışmasıydı. O günlerde "bilim"in tek gerçek doğa tarihi olması gerekiyordu: Gilbert White modası geçmişti. Ruskin'in öğretisi bir protestoydu ve galip geldi.

Herhangi bir ustadan öğrenebileceğimizden fazlasını öğrenemeyiz ve
diğer öğrencilerine verdiği görevlerin çoğunu bana asla vermedi. Daha azını herhangi bir kullanım için yaptı, ancak her zaman bunun pratik bir amaç olduğunu ima ederek, Chamouni'deki buzulları ve buzullaşmış
kayaları çizmemi istedi; Coniston tepelerinde, yarılma ve tabakalaşma gösteren herhangi bir kaya parçasından eğim ve vuruş alma yöntemini gösterdi ve kendi bataklık parçasında bana ölçekli bir model incelememi ve hazırlamamı söyledi. Bir spor biçimi olarak ele alındı, herhangi bir oyun kadar keyifliydi; ancak aceleye getirilmemeliydi. Her zaman her şeyin üstünde doğruluk ve gözlem doluluğu konusunda ısrar vardı, daha önce hayal etmediğim ve ondan asla beklemediğim önemsiz şeyler konusunda dikkatliydi. Ancak çok daha sonra, not defterlerinden ve eskiz defterlerinden, paragraflarının kolay belagatinin altında ne kadar büyük miktarda kuru, zor işin yattığını anladım. Örneğin, "Love's Meinie" hafif bir performans gibi görünüyor; ama bunun için
doldurulmamış kuş derilerinden oluşan geniş bir koleksiyonu vardı ve uçuşun sırrını
öğrenmek için yetenekli bir zanaatkardan planlanmış ve sipariş edilmiş, kuşun kanadındaki gerçek biçim ve oranların tam taklidi olan
bir dizi tüy-tüy. Bunlardan biri, kalıntılarının çoğunu barındıran
Coniston müzesinde sergileniyor; tam bir set
hala Brantwood'da. Köy çocuklarına
cennetin tekerleklerinin nasıl döndüğünü ve yıldızların dünyanın resimlerine nasıl gruplandırıldığını göstermek için - eski doğa mitleri - içine tırmanıp
daha büyük ve daha küçük ışıklar için delinmiş mavi bir gökyüzünü görebileceğiniz ve takımyıldız figürleriyle boyanmış dönen bir küre planladı. Küre
yok oldu, ama eğitimdeki nesne-ders kaldı.

Dersinin dört satırından bahsettim, sandalyesine dört ayak. Çok yönlü zihninin diğer özellikleri aşağıdaki bölümlerde verilmiştir ve bunlar bile kapsamlı değildir. Bunlar, onu yalnızca basılı materyal aracılığıyla değil, yakından görüldüğü gibi göstermeye hizmet edecektir - son bilgeler, uzmanlar çağına kadar varlığını sürdürmüştür. Onu ne zevk, ne etik, ne de herhangi bir konuda yanılmaz bir otorite olarak değerlendirmiyorum. Ama o büyük bir öğretmendi, çünkü dünyayı keşfetme yolculuğuna çıkarken sizi elinizden tuttu; sizin gördüklerinizi görmenizi sağladı ve size kendiniz aramayı öğretti.

Bana asla öğretmediği bir şey günlük tutmaktı. Eskiden kaç tane güzel gün batımını çizmediğinden ve bir kalemin çizikleri olmadığı için kaç tane ilginç gerçeği kaybettiğinden yakınırdı. Bu geçmişleri hatırlamaya çalışırken, insan kayıplarını fark etmeye başlar: zamanın enkazından kurtarılabilecek çok az şey. Bir keresinde, konuşması oldukça gizliyken, "Önemli değil, not alan Boswell değilim." dedim. "Sanırım," diye cevapladı, "daha kötüsünü yapabilirdin."

II

RUSKIN'İN "JUMP"ı

II

RUSKIN'İN "JUMP"ı

"Jump", Brantwood'da "Jumping Jenny" anlamına geliyordu; ve Kahvaltı Masası'nın Otokratı'nın söylediği gibi, o, Ruskin'in kendi özel, özel "su süvarisi"ydi. Ruskin'in en sevdiği romanı "Redgauntlet"in okuyucuları tarafından bilinmeyen, merhum Anthony Ewart'ın komuta ettiği ve kısmen ona ait olan, ünlü ama biraz itibarsız brikten sonra bu ismin verildiğini söylemeye gerek yok. "Redgauntlet'i en sevdiği roman olarak adlandırarak edebi eleştirinin herhangi bir ifadesine kendimi adamak veya bunun şimdiye kadar yazılmış en iyi kitap olduğunu ima etmek istemiyorum: ancak sohbetlerde sürekli alıntı yaptığı ve otobiyografisinde zevkle tartıştığı bir kitaptı. "Auld lang syne" akşamlarında, oturma odası masasında dört mumu yanına çektiğinde ve köşelerde gizlice eskiz çizdiğimizde, Laurence Hilliard ve ben ve hanımlar iğnelerini
çalışırken okuduğu tüm romanlar arasında, daha fazla zevk ve etkiyle okunan bir roman yoktu. Akşamı geçirmenin hoş bir yoluydu, ancak size okuyacak bir Ruskin'iniz yoksa taklit etmek o kadar kolay değildi. Sahneye çıkmaya çalışmadan sohbetlerin dramatik çeşitliliğini ima etme konusunda bir numarası ve Scott'ın uzun paragraflarını "kesme" becerisi vardı, bu da her şeyi bir oyun kadar iyi hale getiriyordu. Sizi ateşli ve çığlık atmaya hazır, birçok okuyucunun sahneyi canlandırma kaygısıyla yaptığı gibi.

Ruskin denizci değildi ve gerçek bir yolculuğa hiç çıkmadı; ama
teknelere ve gemilere ve denizden gelen her şeye çok düşkündü. Büyükbabalarından biri denizciydi. Anladığım kadarıyla,
bu büyükbaba küçük teknelerin Doğu yakası kaptanıydı, tıpkı "Birçok Kargo" ve "Deniz Kestaneleri"nin kaptanlarından biri gibi.
John Ruskin dünyaya gelmeden önce bu dünyadan göçüp gitmişti ve
küçük dahi, yaşlı bir kaptan büyükbabadan deniz hikayeleri duyma ve resif düğümleri ile karanfil düğümlerinin gizemlerini öğrenme şansına asla sahip olamadı. Bu onun için çok iyi olurdu! Ama John Ruskin'in oluşumunda bir denizcinin kanının dörtte birinin
olduğunu unutmamak gerekir. Oldukça ilginç bir gerçektir ve sanırım basılı olarak
anlatılmamıştır, en eski Ruskin'in bir deniz kaptanı olduğu. Bay W. Hutton Brayshay bana Kayıt Ofisi'nde on dördüncü yüzyılda bu ismin yer aldığı bir duyuru bulduğunu söyledi; bu ortaçağ Ruskin'i Edward III'ün gemilerinden birinin kaptanıydı. Onu John Ruskin'in ailesiyle ilişkilendiremeyiz, tıpkı on altıncı yüzyılda Dalton-in-Furness'li Ruskin'leri ilişkilendiremeyeceğimiz gibi; ancak bu isim benzerliği onların atalar olabileceğini düşündürüyor. Bu, yalnızca araştırmayla çözülebilecek bir sorundur, ancak kişinin vasiyetnamelerden ve kayıtlardan soyağacını çıkaracak zamanı ve parası varsa mümkün olabilir.

Turner denizcilik konularında onun gerçek öğretmeniydi ve ona dalgaların ve gemilerin görünümüne dair gerçek bir ilgi kazandırdı. Turner, "Sanatta ve şiirde tekne" üzerine, "İngiltere Limanları"nın girişini oluşturan güzel denemeyi kendi hatırına yazmıştı; ve kıyı balıkçı teknelerinin ve eski hat gemilerinin bu yüceltilmesi, yalnızca bir edebiyatçının uydurması değildi, aynı zamanda 1855 yazını bu konuda kendini geliştirmek için geçirdiği Deal'daki çokça çalışmanın ve çizimin sonucuydu. Altmışlı yılların başlarında, yine bir süre Boulogne'da, iskelenin kuzeyindeki kum tepeciklerinin altındaki bir pansiyonda kaldı ve bir Fransız pilot ve uskumru balıkçısıyla arkadaş oldu; bu kişi, çıraklık döneminin ardından, onu dümenciliğe terfi ettirdi; bu onur, aslında, hakkında daha fazla bir şey söylemek için çok geç olana kadar cevaplamayı unuttuğu yabancı bir Akademi üyeliğine seçilmekten daha fazla gurur duyduğu bir onurdu. [Resim: (_Sutcliffe, fotoğrafçı, Whitby_)

YETMİŞLERDE BRANTWOOD LİMANI]

[Resim: (_Herbert Severn, Esq., fotoğrafçı_)

CONISTON SALONU VE KAYMAKHANE]

Bu yüzden Coniston'a geldiğinde ve kendi gölünde kendi evi olduğunda,
teknesiz yapamazdı. Brantwood'un altında kıyıda bir iskele vardı, fotoğrafımızda gelişiminin daha erken aşamalarında olduğu gibi, Bayan Arthur Severn ve Bayan Constance Hilliard (Bayan W. H. Churchill) ilk ilkel dalgakıranda ve Bay Severn'in yelkenlisi uzaktaydı. Ruskin gölde yelken açmayı sevmezdi; meşgul bir adamın suyun hareket etmesini bekleyecek vakti pek olmazdı; ve kürek çekmenin eğlencesi için yerli teknelerden birini alırdı. Balık tutmazdı ve kürek çekmeyi Oxford'da yapıldığı şekliyle en çok küçümserdi. "Bu kürek çekmek değil; kürekçilerin işi!" derdi bize. "Dalgaların ritmine göre kürek çekmek ve kürekleri dalgaların ritmine göre ayarlamak" onun idealiydi: biraz deniz ve beyaz atlar olduğunda dışarı çıkmaktan hoşlanırdı; ve büyük bir keyifle rüzgarın önünde kürek çekerdi. Ama biraz deniz olduğunda, Coniston'da, bu epey rüzgar demektir; dalgalar çok yüksek olmasa da uzun su yolunda dört veya beş mil boyunca ilerlerken epeyce güç toplarlar; ve onlarla birlikte ata binmenin eğlencesi, teknenizi tekrar eve götürme mücadelesinden oldukça farklıdır. Şimdi Ruskin
bazı şeylerde çok pratik bir adamdı. "Yapacak çok işin olduğunda,
yapma," derdi. Bu yüzden çılgın bir su dörtnalasından sonra,
sadece
karaya çıktı ve eve yürüdü. Rüzgar değiştiğinde
teknesini geri getirebilirdi. Bir zevki acıya dönüştürmenin bir anlamı yoktu.

[İllüstrasyon: (_W. G. Collingwood'un Bir Taslağından_)

RUSKIN'İN "ATLAYIŞI" BRANTWOOD'DAN UZAKTAN SÜRÜKLENİYOR]

Lake District kürekli teknesi, Göl balıkçıları için inşa edilmiştir ve
yerel rüzgarlar ve sular için neredeyse mükemmel olan Windermere yatı kadar amacına uygun şekilde uyarlanmıştır.

Balıkçıların, ister ağlasınlar ister trollesinler, iki temel gereksinimi vardı; tekne engebeli ama sert olmayan suda kolayca yol almalıdır,
çünkü adamların "çekim noktalarına" ulaşmak ve
balıklarını akşam pazara götürmek için katetmeleri gereken uzun bir mesafe vardı; ve epeyce takım taşımalıdır. Ağ atmada her zaman iki ortak olurdu ve bu yüzden iki
çift kürek ve iki çift kürek kullanılırdı; trollemede, biri tek başına dışarı
çıkardı, ancak uygun
bir şekilde
yerleştirme için alan gerektiren kamışlar ve ipler vardı. Sonuç olarak, tekneler oldukça uzundu ve suda oldukça
alçaktı; kürekler pimlere sabitlenmişti, böylece
bir ısırık aldığınızda onları bırakabilir veya
ağ çekerken ağın ucundaki saç ipini almak için aceleyle karaya
çıkabilirdiniz. Küreği tüy gibi kullanmak pek bilinmiyordu; büyük
hız gereksizdi; büyük denge arzu edilirdi; ancak bir denizcinin
denizcilik
diyeceği şey değildi. Genel olarak, göllerde eğlence amaçlı tekne gezileri için, bu tekneler güvenli ve rahattır; kazalar son derece nadirdir, ancak her yaz yüzlerce ve belki de binlerce umutsuzca beceriksiz
insan kürek çekmeye el atıyor ve bir teknede yapmamanız gereken her şeyi yapıyor. Deneyimli bir kayıkçının her partiyle birlikte dışarı çıkması konusunda ısrar etmek imkansızdır ve aşırı kalabalığı önlemek her zaman mümkün değildir. Yerel yetkililerin kıyı boyunca uygun noktalara (kendi kişisel masraflarıyla) can simitleri asmak dışında hiçbir yetkisi yoktur. Salon fotoğrafımızda, Coniston bölge konseyinin şamandıralarından birini kayıkhanede göreceksiniz: ancak orada yıllarca bir kurtarma için istenmeden asılı kaldığını bilmek sizi mutlu edecektir.

[İllüstrasyon: (_Hargreaves, fotoğrafçı_)

RUSKIN MÜZESİ, CONISTON]

Yerel tekneyi birkaç mevsim denedikten sonra, Ruskin onu kendi amacı için geliştirebileceğini düşündü. Daha az hantal ve daha denize elverişli bir şey istiyordu ve her zaman deneyler yapıyor, fikirleri kökünden söküp nasıl büyüdüklerini bulmaya çalışıyor, ne olduğunu görmek için onları baş aşağı dikiyor, bir fikri diğerine aşılayarak izleyicilerin şaşkınlığını
çekiyordu. Tekneler konusunda Laurence Hilliard adında çok istekli ve yetenekli bir yardımcısı vardı; kendisi bir model yapan en zeki ve en düzgün parmaklı çocuktu; ve birçok modeli tasarladı ve Brantwood'daki dış tuvalet atölyesinde
mükemmel bir ayrıntı mükemmelliğiyle
bitirdi. Herkesin ona seslendiği gibi Laurie, o zamanlar Scott
Russell'a çok düşkündü, sanki bir incelemeye hazırlıyormuş gibi ağır (ve artık itibarsızlaşmış) folyo üzerinde çalışıyordu ve
mürekkep kağıtlarını bölümler ve hesaplamalarla kaplıyordu. Gerçek bir işte
elinden bir şey gelmeyi çok istiyordu ve yeni teknenin çizimlerini ve modelini işçi gibi bir şekilde yaptı. Bu
1879 veya 1880'deydi.

Brantwood'un tam karşısında, gölün karşısında, eski Coniston Hall var,
on beşinci yüzyılda Coniston'lu Fleminglerin evi olarak inşa edilmiş,
ancak yaklaşık iki yüz yıl önce terk edilmiş ve harabeye dönmüş. Günümüzde çoğu okuyucunun, "Northanger Manastırı"nın kahramanını çok heyecanlandıran kitap olarak bildiği "Udolpho'nun Gizemleri"ni yazan Bayan Radcliffe, 1794 civarında Coniston'a geldi ve eski Coniston Salonu'nu, göründüğü kadarıyla, Conishead Manastırı ile karıştırdı: ve tuhaf bir romantizm yanılgısıyla, "bir zamanlar o kutsanmış duvarlardan göl boyunca yükselen ve belki de yolcunun coşkusunu uyandıran, akşam sahneye doğru süzülürken" "ciddi akşam ayinini" tarif etti. Ancak, Ruskin'in, ağaçların arasındaki eski yuvarlak bacaların, aşağıda gölün dalgalanması ve yukarıda Yaşlı Adam'ın zirvesinin yükseldiği bir manzarada yaşamayı ve ölmeyi hayal etmesinden çok önce, çocukça ziyaretlerinde olduğu gibi, bu noktadan büyülenmekte haklıydı. On dokuzuncu yüzyılın başlarında, kalıntılar bir çiftlik olarak düzenlendi ve bir süre sonra, yakındaki kayıkhane Ruskin'in "Jump"ını yapan adamın atölyesi oldu.

Bay William Bell bu vadinin ünlülerinden biriydi. Gençliğinde, "Hortus Inclusus" hanımlarının kardeşi ve "Pratik Sinek Balıkçılığı" kitabının yazarı olan Thwaite'li John Beever'ın bir nevi sağ koluydu. Babasının ölümünden sonra, William Bell bölgenin önde gelen marangozu ve önde gelen Liberal'i oldu ve Bay Gladstone'un son Yönetimi sırasında Sulh Hakimliği'ne aday gösterildi. Ruskin'e komşusundan bahsedildi ve gelip siyaset hakkında konuşmak istediğini söyledi. Marangoz artık Muhafazakar hatiplere ve Liberal tartışmacılara alışkındı, ancak Ruskin'in farklı bir adam olduğunu biliyordu; ve ziyaret için belirlenen saatten çok önce bütün gün, oldukça rahatsız bir zihin halindeydi, yukarı aşağı yürüyor ve merak ediyordu - kendisi için yeni bir şeydi - bu bilinmeyen kişiliğe nasıl yaklaşacağını merak ediyordu. Sonunda seçkin misafir geldi. Ciddi bir şekilde karşılandı ve salona alındı. Kapı ikisinin üzerine kapatıldı. Karşı konulamaz güçle yerinden oynatılamaz direği bir araya getirdiğini hisseden oğul (Bay John Bell), her şeyin yolunda olmasını umarak bekledi, ancak içerideki konuşma sesi bir mırıltıdan bir gürlemeye ve bir gürlemeden bir kükremeye yükseldiğinde büyük bir tedirginlikle. Sonunda babasının iyi bilinen sesi bölmeden titremeyen bir aksanla geldi: "Paçavralara haksızlık ediyorsunuz, Bay Ruskin!" Sonra bunun _doğru_ olduğunu anladı ve işine koyuldu. Ve bundan sonra Ruskin
ve "yaşlı Will Bell", farklılıklara rağmen sıkı arkadaş oldular.

Böylece Will Bell "Jump"ı inşa etti -ya da daha doğrusu usta bir inşaatçıydı-
bu işte Windermere'deki tekne sahipleri tarafından en yetenekli zanaatkarlardan biri olarak bilinen Mont. Barrow'u işe aldı, tıpkı babası gibi- ve güzel bir bahar gününde tekne
evinde büyük bir törenle suya indirildi. Başına nergislerden bir çelenk asıldı ve Bayan Martha Gale, Ruskin'in bu vesileyle yazdığı şu küçük beyitle onu vaftiz etti:

Dalgalar sana yer açsın!
Cennet sana lütuf göndersin!
Şans feribotla
İyi kalpler ve neşeli!

Grupta garip bir yüz vardı, davetsiz bir ziyaretçi. O zamanlar Salon'daki insanlar başarılı yöneticiler değildi, ancak Ruskin'i belki de daha çok evlerinin pastoral güzelliğiyle ilgilendirmişlerdi. Başarısızlığı önlemeye yardımcı olmuştu
onlara 300 L borç vermişti, onlar da kazlarla ödemeyi teklif ettiler! Ve
gemideki yabancı, mülk sahibi olan adamdı. Yazık! "Bu
kutsanmış duvarlar" ve Arcadia'mızın hayal kırıklıkları için. Belki de, yirmi yılın Salon'da değişikliklere yol açtığını ve
şimdiki kiracıların oldukça farklı insanlar olduğunu açıkça eklemek akıllıca olur. [İllüstrasyon: (_Hargreaves, fotoğrafçı_)

"JUMPING JENNY" İÇİN DENEME MODELİ]

Sonunda suya indirilen "Jump" her zaman Ruskin'in kendi teknesiydi, kendi özel kullanımı için. Bazen özel bir onur olarak, sevilen misafir sıradan bir tekne yerine onunla gölün karşısına gönderilirdi;
ama gerçeği söylemek gerekirse, İrlandalının sedyenin altı çıktığında söylediği gibi, bu şeyin onuru için olmasaydı,
biraz daha dolaşırdık. Dalgaları güzelce aştı ama
onunla daha fazla uğraşmazdın. Belki de onu ağırlaştıran Scott Russell hatlarının yanlışlığıydı, yoksa tüm suçu
Ruskin'e mi yüklememiz gerekiyor? Hem yelken açacak hem de kürek çekecek bir tekne yapmaya çalıştı ve bu kolay değil. Hiçbir zaman yelken açmadı, ancak şu anda Coniston Müzesi'nde bulunan model donatılmış. "Jump", hala suda
ve sıklıkla kullanılıyor, bence, esas olarak bir kalıntı olarak--Ruskin'in
amiral gemisi olarak--değerlendiriliyor. Yeniden boyandığında, küpeşte etrafındaki eski desen,
onun cihazı ve en sevdiği renk olan parlak mavi her zaman
yeniden üretiliyor ve hepimizden daha uzun süre dayanacak kadar sağlam görünüyor.

Daha sonra, Sandgate'de kaldığında (1887-88),
tekneciliğe olan düşkünlüğüne geri döndü ve gizemin eski ustalarından biri olan Folkestone'lu Charles Dalby tarafından
birkaç çok güzel model
inşa ettirilip donattırıldı. Bu modeller--eski Dover paketi, eski tip kesici ve yawl,
vb.--hala Brantwood'da.

1882 baharında, Londra'yı ziyareti sırasında, Bay Froude ona büyük ilgi
çektiren bir Viking gemisinin keşfini anlattı. Eve yazdığı mektupta, onu uçtan uca ve yanlara doğru çizdi, yapımına dair notlarla birlikte ve--"Froude bana başında bir at olduğunu söyledi."
Okurlarının çoğu için Ruskin yalnızca koltuk filozofu, baskı ve resimlerin amatörüydü; ancak geri kalanımızda olduğu gibi onda da eski kanın bir damarı vardı ve Venedik'i (bunun üzerine "Modern Ressamlar", cilt v., "Aslanın Kanatları"ndaki düzyazı şiirini okuyun) ve İngiltere'yi
yaratan
sert deniz yaşamına ısınıyordu:--"Çıplak baş, çıplak yumruk, çıplak ayak ve mavi ceket. Eğer bunlar bizi
kurtarmazsa, hiçbir şey kurtaramaz." Bana Carlyle ile yaptığı konuşmalardan bahsetti,
Büyük Frederick yerine hayatının daha erken dönemlerinde Norveç Kralları'nı ele almadığı ve daha iyi gücünü daha iyi konuya harcadığı için pişmanlık duyuyordu; ve Ruskin'in kendisi, yazılarında zevkin kanıtlarının ortaya çıkması için çok geç olsa da, Kuzey'deki denizci atalarımızdan bahsetmeyi severdi. Onu "yelkenli makinelere" karşı bu kadar küçümseyici yapan, onlara hiç tekne demeyen bu hissin bir dokunuşuydu. "Jump"ı için bir tekne evi bile olmayacaktı; bu, yatçılığa çok benzeyecekti ve o, eski güzel şekilde, açık limanda, sahilde yatmalıydı. Laurence Hilliard'ın "Snail"ine güldüğümüzde, Morecambe Körfezi'nde gitmeyen bir balıkçı teknesi, Ruskin her zaman kendi tarafını tutardı. "Siz çocuklar, hızlı gitmediğiniz sürece memnun olamazsınız. Ona 'Snail' dememeliyim; o--" ve bunu kendine özgü
kaldırıcı vurgusuyla--"Gerçek Bir Deniz Teknesi".

III

RUSKIN'İN BAHÇECİLİĞİ

III

RUSKIN'İN BAHÇECİLİĞİ

İki farklı türde bahçe sever vardır: çiçek
yetiştirenler ve manzara etkisini arayanlar. Bunu söylediğim için azarlanacağım ama birinciler bahçelerini sıklıkla müzeye dönüştürüyorlar; şüphesiz çok ilginç ama yarı vahşi toprak parçası kadar yaşamak o kadar da keyifli değil - çimen, ağaçlar ve çalılıklar, cam panel olmadan - mevsiminde biraz renk katmak için yeterli sayıda çiçek, belki dayanıklı çok yıllıklar, ama esas olarak yeşil bir dinlenme hissi. Sanırım Rab'bin Eden'de doğuya diktiği bahçe de böyleydi; akşamın serinliğinde Adem'le birlikte yürüyebildiği ve Adem'in sümüklü böcekleri aramak için her dakika kaçmasına gerek kalmadığı bir zevkti. Ruskin, botanik hakkında yazmış ve kendi Linnaeus'u olmaya çalışmış olsa da,
ve masasında ve penceresinin dışında çiçekleri (özellikle yabani olanları)
görmeyi yeterince sevse de, pratik bahçeciliğinde
tam bir peyzajcıydı. Yollar yapmayı ve güzel köşeler
düzenlemeyi, basamaklar ve köprüler inşa etmeyi, yataklar düzenlemeyi, odun kesmeyi ve benzeri şeyleri severdi; ancak onu saksıya ekerken, aşı yaparken, katmanlar oluştururken ve tomurcuklandırırken hiç hatırlamıyorum; ve bahçesindeki bitkilerin nadirliğine gelince,
ağaç şakayığından -Silvia adını verdiği-
fidancının kataloğundan satın alınabilecek herhangi bir şeyden
çok daha fazla zevk aldığına inanıyorum.

Şu anki halleriyle, çiçekleri seven ve anlayan bir hanım tarafından büyütülüp bakılan ve bir dağ gölünün kıyısındaki büyüleyici konumlarıyla yüceltilen Brantwood bahçeleri, bu kuzey ikliminde olabilecek en ayrıntılı ilgi ve pitoresk güzelliğin mükemmel karışımına yakındır. Ancak bunlar Ruskin'in bahçeleri değildir. İlk cam sera inşa edildiğinde, ziyaretçilerinden özür diler; Bayan Severn'i memnun etmek içindi; arkadaşları için birkaç üzüm yetiştirmek içindi; seralara inanmıyordu: ve sizi evin arkasına tasarladığı basamaklardan yukarı çıkarır ve kendi özel arsasına giden yolu gösterirken çatlaklarındaki küçük yabani büyümeleri gösterirdi.

Sir Edwin Arnold, Japon kaya bahçeleri üzerine yazdığı hoş bir makalede, Ruskin'in taşların güzelliği hakkındaki sözlerini alıntılayarak, Uzak Doğu'nun bu ilginç zevklerine sempati duyup duymayacağını merak ediyor. Ruskin, Japon sanatını bildiği şekliyle övmek için pek az şey söyledi, çünkü
güzel figürler çizemiyorlardı ve cücelere veya canavarlara hayran değildi; ancak Japonya'yı görmüş olsaydı,
ve gezginlerin bize anlattığı tek şey buysa,
taşları kendi iyilikleri için seven ve günlük olarak kendilerini küvete atan bir halk hakkında coşkulu pasajlar yazmış olabileceğini düşünmeden edemiyor insan. Ona göre, kaya bahçeleri sonsuza dek sürecek bir keyifti; ve çalışma yıllarında, bildiğim kadarıyla hala takip edilmeyen ve birkaç paragraf kayda değer olan Lake-Bölge peyzaj bahçeciliğinin bir örneğini oluşturdu.
Şimdi bunun çok azını görebilirsiniz.
Eski halinin hayaleti gibi küçük alanında dolaştığı o son on yılda, kimse onun işini sürdüremedi.
Yaptığı ve baktığı yollar giderek büyüdü, kayalık su yolları
taşlarla boğuldu, özel arsası yabani otlarla doldu, çünkü
artık kazamazdı; ve şimdi sadece
hafızaya kutsal bırakılmış küçük yalnızlıkta ne olduğunu takip edebilirsiniz.

[İllüstrasyon: BRANTWOOD KAPISINDAKİ ŞELALE. L. J. HILLIARD, 1885]

Ormanın kalbindeydi, basamaklarla ve kıvrımlı bir
yolla yaklaşılıyordu - çakıllı değil, gerçek orman yolu. Bir
yazlık evinin mutfak bahçesi kadar büyüktü, iki tarafı ahşap bir çitle çevrilmişti ve eski bir taş duvar, yosunlu ve sarmaşıklı, ağaçları ve tepenin yukarısındaki daha yüksek taraftaki alt bitkileri uzak tutuyordu. Ağaçlar,
geldiğinde, ülkenin korusuydu, meşe ve fındık, periyodik olarak
kütüklerine kadar kesiliyor ve bobinleri çevirmek ve
kömür yakmak için kullanılıyordu. Bu temizlik, yapraklı çalılık kaldırılıp çıplak toprak ve kesilmiş kütükler bırakıldığında ve toprağa karışmak üzere olan üst kısımlar bırakıldığında her zaman üzücü bir şeydir; ancak gelecek baharda, nergisler ve çan çiçekleri olmasa bile, çuha çiçeği galaksileri ve yaz ilerledikçe yüksükotu olacaktır; ve böylece doğanın nezaketi yarayı iyileştirir. Gelecek yıl, köklerden filizler çıkar, bir Japon'u bile çekebilecek minyatür bir orman; ve fidanlar büyüdükçe çiçekler seyrekleşir, ta ki iki veya üç mevsim sonra çocuklar çuha çiçeği ormanında neden çuha çiçeği olmadığını merak edene ve on yıl boyunca uykuya daldıklarına inanamayana kadar. Karaçam ve kereste ağaçlarının plantasyonlarında, büyük eğrelti otu bu çiçekçiklerin artçı büyümesinin yerini alır, bir açıklığın ona bir şans verdiği yerde altı veya sekiz fit yüksekliğe kadar
çıkar ve ağaçlar güçlerini yeniden kazandıkça tekrar azalır, ta ki iyi yetişmiş bir karaçam ağacının altında sadece yumuşak, derin, gür bir ot kalır, çayırların çimenliği gibi sert ve yoğun renk tonlu değil, gri-yeşil, narin ve kuru, ancak o kadar kalın ve zengin ki bir orman hayalperesti için daha kolay bir yatak yoktur.

Ruskin Brantwood'a geldiğinde, koruluğunun daha fazla kesilmesini istemedi.
Sadece zayıf sürgünleri ve ölü odunları keserek büyümesine izin verdi. Uzun, ince ve kıvrımlı, kereste vaat etmeyen ve tüm ticari kullanım veya geleneksel alışkanlıklar için yaşını geçmiş büyük gövdelere kadar uzandı. Komşular başlarını salladılar, ancak Botticelli'nin resimlerini bilmiyorlardı ve Ruskin koruluğunu erken dönem İtalyan sunak parçasına dönüştürmüştü. Bu ince sütunlu koridorlar arasında yeşil derinliklerden tanrıçaların belirdiğini görmek sizi şaşırtmazdı; ve batıya doğru baktığınızda, gölün güneş parıltısı ve dağların koyu mavisi yaprakların arasından bakıyordu. Bu, eski Venediklilerin kara tatillerinde gördükleri ve geçmişleri için hatırlamaya çalıştıkları şeydi. Bu, başlı başına Ruskin'in bahçeciliğinin bir biçimiydi. Ormanını bu hoş gizem noktasında tutmak için, kancası ve eldivenleri her zaman hol masasının üzerinde dururdu ve sabahki yazılarından sonra öğle yemeğinden önce yarım saat boyunca Brant (dik) Ormanına gidip keserdi. Bay Gladstone'un kahramanca balta işi değildi, ama bir Cennet Bahçesi'nin onu giydirmek ve korumak için ihtiyaç duyduğu budamaydı.

Sonra o özel arsada elmalardan oluşan bir espalyesi, küçük bir bektaşi üzümü tarlası, birkaç standart meyve ağacı ve çiçeklerle karışık birkaç çilek vardı. Bir köşede, eski moda çatı katında, sarmaşıklarla sarılmış arı kovanları vardı.
Dördüncü taraf
çitsizdi, ama ormandan derin ve dik bir su yolu, sert kayrak kayanın üzerinden geçen bir dizi şelale (hava kuru olmadığı sürece, ki bu Coniston'da pek sık olmaz) ile ayrılmıştı. Bazen dereyi taşlardan temiz tutmak için harcadığı zahmetten
mizahla yakınırdı ve dere yatağını derinleştirmek yerine doldurma şekliyle size jeolojiden birçok ders çıkarabilirdi.

Kaba bir ahşap köprüyle geçiliyordu. Bu köprünün inşasında, işçinin alışılmadık derecede kaba çizgilerle onu memnun etmek
için tahtaları o kadar dayanıksız
yaptığını hatırlıyorum ki, neredeyse güvenli değildi. Sağlamlık ve güvenlik konusunda ısrarcıydı, ancak
taş basamakları o kadar düzensizdi ki, yolcunuzu
tökezletme korkusuyla merdivenleri eşit bir şekilde yapmanızı
isteyen tüm kurallara aykırıydı.

[İllüstrasyon: RUSKIN'S RESERVOIR, BRANTWOOD]

Köprünün üzerinde ve ormanın içinde sık sık topraktan çıkan tümsekler ve kaya çıkıntıları vardı ve her biri eğrelti otu veya çiçek gibi özel ilgi alanlarına sahipti. Birçok ziyaretçi hatırlamış veya tekrarlamış olmalı--

Küçük kayayı kim sevdi ve
başına taç taktı?

Ruskin önden giderken, sarmaşıkların (convolvulus
saplarını boğma korkusuyla izin verilmez) ve yosun yuvalarının her birini işaret ediyordu, tıpkı diğer türlerden bir bahçıvanın orkidelerini işaret edebileceği gibi. Sonra
birdenbire ormandan çıkıp tenis çimine rastladınız - genç ziyaretçilere bir başka
taviz, çünkü o atletik oyunlar oynamıyordu. Fakat
bu koruluğun yaratılmasında, dediği gibi, her türden kazıya inandığı için en büyük zevki aldı. O mühendisti ve işin büyük bir kısmı, düzleştirildiğinde
zeminde tenis oynayacak olan gençler tarafından yapıldı - oldukça uzak bir umuttu ama sonunda gerçekleşti. Uzun, ince fidanlar yeşilliğin etrafında giderek daha da yükseğe çıktı: bir tarafta örtülerinin arasından uzun göl
uzamına bakıyorsunuz; diğer tarafta karanlık, ormanlık tepeye; ve güneşli bir öğleden sonra ilginç bir şiirsel dokunuşu var. Bir kaide üzerinde bir heykel veya bir havuzda oynayan bir çeşme yok, ancak yosunlu kıyıda, bakir ormancılığın zarif çizgilerinin altında, Decameronlara
söylenmiş olabilir. Kuzey ülkesi çiftçilerinin mahallesinde bir vaha, bu Göl bölgesi, gezginin Cowper'ı alıntılayarak Tanrı'nın yarattığı gibi sadece "ülke" olduğunu düşündüğü ve "yerlinin" arazinin her santiminin "proputty, proputty, proputty" olduğu görüşünü hayal etmediği bir yer.

Ruskin'in bahçeciliğinin kasıtlı olarak anti-faydacı olduğunu ima etmek istemiyorum. Bunun cazibesi, doğal avantajları ve yerel kullanımları, bir kaya bahçesine giden bir merdiven ve bir tenis sahasını bir Purist ressamın
gladeşine dönüştüren duygunun inceliğiyle yeni bir ışığa getirmesiydi. Kim,
çimenlerin arasına seyrekçe serpiştirilmiş
nergislerle tarlasını ekerdi ki,
Vevey'i anımsatarak sizi şaşırtsın? Ve aşağıdaki eski bahçede,
kendisi yaratmamış olsa da,
Coniston'da gelişen elma ve cotoneaster ile çevrili, eğimli
çilek ve bektaşi üzümü yamalarıyla
doldurulmuş, teraslı zikzak patikalarda hissini izleyebilirsiniz. Ortalama bir mülk sahibi, yürüyüş yollarını düzleştirir ve cüce duvarlarını düz levhalarla kaplardı. Bu düzensizlik
ve kır bahçesi işi, Göller'de biraz doğa satın alan ve tüm güzelliklerini
geliştiren yeni gelenleri rahatsız ederdi.

Yetmişlerin sonlarında, ilk hastalığı onu zamanının çoğunu Brantwood'da geçirmeye zorladığında ve seksenlerin başlarında, son hastalığı faaliyetlerine son vermeden önce, Ruskin orman yollarını ve bahçelerini ve limanındaki tüm "kazıları" tamamladıktan sonra, fethedeceği yeni dünyalar için tepeye doğru daha yükseğe çıktı. Ormanın üzerindeki bataklık parçası, diğerlerininki kadar büyüleyici, yeni bir tür bahçeye açıldı. Göle muhteşem bir şekilde bakan, ön planda aşağıda yeşillikler ve arka planda yukarıda dağlar olan dik bir yamaç parçasıydı; ancak Doğa'nın bıraktığı gibi - ya da daha doğrusu Doğa'nın meşe, huş ve kutsal ağaçlarının orijinal yabani büyümesi geçmiş yüzyıllardaki kömürcüler ve koyun çiftçileri tarafından temizlendikten sonra yaptığı gibi. Güçlü bir şekilde işaretlenmiş arduvaz kaya sırtları, eğim boyunca, çapraz ve çapraz olarak çıkıntı yapıyordu, sırtları funda ve ardıçla kaplıydı ve oyukları ıslak bataklıklarda su tutuyordu. Eğimin aşağısında, arkadaki büyük bataklığın bataklıklarından, bazı yerlerde denizden bin fit yüksekliğe kadar, sırtları aşan ve oyuklarda eğrelti otları ve yosunlar arasında biriken iki küçük dere vardı. Vadi sakinlerinin tüm yeşil tarlaları ve çiftlikleri bir zamanlar bu tür bir zeminden yapılmıştı ve birçoğu da oldukça yüksekti; aslında bu arsanın gerçek yüksekliği hiçbir yerde beş yüz fite ulaşmıyordu. Sorun, doğal cazibesini bozmadan sitenin sağladığı her türlü yararlı özellikten yararlanmaktı. Bir girişi boşaltmak ve temizlemek ve çimlerin altına koymak veya doğrudan dikmek daha önce yapılmıştı; ancak bu,
bataklık karakterini tamamen ortadan kaldırmaktı. Tıpkı bir portre ressamının modelini en bireysel noktaları ortaya çıkaracak ve bir kişiliğin ifşasını sağlayacak şekilde
pozlamaya çalışması gibi,
Ruskin de kaynaklarını geliştirmek için bataklığını inceledi.

[İllüstrasyon: RUSKIN'S MOORLAND GARDEN]

Öncelikle akarsular vardı; ve onun eski su tasarrufu teorisi,
sızıntıyı bir dizi rezervuarda tutmayı öneriyordu; kuraklık veya yangın durumunda
yararlı olabilirdi. Bu yüzden her güzel öğleden sonra kazma kürekle "İş Kurulu"na, dediğimiz gibi, götürülüyorduk; ve Hinksey kazılarının eski oyunu tekrar oynanıyordu. Nedenini hiç net olarak anlayamadım, ardıç bataklıkta ormanda çulluk olarak lanetlenmişti: ve bölgedeki her savin çalısı, denildiği gibi, sökülecekti, funda ise çiftçilerin ara sıra fundaları yakma kuralına rağmen, bir süreliğine yerinde büyüyen çimen uğruna, değer verilecekti. Ruskin bu funda yangınlarından her zaman pişmanlık duyardı, çünkü bunlar aslında iyi bir otlak oluşturmazken, ling ve çan fundasının doğal bahçesini mahveder. Havuzlar oluşturulduğunda, hiçbir sıradan toprak setin suyu tutamayacağını üzülerek fark etti; ve gizli setten daha az güzel olan taş ve çimentodan barajlar inşa etmek için yetenekli işçilerin çağrılması gerekti. Ancak, yarıkları kapatmak ve açmak için sanatsal olarak kavisli, uzun kol kulplu su bentleri ve akıllı kapılar tasarlamakta biraz teselli vardı. Bazen, bu icatlar üzerindeki hevesini görünce, mesleğini kaçırdığını düşünürdünüz; ve aslında, yol ve köprü, maden ve limanın, insan hayatı için işin maddi avantajları kadar önemli olduğunu düşündüğü doğal güzelliklerle açıkça çatışmadığı her yerde, inşaat mühendisine karşı derin bir hayranlık duyuyordu. Ve rezervuarları yapıldığında, birisini suyu açması ve ön kapının karşısındaki defneler arasında kükreyen bir şelale oluşturması için göndermek en sevdiği eğlenceydi.

Sonra, atıkları geri kazanma teorisini göstermek için,
bataklık bahçesine başladı. Bu dere yatağının üst köşesinde, çit duvarına dayalı engebeli bir toprak parçası vardı. Daha kayalık kısımlardan, yüzeyin altında bol miktarda bulunan
pürüzlü taşlarla duvar ördüğümüz teraslar yapmak için toprağı taşımaya karar verdik. Daha ıslak bir alana kızılcık ekildi ve toprağın derin olduğu ve drenajın sağlandığı yerlere birkaç elma ve kiraz ağacı dikildi. Bu küçük toprak işleme alanını vahşi bataklıktan ve tavşanlarından ayıran bir duvar veya tel yoktu, çünkü tasarım ekili alanı genişletmek ve bataklığı Dante'deki araf tepesinin tepesi gibi teraslardan oluşan bir cennete dönüştürmekti; ve bu deneyin bu parçası tamamlandığından beri, gücü artık bu bir zamanlar en sevdiği yüksekliğe kadar adım atmasına izin vermediğinde, her şey tekrar Doğa'ya bırakıldı. Elma ağaçları büyüdü, ancak bakımsızdı; hala çiçek açıyorlar. Kirazlar yabanileşti ve kuşlara bırakıldı. Kaya platformundan meyve bahçesi terasına kadar olan kaba basamaklar birbirinden kopuk ve eğrelti otları çimenlerin arasından sürünüyor.

Ama yine de küçük tepeden
incecik pınar hala sızıyor,

tıpkı o eski Brantwood günlerinde olduğu gibi, birlikte toplayıp küreklediğimiz
ve önce onun minyatür vadisini ortaya çıkardığımız zaman; ve belki de öyle olabilir--çünkü hiç kimse kutsal bir yerin kaderini önceden söyleyemez--geleceğin hacıları sadece onun yardımıyla Ruskin'in terk edilmiş bahçesinin yerini belirlemeye çalıştığında.

IV

RUSKIN'İN ESKİ YOLU

IV

RUSKIN'İN ESKİ YOLU

Ruskin'in Hayatında, 1882'deki yurtdışı turuna üç sayfa ayrılmıştır,
onun için önemli bir yolculuktur, çünkü kritik bir anda ona yeni bir hayat vermiştir ve biyografi yazarı için alışılmadık bir ilgi çekicidir, ki bu da ona sekreter olarak eşlik etmiştir, yani "her işi yapabilen adam"dır.

Böyle bir arkadaşlıkta çok fazla kişilik ortaya çıkar; ve bu dönemin dedikoduları, bir biyografinin izin verdiğinden daha uzun
olarak, portresinin bazı ayrıntılarını doldurmaya yardımcı olabilir.

Sağlığı çok bozuk, kendinden ve görevinden umudunu kesmiş bir şekilde,
10 Ağustos 1882 Perşembe günü Londra'dan ayrıldı. Calais Kulesi eski coşkusunu
canlandırmadı; oldukça acı bir şekilde, "Bunun hakkında nasıl yazmaya
başladığımı merak ediyorum." dedi. Fakat depresyonunda bile çalışma alışkanlığı ona
Hotel de Ville'in
taslağını bir kez daha çizmesini sağladı. Geometrik deseninin püf noktasını buldu ve keyifle açıkladı. Sonra Hotel Dessein'daki
yaşlı _şef_ hala hayattaydı ve
eski ziyaretleri hatırladı ve muhteşem bir akşam yemeği gönderdi; böylece yabancı topraklardaki ilk gün umutla
başladı.

Cumartesi günü Laon'da güneşle uyandı ve beni kasabada gezdirdi, çeşitli noktalar üzerinde çalışmam için beni görevlendirdi. Ayrılmadan önceki pazartesi günü bitirdiği katedral cephesinin bir çizimine başladı.
Her anı nasıl değerlendirdiği her zaman oldukça harikaydı,
hatta sağlıksızlık ve seyahatin yorgunluğu boş durmak için iyi bir sebep gibi görünse bile. Bir yere vardığında hemen çizim yapmaya hazırdı ve
ayrılış dakikasına kadar çizimine hiç rahatsız olmadan devam etti.
Öğleden sonraları genellikle sabahın daha zor işlerini bırakıp kırsalda bir gezintiye çıkardı; Laon'da kasabanın güneyindeki samanlıklar ve armut bahçeleri ona Chamouni kadar zevk veriyordu.

Reims onu sıkıyordu; katedrale şekerlemecinin gotiği adını verdi ve
şampanya fikrinden ve kelimenin kendisine yapışan tüm kibir ve bayağılıklardan kurtulamadı. Katedralin yanına
bir de çirkin bir hapishane inşa edilmişti; hatta St. Remi bile telafi etmedi.
Bu yüzden aceleyle Troyes'a gitti, trenler arasında birkaç saatini Chalons'da geçirdi, orada şehri her zamanki gibi turist tarzında "gezdik",
ancak Notre Dame ve Madeleine'de erken Gotik'in güzel özelliklerini bulduk.

Troyes'da 17'sini St. Urbain ve katedralde sert çizimler yaparak geçirdi ve ertesi sabah Sens'e ulaştı, eskiden ebeveynleri ve arkadaşlarıyla birlikte olduğu için sevilen bir yerdi, ayrıca sokaklardaki küçük oluk dereleri için de seviliyordu, bunları bir tür çocuksu neşeyle
işaret etti. Yonne vadisinde ve tebeşir tepelerinde öğleden sonra yürüyüşü, çakmak taşlarının jeolojisi ve Turner'ın görüp "Fransa Nehirleri"ndeki dağların bu nispeten mütevazı görünümünü yüceltinceye kadar hiç bakılmamış olan _coteau_ manzarasının özel cazibesi hakkında çokça konuşulmasına neden oldu. Bana katedralin verandasındaki tahrip edilmiş heykelleri çizmemi söyledi, "Alpler'in kuzeyindeki en güzel heykeller" diye ilan etti; ancak oldukça hızlı ilerliyorduk ve yorgunluk tepkisini hissetmeye başladı. Hava boğucuydu ve 19'unda Avallon'a yolculuğumuzu uzaklardaki gök gürültülü fırtınalar izledi. Avallon'da ay sonuna kadar kaldı. Yer onun için yeniydi, ama sanırım aklından sık sık geçen o belirsiz çağrışımlardan biri tarafından cezbedilmişti - ilginç olmalıydı çünkü adı Avallon'du - her zaman Avalon derdi, Kral Arthur'un masal diyarının ölümsüzlüğünü bulduğu
dinlenme adası vadisi fikri tarafından
yönlendiriliyordu. Sabahın erken saatlerinde St. Ladre kilisesinde yaptığı iş ve öğleden sonra Cousin vadisinde, koyu kırmızı granit kayaların arasında çiçek açmış parlak ling ile yürüyüş, seçimini tamamen haklı çıkardı. Durham benzeri tepesindeki kasaba, derin nehir yatağı tarafından
etrafı sarılmış ve modernizmlerle bozulmamış ve ormanlık, çiçekli, kayalık mahalle, Fransız manzarasında en büyüleyici olan her şeyle dolu - Roma kalıntıları da var, ama bunlara
daha az dikkat etti - ve on ikinci yüzyıl kilisesinin ilginç ayrıntıları onu çok cezbetti. Tek dezavantajı, gök gürültüsüyle bozulan ve bize soğuk doğu rüzgarları ve karanlık bir sis veren havaydı, bu siste eskiz yapmak bir kefaretti. Bu onu hemen etkiledi; hatta akşamları yorgun bir şekilde tek başına yemek yedi ve hala aklını her zaman yanında taşıdığı yazma işine vermeye çalışıyordu - bu durumda "Susam ve Zambaklar"ın yeni baskısı ve "Amiens İncili". Mumun her iki ucunu da yaktı; yıpranmış heykellerin anlaşılması zor ayrıntılarını çizmek için erkenden dışarı çıktı, öğleden sonra uzun mesafeler yürüdü ve geceleri çok sert bir şekilde yazdı, hatta bir sekreterden çok daha iyi emir verebilecek olanlardan bile gelecek itirazlara sabırsızlanıyordu.

Onu karşılamak için buraya "St. George'un Çalışmaları" ve en temiz taslağın en taze renklendirmeyle uzlaştırıldığı parlak, güneşli eskizler yapmak. Ayrıca, bu fırsatı değerlendirerek, beni utandıran bir özür dilemek için arkadaşı Bay Maundrell de geldi. Ruskin'in çizimleri arasında, Proutesque tarzında, Abbeville yakınlarındaki Rue'da bir şapelin çizimi de vardı. Bayan Severn, onunla birlikte portföyleri incelerken, konuları dağların arkasına not ederken, bu çizim ona aitmiş gibi geçmişti; ve itiraf ediyorum, biraz tereddüt ederek ve "Şüpheye düştüğünde, yapma" kuralını ihmal ederek, her iki Ruskin Sergisi'nde de ustanın bir eseri olarak gösterildi ve çok beğenildi. Düzeltme için çok geç, Bay Maundrell'in olduğu anlaşıldı. Başkaları da zaman zaman Ruskin'in tarzını neredeyse yakalamıştı - "Bunney'nin, benim değil," demişti asistanı tarafından taslaklara yazılmış, tam da bu nedenle; ancak daha önemli olan tüm
çizimler için iyi bir soyağacı vardır ve gösterilen veya yayınlanan daha küçük parçaların çoğu onun taslak defterlerinden gelmiştir.

Avallon'dan iyi bir gezi, Viollet-le-Duc tarafından ayrıntılı bir şekilde restore edilen ve Richard Coeur-de-Lion'un "Ivanhoe" ve "The Talisman" ile ünlü Haçlı Seferi'nin diğer liderleriyle buluşması açısından ilginç olan Vezelay kilisesine yapıldı.
Ruskin için herhangi bir restorasyon yıkım anlamına geliyordu; ancak koridorlarda dolaşırken,
ilk başta küçümseyici olsa da, giderek büyük modern mimarın zekasına ve becerisine ısınarak,
eğer restorasyon yapılabilecekse, bundan daha iyisinin yapılamayacağını itiraf etti. Onu daha çok memnun eden şey,
geri dönüş yolunda, Avallon granitinin kireçtaşına
birleştiği noktayı aramaktı; İki kayayı yolun yakınındaki bir tümseğin içinde yan yana buldu ve muzaffer oldu.

Montreal bir başka hac yeriydi ve oradaki kilise
tuhaf ahşap oymalarıyla ve pitoresk köy ona mutlu bir gün yaşattı.
Günlüğünde (bir sonraki bölümde inceleyeceğiniz) bu geziden sonra, iyi zamanları unuttuğu için kendini azarladı; yağmurda yürüyüşü
St. Jean des Bons Hommes'un küçük oratoryumuna kadar unuttuğu için: "Kitaplarıma başlık olarak
vinyet yapmalıyım!" dedi. ve Avallon mahallesi hakkında şunları belirtiyor: "Hepsi birlikte güzel ve Dovedale ve Meuse ve Fribourg vadileri gibi her birinin en iyi olduğu her şeyde ve Chamouni gibi granit yarıklarda ve kendisi gibi tatlı Fransız görünümleri ve yollarında... Mucizevi peri vadisi ... cennetin şimdiye kadar yaptığı en tatlılardan biri. Yedi ve sekiz fit uzunluğunda ve üç fit kalınlığında bloklardan oluşan kiklopik duvarlar - en büyüğü - tahminen iki buçuk (fit) küp, pürüzsüz yarıkları dışarıya doğru uzanıyor, mozaik gibi uyuyor - çatlaklar daha küçük taşlarla dolu, hepsi de bu yarık ve az bükülmüş granit bölgesine özgü." 
Önemsediği sadece manzara değildi, aynı zamanda mutlu pastoral yaşamın kanıtlarıydı, Doğanın armağanlarını insan ihtiyaçlarına uyarlıyordu. Fakat,
nazik granitten ve soğuk, gri kireçtaşı arazisinden
geçtiğimizde,
harap ve kirli, terk edilmiş bir çiftlik evinden geçtiğimizde, sanki biri ona taş atmış gibi
arabada geri çekildi.

Ağustos ayının son günü Avallon'dan ayrıldı ve Semur'da kısa bir süre kaldıktan sonra Dijon'daki Hotel de la Cloche'deki eski evine ulaştı.
Zaten "Praeterita"yı düşünüyordu, eski günlerin anılarını
topluyor ve ebeveynlerinin tren yolu öncesi dönemde yaptığı gibi Jura'dan geçen eski yoldan bir sürüş planlıyordu. Bana,
el yıkama leğeninde "Yedi Lamba" tabağını nereden ısırdığını ve Dadı
Anne'in onu sabahları nereden uyandırdığını göstererek başladı. Bu arada, kitabın "Babalarımız bize söyledi" olarak adlandırılması için, "Amiens İncili"ne devam ederek,
iki gününü rahiplerle geçirecekti. Cistercianların evi olan Citeaux,
ilk günkü gezi, sıcak ve tozla gölgelendi ve
keşişlerin tüm kalıntılarının
en çirkinlerin
endüstriyel okuluyla değiştirildiğini gördü, yine de onu güzelce dizginlenmiş bir sabırsızlıkla inceledi. Eve dönüş yolundaki hendekli bir ahır gözüne çarptı ve
çizerken bunun en azından keşişlerin bir parçası olduğuna ve yolculuğun boşuna olmadığına beni inandırmaya çalıştı. Fakat ertesi gün
St. Bernard'ın doğum yerini ziyaret ederken çok daha ilginç deneyimler yaşadım. Bunu "Verona, &c." adlı ciltteki "Elemeği Onarmak" adlı dersinde ayrıntılı olarak anlatmıştı ve Ruskin'in büyük azizin doğum yerinde diz çöküp uzun süre dua ettiğinde, tamamen sempati duymayan bir seyircinin şaşkınlığını hatırlamam yeterli. Dindarlığını dışa vurmaya pek meraklı değildi ve konuşması,
coşkulu olmasına rağmen, bu yoğun duygu patlamasına hazırlık değildi.

Aynı günün ilerleyen saatlerinde (Cumartesi, 2 Eylül) Dijon'dan ayrılıp Jura'ya doğru yola çıktı. Geçmiş yolculuklarda genellikle dinlenme yeri olan Poligny'den trenle geçtik ve eski Hotel de
la Poste'un onun "evlerinden" biri olduğu Champagnole'da kaldık. Orta Fransa'da soğuk bir Ağustos'tan sonra son birkaç gündür hava muhteşemdi; ve ilk Jura yürüyüşüm tepenin üzerinden Ain geçidine doğruydu. Kör, karanlık bir modern olarak Jura'dan sık sık geçmiştim, ama daha önce hiç çatlak kireçtaşı zirvelerinin levha levha dolaşıp,
ön plandaki yuvalanmış çiçeklerin güzelliğini, o tuhaf, çatlak kayayla çok hassas bir şekilde tezat oluşturanları aramamıştım; aynı lirik hissi veren hiçbir şey yok, vahşi İzlanda lav tarlalarındaki Doğa bahçelerinden birkaçı hariç. Ne kadar da hevesliydi ve bu açık yayladan
çok memnundu! Biliyorsunuz, onun "özgürlük"ten iyi bir şey olarak bahsettiği tek bir yer var ve orada bu, o öğleden sonra tadını çıkardığımız bu Jura yürüyüşünün özgürlüğünü kastediyor.

Yavaş yavaş bir ormana geldik. Ağaçların arasından biraz yol aradı, sonra bana bahar çiçeklerinin gittiğini söyledi:
"Orman şakayıklarını, oksalisleri ve menekşeleri görmeliydin";
ve sonra, bükülmüş bir karaçam ağacının yanındaki tam yeri bulmak için adımlarını hızlandırdı ve beni uçurumun kıyısında tutmak için kolumu tuttu, "Eski kitaplarımdan birinde şahinin kayalıktan yelken açtığı yer burasıydı; hatırlıyor musun?"

[İllüstrasyon: RUSKIN'İN ESKİ YOLUNDA, MOREZ VE LES ROUSSES ARASINDA

EYLÜL 1882]

O akşam ovanın üzerinde gök gürültülü bulutlar vardı ve
çizim yapmak için hiç durmadık. Ertesi gün, çam ormanları ve dağınık kulübeleriyle St. Laurent'in düz, yüksek kırsalına doğru yaptığımız yolculukta
ve Morez'e doğru inerken hava kötüleşti. Oradan yol vadinin yanından Jura'nın en yüksek sırtı olan Les Rousses'a tırmanıyor; diyor ki, "yolun çoğunu yürüyerek kat ettim, sadece büyülüydü." Bir duraklamada, bulutlardaki bir açıklık, aşağıdaki vadiye doğru hızla ilerleyen güneş ışınları verdiğinde ve beyaz tutamlar dik ormanları sardığında, o güzel ahengi güzel bir geçide nasıl kazandırdığını görüyorsunuz.
Jura yaylasını Yorkshire bataklığıyla karşılaştırdıktan ve tepelerimizin derelerini açık Jura'nın büyülü sessizliğiyle karşılaştırdıktan sonra, o güzel ritmi nereden aldığını görüyorsunuz. "Yağmur bulutu uçurumlarını kavrar ve tarlaları boyunca yüzer; geçer,
ve bir saat içinde kayalar kurur ve Alchemilla yapraklarında sadece çiğ taneleri kalır - ama dere veya çayda, dün, bugün veya yarın hiçbir iz kalmaz. Görünmeyen çatlaklar ve ince çatlaklar arasından
uçurum ve ova suları aynı şekilde yok olmuştur; sadece ana vadinin
derinliğinde güçlü nehir, değişimin
farkında olmadan akar."

Les Rousses'da, o zamanlar inşa halinde veya yeni inşa edilmiş kaleyi alaycı bir şekilde işaret etti - sanki bir taraftaki İsviçreliler veya diğer taraftaki Fransızlar, gerçek savaş geldiğinde taş duvarlarla sınırları içinde tutulabilirmiş gibi; ve sonra sınırı geçerken İsviçre'ye girmenin sevinci vardı. "Neden Fransa'dan daha çok seviyorsun?" diye sordu. Tam nedenini söylemeye çalışıyordum, özgür bir ülke olduğunu ve biraz daha masum bir coşku, İsviçre Gümrük memurları koşarak gelip bizi kontrol etmekte ısrar ettiler, çünkü eskiden olduğu gibi Les Rousses'da sık sık yolcu görmüyorlar. Ben çok üzgündüm ve o da "özgürlüğün" bu örneklenmesinden
biraz memnundu; ama "Praeterita"da olayı korkunç bir örnek haline getirmedi.

Burada gençliğinin eski yolundan biraz saptık, hemen Col de la Faucille'e gitmek yerine
birkaç mil doğuya, St. Cergues'e gittik.
Temiz han onu çok memnun etti; zeminde
beyaza boyanmış çam tahtaları ve gereksiz hiçbir mobilya yoktu. Burada bir hafta kalıp dinlenmemiz gerektiğini söyledi; yazacak çok şeyi vardı - "Praeterita" için ilk fikirler, anlıyor musunuz. Ama sonraki günler yağmurluydu ve o yatak odasında oturup
ilk başta gayretle yazdı, ben de bir taslak için birkaç parlak aralık yakaladım, ancak Alpler'in çizgisini hiç net göremedik.

"On Dokuzuncu Yüzyılın Fırtına Bulutu" konulu konferansta, en az ikna edici ama en içten ifadelerle söylediği sözlerden birinde, o günlerin garip havasına atıflar var. Morez'den yukarı doğru, hain bir doğu rüzgarı yüzünden arabaya binmemi ve pencereyi kapatmamı istedi ve çizimimde bulutlarda belirli bir dumanlı, sadece gök gürültülü değil, bir görünüm görebilirsiniz. St. Cergues'te, bu doğu rüzgarı pusu daha da belirgindi, Cenevre Gölü, küçük "denizci çocuğu" bulutlarından gelen gölge parçalarıyla, dalgalı ve beyazdı, karşıdaki tüm sıradağlar ise tam olarak örtülü değildi, ancak kalıcı bir hava kalınlığıyla örtülüydü. Yukarıda, gökyüzü parlaktı, mavi ve çizgili sirrus bulutlarıyla ve sağanak yağışlar arasında güneş ağaçların üzerinde parıldıyordu. Kahverengimsi gri puslu o düzensiz rüzgara veba rüzgarı adını verdi ve tüm dersinde bununla ilgili çok kesin bir açıklama yok, ancak ona karşı çok fazla manzaranın yıkımı olarak nutuk atıyor ve sanki eski bir peygambermiş gibi karanlık güneşte modern Babil'in yükünü görüyormuş gibi belirsiz bazı işaretler veriyor. Dumandır. Lake District tepelerimizi ziyaret eden herkes bunu iyi bilir. Taç giyme töreni gecesi onu Barrow ve Carnforth'tan yukarı doğru Lune vadisinden Tebay'a kadar sürüklenirken gördüm, her zaman alçak ve düzdü, üst tepeleri temiz, suyun sisinden tamamen ayrı ve belirgin bırakıyordu. Bu kış, Wetherlam'ın tepesinden parlak buzlu bir günde, güneydoğudan Lake District'i yavaş yavaş istila ettiğini gördüm; yatay, temiz kesilmiş, üst yüzey yaklaşık 2000 fitte; gövdesi donuk ve yarı saydamdı; Kalın örtüsü, Kirkstone grubunun koylarında yuvalanmış küçük pamuksu bulutları kirletiyordu,
duman bulutundan oldukça ayrıydı; ve gün batımında Dungeon Gill'e ulaşmıştı, Bow Fell vadilerini açıkta bırakmıştı. Ay ışığında aşağı indiğimde vadileri kuru, soğuk bir sisin içinde buldum ve o öğleden sonra Coniston'da
güneş olmadığını duydum. Bu Ruskin'in
veba bulutu ve sadece İngiltere'de değil
Alpler'de de havanın gerçek düşmanı. Rüzgara göre, Zürih'in her iki tarafında
göreceksiniz ve bu felaketin kat edeceği mesafe sıradan bir okuyucunun
inanabileceğinden daha fazla. Güçlü bir rüzgar onu uzaklaştırır,
ama sadece onu başka bir yere bırakmak, güneş ışınlarını kesmek ve
yağmur ve fırtına üretmek için. Bu yirmi yıl önce anlaşılamamıştı, ancak
Ruskin'in hava gözlemleri tamamen doğruydu ve
Alpler manzarasının değişen görünümüne duyduğu pişmanlık fazlasıyla haklıydı.

[İllüstrasyon: DUMAN BULUTUNUN ALTINDAKİ CENEVRE GÖLÜ VE DENT D'OCHES,
ST. CERGUES'TEN

EYLÜL 1882]

7 Eylül Perşembe günü, St. Cergues'deki sıkıcı havadan bıkmıştı
ve "Praeterita" için notlarını yazmıştı; Dole'a tırmanmayı ve
Cenevre'ye doğru ilerlemeyi önermişti. Helvellyn benzeri Jura sıradağlarının hafifçe eğimli sırtlarında yaklaşık birkaç saatlik çok kolay bir yürüyüştü; ve
tepesinden gölün ve Alpler'in muhteşem manzarasını
Mont Blanc'a kadar görebiliyordunuz. Her zamanki gibi hızlı bir şekilde yürüdü; soğuk bir rüzgar vardı ama
üstümüzde güneş vardı, ancak güney ve doğudaki dağlar hala
"veba bulutu" içindeydi. Yapılacak bir çizim yoktu ve
sırt boyunca Col de la Faucille'e doğru ilerledik. Bu cildin 109. sayfasında fakslanmış olan Jura haritasına bakarsanız, Col, yolun Dole'un arkasından
doğruca güneybatıya doğru gittikten sonra aniden zikzaklara döndüğü yerdir; ve bu tek noktadan tüm bölümü, anılarında
başlıca bir dönüm noktası olarak nasıl adlandırdığını hatırlarsınız, çünkü orada her zaman "Mount Beloved"ın ilk tam görüntüsünü elde ederdi. Çok az gezginin
bildiğini söylüyor; ancak la Suisse Romande'da
yaşamış olan herkes için bilinmedik bir şey değil. Orada, okul çocuklarını dağlara çıkarıyorlar. Helvellyn'in İngiliz okul çocuğuna bildiğinden çok daha iyi, "sevgili Dole", La Suisse est belle,
Oh qu'il la faut cherir!

şarkısını söylemeyi öğrenen her genç tarafından bilinir.

Biz de manzaradan mahrum kalmadık. Bir an için, bir taslak için çok kısa olan Mont Blanc, donuk sisin arasından belirdi, gün batımında kırmızı,
tuğla kırmızısı, Alp gülü değil; ve sonra her şey gri oldu. Arabamızı bulduk ve aşağı doğru sürdük. Karanlıkta Ruskin'in,
"Voltaire'in yaşadığı yer burası," demesiyle uyandım. "Ah, gerçekten!" dedim.

Ertesi sabah, Hotel des Bergues'deki eski ön odalarından,
sadece onları sevdiği için,
karşıdaki evlerin taslağını yapmaya başlamıştı,
sıcakta Rhone'u görmeye çıktık. Tüm sis
en azından daha yakından bakıldığında gitmişti ve
ayak köprüsünden ve görülebilen her yerden suya bakmaktan hiç yorulmamış gibiydi.
Neden gelmediğini merak ettim; ama şimdi biliyorum. "On beş ayak kalınlığında - akan değil, uçan su" - Ruskin'in, manzaranın ve bozulmamış İngilizcenin her aşığının bilmesi gereken harika sayfaları alıntılamayacağım - "her zaman kendisi olan tek güçlü dalga ve onun her yivli girdabı bir deniz kabuğunun kıvrımları kadar sabit"; ve sonra onun mavisi ve onun "masum yolu" ve onun dansı, dalgalanması ve parıltısı, "ve sevgili eski harap kasabanın, sanki safir bir broşun içine yerleştirilmiş gibi, onun kucaklayan kıvrımında güvende olması" hakkında - düşündüğü ve zihninde sakladığı şey buydu; bu ünlü tasvir, çok geç bir zamanda bile, paramparça olmuş sağlığı ve insanların dediği gibi, zayıflamış güçleriyle, her zamanki gibi konuşup yazabildiğini gösteriyordu. O öğleden sonra, göz kamaştırıcı güneş ışığında, Cenevre'den
banliyö villalarının arasından geçerek çıktık - ev isimlerinin modern modasına çok eğleniyordu,
"Mon Repos," "Chez Nous," vb. - Monnetier'e doğru. O sırada, Alplerin yapısına, manzaranın jeolojisine sağlıklı bir şekilde ilgi duyuyordu ve Saleve'nin yarılmasıyla ilgili görüşlerini açıklama hevesinde "St. George"u unutabilirdi. Farklı bir kaya kütlesiyle, dikey olarak
yarılmış, büyük dağ duvarının düz yataklı duvar örgüsünü çevreleyen katedral benzeri payandaları ve Monnetier'in beklenmedik bir gedikle dağ sırasını kesen geçidini hafifçe not ettim; ve Cenevreli jeologlarla olan eski tartışmasını gözden geçirdik. Sonra Echelle'e tırmandık ve tepeden Annecy Alpleri'nin oldukça açık olduğunu gördük, ancak sanırım daha büyük kar zirvelerinin üzerinde aynı ağırlık vardı. Sonunda, altmışlı yıllarda eski evi olan Mornex'e ulaştık. O zamanlar "Munera Pulveris"i yazıyordu ve daha sonra birçok ders ve kitabında ana teması haline gelen toplumsal sorunlarla ciddi şekilde boğuşuyordu.

[İllüstrasyon: MONNETIER GEÇİDİ VE SALEVE'İN PARMAKLARI]

O akşam ziyareti anlatmak için yazdığı bir mektup yakın zamanda yayınlandı; eski evini bir restoran olarak bulduğunu ve insanların terasta içki içtiğini yazıyordu. Bunu söylemese de, değişimden biraz
morali bozulmuştu -- her zaman değişimden nefret eden biriydi; ancak ev sahibi kim olduğunu tahmin ettiğinde neşelendi ve İngilizlerin bazen Ruskin'in evini görmeye geldiğini duyduğunda -- asil zihinlerin son zaafıyla -- oldukça neşelendi. Gerçekten de, İngiltere'de daha uzun yıllar geçirdiği birçok evden daha çok eviydi, çünkü orada yaşaması bir zorunluluk değil kendi tercihiydi ve babasının ölümü olmasa orada kalmaya devam edecekti, çünkü babası onu dul annesinin bakımına geri döndürdü.

Şimdi basıldığı şekliyle o mektuptaki bir cümle bazı arkadaşlarını üzmüş ve endişelendirmiş gibi görünüyor; ama kesinlikle sebepsiz. Mektubuna kağıdın yanlış tarafıyla başlamasının sebebini açıklamak için -günümüzde çoğu insanın yaptığı gibi- bir kadeh fazla Burgonya içtiğini söylüyor. Şeri tüccarının oğlu, şeylerin uygunluğuna dair eski moda fikirleriyle akşam yemeğinde her zaman bir veya iki kadeh şarap içerdi;
sözlerinden biri de "Bir kadeh iyi şarap kimseye zarar vermez." idi.
Ama eminim ki tüm kişisel arkadaşları bunun asla bir veya iki kadehten fazla olmadığını doğrulayacaktır. Hiç içki içmezdi ve çok güçlü
anti-teetotal tavrı, sadece kendi alışılmış
ve rahat ılımlılığının ifadesiydi. O akşamki yemeği iyi hatırlıyorum. Veyrier'den Pont d'Etrembieres'e yürüyüşümüzden ve güzel kırmızı bir gün batımında Rhone'da daha fazla dolaştıktan sonra geç geldik. Masada otelin oturma odasının duvarlarındaki resimler hakkında biraz
tartıştık ve
Madam Vigee Lebrun'un kendisinin ve kızının portresinin büyüleyici
olmasını istemiyordu. "Hiçbir düzgün kadın," dedi, "kendini böyle çıplak kollarla çizmez!"--ki bu, çokça tartışılan bir sanat
sorunu hakkında düşünmesinin olağan yoluydu. Sonra akşam yemeğinden sonra biraz yazmaya karar verdik ve ikimizin de o uzun sıcak günden sonra kalemlerimizin üzerinden başımızı sallamamız sizi şaşırtmayacaktır--_ve_, tabii ki,
Burgonya.

V

RUSKIN'İN "KASA DEFTERİ"

V

RUSKIN'İN "KASA DEFTERİ"

Arkasında harflerle yazılmış; ancak herkesin bildiği gibi, unvanları
çok uçuk. Bu ciltte bazı hesaplar var, ancak çoğu
1882'deki yurtdışı gezisinin günlüğü ve ardından gelen girişlerle dolu, çok düzgün bir şekilde yazılmış; L _s._ _d._ için kırmızı çizgiler, tıpkı baskıda olduğu gibi
el yazmasını kenar boşluklarında tutmaya yarıyor.

Ruskin'in günlüklerinin yayınlanmayacağını anlıyorum. İçeriklerinin büyük kısmı--manzara tasvirleri ve doğa tarihi, mimari ve birçok farklı konu üzerine çeşitli notlar--kitaplarına işlendi. Geri kalanı, manzaradan en çok hoşlananlar için her zaman önemli olan hava durumu hakkında günlük notlardan,
meslekleri veya seyahatleri hakkında parçalı ipuçlarından ve daha da
parçalı kişilerden bahsedenlerden oluşuyor. Bunlar tam olarak muhtıralar değil; daha
önce bir gözü kamuoyunda olan bir edebiyatçının anıları da değil.
Bunlar sadece anlık monologlar, kahvaltıdan önce kendi kendine yaptığı dedikodular.

Yaşadığı süre boyunca, bu günlüklere sık sık başvurma fırsatım olsa da,
bu "Nakit Defteri"ni açmakta kendimi hiç özgür hissetmedim; içinde, onunla neredeyse yalnız kaldığım bir döneme ait özel notlar vardı; uşağı Baxter da gruptaydı, ancak
yemeklerde ve işte, yürüyüşlerde ve araba yolculuklarında, genellikle benim arkadaşlığıma katlanmak zorundaydı.
Son derece ve hiç şaşmaz derecede nazikti, ancak titizdi; onun iyi
görüşünden emin olmak için büyük bir özgüvene ihtiyaç duyardı. Ama şimdi
bu kağıtlar bunu gerektirdiğinden, o zamanki haliyle portresini çizmek için,
Bayan Severn'in nazik izninden yararlandım; ve tur hikayesini sürdürürken bazen Ruskin'in
o anki izlenimlerini kendi kaydettiği şekilde anılarıma ekleyebilirim.

Cenevre'den Sallenches'e gittik (9 Eylül 1882), duman bulutuna rağmen Alpleri görmeyi umuyorduk. O sırada
başlıca "sanatsal jeoloji" hakkında düşünüyordu ve konuşuyordu, eğer "sanatsal anatomi"ye bir paralellik yaratılabilirse - "Modern Ressamlar"ın eski konusu, cilt iv. Eski Yol bölümünde _sağlıklı_ bir şekilde ilgilendiğini söylemiştim, çünkü
Doğa üzerine herhangi bir çalışma onun için kişisel olarak iyiydi ve bu tur
uzun ve tekrarlayan hastalık ataklarından sonra sağlık uğrunaydı. O günlerde, ve misyonundan çok daha fazla kendisini düşünen birkaç kişi için, Aziz George ve Aziz Benedict düşmandı; Loncası ve onunla bağlantılı tüm endişeleri ve Yunan ve ortaçağ mitolojisinde çokça gezinmeyle karışık etik-sosyo-politik düşünceleri onun için her zaman kötülük demekti. Bu yüzden Citeaux'yu ve Aziz Bernard'ın doğum yerini ziyaret ettikten sonra, onu dağlara hevesli görmek ve kireçtaşı katmanlarındaki iyi bilinen kıvrımları, yarıkları ve şelaleleri, bakış açılarını ve uzak bakışları, vadi boyunca, görmek güzeldi. Keşke duman bulutu dağılsa ve güzel hava onu Alpler arasında oyalanmaya, kayaları çekiçlemeye ve kulübeler çizmeye teşvik etse, yolculuğun amacına ulaşmış olacaktı. En sevdiği dağ olan Brezon'un yamacına korkunç bir yeni yol yapılıyordu, tepesine sahip olmak istiyordu. Cluses'te, çayırdaki o çubuklar neydi? diye sordum; ve öğrendim ki
uzun zamandır planlanan demiryolunu işaret ediyorlardı. Arve vadisindeki bir demiryolu! Onun için bu, sadece bu klasik arazinin ihtişamını ve görkemini oluşturan her şeyin sonu anlamına geliyordu. Ama kısmen,
sonuçta bunun olmayabileceği ya da en azından kendi zamanında olmayabileceği düşüncesiyle teselli buluyordu.
Maglans ve Nant d'Arpenaz, Turner'ın resmettiği gibiydi; ve
St. Martin'deki eski tanıdık dinlenme yeri artık han olarak açık olmasa da, vadinin karşısındaki Sallenches'te, birçok favori mekana kolayca yürüyerek gidebiliyorduk.

Ertesi gün Pazar'dı ve genellikle diğer günlerden daha sessiz geçirirdi. Babasıyla birlikte o mahallede geçen birçok Pazar günü yürüyüşe çıktık, köyün güneyindeki bir vadiye doğru. O gün günlüğünde Mezmurlar'ı analiz etmeye başlamıştı - sabah İncil okumaları için bunları
alıyordu; ve St.
Cergues'te, 5'inde, bana 104. Mezmur'u okurken, evden gelen iyi haberlerle ilgili bir telgrafın geldiğini şükürle fark ettiğini görüyorum. "Aile dualarını" bir alışkanlık haline getirmedi, ancak bazen güzel bir bölümden
memnun kaldığında bunu kendine saklayamıyordu.

[İllüstrasyon: MONT BLANC TEMİZLİĞİ

RUSKIN İLE SALLENCHES'TE ÇİZİLDİ, EYLÜL 1882]

Ertesi sabahın erken saatlerinde Mont Blanc açıktı, ancak kısa süre sonra bulutlandı (günlükten "Fırtına Bulutu" dersinde alıntı yapılmıştır); ve sonra, başladığı
jeoloji çalışmasının devamı olarak "küçük bir Deucalion yapmak" için işe koyuldu,
ama bunun yerine, xi. 16'da Eyüp'ü açtı ve eski kitabın "görkemli doğa tarihini" "rahatlıkla" okumaya devam etti. Ertesi gün, Zofar'ın ikinci konuşmasını "Fors"ta alıntılaması gereken "siyasi ekonominin önde gelen parçası" olarak not etti.

Sıkıcı havaya rağmen, Profesör Charles Eliot Norton ile birlikte
orada yaptığı yürüyüşleri hatırlayarak "Norton's Glen" adını verdiği vadide güzel bir yürüyüş yaptık; ve eskiz çizmek pek işe yaramasa da,
kayaları düşünmekten mutluydu. O yürüyüşten
aşağı inerken (doğru hatırlıyorsam; günlük bundan bahsetmiyor) bir üzüm bağının teras duvarındaki bir taştan fosil çıkarmayı önerdiğim için böyle bir azar işittim: "Sen kötü çocuk! Mülkiyete hiç saygın yok mu?"
ya da buna benzer sözler; ve numuneyi _yerinde_ bırakmak zorunda kaldım.
Ama ertesi gün Nant d'Arpenaz'ın dikkatli bir çizimini "puanladım",
çarpık kireçtaşı yataklarını çözdüm; ve günlükte
benim taslağımdan bir kopya var, sık sık boşuna uğraştığı bir konu, dedi.
Sallenches'e geri dönerken
St. Martin'deki eski Hotel du Mont Blanc'a baktık, bu "Praeterita"nın bölümlerinden birine başlık veriyor,
ve burada anlatılmasına gerek yok; ama o, ona ve anılarına o kadar kapılmıştı ki
satılık olup olmadığını sordu ve gerçekten satın alıp
orada yaşamaya gelme planı yaptı. Günlük çeşitli sebepler veriyor ve en tuhaf olanlardan biriyle bitiyor; konuşmasının önerdiği doğrultuda yer hakkında birkaç dize yazmıştım ama daha fazla iyimserlikle bitirmiştim ve bunların da Savoy'daki yeni bir yuvaya işaret eden "önerilere" katkıda bulunduğunu belirtiyor. Biraz sonra "MM. Ruskin et Collingwood"a hitaben yazılmış bir mektup geldi - "Bir şirket gibi," dedi; "Neyle seyahat ettiğimizi merak ediyorum; ama umarım her zaman ortak oluruz" - teklifin şartlarını unuttum ama uygulanabilir görünmüyorlardı veya Coniston onu artık tanımıyor olabilirdi.

En azından mümkündü ve birçok yönden onun için iyi olurdu; ama düşünülmesi gereken bağlar vardı. Ertesi gün, vadide yağmur ve Varens'te kar yağdıktan ve kırlangıçlar meydanın saçakları ve kornişleri boyunca kalabalıklar halinde toplandıktan sonra, gün batımında büyük bir temizlik oldu ve Bayan Beever'a "Hortus Inclusus"ta basılı Mont Blanc'ı gördüğüne dair notu yazdı - "beni her zaman en iyi zavallı halimde yapabileceklerime ve aşkların ve anıların benim için en değerli olduğu şeye kavuşturan bir manzara. Bu yüzden _sana_ yazıyorum, geriye kalan birkaç gerçek aşktan biri. Tepelere taze kar yağdı ve bu bana yakında Brantwood ve Thwaite'te barınak aramam gerektiğini hissettiriyor." Ve yine de kalmaya çok cazip geldi. Ertesi muhteşem sabah günlüğüne şöyle yazdı: "Doronlar'da mükemmel bir ışık ve Varens'te bir hava ihtişamı mucizesi. Eskiden olduğundan daha ciddi bir şekilde mutluyum. Biraz Ezra okudum ve Haggai ii.9'a atıfta bulundum--'Bu yerde barış vereceğim.'"

[İllüstrasyon: ANNECY GÖLÜ'NÜN BAŞI

RUSKIN İLE TALLOIRES'TE ÇİZİLDİ, EYLÜL 1882]

Ancak Cenevre'de mektuplar bekleniyordu ve Sixt ve Chamouni için birçok planla birlikte Sallenches'e sırtını döndü ve "Cluse vadisinde muhteşem bir sürüş; C---- tüm yol boyunca bölümlendirme
(kireçtaşı katmanlarının notlarını alarak). Brezon'un altındaki eski
bahara ilahi bir yürüyüş." Sonra Cenevre'deki "veba rüzgarı" ve yorucu mektuplar karşısında duyduğu rahatsızlıktan dolayı kendini azarlar, "çünkü 13'ünde akşam vakti Aiguille de Bionassay'ı ve dün sabah geriye baktığım Nant d'Arpenaz'ı -Sabah yürüyüşümle birlikte Sallenches'in üstündeki çiy arasında- sonsuza dek ve bir gün hatırlamaya çalışacağım." 

Manzaraya olan tutkulu sevgisini sürekli olarak aklında tutmadan
yazdıklarının çoğunu doğru bir şekilde değerlendirmek imkansızdır. Başlıca zevki yürüyüşe çıkmak ve kırsala bakmak olan, spor veya oyun gibi ilgiyi artıracak bir şey
olmayan nispeten az insan vardır. Çizdiği ve yazdığı doğrudur, ancak zevki görmekti. Gençliğinde Sanata hayran olmasını sağlayan şey Doğa hayranlığıydı ve Sanatın onun için her zaman ikincil bir şey olduğunu söylemek çok da abartı olmaz sanırım. Sanatın sağlıklı ve asil bir şekilde uygulanmasını görme arzusu, onu zanaatkarın hayatını ve zanaatkarın çevresini, hem ruhsal hem de maddi olarak incelemeye yöneltti. Viktorya toplumunun maddi ihtiyaçları ona "Sonuna Kadar" ve "Aziz George" baskı yaptı; ruhsal ihtiyaçlar onu eski dini ideallere, "Hava Kraliçesi" ve "Aziz Benedict"e geri itti. Tüm bu çeşitli düşünce dizileri hayatında sıkı bir şekilde birbirine örülmüş
olsa da, başından sonuna kadar doğal manzaraya olan sevgi, kablonun özüydü. Bu "Nakit Defteri"nden, Alpler arasında geçirdiği birkaç günün onu fiziksel olarak
güçlendirdiğini ve ona umut ve mutluluk verdiğini anlıyorsunuz.

16 Eylül Cumartesi günü, daha fazla kireçtaşı jeolojisi yapmak amacıyla Cenevre'den Annecy'ye doğru yola çıktık ve o zamandan sonra ilk başta söylediği gibi "Mephistopheles arabacı ve Kara Köpek" ile birlikte birçok gün araba kullandık. Daha sonra aynı arabacının atlarını sürmesi ve bakımı için ve ayrıca Nice'te Amerikalı bir sahibinin elinden ölümden kurtardığı köpeği Tom'un hikayesi nedeniyle ona hayran oldu. Tom, sivri kürk yakasıyla, genellikle başlangıçta yoktu. Şoför, Bayları rahatsız etmemek için kapatıldığını söyledi; ama her zaman ortaya çıktı, azarlandı, affedildi ve yolun geri kalanında okşandı. Hayvanlara olan sevgi Ruskin'e çekici geldi ve Fransa'da bunu çok görebilirsiniz. Bu yolculuklardan birinde, yol kenarındaki bir hanın önünde açık havada öğle yemeği için durduk. Bu öğle yemeğine küçük bir köpek, iki kedi ve bir evcil koyun geldi ve şarabımızı, ekmeğimizi ve Savoy keklerimizi paylaştık. Koyun sonunda ayaklarını masaya koydu ve ev sahibi dışarı fırlayıp onu kucağında eve götürdü; ama bence Ruskin, yaratığın kalmasına
izin vermeyi tercih ederdi. Annecy'de ev sahibi bana büyük St. Bernard köpeğinin hikayelerini, kedinin onu diğer köpeklerden nasıl koruduğunu, bazen nasıl kavga ettiklerini ve sonra köpeğin dışarı çıkıp kedi onu affedene kadar hasırın üzerinde oturmak zorunda kaldığını; kedinin ayrıca kırlangıçları kanatta yakalama ve onları içeri getirip sergileme alışkanlığı olduğunu -kedilerin yakaladıkları farelerle yaptıkları gibi- ve sonra onları zarar görmeden serbest bıraktığını anlattı. Bu, Ruskin'i akşam yemeğinde çok sevindirdi ve "Cashbook"ta kaydettiği rüyayı hatırlatmış olabilir - "esir tutulmasa oldukça iyi olan iyi bir yaşlı aslan gördüm; ama onu dışarı çıkardığımda onunla ne yapacağımı bilmiyordum." Tom ve efendisiyle vedalaşmamızı başka bir yerde anlatmıştım - adama _bonne main_ için yirmi frank ve _bonne patte_ için iki frank verdiğini, köpeğe söylediğini!

[İllüstrasyon: KARDA MONT CENIS TÜNELİ

RUSKIN İLE MODANE'DE, 11 KASIM 1882'DE ÇİZİLDİ]

Annecy'de, hoş Hotel Verdun'da, kendini
zaten daha güçlü ve provalar ve iş mektupları dışında her şeye hazır olduğunu itiraf etti; ancak
"veba bulutu" hala manzaranın üzerinde asılı duruyordu. Fabrika bacalarından çıkan dumanın bulutlardan ancak yoğunluğundan ayırt edilebileceğini ve sisle karışarak gölün üzerine bir örtü
yaptığını fark etti - kasabadan Tournette'e - Talloires'in üstündeki mahallenin büyük dağı. Ama yine de siyah, yırtık pırtık, kirli
havanın dumandan kaynaklandığını görmedi, yine de onu Londra'nın Kasım ayıyla karşılaştırdı. Daha yakındaki manzara görünür ve güzeldi. Mavi göl, her zaman mavi, kendine özgü bir ışıkla ve Talloires, hoş çağrışımları ve en romantik karakterdeki bozulmamış çevresiyle, onu eskiden olduğu gibi büyüledi. İlk Pazar günü oraya gittik; beni Eugene Sue'nun evine götürdü ve sonra şelaleye, iki buçuk saatlik bir yürüyüşe çıktı ve sonra üzüm bağları arasında ve koy boyunca, çınar ağaçlı caddelerin altında, açık bir arabayla eve doğru yürüdü ve on yıldır böyle boş bir gün geçirmediğini söyledi. Ertesi gün Fier Geçidi'ni "yaptık" ve nehrin beklenmedik ve gereksiz yere aktığı bu büyük vadinin olası nedenlerini tartıştık. Sonra tekrar Talloires'e gitti ve işe geri dönmeyi planladı.

Bu arada İtalya'da randevular almıştı.
Roma'ya aceleyle gitmekten ve Lucca ile Floransa'ya aceleyle gidip kısa süre sonra Alpler'e dönmekten bahsetti. Ancak bunun planladığından daha uzun bir yolculuk olacağı ortaya çıktı.
Mühür sloganı "Bugün"dü ve o anki iş her zaman onun için en önemli şeydi; böylece İtalya turu yaklaşık iki aya
uzadı. Pisa'da Kasım rüzgarlarında çizim yaparken ciddi bir soğuk algınlığı geçirmesiyle ve Aralık ayında vereceği konferans için Londra'ya dönmeden önce tekrar Alpler'in temiz havasını özlemesiyle sona erdi. Bu konferans "Kristalografi" olarak duyurulmuştu ancak "Cistercian Mimarisi" olarak veriliyordu ve bu konuda kendi parasıyla şaka yaparak, başlık ne olursa olsun muhtemelen aynı şeye geleceğini söyledi. Her ikisinde de neden ders vermesi gerektiğini tam olarak anlayamadım; ama kendini
oldukça iyi ilan etti ve turdan önceki ana konu olan kristalografiyi, İtalya'daki katedraller ve manastırlar için bıraktığımızdan, ders yazmak için kendini Pisa'ya kapattı, soğuk ve her şeyiyle. Sonra, onun düşündüğü gibi,
öğrendikten sonra, kuzeye doğru koştuk. Mont Cenis hattında en sevdiği yer olan St. Michel'de kalmak istiyordu, ancak yüksekti ve Kasım ayında kötü bir soğuk algınlığı olan bir adam için kasvetli olma ihtimali vardı, diye düşündüm - çok büyük olasılıkla
yanıldım. Aix-les-Bains'e bilet aldım ve o yolculukta tek kavgamızı
yaşadık. Bana, incinmiş bir tonda, nefret ettiği tek yer olan Aix'in dehşetlerini ve St. Michel'in güzelliklerini anlatırken kendimi özellikle suçlu hissettim, tren oldukça güzel havada Dora vadisinden Bardonecchia'ya tırmanırken.

Fransız tarafında Aix'e doğru koşarken derin kar ve sert hava vardı. Ertesi gün keyifliydi, ancak günlük kayıtlarının bunu nasıl görmezden geldiğini
öğrenene kadar kabahatimi hatırlamaktan hep kaçınırdım. "Soğuk tamamen geçti! Cuma günü parlak güneş ışığında, Pisa'dan Torino'ya; Cumartesi günü korkunç nem ve soğukta, Torino'dan Aix'e; ancak ikisi de oldukça kolay günler. Güneş şimdi çıkıyor. Sis ve alçak bulutların üstündeki Dent de Bourget, çok güzel, giyindiğimde."

Bir sonraki kaydı kopyalıyorum çünkü sıradan okuyucunun hayal ettiği kadar demiryollarına tamamen düşman olmadığını gösteriyor. "Cashbook"ta Annecy'ye yaptığı yolculuk hakkında şunları söylüyor: "Aix'ten nehir geçitlerinin yanından tamamen ilahi bir
demiryolu-_coupe_ yolculuğu; altın ağaçların ve yakut tepelerin bir büyüsü." Ama muhteşem bir gündü. Daha beceriksiz bir ifadeyle, "dünya için bir gala elbisesine yamalanmış eski gökkuşağı kalıntılarından yapılmış en güzel sonbahar renklerinin" eve yazmıştım.

[İllüstrasyon: KARLI BİR SAVOY KASABASINDA]

Annecy'de, fırtınalı, karlı havalarda 14'ünden 22'sine kadar kaldığımız Talloires'deki Hotel de l'Abbaye'de oda alabilmem için sadece yeterince geciktik. İlk başlarda gayet iyiydi ve uzun yürüyüşlerden sonra karanlıkta dik dağ patikalarından aşağı inerken ona iyi
bir şekilde rehberlik etmekten gurur duyuyordu; ancak bazı günler hiç dışarı çıkamıyorduk. Yemek odasındaki şöminenin yanında oturup yazıyordum;
o, kar fırtınaları arasında gölün görülebildiği
yatak odasını tercih ediyordu; ve geceleyin rüzgar
terk edilmiş koridorlarda uluyordu--çünkü yer bir zamanlar gerçek bir manastırdı--ta ki
oldukça ürkütücü hale gelene kadar. Kötü rüyaları gitmişti, ama iyi uyumak için yeterince egzersiz yapamıyordu. Ders çeşitli şekillerde yeniden yazılmıştı,
keşişler ve mitler beyninde birbirini kovalıyordu,
çalışmaya başladığı
kristal yarıkları ve kaya formları yerine. Aziz Benedict
bizim için fazla güçlüydü ve Talloires'li Aziz Bernard'ın
(ya da Menthon'un, eski hac yolculuğundaki Aziz Bernard değil, mağarası hala gösterilen onuncu yüzyıl münzevisi) hayaleti, "Annecy Gölü'nü değil, Martigny ve Aosta arasındaki ölüleri" görmüş ve adını taşıyan hospisi kurmuştu--Ruskin'in başka bir şekilde, on dokuzuncu yüzyıl yaşam mücadelesinde ölenler için bir sığınak kurmak istediği gibi; ama bunu denerken kendisi düştü.

O zamanlar Oxford'daki Profesörlüğüne geri dönmeyi düşündüğünü bilmiyordum. Bunu gizli tuttu ve beni Alpler'i karla çizmem için özel bir göreve gönderdi. Cenevre'ye tekrar katıldığımda onu sefaletin derinliklerinde buldum, hava kötüydü ve işi çok yavaş ilerliyordu ve "ana şehri" olan Cenevre'nin ihtişamı kaybolmuştu, "ya da bir zamanlar Cenevre olan yerin", "turizm ve lüks yüzünden Paris'in bir banliyösüne, yani cehennemin bir banliyösüne dönüşmüştü. Böylece soğuk ve sular altında kalmış Fransa'dan evine doğru yola koyuldu. Paris'te, Hotel Meurice artık eskisi gibi değildi; odasındaki, tik tak ve sarsıntıyla çalışan pnömatik saat sinirlerini bozdu ve şaşkın garsona durdurulmasını söyledi. Tuileries harabe halindeydi, inşaat malzemesi olarak satışa sunulmak üzere tabelalarla süslenmişti. Kitapçılarda aradığı kitapları satın alamıyordu, ama görünen o ki, sadece aktrislerin fotoğrafları vardı. Louvre bile, böyle bir ortamda, ona sadece sinirlilik izlenimi veriyordu. Ve Aralık ayının ilk cumartesi günü, Kanal'ı güvenle geçip Herne Tepesi'ne geri dönmesini sağlayan kişi minnettar bir sekreterdi.

Ancak yolculuk bir başarısızlık değildi. Lucca'da en iyi çizimlerinden bazılarını yaptı ve "Praeterita" ve diğer yerlerdeki betimleyici pasajlar, o turda veya o zaman alınan notlardan yazılmış, en iyileri arasındadır;
ve 3 Aralık'ta "Cashbook"a şunları yazabildi: "İyi uyudum,
ve yarınki derse hazır olmayı umuyorum; çizimlerimizi ve üç aylık bir çalkantıdan sonra tam bir dinlenme hissini göstermekten çok mutluyum." Ertesi yılın başlarında eski işine, Oxford'da dönebildi ve bir süreliğine -ama sadece bir süreliğine- hayatının fırtına bulutu dağılmış gibi görünüyordu.

VI

RUSKIN'İN İLARIA'SI

VI

RUSKIN'İN İLARIA'SI

22 Eylül 1882 Cuma günü Torino'daydık. "Pis şehir," diye yazdı Ruskin günlüğüne. "Şimdi bir gürültü ve duman salgını; ve sadece bundan değil, eski resimlerime hiç aldırmadığım ve mineralleri yakın, karanlık odalarda göremediğim için de korkunç derecede üzgün ve cesaretsizdim." Ama ekliyor, "Benzersiz beyaz amianth'a dikkat edin," ve benzeri şeyler ve koleksiyonu ezbere biliyormuş gibi görünüyordu. Resimlere gelince, Kral Charles'ın portresinde, atın yelesi ve zırhın zarif hüneri karşısında övünürken Vandyck'in renklerini sergilemekten ne kadar _hoşlandığını_ belirtme şekli, bana Torino'nun buharlı tramvaylarının bile hayatını tamamen karartmadığına dair
umut veriyor.

Şehirden çıktıktan sonra morali yükseldi. "Alpler açık, Monte Viso'ya yirmi veya otuz mil; sonra Bra'nın kum tepeciklerinden
Montenotte'ye, Apenin gnayslarının garip höyükleri ve vadileri arasından aşağı, denize doğru duvarlarla çevrili Savona'ya, kesinlikle Turner'ın son konularından biri olan sökülmüş bir kalenin yanına. Sonra zeytinler
ve palmiyeler arasında ve yeşil yılanların arasında, kararan bulutların altında, dalgaların sürekli uğultusu ve iç çekişiyle, Cogoleto'ya." Ama Cenova'da Pazar
"her şeye karşı iğrenme günüydü. Gururlu saraylar, kapılarının üstünde aptalca küçük St. Georges. Duomo benim tarzımda, ona yakışmıyor;
ve kayaların üzerinden uzun bir tırmanış ve beyaz damarlı siyah kireçtaşı yolu, tepelerden ziyade küflenen toprağın tüm yığınlarına hükmediyor, donuk çimenlerinde neredeyse çorak görünüyor, Cenova'nın banliyöleri, köy ve villalar uzaklara ve genişlere dağılmış; geniş yeni mezarlık, susuz nehir yatağının kıvrımlarından görülen, onların başlıca görüş ve yüceltme nesnesi."

Çoğumuz için güney ekspresinin başladığı zamanki platform haykırışından daha heyecan verici bir şey yoktur--"Parrr--tenza per
Spezia--Pisa--Livorno--Firenze--Civitavecchia--Roooma!" ve o harika kıyının kayaları ve yeşil dalgaları arasında tünelden tünele doğru tıkırdayan koşu. Ama bu onu sadece endişelendiriyor ve tedirgin ediyordu.
Bu onun eski yolu değildi.

Campo Santo için ilk çiyli sabahtan sonra Pisa'da hava sıkıcıydı; ve son ziyaretinden bu yana kasabada "tamamen şeytani" tramvaylar ve bacalar vardı. Sokaklar, her bir köşesi eskiden yumuşak mimarinin mücevherleri olduğu için
sevilirdi, modern ilerlemeyle birlikte değişiyordu. Kasaba eskiden olduğundan daha gürültülü ve kirliydi.
Nicola Pisano ve arkadaşlarıyla tanışmaya gelmişti; ama hayaletler
uyanmıyordu. "Demiryolundan sürekli kuruş düdükleri duyuluyor ve
nehirden şehrin görünümü tamamen demir yaya köprüsü tarafından tahrip ediliyor. Bir ile dört buçuğa kadar çok
üzgün bir şekilde uyanık kalıyorum, ama uyuduğumda
rüyalarım artık neredeyse her zaman hoş, sıklıkla çok mantıklı oluyor.
Savaşmış bir aptal genci teselli etmek ve onu
yumuşaklaştırmak için gerçekten oldukça güzel bir rüya, İtalya hakkında bir ders olabilir. Ama İtalya gökyüzü olmadan - veya dini olmadan nedir ki?" Bu yüzden Vaftizhane'deki işini Michaelmas Günü'nde öğlen yarıda kesti ve Lucca'ya giden arabayı emretti. [İllüstrasyon: PAOLO GUINIGI SARAYI, LUCCA]

Herkes rotayı bilir; Maremma üzerinden, denizle
dağlar arasında. Kuzeyde Carrara zirveleri bulutlanmış; Ripafratta kalıntıları
kayalıkların üzerinden asık suratlı; "asmalar, zeytinler, uçurumlar." Sonunda
dört düzgün duvarla çevrili, surlarda sıra sıra ağaçlar ve ağaçlara bakan kulelerle
temiz küçük bir kasaba görüyorsunuz; tıpkı bir triptiğin arka planındaki
ortaçağ kasabası gibi. İpek fabrikaları var,
ama görünürde yoklar--en azından yirmi yıl önce öyleydi.

O öğleden sonra kapıya doğru giderken Gümrük memurları geldi ve arabacı bağırdığında güldük: "İngiliz ailesi! Beyan edilecek
bir şey yok!" ve memurlar sorgusuz sualsiz eğildiler. "Çok daha güzel,
değil mi?" Ruskin, "kamyonlar ve tren istasyonlarının etrafına yığdıkları
tüm iğrenç şeyler arasında sıkışıp kalmaktan" dedi; ve birkaç
dakika içinde Evrenin Kraliyet Oteli'nin önündeydik. Signor
Ruskino bekleniyordu; aile ve hizmetçiler kapıdaydı; herkes
el sıkıştı. Aşçı akşam yemeğiyle meşguldü sanırım; çünkü
odalarımızı gördüğümüzde--rokoko dekorasyonlu, görkemli ama solmuş, yüksek, bölmeli süitin en sade olanını aldı--"Önce," dedi, "aşçıyı görmeye gitmeliyim"; ve böylece mutfağa doğru yola koyulduk.

Hayatın küçük endişelerine karşı sabırlıydı; ama orada olduğunda
iyi bir akşam yemeğini severdi. Ufalanmış kestanelerle dolu peçeteyi ve Hermitage'ı hatırlıyorum--öğleden sonra güneşi yarı kapalı
persianes'lerin arasından geçerken tozlu havada ve meydanın üzerindeki yeşil-mavi tepelerin bir anlık görüntüsü--Ruskin bir doğum günü tostu için kadehini kaldırıyordu. Kendi halkının ona Michaelmas kazı dediği bir kız vardı; bunu daha
güzel bir şekilde ifade etti: "Aziz Michael'a, Dorrie'ye ve Tüm Meleklere!"

Sonra Ilaria'yı görmeye gitti.

Ilaria onun erken sevgilisiydi. Ilaria'yı 1845'ten önce görmüş olmalı,
ama aşık olduğu o hareketli yıldı. Ilaria,
elbette, Lucca'nın mermer Leydisiydi; ama aşık olmak çok da güçlü bir kelime değil.

On dokuzuncu yüzyıldaki Kırk Beşli'nin İsyanı, neredeyse bir önceki yüzyılın Kırk Beşli'si kadar sonuçlarla doluydu.

Prens Charlie'nin baskını Yaylaları açtı ve bize Ossian ve Scott'ı ve Romantizmi verdi; başka pek bir şey değil. John Ruskin'in 1845'te, ilk kez serbestçe dolaşıp İtalya'nın Eski Ustaları ve ortaçağ kalıntıları arasında kendi düşüncelerini geliştirmesi, İngiliz sanatını dekoratif ve hayırsever yapan
tüm hareketi başlattı. Başkaları da yardım ediyordu, ancak o öncülük etti; ve o Kırk Beş'teydi
"Üç Basamağı çıkıp Kapı'ya girdi."

İlaria'yı ilk kez tanımladığı bölüm neredeyse basmakalıp.
"Ayaklarının dibinde bir tazı ile sade bir kanepede yatıyor... Saçlar
açık alnının üzerinde düz bir örgüyle bağlı, tatlı ve kemerli gözler
kapalı, sevgi dolu dudakların şefkati sabit ve sessiz;
onlarda nefes almayı yasaklayan bir şey var; ölüm veya uyku değil, ikisinin de saf görüntüsü."

Hanımefendinin etten kemikten kim veya ne olduğu pek umurunda değilmiş gibi görünüyor; en azından hikaye üzerinde hiç durmadı. O, Carretto Markisi'nin kızı ve Lucca'daki güçlü bir ailenin reisi olan Paolo Guinigi'nin karısıydı. 1405'te öldü. 1413'te Paolo, şimdi fakirhane olan kulesi olan sarayı inşa ediyordu ve buradan kasabalıları demir bir çubukla yönetiyordu. Kemerli sarayı ve asık suratlı, makine gibi kuleyi hiç görmedi; onun sonraki yönetiminin tiranlığında asla bir payı veya payı olamazdı. Tarihte sık sık bir kadının, onu kaybeden bir adamın yeni doğan vahşiliğini sınırlar içinde tuttuğunu ve kendini bırakıp dünyasının belası haline geldiğini okuruz. Fakat Paolo tüm gururuyla, zamansız bir şekilde kaybedilen güzel karısını hatırladı. [İllüstrasyon: ILARIA DEL CARRETTO

JACOPO DELLA QUERCIA'NIN LUCCA KATEDRALİ'NDEKİ HEYKELİNİN BAŞI]

Kalesini inşa ettiği yıl, dönemin en büyük heykeltıraşını memleketinden ve kalabalık işlerinden
kendisine bir mezar oyması için
çekip götürdü. Jacopo della Quercia 1413'te Lucca'ya geldi ve altı yıl sonra bu ve diğer heykelleri
bitirdikten sonra oradan ayrıldı. Ilaria'yı
zor tanıyor olabilirdi; portresini
yapmak için çok yetersiz malzemelerle çalışmış olmalı ve patronu, tiranını
memnun etmek yorucu ve hassas bir iş olmalıydı. Ama sonra
Quercia "çok sevimli ve mütevazı bir adamdı" ve asil portreciliğin sırrına sahipti, "Sevgiyle anlatılan gerçek." Bu eser hakkında coşkulu olmayan eleştirmenler, bunun Erken Rönesans'ın ilk şaheseri olduğunu söylüyor. Ortaçağ sanatının en iyi özelliklerinin hepsine sahiptir: sert sembolizmi ve dekoratif etkisi, daha sonraki klasisizmin en iyileriyle birlikte: gerçekliği, yumuşaklığı ve tatlılığı.

Paolo'nun düşmanları onu çok geçmeden Lucca'dan kovdu ve şehir, karısının mezarını, bu şaheseri parçalayarak tirandan intikam aldı. Bir şekilde heykelin kendisi kurtuldu ve enkazın parçalarıyla
tekrar kilise duvarına yerleştirildi. Gençliğinde Ruskin'in hayal gücünü ele geçiren, esmer, yarı saydam yanakları ve ucu morarmış küçük burnu olan bu ölü kadın, bu mermer kadındı. Yaşı geldiğinde, "İlk gördüğümden beri kırk yıl geçti ve buna benzerini hiç bulamadım." diye yazmıştı.

Bir ay boyunca, Floransa'da bir ara vererek, beni Ilaria'yı çizmem için oldukça yakından çalıştırdı - yan yüz, tam yüz, üç çeyrek, her şekilde; 13. yüzyılın başlarından kalma St. Martin'in ve diğer kiliselerin
portajından alınan ayrıntılar ve resim galerisindeki bazı kopyalarla birlikte. Kendisi de çok sert resim yaptı ve hayatında
daha iyi bir iş
yapmadı. St. Martin'in cephesinin "yarı-imparatorluk" tarzındaki iki çalışması özellikle iyi bilinir; biri Akademi'de (1901 kışı) ve
biri aynı zamanda Kraliyet Suluboya Derneği'nin Sergisi'ndeydi.
Meydandaki kamp taburesinde tuhaf tavırlarla oturur,
bir eliyle çizim tahtasını,
diğer eliyle boya fırçasını kullanırdı; uşağı Baxter, ona daldırması için renk kutusunu kaldırırdı ve gevezelerden oluşan küçük bir kalabalık da onu izlerdi. Seyircilerden oldukça
hoşlanırdı ve bazen öğle yemeğine
geldiğinde onların sözlerinden tuhaf parçalar getirirdi. Bir arkadaşına şahsen eşlik eden perişan bir çocuk, oteldeki yabancıların yemeklerini sayarken duyuldu: "Bu İngilizler çok, çok yiyorlar!" Elbette, kalabalığın çoğu onu tanıyordu veya hakkında bir şeyler biliyordu. Dekan ve bölüm
onaylamaya, koro sırıtmaya ve jandarmalar himaye etmeye geldi; birkaç Fransız turist etrafta dolaşıyordu, ama hatırladığım kadarıyla hiç İngiliz yoktu.

Bu uzun sabah çalışmalarından sonra -yağmur yağdığında içeride, güneş parladığında dışarıda- her zaman yürüyüşe veya araba sürmeye giderdik. Bir fırtınada macera dolu bir başlangıcı hatırlıyorum, çünkü Ruskin, gergin mizacından beklenebileceği gibi, hiç de çekingen değildi. Tahtalarda yürür ve uçurumlardan aşağı bakardı, tıpkı normal bir kule krikocusu gibi ve her türlü hayvanı korkusuzca idare ederdi. Bu fırtına bize büyük Turnervari etkiler verdi, bunun bir taslağı var ama bir açıklaması yok; ama
Ruskin ile bir öğleden sonranın güzel bir örneğini veren eski bir mektubu ödünç aldım. 28 Ekim 1882 tarihli.

"Sinirli bir scirocco esiyordu, ama kırmızı kravatlı çocuğun sürdüğü her zamanki arabayla yola koyulduk. Otelden ayrılırken bir dilenci ordusu Profesörü selamladı, Profesör cebini ve zihnini rahatlatmak için
penis dağıttı. Sonra sokaklarda koşturduk, hepsi kaldırımdı ve hiçbiri Hanway Caddesi'nden daha geniş değildi; ama
herkes Lucchese ve Toskana şerefi uğruna öfkeyle araba kullanıyordu ve kimse ezilmiyor gibiydi.

"Şehir duvarlarından dışarı çıkınca hemen kırsala ulaşıyorsunuz. Gerçekten de, kasabayı çiçekler yerine evlerin döşendiği bir bahçe olarak düşünmekten kendimi alamıyorum; çok sık, çok çeşitli ve güzeller.
Ama kapıda, her tarafta dağlar olan geniş bir ova ve anız tarlalarında ve kamış çalılıklarında kadmiyum sarısı parlak evler var, çünkü mısır başlarını depolama amacıyla çatıların üzerine örtüyorlar. Oldukça iyi görünümlü bir çiftlik evinden iyi görünümlü bir kadın koşarak ve el kol hareketleriyle arabanın arkasından geldi. Profesör, şoföre durmasını söyledi; ve kadın nefes nefese, beş çocuk annesi olduğunu ve sadaka istediğini söyledi. Ona bir banknot verdi;
Bildiğiniz gibi banknotlar İtalya'da beş pounddan çok daha ucuz olabiliyor.

[İllüstrasyon: FIRTINA TEMİZLİĞİ, LUCCA]

"Tepelerin eteğinde, Lucca'nın güneyinde, arabadan indik ve
yolun yukarısına doğru yürüdük; Baxter da şemsiye, palto, kamp taburesi
ve her zamanki gibi jeolojik çekiçle. Yol kestanelerin arasından ve
asmaların altından yukarı doğru gidiyor, ta ki Lucca ve vadinin muhteşem manzarasının olduğu, sonbahar renklerinin zengin yamaçlarının arkasında ve ortada selvi ağaçlarıyla bir manastırın olduğu
payanda tepelerinin tepesindeki bazı çiftliklere ve bir kiliseye varana kadar. Sonra bir vadiye daldık ve bir mermer ocağından geçtik, çünkü buradaki tüm taşlar mermer; yol mermerle onarılmış ve domuz ahırları mermerden yapılmış; sonra ana tepeye tırmandık. Kestane, mersin ve gökte kırmızı meyvelerle
kocayemişlerin arasında bir tür patika var. Kızlar kestane ve kozalak topluyordu meyveler--ne güzel bir resim!

"Böylece bir saatlik bir tırmanışla taş çam ormanından
tepeye, bir tür mermer platforma çıktık. Scirocco
bizi havaya uçurmuştu; güzel hava; Carrara tepeleri açıktı ve Apeninler
millerce; fantastik zirveler, her çeşit alınlık, piramit, koni
ve kubbe. Deniz, Maremma kıyısında sırtlıydı ve sertçe
vuruyordu; uzakta Spezia koyu ve aşağıda, düzenli ve kare küçük Lucca, bir bebek beşiğinde
patchwork yorganla dört duvarına sıkışmış. Bir taslak elde etmek için on dakika kaldım, Profesör ve Baxter özellikle çarpık bir mermer parçası çıkardılar ve sonra sırtın arkasındaki çamların arasından
güneye doğru bir manzara elde etmek için daldık. Bu, biliyorsunuz, Dante'deki Ugolino'nun Pisa'daki Kıtlık Kulesi'nde açlıktan ölmek üzere kapatıldığında avlandığını hayal ettiği ormandır ve ününü hak ediyor. Aşağıdaki sıcak zengin vadilerden oldukça farklı bir dünya; ağaçların arasında taze, İngiliz görünümlü, çok büyük ve çok pembe papatyalarla dolu çayırlar ve
ötesinde--gün batımında gül renginde muhteşem Akdeniz kıyısı var.
Aşağıdaki Pisa her ayrıntıyı belirgin bir şekilde gösteriyordu, katedral ve eğik kule oyuncaklar gibi; hatta Leghorn'da bile limandaki gemileri görebiliyorduk.
Sanki dünyaya meleklerin bakış açısından bakmak gibiydi; yüzyıllar boyunca bir bakış.

"Ama güneş denizin yarı altındaydı ve biz dönüp
karanlığı vadiye doğru yarıştık, altı inç genişliğinde bir patika boyunca, altında mermer bir uçurum ve üstünde kil bir set vardı. Sonra ay doğdu; normal bir İtalyan ayı, yolu güneş ışığı gibi kontrol ediyordu,
selvileri ve çan kulelerini aydınlatıyordu. Şoförümüz uyuyordu; onu uyandırdık ve sisli ara yollardan kasaba kapısına doğru sürdük. Gümrük memuru çıktı. 'Beyan edeceğiniz bir şey var mı beyler?'
'Hiçbir şey, efendim!' 'Felice sera, signori!' 'Mutlu bir akşam, efendim!'

"Sokaklarda çok sessizdi ama saat geç değildi. Dominik
manastırının yanında, ay ışığında, büyük
haçı öpen bir kadın vardı; etrafta çok az insan vardı; ve çınar ağaçlarının arasına ayı kovalayıp otelin kapısına kadar
hızla yaklaştığımızda kare halkayı tekrar yaptık."

Ekim ayının sonlarına doğru bir sabah, Lucca'dan ayrılmadan hemen önce, Ilaria'nın (o zamandan beri Ruskin tarafından Sheffield müzesinde bir yerle onurlandırıldı) son çizimi üzerinde çalışmaya gittim ve mermerin ıslak ve
kirli olduğunu gördüm. Birisi alçıya almıştı. Sessiz katedralde uzun günler geçirdikten sonra, bir sürü rahatsız edici düşünce arasında, yüzü inceledikten sonra,
benim için neredeyse her zaman olduğu kadar canlanmıştı. Ben bile
biraz şok oldum. Bu bir özgürlüktü, birinin alçıya alınması! Kahvaltıda
alçı maske taşıyan pek de çekici olmayan bir adam içeri girdi. Signor
Ruskin dükkanda sormuştu; şimdi bir tane yapılmıştı.

[İllüstrasyon: CARRARA'NIN MERMER DAĞLARI VE LUCCA TEPELERİNDEN SERCHIO VADİSİ]

Onu hiç bu kadar duygulanmış görmemiştim. Bir öfke fırtınası içinde odadan çıktı,
"Onu gönderin." diye haykırdı. Neyse ki yanımızda o zamanlar Floransa'da Ruskin için çalışan Amerikalı sanatçı Henry R.
Newman vardı. Hayal kırıklığına uğramış, öfkeli İtalyanla konuşabiliyordu ve bir süre sonra ondan ve benim Napolyon'umdan kurtuldu. Newman'a alçıdan kurtulduğu için minnettardım; ve sahil temizlendiğinde
Ruskin, patlamasından sonra özür dilercesine içeri baktı. "Umarım
o adama hiçbir şey vermemişsindir," dedi ve tabii ki davayı savuşturmak için
çok zayıf fikirliydim.

Ama yine de bu nesne dersinin bir Napolyon'a değdiğini düşünüyorum.
O korkunç şey bizim Ilaria'mız değildi; herhangi bir alçı,
canlı, antik mermeri gerçekten bir kez tanıdıysanız,
sert, ölü bir karikatürdür. Ve Ruskin'in
gazabı sırrını açığa çıkardı. Sizce
kaleminin basit hareketleriyle dünyayı karıştırabilir miydi? Aşık olmak, Ilaria'nın mermer portresinin üzerinde, sanatta samimiyet için yalvarışını dikte eden duygu için çok da güçlü bir kelime değildi: "Eğer herhangi birimiz, bu mezarın yanında bir süre kaldıktan sonra, gözyaşlarının arasından, bu boş ve kalpsiz günlerde, yapmacık üzüntünün aptalca bir gurura dönüştüğü mezarın boş ve kaba yüklerinden birini görebilseydi, inanıyorum ki, hiçbir soğukluğun reddedemeyeceği, hiçbir budalalığın unutamayacağı ve hiçbir küstahlığın itaatsizlik edemeyeceği bir aşk dersi alırdı."

Konuları bir araya getirmek için, bu İtalyan turundaki başlıca olayları, Ruskin'in yayınlanmamış günlüğünden birkaç yorumla birlikte kısaca not etmek faydalı olabilir; bu yorumlar, ruh hallerinde zevk ve acının ne kadar hızlı değiştiğini gösteriyor.

Varışta, önce Ilaria'ya ve son olarak San Romano'ya doğru kasabanın etrafında yürürken şunları not eder: "Hepsini buldum. D. G." Ertesi gün, Venedik'te kendisi için çok fazla iş yapmış olan J. W. Bunney'nin ölümünü duydu, özellikle de Sheffield müzesinde bulunan St. Mark'ın büyük resmi. Ruskin'in bu kayıpları hissetmediğini ve eski dostlarının gittiği haberi geldiğinde biraz sertleştiğini sık sık düşünürdük. Ancak görünen stoacılığın altında çok fazla gerçek duygu vardı; aslında, daha sonraki akıl hastalığı ataklarından bazıları bu tür olayları takip etti. Bunların tek nedenler olduğunu söylemiyorum, ancak katkıda bulundular. Nisan 1887'de, Ege'deki gemide Laurence Hilliard'ın ani ölümü, şüphesiz dengeyi değiştirdi ve zayıflığı ve endişeyi aylarca süren bir hastalığa dönüştürdü. Bu durumda şunları yazdı: "Bana ağır bir uyarı, uyarıya ihtiyaç vardı. Ancak ölümden çok sürekli korkuyorum ve onu çok ölümcül hissediyorum, olduğu gibi." Bence ölüm korkusu, yalnızca işini yarım bırakma korkusuydu, olası acının biraz azalmasıyla; ölüm hissi, ancak güzel manzaranın varlığında unutabildiği güçlerinin giderek kısıtlanmasındaydı. Böylece ertesi gün, Lucca dağlarında, "uzun süre oturup yumuşak güneş ışığıyla
alevlenmiş, tüylü ve tüylü, ön planda düşmüş kestanelerin yanan kızıllığı olan
klasik tepeleri izledi, dünyanın ışığı altında ne kadar güzel olduğunu düşündü, verildiğinde."

4 Ekim'de Floransa'da: "Bir kez daha Hotel Gran Bretagna; güzel bir akşam yemeği
ve bir şişe Aleatico. Ponte Vecchio'dan veya geri kalanından zarar gelmez."

Ertesi sabah sarkaç diğer yöne doğru sallandı, kısmen, korkarım,
beni Duomo hakkında coşkuya sürükleyemediği için ve neredeyse onu Bronzino'nun "Judith"i için iyi bir kelime söylemeye ikna edecektim. Sonra,
yine, Bellosguardo'ya bir araba yolculuğu ve güzel bir yürüyüş her şeyi yoluna koydu
ve güneşli bir günde Fiesole'ye bir ziyaret mahallenin karakterini
kurtardı. Ancak asıl büyük olay, Bay Newman aracılığıyla Bayan ve Bayan Francesca Alexander ile tanışmasıydı ve
sonraki hayatında büyük ve mutlu bir etkisi olan
bir dostluk izledi. Bayan Alexander'ın güzel el yazısı ve "Ida'nın Hikayesi" adlı el yazmasının acıklılığı ve "Toskana'nın Yol Kenarı Şarkıları" için kalem çizimleri, ki o zamanlar ve orada "St. George" ve dünya için satın almıştı, onun için büyük bir keşifti, sanki "her şeyi altına çeviren ünlü taşı" bulmuş gibiydi.

11'inde Lucca'ya döndüğünde, Duomo'nun çizimleri üzerinde şevk ve güçle çalıştı ve günlüğünü canlı bir şekilde yazdı. İşte bundan bir kesit: "Cumartesi 14. Yağmurlu öğleden sonra; peynir aldım ve
bal aradım. Akşam surlardan tek manzarayı buldum. Tabakhaneler
ve pamuk fabrikaları kuzeybatı tarafını mahvediyor. Kızlar bir şatonun
şahane,
anlaşılmaz bir şekilde şarkı söylüyor. Yaşlı bir rahip onları dinlemek için ayakta duruyor--düşünüyor--ne olduğunu bilmek için çok şey verirdim!"

Bu Ekim ayında Lucca'da Bay ve Bayan E. R. Robson tarafından ziyaret edildi; Bay Robson o sırada Sheffield'da St. George's Guild'e ait koleksiyonu barındıracak bir müze için planlar hazırlıyordu (ya da yetkililer tarafından
hazırlanması amaçlanıyor). Bay Charles Fairfax
Murray da onu görmeye geldi; Randal, Newman, Rooke, Alessandri
ve bir veya iki kişi daha gibi o da Ruskin tarafından bu müze için çizimler
üzerinde görevlendirilmişti. 27'sinden 29'una kadar, İskender'e veda ziyaretinde bulunmak üzere tek başına Floransa'ya gitti, Pisa'ya gitmeden önce birkaç günlük iş için Lucca'ya döndü, burada Venedikli ressam Angelo Alessandri ve Venedikli mimar Giacomo Boni'den kendisiyle tanışmasını istemişti. Signor Boni, Roma'daki antika çalışmalarıyla artık dünyaca ünlüdür;
gazetelerde, Forum'u kralımıza Kralın İngilizcesi'yle açıklayan ve Oxford'daki Ruskin'e öğrenciliğiyle ilgili garip bir efsaneyle birlikte ismini görüyoruz.

Ancak, kendisi ve Signor Alessandri, 1876-77 kışında Venedik'te onlarla tanışan ve tabiri caizse onları benimseyen Ruskin'in kesinlikle öğrencileri değildi. Bu ikinci görüşmede, onları ve çalışmalarını her zamankinden daha çok sevdi. Karakterleri, gelecek yıl Oxford'a dönüşüyle ​​ilgili ilk dersinde anlatılıyor: "Akıllılar, evet; ama birçoğunuzdan daha akıllı değiller; sadece günümüzün gençleri arasında, tesadüfen tanıdığım, aşırı derecede eski kafalı olmaları bakımından seçkinler; ve -bunu söylediğimde kinci olmayın- ama gerçekten öyleler, dördü de -iki delikanlı ve iki kız- oldukça kışkırtıcı derecede iyiler." İki delikanlı Boni ve Alessandri'ydi, hanım sanatçılardan biri Bayan Alexander'dı. Ama izleyicilerine Boni'den daha akıllı olduklarını söylemek bir iltifattı, Boni'nin büyük gücü keskin gözlerinde ve kare omuzlarında kendini çoktan göstermişti. Napolyon Bonapart, vahşi Cumhuriyet'i büyülemeye başladığında ona biraz benziyor olmalıydı diye düşündüm; ama karşılaştırma burada sona eriyor. Ruskin, Pisa Katedrali'nin neden bu kadar düzensiz olduğunu görmek için onu her yerinden ölçmeye gönderdi; ve küçük bir
tatil için, kahvaltıdan önce cennet gibi bir sabah, Boni beni Vaftizhane'ye, dışarıya, hatta kubbenin tepesindeki büyük St. John'un eteklerine kadar götürdü - tüm Pisa aşağıdaydı ve sis demetleri halindeki Maremma
sanki melekler saman yapıyormuş gibi ve deniz ve dağlar
etrafta mavi bir atmosferle yıkanıyordu.

Bu yoğun çalışma günleri ve neşeli sohbet akşamları çok erken sona erdi ve 10 Kasım'da ilk etabımızı kuzeye ve
eve doğru aldık.

VII

RUSKIN'İN HARİTALARI

VII

RUSKIN'İN HARİTALARI

Bazı insanlar için harita okumak bir hikaye kitabı okumak kadar büyük bir zevktir. Birlikte bir saat boyunca atlası incelediklerini,
rüya yolculuklarına çıktıklarını göreceksiniz. Dünyayı dolaşmanın ucuz bir yoludur ve rahatsızlıklardan
kurtarır; kıvrılan saç çizgilerini nehir manzaralarına, yünlü ayı gölgelerini ise gün batımına karşı ormanlık sırtlara ve zirvelere dönüştürmek için yalnızca hayal gücüne sahip olmak gerekir. Çoğu modern haritanın çirkinliğini aşmak için epey hayal gücü gerekir;
ama haritalar neden çirkin olsun ki?

Bu, Ruskin'in sık sık sorduğu bir sorudur ve konuya çok fazla zaman ve emek vermiştir: enerjik vaaz ve öğretilerinin başka bazı şeylerde yarattığı
böyle bir reformu gerçekleştirmek için yeterli değil, ama belki de hikayenin henüz sonuna gelmedik.

Neyse, harita okuyucuları ve çocukluğunda vaaz zamanlarında teselli için "Filistin" yazan bir İncil'e sahip olmanın mutluluğunu
bilen veya uzun bir yolculukta Bradshaw'ın çirkin haritasının bile ayrıcalıklarını fark eden herkes--Ruskin'in de bir harita tutkunu olduğunu ve neredeyse resimler kadar planlara da düşkün olduğunu
söylemenin garip olduğunu düşünmeyecektir. Gerçekten de, sanat eleştirisine karşı eski bir şikayet,
resimlerin haritalar, doğanın dekoratif olarak renklendirilmiş diyagramları olmasını istemesiydi; bunlarda yolunuzu bulabilir, pusulanın noktalarını, enlemi, yüksekliği, jeolojiyi, botanik bilgisini, faunayı, florayı ve evrensel
gazeteyi
bilebilirsiniz.

[İllüstrasyon: RUSKIN'İN İLK İTALYA HARİTASI

YEDİ VEYA SEKİZ YAŞINDA: ORİJİNALİN BOYUTU]

Turner Sergisi Üzerine Notlar'da, haritaları kopyalayarak
çizmeyi öğrenmeye başladığını ve ancak daha sonra resimlere ulaştığını söylüyor. Bir boya kutusunu ilk kez kullanmasının, denizleri maviye boyamak için olduğu biyografik bir gerçektir -- gökyüzünü değil; ve taslağını iyi bir şekilde kırmızı, yeşil ve sarı ile süslemek için. İşte renkli orijinalinden kopyalanmış ilk İtalya haritası. Gördüğünüz gibi, ne kadar düzenli olmaya çalışıyordu ve yazılarını düzeltmeden "AKDENİZ"e bir D ve iki R koymayı nasıl biliyordu. Almanya hakkında her zaman düşmanca veya dikkatsizdi; burada, görüyorsunuz, Avusturya'da olduğunu düşünüyor! Bu karakteristik gafını yaptığında gerçekten kopyalama yapması pek mümkün değil.

[İllüstrasyon: JOHN RUSKIN'İN ESKİ YOLDAKİ JEOLOJİ

YAZISI]

Bu çocuksuluklara neden atıfta bulunuyoruz? Çünkü o, sanat eleştirmeni ve sanat öğretmeni, sanat kariyerine insanları, kulübeleri veya çiçekleri çizerek değil, haritaları kopyalayarak başladı; ve kariyerini dinleyicilerine de aynısını yapmalarını söyleyerek sonlandırdı. Elbette, tavsiyenin değeri
tamamen onunla ne yapmak istediğinize bağlıdır. Modaya uygun resimlerin renkli taklitlerini yapmak istiyorsanız, Ruskin'in
sözlerine güvenmeyin. Eğer Eski Üstatlar okulunda bir bilgin olmak istiyorsanız, o zaman onu dinlemekten daha kötüsünü yapabilirsiniz. "Sağlam ve kararlı bir taslağa yaslandılar" - yani Sir Joshua Reynolds; titiz bir çizimle başladılar ve renk tonlarını eklediler; ve böylece, "Harita yapımını temel egzersizler arasında ilk sıraya koyuyorum" ve benzeri şeyler söyledi ve genç öğrencilerinin basit bir faksimile ile başlamasını sağladı - "Eğer İtalya'yı çizebiliyorsanız, form hakkında bir şeyler biliyorsunuz demektir" - ve sonra küreyi çelişkili gölgesi ve yerel rengiyle boyadı. Daha sonra, Turner'da bir tane ayarlayarak, "Konuyla ilgili bir harita yapmanızı istiyorum. Kitleleri ana hatlarıyla çizin ve boşlukları ana renklerle doldurun; bu yeterli olacaktır." dedi.

Bir sonraki fotoğraf aynı boyutta renkli bir çizimden alınmıştır;
soluk alanlar pembe, sarı ve yeşildir ve baskıda oldukça lekeli görünen Cenevre Gölü, ultramarin
olarak daha hoştur. Bu, belki de el yazısına bakılırsa, 1835'teki jeoloji çalışmak için özel hazırlıklar yaptığı yolculuk için Fransa ve Alpler'deki olağan turun rotasını göstermek için yapılmış bir dizi jeolojik haritadan biridir. Hantal bir sayfa veya atlası zorlukla taşıyabilirdi ve bu yüzden ihtiyaç duyduğu şeyleri, bir dizi düzgün küçük sayfadan, ev yapımı bir kutuya bir araya getirilmiş, her an kullanıma hazır şekilde çıkardı. Bu tür sıkıntılara giren gençlerin kilolu adamlar olma olasılığı yüksektir; en azından dünyanın ne kadar ilginç olduğunu öğrenirler. Ruskin seyahatteyken hasta olmadığı sürece asla sıkılmazdı; pencereden dışarı bakar ve sizi dürterdi: "Hadi, şu kitabı kaldır; tam da
tebeşire geliyoruz"; ya da, "Kireçtaşındaki büyük kıvrımı mı arıyorsun?" Ve ülkenin yüzündeki, yeni çiçekler ve çeşitli ürünlerle oluşan değişimler sürekli bir eğlenceydi.

[İllüstrasyon: JOHN RUSKIN'İN İSPANYA TASLAĞI]

Ruskin için haritaların bir diğer kullanımı da, çoğu okuyucunun kendisine hayran olduğu
betimsel belagatini yazmaktı. Bir zamanlar resim ve kitapların çok iyi bir yargıcının Ruskin'in en iyi pasajını seçtiğini hatırlıyorum - böyle "en iyiler" pek de önemli değil - ve sizi leylek ve kırlangıçla birlikte Avrupa'nın çeşitli manzaraları üzerinde kuzeye doğru uçarken götürdüğü kuşbakışı pasajda odaklanmıştı ("Venedik Taşları", II., vi., Bölüm 8; "Seçimler", I., Bölüm 20). Şimdi bu, Hans Christian Andersen'in "Kar Kraliçesi" veya George Macdonald'ın "Kuzey Rüzgarının Arkasında" adlı eserlerinin tüm hayal gücü çekiciliğine sahip; ancak bu, elbette bir harita tutkununun Avrupa haritasına ilişkin notlardan başka bir şey değil.

[İllüstrasyon: SAVOY'UN FİZİKSEL TASLAĞI

JOHN RUSKIN]

Bu tür çalışmalarda yardımcı olması için gittiği her yerde haritalar topladı. Bunları çalışma odasındaki özel bir çekmece setinde sakladı, bazıları derslerinden kalan
boş
diyagram kartlarına monte edilmişti ve bazıları da
yıpranma ve yıpranmayla
parçalanıyordu. Bunların arasında hala Jonathan Otley'in veya Wordsworth'ün Rehberi'nden aldığı ilk Göller haritası ve eski Keller'ın 1844 tarihli "İsviçre"si var, bunu kırk yıl sonra
demiryollarını istemediğini ve hiçbir yeni haritanın yolları daha iyi göstermediğini söyleyerek
kullandı. Venedik ve Amiens gibi gözde kasabaların büyük ölçekli planları var, satın alınabilecek en iyileri; ve Neuchatel gibi bazı İsviçre bölgelerinin
oldukça büyük bir kartoloji kütüphanesi var. Bir şarap reklamından alınmış oldukça ayrıntılı bir Medoc haritası faydalı bulundu; aynı şekilde Londra'daki Trinity College'ın merkezleriyle birlikte Britanya da, netliği için
sakladı. Philip'in "İngiltere'nin Gerçek Haritası" "iyi genel kullanım" olarak onaylanmıştır ve hatta bir dizi çocuk inceleme
haritasını elinin altında bulundurmuştur. Ordnance Survey tam olarak temsil edilmiştir, ancak bu güzel altı inçlik sayfalara çok fazla şey konduğu için, önemli parçaların net bölümlerini elde etmek için onları hayali ve canlı bir şekilde renklendirmiştir. Herkesin hissetmesi gereken netlik ve belirginlik, modern kartografinin güçlü noktaları değildir, bu nedenle eskiz haritalarının kullanımı: örneğin İspanya'nın bu haritası, zarif, dalgalı kıyı şeridini ve eyaletlerin oranlarını aklında tutmak için
bir aptal kağıdına karalanmıştır.

Aşırı yüklenmiş modern harita bir referans çalışmasıdır - bir kitap değil, bir sözlüktür. Ruskin, bunun eğitim veya edebi amaçlar için işe yaramadığını düşündü ve sürekli olarak ayrıntıları iyileştirmeye ve grafik istatistikleri ikame etmeye çalışıyordu. Bu girişimin bir satırı
modellere doğruydu. Beck'in yükseltilmiş İsviçre haritası (1853) sıklıkla kullanılıyordu, ancak parlak yüzeyi nedeniyle bozulmuştu, bu da
yüksek ışıkları yakalıyor ve gözü dağıtıyordu: tüm modeller, şeffaflık uğruna parlaması gereken su hariç, ölü renklerle boyanmalıydı.

Bu yüzden, 1881'de, Coniston semtinin fiziksel jeolojisi üzerinde çalışırken, tepelerin ve vadilerin bir modelini yapmaya çalıştı, böylece katmanların eğimi ve eğiminin ve kayadaki fayların ve setlerin iniş çıkışlara, göl havzalarına ve kayalıklara vb. göre nasıl ortaya çıktığını gördü. Modellemeyi kendisi için çok sıkıcı buldu ve araçları amaçlara dönüştürmedeki karakteristik tuhaflığıyla, bahçıvanı merhum Dawson Herdson'ı işe koydu.
Herdson, Yaşlı Adam'ın kilden çok güzel bir genel taslağını ve Coniston tarafından görülen ana özellikleri çizdi; ama mesafelerini
hesaplamamıştı ve Dow Crag belirgin bir karanlığa
döndüğünde ve Leverswater derinleştiğinde, daha küçük yüksekliklerde onlar için hiç yer kalmamıştı ve etki tamamen söğüt desenliydi. Sonra
Ruskin çalışanlarından birini daha işe koydu ve çokça emekten sonra
şu anda Coniston Müzesi'nde bulunan model ortaya çıktı.

Bu, bir dizi fiziksel haritadan biri olarak
fotoğraflanması veya yandan ışıkta kazınması amaçlanmıştı. Bir diğeri de
Ruskin'in burada gösterilen taslağını yaptığı Savoy olacaktı. Siyah Cenevre Gölü çiziminde
koyu mavi; vadiler
yeşil ve dağlar
kabaca lamba siyahı ve Çin beyazıyla
çizilmiş, kireç taşı için
sarı, Mont Blanc protojini için pembe ve gnays için
kırmızı ile renklendirilmiş. Taslak ne kadar kaba olursa olsun, Alpler'in yapısını,
toprağın uzanımını bir bakışta görebilirsiniz. Kasabalar, yollar ve geri kalan her şey ayrı planlarda gösterilmelidir, dedi.

Bu amaçla, Maclure ve Macdonald'ın Sudan'ın litografisinden, Buet'ten görülen dağların William Blake'in Cennet ve Cehennem tasarımına oldukça benzediği ve tüm mitolojilerin arka planı olarak kullanılmaya uygun olan tuhaf eski panoramalara kadar çok çeşitli kuşbakışı manzaralar topladı. Ayrıca, hoş
resimsellikleri nedeniyle, Edmund Squib'in komik Çin haritası (1655) ve "Moskof'un Yeni Haritası" adlı on yedinci yüzyıl yapımı ve A. Olearius'un "Büyük Wolga Nehri'nin Rotası" gibi eski haritacıların tuhaf yapımlarını severdi; kıyılardaki Rus köylülerinin ve "Tibet ovalarında yaşayan Tatar"ın develerinin resimleriyle birlikte. Bu tür haritalar grafiksel bir ifadenin cazibesine sahiptir; coğrafya rehberi gibi davranmazlar, ancak sizi bir gezginin hikayesinin eğlencesiyle
ülkede gezdirirler.

[İllüstrasyon: JOHN RUSKIN'İN

FRANSA TARİHİ]

Ayrıca dekoratiftirler; bu da Ruskin'e başka bir çekicilik katmıştır. William
Morris, Saga Kütüphanesi'ndeki resimlerde haritaların
nasıl pitoresk tasarımlara dönüşebileceğini göstermiştir ve bu, Ruskin'in
izleyeceği çizgidedir. Derinliklerin ejderhalarını,
ya da Drayton'un "Polyolbion"unda olduğu gibi tepelerdeki ve göllerdeki
perileri ve çobanları orantısız ve olasılık dışı bir şekilde eklememiş olabilir; ancak bir haritanın
normal okul
atlasından çok daha açıklayıcı ve dekoratif olabileceğini düşünmüştür.

Fransa'nın diyagramatik tarihini bir not kağıdına çizme girişimi, "Babalarımız Bize Anlattı" için kazınmıştı - "Olan Güzel Şeyler"in okul tarihi olarak tasarladığı. Görüyorsunuz - ve yer darlığı nedeniyle bunu daha fazla bilgi edinmeniz için bırakmalıyım - Provence güllerini ve Fransa zambaklarını bu Galya bahçesinde, bir zamanlar güçsüzce çırpınırken, sonra tamamen ve serbestçe yayılan, sonra vahşi savaş canavarı tarafından kırılan; zambak yatağı çiğnenip mahvedilen; Aquitaine bomboşluğa terk edilen vb. göstermeyi nasıl tasarladığını. Tamamen işlendiğinde, bu plandaki bir tarih atlası herhangi bir resimli kitap kadar güzel olabilir. Bu tür haritalara alışkın bir çocuk ulusal büyümenin ana hatlarını hatırlamakta zorluk çekmezdi ve tarihlerin ve kaba isimlerin tüm sıkıcı işi sonsuza kadar hafifletilirdi. Belki bir gün, Ruskin'in ipucu alınır ve önerileri meyvesini verir.

Hiçbir zaman tapınma ve hayranlıkla ilgilenmedi, çünkü bunlar amaçlarını anlamak ve işini yapmak anlamına gelmiyordu. Biliyordu ki
yeteneği sulamaktı, dediği gibi--önermek ve teşvik etmek. İnsanlar
ona egoist diyorlardı; ama "Loves Meinie!" adlı eserinin önsözünün sonu ne kadar da alçakgönüllüydü: "Ölüm bunlara 'Bu adam inşa etmeye başladığını bitiremedi' diye yazarsa, Tanrı da onlara öfkeyle değil, yardımla 'Geldiğinden daha güçlü' diye yazabilir." Ve yapması gereken çok şey için daha büyük bir güce ihtiyaç yoktur, sadece devam etmenin şanına ihtiyaç vardır.

VIII

RUSKIN'İN ÇİZİMLERİ

VIII

RUSKIN'İN ÇİZİMLERİ

ABD, Boston'daki
Ruskin Sergisinin Kataloğu'na yazdığı giriş yazısında 1879'da Profesör Charles Eliot Norton, son derece ayrımcı -ama dost canlısı- bir eleştirmenin hükmü olarak bir paragraf yazdı ve bu paragraf bir kereden fazla okunmaya değer. Şöyle dedi: "Bu koleksiyonun karakteri benzersizdir. Bu çizimler mesleği gereği bir sanatçının eseri değildir; aralarında bir 'resim' yoktur. Bunlar, sabır ve çalışkanlıkla, her özel göreve tek amaçlı bağlılıkla ve bunlara yoğun dikkat göstererek, olağanüstü keskinlik ve nüfuz edici bir göz ve eşit derecede olağanüstü bir hassasiyet ve dokunma sağlamlığı olan bir el eğitmiş birinin çalışmalarıdır; bu, sanatçıya veya şaire nadiren bahşedilmiş olan gözlem ve algı yeteneklerinin duyarlı araçlarıdır. Bu çizimlerin çok azı kendi başlarına bir amaç olarak üstlenildi, ancak çoğu, doğanın gerçekleri hakkında kesin bilgi edinmenin veya sanatta bir ilkeyi çıkarsamak için veri elde etmenin veya sanatın yaşamın daha yüksek ilgi ve güdülerine günümüzden daha iyi ifade verdiği dönemlerin çalışmalarının bir kaydını tutmanın bir aracı olarak yapıldı. Bu çalışmalar, sonuç olarak sanatta yetenekli olanlara dersler sağlayabilir, yeni başlayanlara göre daha güzeldir. Bazılarının güzelliği
eğitimsiz bir göz için apaçık ortada olacaktır; ama hiç kimse, saygılı ve mütevazı bir ruhla, çalışmalarına zaman ve sabır ayırmayan
birileri onları gerçek değerleriyle takdir etmeyi umamaz."

Çocukluğunda, Doğa'dan çizim yapmayı düşünmesinden çok önce,
çocukluk şiirlerini baskı gibi görünecek şekilde kopyalamakla, haritalar çizerek ve George Cruikshank'ın "Grimm's Goblins" adlı eserindeki gravürlerinin faksimilelerini yaparak kendini eğlendirerek büyük bir el becerisi öğrenmişti.
Babası tarih öncesi tarzda biraz eskiz çizerdi ve
resimlere düşkündü; ama John'u bir sanatçı yapmayı asla hayal etmemişlerdi.
Sonunda, on üç yaşındayken ve evlat edindiği kız kardeşi Mary, okulda aileye büyük bir memnuniyetle çizim dersleri almaya başladığında, o da "çizim öğrenmesine" izin verildi.
Efendisi Bay Runciman ona "kopyalar" verdi - eski, kalın kalem kopyaları - o da bunları bir tür ilk başta noktalama, ama kısa sürede tarzını benimsedi ve
bir yıl içinde, eski mektuplardan öğrendiğimiz gibi, perspektif ve kompozisyon hakkında bir kitap gibi konuşmaya başladı ve "gri kağıt üzerine, en basit birkaç renkle, ışık ve gölgenin etkilerini öğrenmek için" resim yapmaya başladı. Bay Runciman iyi bir öğretmen olmalıydı, çünkü onun bu yöntemi, gri kağıt üzerine, en basit birkaç renkle, ışık ve gölge elde etmek için, tam olarak John Ruskin'in bir süre sonra iyice öğrendiği ve hayatı boyunca enerjik bir şekilde öğrettiği şeydi. Ancak Bay Runciman onu yağlı boyayla resim yapmaya ikna edemedi ve pek de bir sistemi yok gibi görünüyor; John Ruskin'in babasına yazdığı 1834'ün başlarındaki şiirsel mektuplarından birinde şöyle deniyor:

"Yağlı boyayla resim yapmaya dayanamıyorum.
C. Fielding'in renk tonları benim için tek başına!
Diğeri bana iki kat emek harcatıyor,
Ve her noktaya sırayla elli kat daha sürülmesini istiyor."

Sonraki yıllarında, yağlı boyayla hiç devam etmemesinin pratik nedeninin, çizim yapmak zorunda olması ve çizimlerini kitaplar ve kağıtlar arasında saklaması olduğunu söylerdi. Yağlı boyalar dağınıktı ve hoş kokmuyordu. Ancak gerçek şu ki, çizimleri
çoğunlukla kitap illüstrasyonu için yapılmıştı, gravürcü için yapılmıştı ve mümkün olduğunca küçük ölçekte şekil almayı amaçlıyordu.
Yağlı boyayla yaptığı tüm deneyler bastırılmış gibi görünüyor; ancak
özellikle sonraki dönemlerde sulu boya uygulaması Çin beyazı kullanıyordu ve çoğunlukla da çokça, sanki pul beyazıymış gibi.

1831 ve 1832'de doğadan kendi başına bazı zayıf çizimler yapma girişimlerinden sonra, 1833 yazında ailesiyle birlikte yurtdışına gitti ve gayretle çizim yaptı. Doğum günü hediyesi olarak Turner'ın vinyetlerinin bulunduğu Rogers'ın "İtalya" kitabını almıştı ve buna benzer bir şey yapmayı planlıyordu, düzgünce kopyalanmış bir şiir kitabı, yerinde yaptığı eskizlerden ince kalem işiyle yeniden üretilmiş vinyetlerle. Araba her durduğunda bir eskiz kapıyordu ve gece için
kaldıklarında şiirsel günlüğünü yazıyordu. Eve
geldiğinde, büyük çalışmalarına başladı, ancak okul dersleri buna engel oldu; boş kitabı yarıya kadar doldurup, en iyisi "John Ruskin'in Şiirleri"nde aynı ölçekte yeniden üretilen Lauterbrunnen'den Jungfrau olmak üzere bir dizi düzgün ve güzel vinyet yapıştırmadan önce değil.

Bu arada, babasının eserlerine hayran olduğu Samuel Prout'un etkisi altına girmişti; ve bir sonraki turda, 1835'te, Turner Prout olma çabasıyla unutuldu. Onun "harika yıl" dediği bu çizimler, sıraya konulduğunda, Prout'un taşbaskılarını kopyalama girişiminden yeni çıkmış ilk katı ve çekingen çalışmalardan, Prout'un "çizgi ve nokta" tarzının özgür ve oldukça ustaca bir uyarlamasına kadar harika bir ilerleme gösteriyor. Oberland ve Venedik'e vardığında, "elini işe sokmuştu" ve konu, her zaman soyut ve yapmacık, ancak tamamen Ruskin'e ait bir tarzla, rahatlıkla ve kararlılıkla kağıda döküldü. Hem çizimde hem de yazıda, gerçeklikten ve sadelikten bahsettiği kadar, her şeyden önce bir stilistti: ve hayatının yarısı boyunca Hooker veya Carlyle, Prout veya Turner gibi diğer insanların tarzlarının bilinçli bir taklitçisiydi. Ancak her zaman modelinden daha fazla Ruskin vardı; ve hatta o gençlik denemelerinde bile,
Venedik veya Innsbruck'taki bazı eskizlerde olduğu gibi
tarz gerçeği tamamen bastırdığında,
erken gelişmiş bir bütünlük ve çekicilik vardır,
genç ulusların, erken Yunanlıların, Norman öncesi İngilizlerin veya Rönesans öncesi İtalyanların sanatında olduğu gibi.

Bu yılki kalem çizimleri daha az ilgi çekici, çünkü bunlar başka bir amaçlanan el yazmasını resimlemek için
orijinallerden yapılmıştı ve
elbette ki, hayatları tükendi. Bu kalem çizimlerinin bazıları ve
orijinal ve üstün kalem çizimlerinin bazıları, "Şiirler" ve "Mimarlık Şiiri"nde (1891 ve 1893'ün büyük baskıları) faksimile olarak yayınlanmıştır. Diğer faksimileler "Her İki Sanatta Çalışmalar" ve "Verona"da verilmiştir. Bu ciltlerdeki levhalar, Ruskin'in farklı dönemlerdeki el işçiliğini oldukça adil bir şekilde temsil ediyor ve bunu incelemek isteyen herkes için vazgeçilmez. Neredeyse tamamı onun _sonraki_ gravürcüler tarafından yapılmış olan "Modern Ressamlar" ve "Venedik Taşları"ndaki levhalar, onu aynı otantik şekilde temsil etmiyor.

Yeni kitabını tamamlamadan önce renk konusunda daha fazla beceri istedi ve Copley Fielding'den dersler aldı, ancak yurtdışındaki pratikle kazandığı stilin yeni modeller denemeye çalışırken kaybolması dışında pek de iyi bir sonuç alamadı. Oxford lisans öğrencisi olduğu dönemdeki eskizler nispeten uysal ve sıradan (1836-1839),
ancak Bay Loudon'ın ahşap gravürcüsünün _Architectural
Magazine_'deki "Mimarlığın Şiiri" başlıklı makalelerde bozması için bazı güzel parçalar yaptı, bunlar sanat üzerine ilk yayınlanmış yazılarıydı.

1840'ta Oxford'da şiir dalında Newdigate ödülünü kazandıktan sonra ve derecesini almadan önce sağlığı bozuldu. Ebeveynleri, vereme çare olarak kışı geçirmek için sonbaharda onunla birlikte yurt dışına gitti. Hijyen konusundaki yeni ışıklara göre, neredeyse tüm zamanını açık havada eskiz çizerek geçirerek kendisi için en iyisini yaptı. Fransa'dan Loire ve Auvergne'e, Riviera'dan Pisa'ya, Floransa'ya ve Roma'ya, şimdi yeni bir yöntemle yaptığı çizimlerinden onu takip edebiliriz. David Roberts, sert kurşun kalemle gri kağıt üzerine çizdiği Suriye eskizlerini, gövde renginde sarı ışıklarla gösteriyordu ve yeni stil, genç Ruskin'in yolculuğuna başlamadan önce dikkatini çekti, böylece artık Roberts olma kararlılığıyla yola çıktı. Aynı çizgi kararı bu çok daha büyük ölçekte kendini gösteriyor; her zaman ne istediğini biliyor ve bunu sorunsuz bir şekilde elde ediyor gibi görünüyor; ancak bu yarı imparatorluk çizimlerinin ölüm tehlikesi altında olduğu düşünülen hasta bir çocuk tarafından yapıldığı hatırlandığında, bunlarda bu tür azim ve cesaret kanıtlarını görmek biraz dikkat çekici. 1841'in başında Napoli'ye taşındılar ve Salerno, Amalfi ve çevresine geziler yaptılar, her zaman geri getirmek için bir çizimle; ve Kuzey İtalya'dan eve dönerken, bir arkadaşına zafer kazanmış bir şekilde "kırk yedi büyük ve otuz dört küçük eskiz" aldığını yazdı. Ancak seyahatin verdiği teşvikle neler yapabileceğini, bittikten sonraki tepkide tekrar yapamadı. Henüz tam olarak iyi değildi ve Leamington'a bir doktorda, sıkıcı konaklama yerlerinde ve dağlar olmadan olmak için gitti. Yine de çiziyordu. Bu sırada David Roberts'ı bırakmış ve sanatını dergi eleştirmenlerine karşı savunmayı
düşündüğü Turner'ı ele almıştı. Bu koşullar altında, bir önceki yılın taslağından _Amboise_'ı ve şiirleriyle birlikte "Friendship's Offering"de yayınlanan gravür için bazı vinyetleri yaptı. Kütüphane'nin yeni edisyonunda, cilt ii.,
orijinal _Amboise_'dan ve ondan sonraki eski gravürden fotoğraflar verilmiştir, karşılaştırmaya değer.

Doğası gereği bir renkçi değildi. Daha sonraki yaşamında, çok tatlı opal renk parçaları üretmenin yollarını ve araçlarını kendisi buldu, ancak her an, yorgunluk veya sağlıksızlık saatlerinde gösterişliliğe geri dönebiliyordu; ve daha önceki yaşamı boyunca ışık ve gölgede veya noktayla çalışırken çok daha fazla evindeydi. Rengi görmediği ve ondan zevk almadığı anlamına gelmiyordu. Yazılarına bakılırsa,
neredeyse bunun için yaşadığını düşünürdünüz: ve "Modern Ressamlar"ın birinci cildindeki, renklerin kelime-resmi için sıkça alıntılanan muhteşem bölüm, 1841'de Napoli'den dönerken tuttuğu günlük notlarından yazılmıştır. Anlattığı sahnenin bir çizimini yapmıştır;
en azından "Tanrı'nın çadırının perdeleri gibi mor, kızıl ve kızıl" bir deneme beklerdiniz; ancak bu yalnızca mimarinin ayrıntılı bir taslağının üzerine hafif tonlarla yıkanmıştır.

Bu yüzden, onu Turner'ın renklerini denemeye iten hastalıklı ruh hali, onu Turner'ın "Liber Studiorum"unun daha ulaşılabilir yöntemi için sağlıklı bıraktı ve 1842'de bunu kendine mal etmeye başladı. Hafif bir kalem blokajı, kazınmış çizgiyi temsil etmek için sert ve vurgulu tüy kalem ve kahverengi, nadiren siyah, bazen biraz renkle, genellikle gri kağıt üzerinde fırça işi - sonuçta bu, ona en uygun olan tarzdı ve Bay Runciman'ın on yıl önce bahsettiği şeye çok yakındı. Yıl geçtikçe, kalem işi daha ince ve renk daha baskın hale geldi; ilk başta vurgular için kullanılan düz beyaz, tonları istila etti ve taslağa bir gizem verdi ve on yıl sonra, kendi
merkezi tarzını, tamamen kendine özgü bir tarzı buldu, güzel sonuçlar üretti
ama gravürle taklit edilemezdi, ister eski çelik levha tarzı ister
yeni fotoğrafik işlem tarzı olsun. Bu tarz, daha sonraki yıllarının narin ve genellikle zarif sulu boya resmine dönüştü - kalemin, mimari detaylar ve dağ formları hakkında notlar almak için yararlı olan kalemin yerini aldığı bir aşamadan geçerek - ve daha sonraki dönemin kalem çizimlerinin, son resimlerinin daha zahmetli ayrıntılandırılmasının dışında, belirgin, özgür, vurgulu ve ima edici bir seri haline gelmesine rağmen, asla tamamen terk edilmedi. 1845'te, ebeveynleri ve ailesi olmadan, tek başına İtalya'ya gitti ve maceralar buldu. Lucca ve Floransa'daki ilkel ustalarla tanıştı ve biraz kopya çekti; sonra, kalbini çok
almış olan 1842'deki Alp çizimlerinde Turner'ın konularını aramak için Alplere gitti. Turner bundan hoşlanmadı; hayal gücüyle resim üretiminin perde arkasına bakan genç bir yazarın olması tehlikeliydi; ancak Ruskin Turner'ı keşfetti ve bu keşif için daha da heveslendi. Faido Geçidi'ni çizdi ve Turner'ın gördüklerini ve icat ettiklerini, Doğa'dan herhangi bir
transkriptten daha harika gördü; ve daha sonra aynı şeyi açıklama çabasıyla yarım cilt doldurdu. Sonra, sempatikliğinin çok yönlülüğüyle, öğretmeni olmaktan çok değerli bir arkadaşı olan J. D. Harding ile tanıştı ve birlikte Venedik'e gittiler. Bu döneme ait bir eskiz defteri yaprağı özellikle ilginçti - bir tarafında Baveno'daki bir değirmenin kalem ve boyayla çizilmiş bir çizimi ve diğer tarafında neredeyse Harding'e benzeyen özensiz bir gün batımı. Bunlar "Şiirler"de fotogravürlenmiştir.

1846 çizimleri ilk ciddi dağ çalışmalarıydı,
sonradan "Modern Ressamlar" için kullanıldı, ancak araya birçok şey girdi.
İlk başta hastalık ve Highlands'deki Crossmount'a yaptığı ziyaret,
en iyi çizimleri olmasa da bazı çizimlerde kaydedildi; ve sonra 1848'de Normandiya'da çalıştığı ve
plakaları yumuşak zemine kendisi
oyduğu, o zamanlar başarısız olduğu düşünülen güçlü, taslak
plakalar ve bir sonraki baskı için profesyonel bir gravürcü tarafından orijinallerin tuhaf bir taklidiyle yeniden oyuldu.
Sonra "Venedik Taşları" üzerinde çalışmaya başladı.

Zaten biraz malzemesi vardı, ancak çizimlerin çoğu iki kışta, Kasım 1849'dan Mart 1850'ye ve Eylül 1851'den Haziran 1852'ye kadar yapıldı. En iyilerinin çoğu dağıldı, bazıları Amerika'da, ancak
ne kadar yoğun bir zaman olduğunu ve o kitabın yapımında ne kadar çok düpedüz çizim yapıldığını göstermeye yetecek kadar şey kaldı: ne kadar _daha fazla_ çizim ve
kitabın okunmasından tahmin edilebileceğinden ne kadar daha iyi kalitede.
"Venedik Mimarisi Örnekleri"ndeki büyük levhalar yalnızca eskizlerinden değil, aynı zamanda dikkatlice hazırlanmış çalışma çizimlerindendi.
_Aziz Markus Portiko_ veya _Ca'
Contarini Porta di Ferro Kemeri_ gibi bir mezzotint için, gravür için ayrı bir taslak çizdi ve
tamamlanmış gravür için renk tonuyla başka bir çizim yaptı. Bir konuyu tekrar tekrar ele almak onun için bir sorun gibi görünmüyordu ve aynı görüşü farklı açılardan veya ışıklarda denemede, hatta onu değiştirmeden Doğa'dan yeniden çizmede, sadece aklına daha çok uyan bir sonuç elde etmek için gösterdiği sabrın birçok örneği var. Sonucun sonunda buna değdiğini ilan etmek için durmamıza gerek yok. "Venedik Taşları" mimarlar ve halk için bir vahiy niteliğindeydi ve uzun süre İngiliz zevki üzerinde muazzam bir etki yarattı. Bir an için, böyle bir kitabın dünyadaki tüm coşku ve bilgiyle, çizim yapamayan bir adam tarafından yazıldığını varsayalım!

Bunu takip eden "Modern Ressamlar"ın sonraki ciltleri, başarısını büyük ölçüde aynı nedene borçluydu. Gravürler, güzel olsalar da, orijinalleri pek göstermiyor; Kitaptan, yazarının Doğa'nın görünümlerine bir turistin bakışından daha fazlasıyla değindiği ve sanatın sorunlarıyla bir amatörün dikkatinden daha fazlasıyla mücadele ettiği biliniyor. Aiguilles ve Matterhorn'ları, Aspen'leri ve yosunlu taşları, Turner ve Eski Üstatlar'dan tekrarlanan çalışmaları, aydınlatılmış ayin kitaplarından yapılan genişletmelere kadar, hepsi konuya olan tutkulu ilgi ve duruma dair derinlemesine bir bakış açısının aynı hikayesini anlatıyor. Profesör Norton'un dediği gibi, bunlar resim değil; ancak eksik olsalar da, resim sevenlerin çoğunun karşılık vereceği bir çekicilik var. "Modern Ressamlar"ın ilerlemesi sırasında, Bay Ruskin, birkaç yazını malzeme toplamakla geçirdiği "İsviçre Kasabalarının Tarihi" adlı bir kitap planladı. Bu seri için yaptığı çizimler daha ayrıntılıydı, bazı kısımlarda aşırı incelikle, diğerlerinde ise büyük bir genişlikle, genellikle dikkatsizlikle işlenmişti; tamamlanması ve gravürlenmesi için tasarlanmıştı
zamanı geldiğinde. Ama bu zaman hiç gelmedi. Siyasi ve sosyal ekonomiye olan ilgi alanlarına yönlendirildi, bu son yıllarda, Ruskin ve sanat hakkında duymaktan bıkmış bir halkla birlikte, ona peygamberler arasında bir yer verdi. Manzara jeolojisi üzerine daha fazla çalışmaya yönlendirildi, "Modern Ressamlar"da hafifçe değinildi ve Savoy ve İsviçre'de uzun süre ikamet ederken, Alpleri çoğunlukla yarıklarından dolayı çizdi ve çizimleri bir kenara attı. Botanik ve mineral araştırmalarına, Mısırbilime ve Yunan sikkelerine ve diğer yan yollara yönlendirildi, ancak her zaman, ilerledikçe çizdi, ancak genel izleyici için daha az ilgi çekici konular çizdi. Fakat bu durgun sudan
yeni ve daha gelişmiş bir stile geçti ve 1866'da Oberland'da uzun bir yaz turunda, "Mimari Şiiri"nde _Luzern'in Altındaki Reuss Üzerine_ adlı taslağı çizdiğinde sonuçlarını göstermeye başladı - daha önce neredeyse hiç ulaşamadığı genişlik ve inceliğin bir kombinasyonu ve sivri uçlu çok sayıda güzel çalışma.

Bir sonraki yıl, 1868'de, Fransız Gotik'ine olan eski aşkı onu
Abbeville'e götürdü. Orada yeni stil, o tarihin narin çizimlerinde tam kapsamına sahipti, eski "Yedi Lamba" döneminden çok daha ileri: ve
aynı türdeki çalışmalar ertesi yıl Verona'da (Mayıs'tan Eylül'e kadar) iki asistanı Bay William Ward ve merhum Bay J. W. Bunney eşliğinde çok yoğun bir resim yazını sürdürdü.

Abbeville çizimleri, 29 Ocak 1869'da Royal Institution'da "Somme Vadisi'nin Gösterişli Mimarisi" konulu dersini örneklendirmek için küçük bir sergide yarı kamuya açık bir şekilde gösterildi; Verona çizimleri ise 4 Şubat 1870'te aynı yerde benzer bir derste gösterildi. İkincisinin kataloğu, "Eski Yolda", cilt i, bölüm 2'de, yirmi parçanın kendisine ait olduğu belirtilerek basılmıştır.

Bu yıl Oxford'da Slade Profesörü olarak görevine başladı ve çok geçmeden orada bir çizim okulu kurdu ve bu okul dikkatinin büyük bir bölümünü kapladı. Bu döneme ait "Öğrencilerimle
Alanımda Yaptım" adlı bir taslak vardır ve bazen okulda,
sık sık da okul için çizim yapardı. İnce gölgelendirilmiş bir _Mum_ ve
çeşitli botanik çalışmalar, öğrencilerine önerdiği tedavinin "kopyaları" veya örnekleri olarak düşünülmüştür; ve Oxford'daki
Ruskin Çizim Okulu'nun kataloğu, Luini'den sonra büyük _St. Catherine_'den, bitki formlarının küçük
notlarına kadar, kendisinin çok sayıda eserini içerir. Bu el çizimlerinin birkaç örneği, Bay E. T. Cook'un "Ruskin Çalışmaları"nda
oyulmuştur.

1870 ve 1872'de Venedik'te tekrar çizim yapıyordu. "Riva de' Schiavoni"nin ayrıntılı başlangıcı ve kahvaltıdan önce bir sabah yapılmış etkili _Rialto_ (Coniston'daki Bayan Hilliard'ın mülkiyetinde) önceki yıla aittir. 1874'te, sağlığı bozulduktan sonra Assisi, Roma ve Sicilya'yı ziyaret etti ve Etna Dağı ve Skylla notlarının yanı sıra, Sistine Şapeli'ndeki Botticelli fresklerinin bir dizi dikkatli kopyasını ve tamamlanmamış olsa da tamamen gerçekleştirilmiş, dikkate değer bir manzara eseri olan _Glacier des Bossons_'ı eve getirdi. 1876'da Venedik'e tekrar gitti, bu sefer esas olarak Carpaccio'yu kopyalamak için, ancak kanallar ve sarayların en iyi sonraki görünümlerinden bazıları o tarihi veya 1877'nin erken bölümünü taşıyor, çünkü o yılın mayısına kadar orada kaldı. _Casa Foscari_ (Bayan Cunliffe, Ambleside'ın mülkiyetinde) onun cüretkar bakış açısının ve binanın kütlesini dik bir perspektifle vermedeki başarısının karakteristik bir örneği olarak adlandırılabilir.

1878'de Turner'ın çizimlerinden oluşan bir sergi New Bond Street'teki Güzel Sanatlar Derneği Galerileri'nde düzenlendi. Sergi sırasında ciddi şekilde hastalandı ve iyileşme döneminde sergiye eklemek üzere kendi çizimlerinden oluşan küçük bir koleksiyon düzenleyerek eğlendi. Kataloğu ve açıklamaları "Notes on his Drawings by Turner," &c., 1878'in sonraki baskılarında verilmiştir. Ertesi yıl çalışmalarının bir kısmı Boston, ABD'de sergilendi. , takdir edici paragrafını alıntıladığımız
Profesör Charles Eliot Norton'un yönetimi altında.

O zamanlar, çalışma hayatı o hastalık kriziyle birlikte sona ermiş gibi görünüyordu. 1880'de Bay Arthur Severn ve Bay Brabazon ile birlikte Amiens'e yaptığı bir ziyaret, ona "Amiens'in İncili"ni yazma konusunu verdi, ancak eskizleri daha az canlı ve doluydu. Ancak 1882'de tekrar dinlenmesi emredildi; ve kırk yıl önce olduğu gibi, dinlenmesini -yorgun bir beyin için en iyi dinlenme- eskiz çizerek geçirdi. Yavaş yavaş çalışmaya ısındı; Orta Fransa'daki Avallon'da birkaç ayrıntılı eskizle başladı, ancak İtalya'da mimariye olan eski sevgisi onu ele geçirdi ve _Lucca'daki Veranda_'yı titizlikle çizdi. Bu konudaki iki ana çizimi R.W.S.'nin bir sonraki sergisinde ve bunlardan biri 1901'de R.A.'da gösterildi. 1873'te fahri üye olarak seçildikten sonra Royal Society of Painters in Water Colours'da birçok kez sergi açtı. O zamanlar bir ziyaretçiye şöyle demişti: "Hiçbir şey beni bundan daha fazla memnun etmedi. Sanatçılara her zaman
hakaret ediyordum ve şimdi bana iltifat ediyorlar. Her zaman
çizim yapamayacağımı söylediler ve bana sanat hakkında bir şeyler bildiğim için kredi vermeleri çok hoş."

Bundan sonra kayda geçirilecek çok az şey var. Sağlığı bozuldu ve son çizimleri 1886'da "Hortus
Inclusus" adlı arkadaşını eğlendirmek için yapıldı, ancak 1889'da Langdale Pikes ve Calder Abbey hakkında birkaç kalem notu aldı.

Ölümünden sonra, bazı kişisel kalıntılar ve hakkında yazdığı sanatın ek örnekleriyle birlikte eskizlerinin bir sergisi 1900 yazında Coniston'da düzenlendi. Köye 10.000'den fazla ziyaretçi çekti ve birçok kişi için Ruskin'in yeni bir karakterde ve resimlerde aramaya alıştıkları her şeye rağmen büyüleyici bir sanat türünde bir vahiy oldu.

Ocak ve Şubat 1901'de Londra'daki Royal Society of Painters in Water Colours'da benzer bir sergi düzenlendi. O zamanlar sergilenen çizimlerin çoğu, eserlerinin ardından büyük bir gravür serisiyle birlikte, Coniston Enstitüsü'ndeki Ruskin Müzesi'nde sergileniyor; 1903'te Dördüncü Yıllık Sergi, daha önce kamuya açıklanmamış Ruskin eskizlerinin bir bölümünü daha içeriyordu ve konu ve işlenişindeki büyük çeşitliliğin örneklerini veriyordu; bunlar arasında Dover'ın erken bir taslağından (1831), Avallon ve Citeaux'daki eskizlere (1882; yukarıya bakın,
sayfa 48-51); Alpler'in jeolojik çalışmalarından Hayvanat Bahçesi'ndeki aslan ve kaplanların notlarına ve ayrıntılı bir şekilde gölgelendirilmiş Venus de' Medici'nin başına; ve bu tür bir harften daha küçük olan minik şaleleri seçmek için merceğin gerekli olduğu dikkatlice tamamlanmış ve zarifçe ayrıntılı kalem ve renk tonu _Lauterbrunnen Vadisi_'nden, bunlardan biri (42 x 23 inçlik bir sayfada) bu cildin 33. sayfasında verilen Laurence Hilliard'ın manzarasıyla konu olarak aynı olan büyük sulu boya sıçramalarına kadar uzanıyordu.

Bunlardan bir çift eskiz ilginç bir biyografik ilgiye sahiptir.
Turner'ın _Sun of Venice Going out to Sea_ adlı eseri Akademi'de (1843) sergilendiğinde, Ruskin muhteşem renklerinden ve gerçekliğinden çok etkilenmişti, ancak özellikle sakin suyun yansımaları ve girdaplarından etkilenmişti. Bu suyun üzerine "Modern Ressamlar" (cilt i. s. 357) adlı kitabında iyi bilinen bir sayfa yazmıştı.
Notlardan kalem ve kurşun kalemle yazmaya alışkın olan Ruskin, Sergi'deki ziyaretçilerin resimleri kopyalamasını yasaklayan kuralı unutmuş veya görmezden gelmişti. Bunlar onun yaptığı eskizler ve bunları yaptığı için Sergi'den
kovuldu.

IX

RUSKIN'İN ELİ

IX

RUSKIN'İN ELİ

Daha geçen gün bir arkadaşım bana bir deste eski kağıt gösterdi ve "Bunların bir kısmı onun yazılarında var ama geri kalanıyla ne yapacağımı bilmiyorum." dedi. Onları çevirdim ve dedim ki, "'Modern Ressamlar'ın
İkinci cildi; orijinal el yazması!" Onları yeni bulmuştu,
kahverengi kağıda sarılmış, yıllardır bulundukları bir dolapta. Çocukluğundan beri Ruskin ile yakın ilişkisi olan ve tabii ki Profesör'ün sonraki el yazısını iyi bilen arkadaşım bana pek inanmadı;
erken ve sonraki üsluplar arasındaki fark çok büyük.

Ruskin'in başka mektupları ve kağıtları da olabilir ve tanınmamış olabilir; belki basılmamış değillerdir ama yine de nakit olarak bile büyük değer taşırlar. Bol miktarda olduğunu düşündükleri kişilerden bir Ruskin imzası ve biraz yazı dilenen muhabirler, kendilerinden önce başkalarının da olduğunu ve artık tek yolun sayfa başına bir gine veya daha fazlasına satıcılardan geçmek olduğunu duyunca sık sık şaşırırlar. Bana en bilinen eserlerinin el yazmalarının imha edildiğini düşündüğünü ve şüphesiz birçoğunun onları saklayanlara verildiğini unutmuş olduğunu söyledi. Ölümünden bu yana önemli bir kısmı
gün ışığına çıkarıldı, ancak altmış çalışma yılının yoğun bir yaşamında yazılmış notlar,
kaba kopyalar, temiz kopyalar ve mektuplar gibi çok miktarda yazının
dünyaya dağılmış halde bulunabilecek çok daha fazlası olabilir: çünkü Ruskin'in eli, Nürnberg'inki gibi, her yeri dolaşmaktadır.

1881'de Bay Atkinson, Ruskin'in bir büstünü yapmak üzere Coniston'a gönderildi.
Kendisiyle kişisel olarak temas kuran herkese karşı her zamanki iyi niyetiyle -kabalığı sadece keskin kalemininkiydi- Profesör, bilinmeyeni ziyaretçisi olarak gördü, ona konaklama yeri ve bir atölye buldu ve uzun bir süre masasında bir yer buldu, bu süre zarfında büst ancak yavaş ilerledi. Bay Atkinson'ın zorluğunun bir nedeni, belki de Ruskin'in yeni sakal bırakmış olması ve iyi bilinen yüzün artık kalıplanacak bir yerde olmamasıydı. "Sakallara erken Yunan usulü davranamaz mısın? Sakallı Baküs olmak isterdim!" dedi. Kabul edilen başarısızlığa rağmen, heykeltıraşa "St. George Okulları" için yaprak ve diğer detayların dökümü konusunda daha fazla iş verdi; bu
çok fazla emek ve düşüncenin harcandığı vizyoner nesne; ve
Bay E. Cooke'un bana söylediğine göre, doğal yapraklardan kalıpların bu şekilde kullanılması
aslında Ruskin tarafından Working Men's College günlerinde ortaya atılmış, ancak
şimdi oldukça yaygın olarak biliniyor. Bay Atkinson'ın kalıplarından bazılarının
Coniston Müzesi'nde sergilendiğini ekleyebilirim. Ancak heykeltıraşın en büyük kişisel isteği
Ruskin'in elinin bir kalıbını almaktı. Eskiden bunun yüzündekinden daha fazla şey olduğunu söylerdi; en azından, en karakteristik özellikti ve katı formda temsil edilebilirdi, oysa yüz, parlak mavi göz ve değişken ifadeye bağlı olarak, daha ünlü heykeltıraşların gözünden kaçtığı gibi, ondan da kaçıyordu. Ancak Ruskin yağlanıp kalıplanmaktan hoşlanmıyordu ve Bay Atkinson, dirseklerimize kadar alçıya batana kadar daha az değerli parmaklarda baştan çıkarıcı gösteriler yapsa da, bildiğim kadarıyla, asla amacına ulaşamadı.

"Ne kadar da komik bir el," diyor Browning'in sevgilisi, "bir pençe gibiydi!"
Ruskin'inki tamamen parmak tutuşuydu; uzun, güçlü pençeler, tuhaf bir şekilde narin tenli ve zarif bir formdaydı, ancak akademik olarak güzel değildi. Onunla kişisel tanışıklığı yalnızca sonraki yıllara dayananlar, elini asla tanımazdı, çünkü o zamanlar sinirsel gücünü kaybetmişti; ve soğuk havalarda -Kuzey'deki yılın en iyi yarısı- el, baştan daha fazla acı çekiyordu. Ancak avucu ve özellikle elinin arkası çok küçüktü. Teknesini kürek çekerken
kürekleri tamamen parmaklarında tutardı; el sıkışırken
parmakların baskısını hissederdiniz, avucunun değil. Yazarken,
kalemi çizim kalemini tutmamız öğretildiği gibi tutardı ve uzun parmaklar
biçimli el yazısında normalden çok daha fazla noktaya yer verirdi.
Bunu bilerek, yazısının sadece bir dönemden diğerine değil, geçici ruh halleriyle de değiştiğini görmek şaşırtıcı değildir.
Herkes bu çeşitliliğin bir kısmını gösterir, ancak Ruskin'in eli tüm varlığı kadar esnek ve
etkilenebilirdi. [Resim: CONISTON

JOHN RUSKIN VE MARY RICHARDSON TARAFINDAN YAZILMIŞTIR, 1830]

Bir kitabın ön sayfasına veya bir çizimin üzerine, çift çizgiler arasında kalemle çizilmiş, düzgün, kare
Romen tipinde bir yazıyı "basmak" için son ana kadar tuhaf bir yolu vardı. Bazen
birbirine yakın bir ziyaretçiye hediye verirken, "Dur, adını
yazmalıyım" derdi; ve siz de gösterişli bir şekilde karalanmış, iyi bilinen el yazısı çek imzasını beklerdiniz. Ama hayır! Önce gözlük,
cetvel ve kalem; iki dikkatlice çizilmiş çizgi, bir sekizde bir inç arayla; sonra mantar saplı, ince çelik kalem ve yazının zahmetli
düzenliliği; ta ki bakan alıcı, bu önemsiz şeye harcanan tüm bu zaman ve zahmete
açıkça gülene kadar. Ama Ruskin bu konuda
oldukça ciddiydi.

Bu, erken alışkanlıklara bir dönüş oldu. Birçoğu ebeveynleri tarafından saklanan ve hala Brantwood'da bulunan gençlik el yazmaları, benzer hat sanatının birçok sayfasını içerir. İlk Latince ve Fransızca çekimleri
kalemle basılmıştır; yedi yaşındayken "Harry ve Lucy"nin ilk kopyalarını bu şekilde, önce kalemle, sonra kalemle
yazarak yazmıştır, bir kitap
yapan bir yazar olduğunu düşünmüştür. Birçok çocuk bunu yapar, ama onun azmi ve zevki ile değil. 1828'de (dokuz yaşında) bu kendine
verdiği eğitimi, sayfalarca el ve gözde harikulade bir istikrar gösteren minik "Eudosia" "baskısı" ile neredeyse mükemmelliğe getirmişti; ve o yılın sonunda otobiyografik "Harry ve Lucy"de anlattığı çocukça bir ustalığın başyapıtını gerçekleştirdi - "çift baskı" şiirinde tüm aşağı vuruşlar iki katına çıktı: "Ve çok güzel yapılmıştı, emin olabilirsiniz," diyor küstah çocuk, doğruyu söylemek gerekirse. Bu dönemde başladığı bazı erken mineral katalogları daha sonra devam ettirilmiş gibi görünüyor, ancak fark
el yazısındaki herhangi bir gelişmeden zor anlaşılıyor.

[İllüstrasyon: RUSKIN'İN 1836'DAKİ YAZILARI; BİR ŞİİRİN TEMİZ KOPYASI]

Bu arada, sıradan koşu eli şok edici bir karalamaydı, ancak
ortasında sürekli olarak kendini yukarı çekmiş gibi görünüyor,
ya da onu küçümseyen bir anne tarafından yukarı çekilmiş ve vahşi karalamalar düzenli ve derli toplu hale geliyor. Daha önceki ev derslerinin pek fazla defter işi içermediğinden şüpheleniyorum. Diğer erken olgunlaşmış erkek ve kızlar gibi kendi yazısını geliştirdi, ancak başlangıçta biraz öğretme izi vardı. Ancak 1830'dan sonra, belki de üst düzey emirler nedeniyle, "baskısını" bakır levhayla değiştirdi; "Iteriad" (1831) büyük, düzenli bir yuvarlak el yazısıyla düzgün bir şekilde kopyalanmıştır ve 1833'teki Tour şiirleri daha küçük, daha az endişeli, ancak daha biçimli bir iş stilindedir. Babanın etkisinin geldiğini görüyoruz ve eski moda iş adamına yazdığı tüm mektuplar, memnun etme arzusunu açıkça gösteriyor. "Sevgili babam" en onaylanmış yazı ustasının tarzında
etrafta dolaşıyor ve sonundaki "John Ruskin" siyah harflerle yazılmış, kusursuz ticari el yazısıyla yazılmış bir sayfayı tamamlıyor, serbest ve kolay ifadeler resmi yazıyla oldukça gülünç bir şekilde
karşıtlık oluşturuyor.

[Resim: RUSKIN'İN 1837'DEKİ EL YAZISI]

Bu mektuplar yalnızca veya esas olarak babasına yazılırdı.
Annesi için başka bir eli vardı; arkadaşları ve kendisi için
çeşitli karalamalar. Ama bence karakterindeki en önemli noktalardan biri burada ortaya çıkıyor. Güçlü düşünceye ve iradeye sahip, sanat, bilim, siyaset, ahlak ve dinde yenilikçi bir adam olmak
için, zihnini her zaman çevresine göre renklendirmeye hazır böyle bir bukalemun hiç olmamıştı; herkes için her şeydi. Rakibine
bir rakipti; hayrana bir hayrandı, hayranlığın samimiyetini veya muhalefetin kaynağını hemen test etmeden. Kamusal yaşamda birçok pişmanlık duyulan olayın sebebiydi, ama özel yaşamda
çekiciliğinin temeliydi. Kendisine nezaketle yaklaşan hiç kimse yarı yoldan fazlasına
ulaşamazken, küstahlık ve kabalık,
istenmese bile, hemen anlaşmazlığa yol açardı. O kadar bukalemun gibiydi ki, o an için ve oradaki arkadaşının hatırına, kınadığı veya alay ettiği birçok şeyi beğenmeye kendini ikna edebiliyordu; ve bazen aynı tanınmayan sempatiden dolayı tuhaf şeyler yapabiliyordu. Bir keresinde bir dersten sonra, Taglioni'yi kalabalığın ortasında arabasına götürürken, onu eski dünya minuet adımlarıyla Londra kaldırımını geçerken gördüm, eminim ki çocukluğunda hayran olduğu büyük dansçıya yaptığı tuhaf saygının pek farkında değildi.

Babasının zevki için kalemin o kıvrımları kendi özel karalamalarında asla görünmez. Fikirleri ona süsleme için zaman bırakmayacak kadar çabuk gelirdi ve cümleler arasında noktalar ve daireler çizmesine gerek kalmazdı. İmlası her zaman iyiydi, ama noktalamak için asla durmazdı; çoğu duraklama için bir çizgi yeterliydi. 1845 ve 1852 tarihli mektuplar, görünüşe göre, vurgu için değil, uzun pasajların altını çizmek veya aralarına çizgi çekmek için ilginçtir; muhtemelen bu genel mektupların bölümlerini kopyalamak için işaretlemek için. Tüm bu erken dönem yazılarında, hatta dizelerde bile, düşüncelerin akışına ayak uydurma çabası vardır; o kadar çok yazmıştır ki, sadece zaman tasarrufu bile onu konuyu en kısa yoldan anlatmanın en kısa yoluna hızla itmiş olmalı. Dönemin günlüklerinde, onun olduğunu düşündüğüm bazı kısa notlar vardır; ancak kısa yazıyı denemişse bile, kısa yazıyı hemen bırakmıştır.

[İllüstrasyon: JOHN RUSKIN'İN "STONES OF VENICE" NOTLARI

YAZISI (YAKLAŞIK 1850)]

Ruskin'in her zamanki el yazısının sonunda şekillendiği model annesininkiydi. Belki de hepimizin yazılarımızda, daha önceki yıllarımızın en büyük kişisel etkisini ele verdiğimizi söylemek klişedir. Bu sayfayı yazarken, bana ilk bakışta çoktan ölmüş bir arkadaşımı hatırlatan bir mektup getirildi: Bu mektup okul müdüründendi. Ruskin'in babası veya öğretmenlerinden hiçbiri onu annesi kadar etkilememiş gibi görünüyor. Daha dikkatli yazıları son derece zarifti; oldukça küçük, orta derecede eğimli, eğri ve açının güzel bir kombinasyonu ve büyük harfler dikkatlice oluşturulmuştu. 1831'den 1838'e kadar dizelerini yazdığı not defterinde, elinin sivri ve sıkışık çocuksu karalamadan Oxford'a kaydolduğu 1835 ve 1836'daki daha açık ve biraz daha dik üsluba doğru gelişimini görebilirsiniz; temiz ve eğitimli bir el yazısı, okunması kolay ve düzenli, ancak boyut ve eğim açısından günden güne biraz farklılık gösteriyordu. _y_'sinin geriye doğru kayması ve kuyruğunun açılı _t_'sine doğru ileri atılması zaten orada; ve annesininki gibi İtalik veya Elzevir baskısına dayalı büyük harflerin zarif şekillendirilmesi, _serif_'in _H_ ve _F_'ye doğru küçük ve zarif bir kıvrımla ima edilmesi. Daha önceki gibi spazmodik reform yerine, sayfalar
ardından mükemmel bir sabitlik var.

Oxford'da yazıları, belki de şüphesiz belirginliğin gerekli olduğu
Latince egzersizlerinden dolayı, oldukça büyük ve gevşek hale geldi.
"Mimari Şiir"in temiz kopyası, yeni Kütüphane Baskısı'nda bir faksimilede görülebilir; Oxford tatili sırasında bir eskiz defterine karalanmış taslak yeniden üretilmiştir (s. 141); aşağı vuruşun ayağını ve harflerin daha büyük uzuvlarının uzunluğunu
görüyorsunuz. Sekreterine, _h_ ve _l_'nin _n_ ve _e_ gibi göründüğü
bir mektuba aldırış etmemesini söylerdi.

Oxford'dan ayrılıp "Modern Painters"ın daha önceki ciltlerinde, çok fazla kalem işi gerektiren
çok çalışarak, hacimli yazarların daha küçük ellerine geri döndü ve tek bir konuya sürekli dikkat etmek ona düzenlilik kazandırdı. Ancak o zamanın mektupları doğal olarak daha dürtüseldir; aslında, 1849'da son stilini dik ve gevşek taslak halinde önceden haber veren parçalar vardır. 1849 veya 1850'den itibaren birkaç yıl boyunca başlıca eser "Stones of Venice" idi ve bunun için not defterleri ve çalışmalar "Sta. Maria
dell' Orto" sayfasında oldukça iyi temsil edilmektedir. Bu, daha önceki "Modern Painters" tarzıdır. Büyüyen özgürlüğü görüyorsunuz, ancak henüz vahşi ve dönen değil.

[İllüstrasyon: RUSKIN'İN 1875'TEKİ EL YAZISI]

Bu, onun iyi bilinen sonraki el yazısının örneğiyle karşılaştırıldığında bir bakışta fark ortaya çıkıyor. 1950'lerin sonuna doğru, düzenli ve sıkı sivrilik nihayet kaybolmaya ve yerini uzaklara uzanan eğrilere bırakmaya başladı. Hayatında yaklaşık 1860'ta gerçekleşen büyük dönüşüm, hem el yazısında hem de düşüncesinde kendini gösterdi ve nihai üslup şekillendi ve yalnızca daha iyi veya daha kötü farklarla tüm yazı bitene kadar sürdü. 1889 yazından sonra, kalemi eline aldığı çok nadir aralıklar oldu. Sadece kullanılmadığı için ölümünden önceki bir süre boyunca, yazma gücünü tamamen kaybetmiş gibi görünüyordu. Sonunda, bir gün, imzası
istendiğinde, titreyen parmaklarıyla ilk birkaç harfini
yazdı ve "Aman Tanrım! Kendi adımı
yazmayı
unutmuş gibiyim!" diyerek sözünü kesti. Ve bir daha hiç yazmadı.

Hiç şüphesiz, basılı eserleri onunkini
aşan yazarlar ve gazeteciler olmuştur; ancak onun el yazısının toplamını hesaplarken, her basılı sayfanın, özellikle daha önceki kitaplarda, onun için birkaç
yazılı sayfa anlamına geldiğini; ayrıca, onun
dikkatli bir muhabir olduğunu ve her gün birçok mektup yazdığını unutmamalıyız.
Bununla birlikte, bazen bir katibin yardımını kullanması, ancak nadiren dikte etmesi ve yalnızca konusunu
şekillendirdikten sonra matbaaya kopyalatması da buna karşıt olabilir.
Son yıllarda ara sıra daktilo edilmesine izin verdi, ancak çalışmalarının çoğu daktiloların
yayıldığı çağdan önce yapıldı. Brantwood sınıfındaki küçük kızlara notlarını yazdırmak için aldığında olduğu gibi, en beklenmedik kopyacıları kullanırdı. Tek istediği belirgin bir el ve uysal bir yazıcıydı. "Gil Blas"taki sekreter gibi sekreteri de yazmaktan başka her şeyi yapardı ve bazen uşak Yunan sanatı üzerine dersler kopyalarken paketleri paketler veya yaprakları süpürürdü. Bazı erken dönem el yazmaları George Hobbs'un elinden çıkmıştır; sonrakilerin çoğu Crawley tarafından yazılmıştır; hiçbiri Baxter tarafından yazılmamıştır. Diğer zamanlarda genç hanımları talep ederdi; Bayan Severn'in büyük, yuvarlak, dik elini oluşturmasının ve Bayan Anderson'ın birçok kopyalama görevinin olmasının yanı sıra, koleksiyoncular tarafından ustanın kaleminden düzeltmeleri nedeniyle değerli görülecek başka işleri de vardı, altın ışıltısını tutan kuvars gibi. Ancak onlara belirgin bir şekilde yazmayı öğretti - bu onun en büyük gereksinimiydi. Bir keresinde, uykusuz bir gecede, çok özür dileyerek beni dikte
ederek yazmam için çağırdı. Doğal olarak işimi bitirmek ve uykularıma geri dönmek için hızlı yazıyordum; ama o sürekli olarak beni "Eminim karalıyorsundur. Bakalım okuyabiliyor muyum." diyerek ayağa kaldırıyordu. Dağda, tabakaların
daldırma ve çarpmasını yaparken veya katedrallerin arasında notlar ve ölçümler alırken, asistanını aceleyle karalamanın
aptallığı konusunda sık sık uyarırdı. "Artık kötü olan yazımımla çok fazla zaman ve zahmet kaybettim," derdi.

Daha önce, çizimini görmeden önce Bayan Francesca Alexander'ın el yazısından nasıl etkilendiği ve
sonradan bu yazıyı çok övdüğü anlatılmıştı. Güzel kaligrafisinin belirgin düzgünlüğü, ayin kitaplarına olan sevgisine ve gerçek yazıcının
kaybolmuş sanatına, korktuğu gibi, hitap ediyordu. Ama tuhaf ve ilginç yazılar konusunda sabırsızdı. Kelimeler okunmalıydı, süsleme

yapışkanlıklarıyla oynanmamalıydı. Daha bayağı türden iş adamı onu küçümsemeye yöneltiyordu ve
huysuz veya samimiyetsiz bir muhabirin özelliklerini
keskin bir şekilde fark ediyordu. Kartpostallar geldiğinde, diğer birçok kişi gibi o da
onları onaylamıyor ve asla kullanmıyordu. Ev halkından biri bazen Rünlerle yazılmış
kartpostallar alırdı ve mistik yazıları görünce
nedenini bilmek istedi. "İnsanlar okumasın diye," diye cevapladı.
"Bunun ne faydası var?" diye cevapladı Ruskin. "Dil sana düşüncelerini gizlemek için verilmedi mi?"

* * * * *

[El yazısının daha fazla örneği için, en eski "baskısını" yedi veya sekizde, en son güncel stilini, gerçek boyutunu, 108. sayfada; kalem karalamasını on veya on birde, 171. sayfada; aynı dönemdeki daha düzgün yazısını, 199. sayfada; 1835 civarındaki sıradan, dikkatli el yazısını, 109. sayfada; ve daha gevşek son el yazısını, 163 ve 174. sayfalarda görebilirsiniz.]

X

RUSKIN'İN MÜZİĞİ

X

RUSKIN'İN MÜZİĞİ

"Ruskin'in kulağının, doğal güzelliğe karşı gözü kadar hassas olduğu iyi bilinir," diyor yakın tarihli bir gazete yazarı. Öte yandan, ünlü şarkıcı ve country Müzik Yarışmaları'nın yaratıcısı olan Bayan Wakefield, "Ruskin Müzik Üzerine" başlığı altında 158 sayfalık bir cilt hazırladı -çoğu kesinlikle oldukça büyük puntolarla". İnanmayan bir dünyaya göre, elbette, anlamadığı şeyler hakkında yazmış olması. Ancak Bayan Wakefield anlıyor; ve diyor ki, "sanat hakkında söylediklerinde hayranlık uyandıran şey, onun manevi anlamının ve öğretisinin, ona adadığı ve hiç kimsenin onu geçemediği kısa pasajlarda ifade edildiği güzel yoldur." Müzik hakkındaki düşünceleri için okunacak bir kitap var; ancak Ruskin'in müzik arayışı, müzisyen olarak nitelendirilmek için yaptığı ömür boyu süren girişimler için gösterilecek hiçbir şey yok. Hikaye henüz anlatılmadı, çünkü hayatının ana eseriyle çok az ilgisi var ve - kabaca söylemek gerekirse - bu bir başarısızlığın hikayesi. Belki de başarısızlığı bilmemeyi tercih eden hayranlar vardır; ve yine de -duyduğunuzda yargılayacaksınız!

Oxford'da lisans öğrencisiyken öğrendiği piyano parçaları ve opera şarkılarının ciltleri hala mevcuttur.
Bu ciltlerden biri, Brantwood oturma odasının fotoğrafında, akşam yemeğinden biraz önce tıngırdattığı ve akşam yemeğinden sonra dört mum ışığında okuduğu zamanki gibi düzenlenmiş piyanoda açıktır. Her parça, Oxford müzik ustası tarafından, Town to Gown'un her zamanki belirsiz saygısıyla, "-- Ruskin, Esq., Ch.Ch." formülüyle yazılmıştır.
Üstat, onun Hristiyan adını bilmiyor gibi görünüyor, ancak onu çok sayıda Bellini, Donizetti ve Mozart'ın içinden sürüklediği açıktır;
ve "kırk yıl sonra--rüzgarda daha kısa, ama hafızada uzun" Ruskin
bu parçaların keskin bir hatırasına sahipti ve genç bir arkadaşıyla birlikte bunları gözden geçirmekten hoşlanırdı, "Non piu andrai" veya "Prendero quel brunettino"yu tüm gösterişleriyle nasıl söylediklerini gösterirdi. Tüm eski kitapları gibi ayrıntılı bir şekilde notlandırılmış parmak egzersizleri vardır;
o erken günlerde müziği üzerinde çok zaman harcamış ve büyük çaba sarf etmiş olmalı. Müzisyen olmamasının sebebi fırsat eksikliği veya niyet eksikliği değildi.

Oxford'dan ayrıldığında derslerine, özellikle de şarkı söylemeye devam etti. Onun bir şirkette şarkı söylediğini hiç duymadım ama derslerin sesine çok şey kattığından şüphem yok. Onu ders verirken, okurken veya hatta konuşurken
dinleyen herkes, sesinin ne kadar yankılı ve esnek olduğunu ve ne kadar tamamen onun kontrolü altında olduğunu bilir. Doğal olarak zayıf bir göğsü vardı; kolayca üşütüyordu ve boğazı sık sık etkileniyordu; ama
sanırım her zaman ders verebiliyordu ve sesi bir dinleyici kitlesini
ilgilendiren ilk şeydi. Şarkı dersleri sonuçsuz değildi.

[İllüstrasyon: (_Fotoğraf: A. E. Brickhill_)

RUSKIN'İN BRANTWOOD RESİM ODASINDAKİ PİYANOSU

(SON DEĞİŞİKLİKLERDEN ÖNCE)]

Sonraki yıllarda müzik öğretmeni George Frederick West'ti ve ona
biraz kompozisyon öğretmişti -ya da öğretmeye çalışmıştı-. Bay West'in Herne Hill'de ona ders vermeye geldiğini hatırlıyorum, ama sanırım
ben o çilede hiç bulunmadım. "Dr. Ruskin"in, Bay West onu her zaman çağırırdı, çok zor bir öğrenciydi, her fırsatta nedenini öğrenmek isterdi; en iyi otoriteye bile inanmazdı; uzlaşmalara ve geleneklere, "wohl-temperirtes Klavier"e tahammülü yoktu; ve her şeyi altüst edip yeniden başlamak için can atardı. Bu komik röportajları ve Bay West'in umutsuzca yalvarmasını "Ama siz dilbilgisi kurallarına aykırı olmaz mıydınız, Doktor Ruskin?" diye tarif edebilen Bayan Severn'dir.

Bundan pek emin değilim; ancak Bay Ruskin istediğini öğrendi. Mükemmel bir şekilde
yapabildiği bir şey vardı. Çok yüksek veya çok düşük bir şarkıyı kolayca ve kolayca aktarabilir ve kopyalayabilirdi ve bunu yapmaktan hoşlanırdı. Bu, büyük bir bilginlik anlamına gelmez, ancak Dr. Johnson'ın performans köpeği için söylediği gibi, bunu yapması harika bir şey. Zamanını daha iyi bir amaç için harcıyor olabilir miydi, sizce?

Müzik dersleri, aktif hayatının sonuna kadar, mümkün olan her aralıkta devam etti. Sandgate'te 1887-88'de Bay Roberts'tan ders alıyordu. Kaldığı yerde, halihazırda orada bulunan kulübe piyanosunun yanı sıra, bir kuyruklu piyano ve bir armoni aldı (sonuncusu daha sonra Coniston'daki bir şapele verildi) ve o emeklilikte müzik dinleme şansı çok az olduğu için, akşamları kendisi ve yanında kalan arkadaşları için çalması için profesyonel bir genç bayanla anlaştı.

Kitaplarında konserler ve konsere gidenler hakkında birkaç sert vuruş var;
ama tıpkı demiryollarına karşı yazdığı gibi ve yine de, "kendisi de kullanıyordu, birkaç kişi daha fazla" dediği gibi, enerjik bir konsere gidendi.
Paris'e veya herhangi bir büyük yabancı şehre vardığında ilk sorusu şuydu:
"Peki ya opera?" Gençliğinden beri klasik İtalyan operasına aşinaydı. Onu severdi, veba gibi modernizm tempoyu hızlandırdığında veya iyi bilinen notalarla özgürlükler aldığında öfkelenirdi. Londra'da genellikle Crystal Palace konserleri için sezonluk bileti vardı - Crystal Palace'ı nasıl kötüye kullandığını hatırlarsınız! - ve "sonbahar temizliği" yüzünden kovulduğunda, yaşlı Bayan Ruskin'in Denmark Hill'deki titiz ev işlerinde büyük bir iş olan "Queen's Hotel"de kalırdı, "Manns konserlerine yakın olmak için".

Charles Halle'den "Ethics of the Dust"ta bahsetmişti, ancak özel mektuplarında büyük piyaniste olan gerçek hayranlığı ortaya çıkıyor.
John Hullah arkadaşlarından biriydi; Hullah'ın "Manual"ının kopyası, klavyenin öğretimini basitleştirmek için karalamalarla dolu.
Gerçekten de, doğuştan bir öğretmen olduğu ve müziği eğitimin olmazsa olmazı saydığı için, fırsat buldukça bildiğini bile öğretti - ya da öğretmeye çalıştı. Brantwood'daki o küçük taşralı kız sınıfı da müzik öğrenmek zorundaydı; zayıfladığı bir dönemdeydi ve hikaye trajikomikti; ancak böyle zamanlarda gerçek kalp tüm zayıflıklarla kendini gösterir ve onu, yetiştirmeye ve aydınlatmaya çalıştığı kulübe kızları için müzik bilgisinin en düşük terimlerine indirgenmiş temiz kartlarını yazmaya iten çok nazik ve samimi bir doğaydı. Sadece gerçek bir hastalık veya ciddi bir sorun olduğu akşamlarda müziksiz vakit geçirirdi ve genellikle evde çalıp şarkı söyleyebilen
birileri olmasını başarırdı. Hayranlık duyduğu kişilerden biri de Jean Ingelow'da tanıştığı "Claribel"di (Bayan Barnard); kendi şarkılarını onun büyük zevkine
söylerdi. Daha sonra, birçoğunun arasında, Bayan Bateman ve Bayan Wakefield vardı; "Joanna's Care"de okuyucularına Bayan Severn'in şarkı söylemesinin cazibesinden bahsetmiştir. Ve dinlediği sadece komik şarkılar ve zenci baladları değildi; eğlenceyi severdi,
okuyucularının artık bilmesi gerektiği gibi ve iyi bir komik şarkı, eğer melodisi sağlamsa,
ellerini tuhaf bir hareketle çırpmasına ve her tarafını güldürürdü--düşüncelerinde çok fazla üzüntü olduğu sürece. Sir Edward Burne-Jones'un Christy Minstrels'e yaptığı ziyareti; Profesörün onu oraya, ön koltuğa nasıl sürüklediğini ve o
yanmış mantarlı insanların nasıl sinirlenip bağırdığını ve Burne-Jones'un gitmek istediğini,
Ruskin'in ise gitmek istemediğini, ama tüm gösteri boyunca sanki seviyormuş gibi gülerek oturduğunu hatırlıyorum. Onun için hayatın dertlerini unutarak geçen bir öğleden sonra;
tuhaf bir deneyim; ama buna müzik demezdi. "Hadi şimdi farklı bir şey yapalım," derdi yeterince güldüğünde.

[İllüstrasyon: (_Fotoğrafçı_Bayan Hargreaves)

YETMİŞLERDE JOHN RUSKIN

PROFESÖR B. CRESWICK'İN BİR BÜSTÜNDEN]

Eski şarkılar onun zevkiydi, eski İngilizce, Fransızca ve İskoç.
Alman şarkıları, Alman müziği ve Duerer ve Holbein hariç her türlü Alman'a tahammül edemezdi; Özellikle Alman aşk şarkıları, "baştan çıkarma şarkıları" derdi onlara. Alpler'in hafif anımsatıcısı olan biraz İsviçre ilahilerine katlanabilirdi; ancak Fesca ile onu deneyen şanssız
kişinin bu olayı hatırlaması için bir nedeni vardı. Haydn ve Mozart'ı İtalyanlarla, Handel'i ise eski güzel standartlarla aynı sınıfa koydu; ancak Mendelssohn'un adı anılmazdı. En kötüsü de, hissiz icrayı sevmemesiydi: parlak genç bayan piyanist, Ruskin'den hiç hoş karşılanmamıştı. Neşe veya şefkat çekiciydi; hatta eski şarkılar arasında bile programdan çıkardığı şarkılar vardı. Bir keresinde "Charmante Gabrielle" için "bir kral söylediğinde işe yarayabilirdi" demişti.

Corelli en sevdiği bestecilerden biriydi; bu da "Redgauntlet" ve Wandering Willie ile bir başka bağlantıydı; ve o, nadir bulunan şeylerin koleksiyoncusu olmasa da, bulabildiği tüm Corelli'leri ve Chappell'in satışlarında eski müziklerin çeşitli eski baskılarını satın aldı.

[Müzik illüstrasyonu: MARMION'UN MEZARINDA

SIR WALTER SCOTT'UN SÖZLERİ

JOHN RUSKIN'İN HAVA RESMİ, 1881

Ama yine de küçük tepeden
ince pınar sızıyor, durgunlaşıyor, Ve
çoban çocukları yeniden su bayrağını ve sazını aramaya, Ve çelenklerini güzelce örmeye;
Küçük tepeyi bulduğunda
Kalbinle birleş ve durgun ol.]

1880'den itibaren birkaç yıl boyunca kendi küçük bestelerini yapmaya başladı; ilginç deneyler. Bunların işçi gibi performanslar olmadığını söylemeye gerek yok ve asla pişmanlık duyulmayacak. Beste yapmaya çalışmasının kendisi bile merak uyandırıcıdır; ve bu hayatının işinin bir parçası olmasa da, bazı pasajları ve düşüncelerinin dönüşlerini açıklar. Diğer denediği şeylerle birlikte müzisyen olmayı öğrenmeyi başarabilseydi gerçekten daha harika olurdu. Ama Bay Creswick'in duygusal olmasa da gerçekçi portresindeki yüzüne bakın. Fizyonomiye pek inanmam, ancak icraat yeteneğine sahip olanların yüzlerinde - entelektüel veya duygusal takdir veya hatta kompozisyondan oldukça ayrı bir güç - bence fark edersiniz ki, burun kanadını _ala nasi_,
üstte işaretleyen oluk güçlü bir şekilde gelişmiştir; bazen o kadar keskindir ki neredeyse bir şekil bozukluğudur. Ruskin'in yüzünde böyle bir oluk yoktur. Bu özellik hiçbir şey ifade etmeyebilir; ancak gerçek şu ki, bu kadar yetenekli bir adam, genel gücünün yüzde biri olmadan, birçok kişinin kolayca öğrendiği bir sanat için zaman ve emek harcadı. Kısacası, müziğe karşı büyük bir sevgisi ve belirli sınırlar içinde gerçek bir zevki vardı, ancak yeteneği yoktu.

Ancak, küçük melodilerini ilginç ve keyifli bulan ve hatta ona güzel iltifatlar eden
arkadaşları vardı. Buna fazla önem vermeden, Ernest Chesneau'nun ("The English School of Painting"in yazarı) John Ruskin'e yazdığı "Oxford, 12 Haziran 1884, 8^{h.} 1/2
a.m." tarihli mektubunun bir kısmını alıntılamaya cesaret ediyorum.

"Burada 5 saat, hepimiz Bayan Macdonald Junior'a
John'umuzun şarkısını duyuruyoruz. Enfant n'a pas eu le temps encore
de l'ecrire ve bana l'a söz veriyorum demain; mais pour me teselli edici de ma
aldatma, que son fin de fileto a bien lue sur mon visage,
elle m'en a chante une autre; et je lui ai fait prömiyeri yeniden yönetiyorum.
En ecoutant ces doux petits airs simples, naifs and touchants, ma
memoire evoquait--sans que ma volonte y ut part-le hatıra d'une
Bach'ın büyük füg du vieux que l'orgue de New College fort bien'de mevcut
joue la veille. Et ma, bu ilişkinin tutarsızlığını, yakınlaşmayı düşünüyorum
Bach'ın ihtişamı ve Ruskin'in zaman zaman inceliği. Et la douce
minyon chanson m'apparaissait comme ces exquises graminees don la
graine, apportie par les oiseaux du ciel, fleurit aux frontons de
marbre des palais veya aux corniches de pierre des katedraller. Ve la
fleurette apportee des champs voisins se perpetuera a travers les
çağlar, quand les somptuosites creees de main d'homme ne seront plus que
yıkıntılar ya da sanat eserlerinin kalıntıları. C'est que
la petite fleur des champs ve la naive chanson expriment l'ame des
basitler; ve tapınak veya saray gibi füg,
skolastiklerin
rafinasyonlarını deniyor, bu korkunç bir sanat efemeri."

1880'de yazılan "Elements of English Prosody"de,
onun görüşleri hakkında epeyce şey var müzik, üzücü bir şekilde okunamaz hale geldi,
fikirlerinin hatası yüzünden değil, bilinen teknik ayrıntıların sapkın ihmali yüzünden.
Geri kalanlar arasında, sanki ayaklarını işaretlemek için eklenmiş barlarla "Ye Mariners of England"ın bir düzenlemesi girişimi var. melodinin ritmi yerine prozodi, ki bu onun planının bir parçasıydı, ancak doğal olarak bir müzisyeni rahatsız eder.

[Müzik çizimi: "TRUST THOU THY LOVE"

JOHN RUSKIN'İN MÜZİĞİNİN FAKSİMİ]

Küçük müzik bestesinin asla görülmemesi gerekir ışık.
Bir zamanlar "Üfle, üfle sen" demişti "kış rüzgarı" yazı tipinde yazılmıştı, ancak
gizlice lekelenmişti. "Eski AEgina'nın Kayalıkları Üzerine"nin el yazması sayfası meraklıların görmesi için
Coniston Müzesi'nde. Diğerleri çocuklar için küçük
kafiyelerdi--"Şiirleri"nde basılan kelimeler ," veya Scott ve Shakespeare'den parçalar, "Senin gerçek aşkını nasıl bilebilirim," "Wigton'dan Ayr'ın eteğine," "Bu sarı kumlara gel," "Doğudan batı Hindistan'a," vb. Horace'ın birkaç kasidesi,
"Faune, Nympharum" ve "Tu ne quaesieris." Burada, örnek olarak,
"Marmion"dan küçük bir parça vermek yeterlidir, ki havayı ona göre ayarlamıştır
ve eşlik edenleri çizmiştir; ve onun bir şarkının kendi taslağı,
sözleri, her neyse, güzel ve samimi bir şekilde Ruskin. Bunlar "Susam" Kraliçesi Bahçeleri'nin sloganı olabilir:

Aşkına güven; eğer gururluysa, o tatlı değil midir?
Aşkına güven; eğer dilsizse, o saf değil midir?
Ruhunu tam olarak koy elleri, ayaklarının dibinde alçak;
Başarısız, Güneş ve Nefes;--yine de, senin huzurun için, o dayanacak!

XI

RUSKIN'İN MÜCEVHERLERİ

XI

RUSKIN'İN MÜCEVHERLERİ

Ruskin'in ziyaretçileri için ayakta duran bir ziyafet, minerallere bakmaktı. Bazı
insanlar, , Turners'ı takdir etmemişti, ancak
herkes elmaslar ve külçeler üzerinde duygu göstereceğinden emindi. Bu,
sıradan bir koleksiyon değildi, biraz bundan, biraz şundan,
el kitabındaki tüm cevherlerin örnekleri; sadece belirli türler vardı, ancak her
örnek pazarın ve uzun yılların seçimiydi ve
her tür bir güzellikti.

Ruskin "bilimsel" bir mineralog değildi, ancak erken yaştan itibaren bir F.G.S. idi, ve yazılarında "bilim" kelimesini oldukça özgürce kullandı. Mineraller hakkında da gerçekten çok şey biliyordu; ancak bilgisi bir sanatçı ve koleksiyoncunun bilgisiydi, okuduğunuz
matematik ve kimyaya pek dikkat etmiyordu, yine de derin ve keskin bir ilgi, biçimler ve renkler, gelişme, "Taşların Yaşamı", "Tozun Etiği", kendi deyimiyle, bilimin o zamana kadar hiçbir şey söylemediği konular. Ve yine de, koleksiyonunu gösterirken, bunun sadece büyüleyici değil, aynı zamanda gerçek bir öneme sahip bir tür Doğa çalışması olduğunu hissetmemek elde değildi.

"Doğal Altın" başlığı altındaki standart bir çalışma bize şunu söyler: "Sekiz yüzlü ve on iki yüzlü en yaygın biçimlerdir. Kristaller bazen sivri ... ayrıca ipliksi, ağsı ve ağaçsı şekillere dönüşür; ve bazen süngerimsi," vb. Ancak, Ruskin'in yapabildiği gibi -peluş astarlı dolaplarının çekmecelerini açıp, bu zarif şeyleri bir mercekle tutmanıza ve incelemenize izin vererek- size, Doğa'nın yarattığı haliyle, altının gerçekte ne olduğunu göstermez. Bilimsel kitap, bazı altınların neden yanlarında yatan kesilmemiş elmaslar veya yuvalandıkları kuvars kadar gerçek kristaller olan minik, katı, kare kristaller şeklinde doğduğunu asla sormaz; veya diğer
numunelerin neden saça
döndürüldüğünü, tutam tutam dokunduğunu veya doğal altın dantel düğümlerine
döküldüğünü; veya yine, bunların neden mükemmel bir şekilde
bitirilmiş yosun şekline, diğerlerinin ise düz ve kıvırcık deniz yosunu yapraklarına dönüştüğünü ve
içinde suyun içindeki çiçek sapları gibi
görebileceğiniz
pürüzlü kahverengi taştan veya yarı saydam kirişten fışkıran altın kristallerinin tozuyla
tozlandığını. İşte oldukça yeni bir merak ve gizem dünyası ve bu onun üzerinde kafa yorduğu
türden bir "bilim". Suyla aşınmış külçeler değil, daha katı kütleler minik bir
_netsuke_ gibidir; onun pullarıyla kovalanmış minyatür bir kobrası vardı -- hepsi Doğanın sanatıyla; ve diğerleri o kadar erken Yunan paralarına benziyor ki, insan bunların
tüm iyi sanatçılar gibi çalışmalarını Doğadan esinlenerek
modelleyen ilkel darphane ustalarına önerilerde bulunduğunu düşünebilir. Ne mutlu bir dünya, derdi, eğer tüm altın doğal yapraklarında olsaydı; ve hatta
mücevher için, bu altın yapraklar büyüdükçe, imalatçı kuyumcunun size sattığı her şeyden
ne kadar daha güzeldir. Bir haç şeklinde düzenlenmiş sekiz yapraktan oluşan bir grup çizdim, merkez parçasında doğal olarak yerleştirilmiş iki küçük kuvars kristali var, koleksiyonundan bir arkadaşına hediye, Ruskin'in mücevher dediği şeye bir örnek olarak: ve kendi hızlı renkli taslağından (yaprağın üstünde) doğal gümüş telden bir düğüm var, çünkü gümüşün de "ağaçsı filiform" şekilleri vardır.

[İllüstrasyon: ALTIN ​​BÜYÜDÜĞÜNDE

(GERÇEK BOYUT)]

Altın, gümüş ve elmaslardan sonra, mineral çizicilerinin ilgisinin azalmaya başladığını düşünebilirsiniz. Ama hayır! Daha zengin renklere
ve daha da çarpıcı formlara geliyoruz. Bu büyük çakıl taşı, pembe pembe, içinde ışığı çevirdiğinizde yakalayan ve gizemli iç mimariyi ortaya çıkaran puslu çizgiler var - bu bir yakut; ve bu da, bir parça donmuş ahududu reçeli, mistik üçgenlerle oyulmuş, biri diğerinin içinde, bir peri kralının cücece işlenmiş mührü gibi. Sonra bu talk levhasını ışığa tut; içindeki koyu leke, yoğun bir garnet rengiyle kırmızı bir lamba gibi parlıyor. Dolabın aşağısında, Kraliçe Thyri'nin hor görmeyeceği
bir sürü beril, melekotu sapı var;
ya da Doğa tarafından altıgen Avusturya kalemlerine, ucu ve her şeyiyle tuhaf bir şekilde benzetilmiş: kısa ve kopmuş yosun yeşili çubuklarda zümrütler; soluk pembe turmalin çubukları; bir bebeğin saçının kırpıntıları,
ama kızıl ve o kadar kırılgan ki üzerlerine solumamalısınız--bu
yakut bakır, kalkotrikit; katı, camsı kuvars kristallerinin içinden ve içinden geçen siyah rutil iğneleri; amianthus, bir
taş üzerinde peluş, bir öreke üzerinde çekme, sert spar'ın hareketsiz bir
akvaryumunda dalgalanan deniz yosunu. Bu zarif şeyler neden yaratıldı veya nasıl büyüdüler, renklerinin gelişmesi veya insanların onları görmesinden zevk alması için mümkün olan tüm ışıktan uzakta saklandılar, ta ki madenciler onları gizlendikleri yerlerden kazıp çıkarana kadar? Ve sonra, bulunduklarında bile cilalanana kadar güzelliklerinin çok azını gösterenler var; akikler ve Labrador sparları ve malakitler ve ateş opalleri; hangi Doğa teorisi bu gizli güzelliği açıklıyor? derdi; bu tür bir güzelliğin, fiyat listesinden mücevherlerle yetinen insanlar tarafından ne kadar az bilindiği ve tadını çıkarıldığı! Planlarından biri, küratörün, mercek ve rahat açıklamalarla, bu tür hazineleri hayran ziyaretçi gruplarına sergileyeceği bir mücevher müzesi oluşturmaktı. Yer, aslında, Keswick'te sabitlendi; küratör atandı. Ancak küratör adayı, fazlaca sorumluluk gerektiren onuru savsakladı. [Resim: DOĞAL GÜMÜŞ

JOHN RUSKIN'İN YAZISI]

[Resim: MINERAL KATALOGUNDAN BİR SAYFANIN FAKSIMİLESİ

JOHN RUSKIN'İN (YAKLAŞIK 1831)]

Eğlencesinin sonuna doğru, saf güzellikten ziyade kalsedon ve benzeri minerallerin birçok biçimi
harikaydı.
Bir tanesi hiyalit örneğiydi--içinde su tutan bir tür ip gibi, mumsu cam baloncuk. Suyun neden içinde olduğunu ve güç sahipleri tarafından
bu kadar mühürlenmiş ve saklanmış gizemli sıvının ne olduğunu bilmek istediğini anlatırdı; bu yüzden dikkatlice parçalara ayırdı ve kutsal
ikoru toplayıp analiz ettirdi. Thames suyuna
benziyordu.

En erken yazılarından birinde fotoğraflanan sayfa -daha sonra kendisi okuyamadığı bir kısaltmayla on veya on bir yaşında yaptığı mineral sözlüğü- şu anda Coniston Müzesi'ndedir. Resimlere veya politik ekonomiye hiç önem vermediği, ancak Doğa'yı tüm yönleriyle sevdiği o dönemdeki çok erken ilgisini ve titizliğini gösterir.
Bu sayfa, daha sonraki günlerde sıklıkla bir gülümseme ve bir hikaye ortaya çıkaran bir kelime olan Galena'nın çocukça anlatımıyla başlar. Yıllarca, aynı Kurşun Bakış'ın büyük ve görkemli örneğinde bir kusur, köşeli bir çentik olduğu için perişan olduğunu söyledi, aksi takdirde en mükemmel sanatın bile düzeltebileceği ve cilalayabileceği kadar düzenli olan büyük, siyah, parlak kristalin narin kesinliğini bozuyordu. Bir gün, mercekle, çentiğin biçiminin başka bir örnekte gömülü bir kalsit kristalinin şekline karşılık geldiğini fark etti. Galenası
zarar görmemişti; Doğanın eseriydi, şimdi daha da harikaydı; ve
hayat hala yaşamaya değerdi.

Ruskin okurlarının çok azı, _Geological Magazine_'in eski sayılarında yer alan, büyük serisindeki en iyilerden bazılarını gösteren güzel renkli levhalarla birlikte, Akikler hakkındaki makalelerini bilir; ancak bu onun en sevdiği çalışmalardan biriydi ve bunu hiç
tamamlayamamış olması, ilerleyen yaşının verdiği büyük bir pişmanlıktı. Dikkatli çizimlerle, herkesin öğrenmesi gerektiği gibi, akik yapısının sırlarını, sadece bakarak ve konuşarak
bulunabilecek olandan çok daha fazla öğrendi ve olağan açıklamanın
yetersiz olduğunu düşündü; akikler, birbiri ardına kayanın oyuklarına dökülen katmanlar halinde değil, bir tür
"ayrılma", karışık bir kütleden farklı malzemelerin çekilmesiyle yapılmıştı.
Burası onun teorisini tartışmak için uygun yer değil; ancak yalnızca şunu belirtmek gerekir ki
kendi setinin kopyaları, kağıtlarının illüstrasyonları olarak, şu anda
Coniston Müzesi'nde bulunmaktadır, ki bu müze aslında 1887'de genel bir mineral koleksiyonu bağışlamasıyla kurulmuştur.

[İllüstrasyon: KAR KRISTALLERİNİN ÇİZİMİYLE BİR MEKTUP PARÇASI

JOHN RUSKIN]

"British Museum'daki (Doğal Tarih) Yerli Silika'nın daha yaygın formlarını gösteren bir dizi numunenin kataloğu"
(George Allen, 1884) bir dereceye kadar akik teorisini akla getirir. Müze ziyareti okuyucuya bu güzel taşları karşılaştırma fırsatı verdiğinde, bunların birçoğunu Ruskin'in sunduğu ve ayrıca Colenso elması ve Edwardes yakutu (hayatını "Bir Şövalyenin İnancı"nda yazdığı arkadaşı Sir Herbert Edwardes'tan sonra) olarak adlandırdığı büyük mücevherleri verdiğinde, buna bakmaya değer.

[İllüstrasyon: JOHN RUSKIN'İN ELMAS DİYAGRAMI]

Elli sayfa uzunluğundaki bir diğer basılı katalog, 1883'te Reigate'deki St. David's Okulu'na (Rev. W. H. Churchill's, şu anda Stonehouse, Broadstairs'de) verilen bir koleksiyonu açıklamak için yazılmıştır. Benzer şekilde kataloglanan üçüncü bir koleksiyon Kirkcudbright Müzesi'ne, diğerleri ise Chelsea'deki Whitelands Koleji'ne ve Sheffield'daki St. George's (şu anda Ruskin olarak adlandırılıyor) Müzesi'ne verilmiştir. Bunlar onun yeteneklerinin listesini
tamamlamıyor, ancak ilgi alanlarını
erkekler ve kızlarla, çalışan erkeklerle ve büyük halkla paylaşmaya ne kadar istekli olduğunu gösteriyor.
Bunların,
onları görme fırsatı bulduklarında,
doğanın güzelliğinin bu evrelerini kesinlikle sevmeleri gerektiğini düşünüyordu.

Oxford'daki işlerinden onu uzaklaştıran 1878'deki hastalıktan sonra,
her türden taşa şevkle sarıldı.
Oxford'da bile onları
tam olarak
unutmamıştı: "Dünyanın İrisi" adlı ders (Londra'da, Şubat 1876'da verilmiştir) mücevher bilgisine dair şiirsel bir karışımdır.
Oxford'da bu konuda çalışırken,
üniversite habercisini öğrencilerinden birinin hemen gelmesi için acil bir notla
çevreye gönderdi. "_gules_ kelimesinin ne anlama geldiğini
öğrenmek istiyorum. Profesör ---- ve Profesör ----'e koşun ve
öğrenin. Kitaplar bunun _gueule_, yani vahşi bir hayvanın boğazının kırmızısı anlamına geldiğini söylüyor,
ama bu çok iğrenç." "Neden _gul_ değil? Sanırım bu Farsçada _gül_ anlamına geliyor," dedi öğrenci. "Harika!" dedi; "_Gul'un
bahçelerinde!_ Elbette!" Ve derste devam etti.

Seksenlerin başında Brantwood'da minerallerle ilgili yoğun bir zaman vardı.
Sırrı daha da derinleştirmeye ve sorunun daha
bilimsel tarafına bakmaya çalışıyordu. Hatta bir mikroskop bile aldı
ve sekreteri elmas anatomisinin çizimlerini yapmak zorunda kaldı, ki korkarım ki bu onun mikroskoplara olan güvensizliğini
doğruladı. Kristalografiyi inceledi ve matematiğini geliştirmeye çalıştı, ancak
bu türden hiçbir şeyin altının neden kendini eğrelti otlarına, karın neden yıldızlara ve elmasların kalkan içinde kalkan, yuvarlak kenarlı üçgenlerden oluşan
harikulade kubbelere dönüştüğünü açıklayamadığını gördü - sonuçta yuvarlak kenarlı değillerdi, ama
gizemli bir şekilde düz çizgiler, eğrileri taklit ediyor ve öyle harmanlanmış, uyumlu ve mükemmelleştirilmişlerdi ki iyi bir kesilmemiş elmas belki de Doğa'daki en
şaşırtıcı derecede güzel şeydi. İşte 1000 £'ya satın aldığı ve
incelediği ve sekreterine haftalarca
çalıştırdığı büyük "St. George" elmasının bir diyagramını veren eskizlerinden biri. Belki de diyagramın sadece bir yüzü temsil ettiğini ve bunun iki çap kadar büyütüldüğünü söylemek gerekir; elmas büyüktür, ancak o kadar da büyük değildir. O zamanlar yapılmış en iyi çizimi yeniden üretemem, şeffaflık ve ayrıntı çabasında çok ayrıntılıydı; "Bu çizim stili fazlasıyla abartılı," dedi; ancak diyagramı, neden "kesilmemiş elmaslar"ı ve yerli altın mücevherleri vaaz ettiğinin bir ipucunu verebilir.

Teorisini birden fazla kez uygulamaya koydu; özellikle de dekoru tasarlayan Bayan Severn'e verdiği güzel bir kolyede. Toka hariç yaklaşık iki buçuk inç uzunluğunda. Kabaşon şeklinde ama ana hatları düzensiz iki büyük aytaşı, altın yapraklar ve dallardan oluşan bir düzenlemeye yerleştirilmiştir; bunların arasında, aytaşlarından yayılan, her biri yaklaşık yarım inç uzunluğunda, kesilmemiş safirden dokuz sivri uç vardır ve bunlara, biri yuvarlak, diğeri üçgen olmak üzere iki kesilmemiş elmas eşlik eder; grubun etrafına renk kontrastı vermek için bir miktar küçük yakut serpiştirilmiştir. Etkisi oldukça pitoresktir, ancak elbette sıradan mücevherlerin parıltısı yoktur - Ruskin'in kaba parıltı dediği şey. Özel çekiciliğini görmek için yakından bakmanız gerekiyor. Çok daha eğlenceli ve onun için tatmin edici bir araştırma hattı, verandasının
engellendiği mahalle taşları arasında kristal form ve bantlı yapı çizimleri bulmaktı,
ya da şeker, tuz ve renkli hamur işlerinde, ya da meyve suyunda kremanın yayılımını izlemekti, bu da geçici bir akik oluştururdu. Sekreter için de yatmadan sonra mutfakta sorunlarla uğraşmaktan daha eğlenceliydi,
tek şansı sigara içmekti; ve kim pipo olmadan üç boyutlu geometriyle uğraşabilirdi? Ruskin sigara içmiş olsaydı Miller ve Cloiseaux'larını
öğrenebilirdi; ama onların yollarının kendi yolları olmadığı konusunda kendini tatmin etmesi daha iyiydi. Mücevher biliminin şiiri _h. k. l._ terimleriyle ifade edilemez.

Bu turta kabuğu deneyleri herkesin zevkiydi. Bunlar kısmen, kendi hesabına sahte mineralojide uzmanlaşan Laurence Hilliard'ın çizimleriyle gösterilen "Deucalion"da anlatılır. Doğanın harikalarının ve Ruskin'in belagatinin sergilenmesinden sonra, öğle yemeğinde veya çayda (çay yemek masasındaydı) gelen ziyaretçi genellikle Laurie'nin ekmek ve reçelden veya elindeki herhangi bir şeyden dayanılmaz derecede benzer mineraller yaptığında gülüp gülmemesi gerektiğini veya şoka uğraması gerektiğini bilemezdi; ve bunları Profesörün aksanıyla ciddi bir şekilde tarif ederdi; Profesör bunu "tamamen hoş" ve hatta bazen ima edici bulurdu. Profesör her zaman benzetmeler arardı ve sahte mineraller de yapabilirdi. Bir gün mücevherlerini çok genç bir bayana gösterirken, parıltılı çekmecedeki mor peluş köşesinden harika bir örnek çıkardı, halat gibi, ağaçsı, yarı saydam, parlak; sarkıtlı büyüme, kalsedon, krizopraz, hiyalit üzerinde incelerken. "Peki buna ne denir?" diye sordu. "Mum, canım; bunu kendim mumdan aldım."

XII

RUSKIN'İN KÜTÜPHANESİ

XII

RUSKIN'İN KÜTÜPHANESİ

Herhangi bir yabancı evde, ev sahibinizi veya ev sahibenizi beklerken, masadaki ve raflardaki kitaplardan onların zevklerinden ve tarzlarından ne kadar çok şey
toplarsınız! Edebiyatın varlığını veya yokluğunu fark etmemek elde değildir ve iyi insanların ne tür okumalardan hoşlandığını tahmin etmek için ciltleri açmanıza gerek yoktur. İyi bilinen ciltler ve cilt stilleri onları hemen ele verir; ve anormal derecede düzenli olmadıkça, sevdikleri kitaplar kullandıkları odada bir yerlerde mutlaka vardır. Elbette, mobilyayla çok belirgin şekilde uyumlu bir kapağın kanıtını göz ardı etmelisiniz; ve eğer bir yazarsanız ve aramanız bekleniyorsa, kendi kitabınızın zarif bir şekilde sergilendiğini görünce fazla sevinmeyin. Atölyede çalışma kitaplarının, profesyonel araçların olduğunu varsayabilirsiniz;
ve zekice bir sohbet için gerekli olan geçici
baskı, dergi ve kütüphane ciltlerinin belli bir çöplüğünün olmadığı çok az ev vardır. Ancak insanlar okursa, bunu hemen anlarsınız ve
bir bakışta zevkleri ve karakterleri hakkında çok şey öğrenirsiniz.

Arkadaşlarınızı kitaplarına göz atacak kadar iyi tanıdığınızda
daha da fazlasını öğrenirsiniz. Sayfalarını nasıl kestiklerini, atladıklarını veya ağır ağır ilerlediklerini;
ve eğer bir gün kenarlara karaladıklarını, neleri işaretlediklerini; ve
hangi kitapların çok kullanıldığını ve hangilerinin en üst raflara sürgün edildiğini; ve nasıl
saklandıklarını - ciltsiz veya belki de çok güzel bir şekilde ciltlenmiş; bu şeyler size bir otobiyografiden, sıradan bir tanışıklıktan daha fazlasını anlatır.

Ruskin'in kütüphanesi evinin her yerine dağılmıştı - ve üç yıldır ölmüş olmasına ve daha önceki yıllarda kitaplarından pek yararlanmamış olmasına rağmen, bunların büyük kısmı hala bıraktığı gibi duruyor. Bir zamanlar, edebi çalışmalarla meşgulken, sürekli alışveriş yapıyordu ve her köşe yeni satın aldıklarıyla ve eski partiler elden çıkarılıp satılmak üzere ayıklanıyordu; ancak seçiminin ve zevkinin net sonucu, kişisel olarak önemsediği ve sakladığı şeyler, Brantwood'daki bir ziyaretçi tarafından görülebilir: çalışma odasında sürekli kullandığı kitaplar, yatak odasında en sevdiği okumalar ve geri kalanlar da etrafa dağılmış halde. Bu kitapların çoğunu aynı yerlerde hatırlıyorum
yirmi beş yıl önce veya daha önce; bu yüzden sizi onun çalışmasına götürerek
size "Oxford Dersleri" ve "Fors
Clavigera"yı yazdığı atölyeyi gösteriyorum ve kullandığı araçları ele alıyorum.

Sanat ve Politik Ekonomi bu derslerin ve mektupların ana konularıydı ve sanırım halk bunların onun için en ilginç konular olduğunu varsayıyor. İster Sanat konusunda harika olduğunu
ama Ekonomi konusunda yanıldığını
düşünenlerden olun, ister Sanat hakkında hiçbir şey bilmediğine, ancak sosyal ve politik konularda gerçek bir içgörüye ve öngörüye sahip olduğuna karar veren daha sonraki ekolden olun, her ikisinin de kanıtlarını bulmayı beklersiniz - sıra sıra referans ciltleri ve tüm standart eserler.
Ama bunlar burada yok; Sanat ve Politik Ekonomi yokluklarıyla dikkat çekiyor.

Belki de şöminenin sağındaki "tarih kitaplığından" bir Crowe ve Cavalcaselle cildi indirirken kapsamlı ifademi sorgulayacaksınız: ama bakın, bu sadece başıboş bir cilt!--ve açın; sadece birkaç sayfa kesilmiş ve bunlar da önemli ölçüde muhalefetle karalanmış.
Bu İtalyan resim otoritelerini ezbere bilmesi gerekir miydi?
Bu onu bir veya iki hatadan ve bazı gereksiz tartışmalardan kurtarabilirdi; ama resimlerin kendisini biliyordu ve işi el kitapları yazmak değil, okuyucularını resim hakkındaki genelleştirilmiş insan görüşüyle ​​doğrudan temasa geçirmekti.
Ancak, Viollet-le-Duc'un "Dictionnaire de l'Architecture" adlı eseri var, bazı bölümlerde çokça kullanılmış, çünkü dönüşümlü olarak araştırmaya hayranlık duyuyor ve ismini "Violet" olarak yazmakta ısrar ettiği büyük Fransız mimarın sonuçlarıyla tartışıyordu. Perspektifleri her zaman yanlış olan çok başarılı sanatçılar da var; ve çizimleri her zaman bir sanat öğrencisi tarafından düzeltilebilen diğerleri; ama resim çizebilirler! Ruskin'in
çalışmaları küçük hatalarla doludur; _de minimis non curat_; ama o çoğunlukla meselenin
köküne indi ve bunu görmenizi sağlayabilirdi. Hatalarıyla ilgili tüm
uğraşma eleştirileri sadece onun
"birinci elden" düşündüğünü ve dolu bir kalemle yazdığını gösteriyor.

Bu kitaplık çoğunlukla Carlyle, Gibbon, Alison, Milman ve tabii ki kalın notlarla eski standartlardan oluşuyor. Ayrıca Bay W. S. Lilly'nin bazı ciltleri de var, ama onları açtığınızda hiçbir yaşam belirtisi
bulamayabilirsiniz; Ruskin okumuş olabilir ama not almamış. O yılın Haziran _Çeyreklik_ sayısında kendisinin incelediği Lord Lindsay'in "Hristiyan Sanatı" (1847) adlı eserinin eski bir kopyası var. "Bay Murray'nin iltifatları" ile damgalanmış, ancak bu önceki sahibine atıfta bulunuyor olmalı. Adını garip bir şekilde sıkışık bir kalemle "Burgon: Oriel" olarak görüyorsunuz, Yunan vazosunun, koyu ince yüzü ve parlak gözleri ve kendi dışındaki tüm "doxies"e karşı mizahi küçümsemesi olan Yüksek Kilise Üyesi, onu geçen neslin Oxford adamları tarafından çok iyi hatırlanıyor. Ruskin'in ilkel İtalyan sanatına erken dönemde yaptığı gezide, sanki "_vice_ Burgon, istifa etti" şeklinde garip bir şey var. Sonra Alexander Adam, LL.D. tarafından 1819'da yayınlanan, "Roma Antikaları" var, "John J. Ruskin" tarafından iki kez işaretlenmiş ve babasının ve babasının eski okul öğretmeninin hatırı için saklanmış. Ruskin her zaman çağrışımların cazibesine açıktı; Erkekler, kadınlar ve şeyler hakkındaki tüm yargıları
kişisel denklemle düzeltilmeli ve biyografisi olmadan
eserlerini asla tam olarak doğru bir şekilde değerlendiremeyiz.

"Amiens İncili" ve son derslerdeki bazı pasajlar,
Anglosaksonlar ve İrlandalı Azizlerle gerçekten ilgilendiğini ima ediyor.
Açıkça incelenmiş olan Saygıdeğer Bede ve
Aziz Patrick'in hayatı var - İrlanda'nın patronuna her zaman saygılı olduğunu biliyorsunuz - ama tek bir yaprak bile kesilmemiş! J. R. Green'in takdirle notlandırılmış "İngiltere'nin Yapımı" ve rafa sığması için çokça işaretlenmiş ve
pervasızca kesilmiş Sharon Turner var. Bu kitap kesme işleminin çok daha kötü bir örneği, Westwood'un "Anglosakson ve İrlandalı El Yazmalarının Minyatürleri ve Süslemeleri"dir. ," Ruskin'in
üst kenarını kestiği ve en iyi tabakları kopardığı çok değerli bir folyo.
Saygısız kalemiyle
kenarlarına karaladığı ortaçağ ayin kitaplarında olduğu gibi, kitaplarının kullanım için olduğunu ve merak uyandırmak için olmadığını söylerdi.
Bu tabaklar, kasten yaramazlık yapmak veya kaba bir dikkatsizlikten dolayı değil, derslerde sınıflarına göstermek için koparılmıştı.
Kenarlar
kesilmişti, böylece kitaplar raflara veya dolaplara kaldırılabilirdi,
çalışan bir adamın atölyesini boşaltabilirdi,
kötü muameleye ve köşeleri kıvrılmaya terk etmek yerine; çünkü en iyi hizmetçilerin bile her zaman efendinin
çöpüne sanki onu seviyormuş gibi davranması beklenemez.
Bu ciltlerin hiçbiri o kadar hasarlı değil ki, biraz şımarıklık onları düzeltemezdi;
elbette kitap tutkunlarının değer verdiği uzun kopyalar olmayacaklardı. Ama bu uzun kopyaların kaç tanesi onların
alıcıları?

[İllüstrasyon: (_Bayan Brickhill, fotoğrafçı_)

RUSKIN'İN İSVİÇRE FİGÜRÜ]

Öte yandan bazı ciltleri hak ettiklerinden çok daha görkemli bir şekilde ciltledi. Bu rafta, arkasında "SWISSE HISTOR." yazan, açıkça yurtdışında ciltlenmiş çok muhteşem bir cilt var, açtığınızda Gaullieur'ün "La Suisse Historique"i olduğunu görüyorsunuz, İsviçre kasabaları üzerine
çokça kullanılan bir eser; ve "HEPHAESTUS" yazan, "Les Ouvriers des Deux Mondes" (Paris, 1857) olduğu ortaya çıkan bir başka büyük, kalın, eğimli, yaldızlı, ezilmiş-morocco serisi - aradığımız Politik Ekonomi'nin bulabildiğimiz tek örneği. Odanın başka bir yerinde de buna benzer bir şey yok.

Şöminenin diğer tarafında, köşeyi dolduran bir raf yuvası var; Ruskin'in çalışma odasının resminde, koltuğunun üstünde görüyorsunuz. Bu raflar haritalar ve kırpıntılarla dolu, en üstte sunulan şiirler ve bir sonraki sefere odasını düzenlemesi gerektiğinde kaldırılmayı bekleyen diğer parçalar; eski Baedekers ve satranç kitapları aşağıda, satranç taşları ve küçük seyahat tahtası çaydan sonra oyun için
el altında; ve o güzel Yunan sikkelerinin British Museum reprodüksiyonlarıyla dolu kutular, kalın, zengin ve baskın, canlanmış külçeler veya metaldeki fosiller gibi.

Ateşin üzerinde kitap yok, ancak Brantwood çalışma odasının birçok resminin gösterdiği gibi, bir zamanlar orada asılı duran Turner'ın yerine geçen bir della Robbia kabartması; ve doldurulmuş balıkçıl, Kıbrıs çanak çömleği ve heykelcikler, Japon emayesi ve Broseley parlaklığında biraz renk ve şöminenin ortasında fotoğrafını çektiğimiz İsviçreli kız. Yaklaşık bir ayak yüksekliğinde, kahverengi, eski bir ahşap oyması, bağ budama kancası (şimdi kopmuş) ve asma yapraklarıyla dolu _hotte_ veya sepet (Cumberland lehçesinde sepet veya sepet için _hot_ kelimesini de kullanırlar); ve örtü sıradan olmasına rağmen - mendil, korse ve etek - çizgilerde iyi bir Nürnberg bronzuna layık olmayan, ince bir heykel okulundan bir şeyler var. Bu figürün aileye nasıl veya nereden geldiğini bilmiyorum, ancak Brantwood'a getirilmeden önce yaşlı Bayan Ruskin'e aitti ve işte, tabiri caizse, evin tam merkezinde. Her zamanki yerinde oturup yazı yazdığında ve başını kaldırdığında, gözü
ilk önce ona takılırdı, sonra da yukarıdaki Floransalı Madonna'ya
kalkar veya sağdaki duvardaki Turner'lara veya pencereden dışarıya, göle ve dağlara ve karşıdaki Coniston Old Hall'a doğru yürürdü.
Klasik sanatın gururlu idealleriyle karşılaştırıldığında tarlalardaki köylü kızlarının güzelliği hakkında
söylemediği ne var? En çok ihtiyacımız olan resmin
sağlıkla yanakları kırmızıya boyamak olduğunu, vb. Burada her zaman düşüncesinin o temel ilkesinin hatırlatıcısı vardı. George
Borrow'un şöminenin üzerindeki tuhaf bir portreden ilham alan bir yazarı nasıl anlattığını biliyor musunuz? Bence bu--Ruskin'in böyle söylediğini hiç duymamış olsam da ve belki de sebepten çok semboldür--bize çalışmasının ve içinde devam eden çalışmanın temel noktasını verir. Kütüphanesinin geri kalanı, meslek olarak icra ettiği işten çok hobileri olarak adlandırabileceğiniz şeyleri temsil ediyor. Solda, yazı masasının erişebileceği mesafede, her şey Botanik ve çok da modern olmayan bir botanik. Kayan çerçeveli Turner'larla dolu kutuların ve iş kağıtlarının çekmecelerinin ötesinde, her şey Jeoloji ve Doğa Tarihi, çoğunlukla güncelliğini yitirmiş veya buna "klasik" mi diyelim? Mineraloji, eski Jameson ve muhteşem bir şekilde ciltlenmiş Cloiseaux ve Miller ve belki de Fransızca ve İngilizce, daha modern tarihli, herhangi bir bölümden daha fazla sayıda el kitabı var. Buzullar ve jeoloji üzerine eski dostları Forbes ve Phillips ve kenarlarında iltifatsız karalamalar bulunan daha yeni üç ciltlik tezler var. Yarrell'in "Kuşları" var -kesilmelere asla dayanamazdı; ve üç set Bewick. En çok kullanılanlardan biri Donovan'ın sekiz ciltlik, renkli plakalı "British Insects"idir.

Karşısında daha fazla botanik bulursunuz; "Florae Danicae Descriptio"nun on dokuz büyük folio'su, eski, eski _Botanical Magazine_'in yirmi yedi cildi, Sowerby'nin güzel plakalarıyla, Sowerby'nin "English Botany"sinin üç düzine cildi ve dizini, Baxter'ın "Island Plants"inin altı cildi, Lecoq'un "Geographie Botanique"inin dokuz cildi vb.; hepsi onun doğa tarihine olan tamamen sanatsal ve "bilim dışı" ilgisini gösterir. Modern anatomi ve evrim onun için hiçbir şey değildi; önemsediği şey yaratıkların güzelliği ve mitoloji ve şiirde etraflarında kümelenen duygulardı.

[Resim: (_Bayan Hargreaves, fotoğrafçı_)

RUSKIN'İN İKİ KİTABI--BİR "NÜRNBERG TARİHİ" VE CEBİNDEKİ "HORACE"]

Şiir ve _güzel edebiyat_ konusunda, beklenebileceği gibi, büyük bir çeşitliliği vardı ve çoğunlukla tarihiyle ilgi çekici ciltler halindeydi,
ancak nadir baskılar olarak seçilmemişti. Büyükbabasının "Burns"ünü, babasının "Byron"unu, kendi kolejinin "Aristophanes"ini, boş alanlarda bol miktarda ders notu ve Mimarlık Şiiri eskizleriyle birlikte sakladı. Morris'in "Dünyevi Cennet"i, "yazar arkadaşından"; büyük Cumbrian botanikçi Ray'e ait olan bir "Linnaeus"u vardı; "Syr Thomas More Knyghte'nin Bir Diyalogu" (1530), görünüşe göre ünlü Lord Bacon'a ait olan düzgün bir
imzayla, "ffrancis Bacons booke"; ve tabii ki, Scott el yazmaları Brantwood'a gelen ziyaretçiler tarafından sık sık
tanımlanmıştır. Ruskin'in çalışma odasında
anılmaması gereken bir isim için beklenmedik bir saygı göstergesi, Dante'nin Cehennemi'nin boyutu, biçimi ve ölçüleri hakkında olan sarı ipekten yapılmış minik bir duodecimo'dur - "Dialogo di Antonio Manetti" - görünüşe göre büyük sanatçı "di Michelagnol Buonarroti" tarafından yazılmıştır.

Yunan yazarlar ve Jowett'in "Platon"u gibi birkaç çeviri;
Ortaçağ Yunancası ve Latincesi ayin kitapları ve İnciller; birkaç eski basılı kitap--"Danthe" (1491) ve birkaç tane daha "fourteeners"--ama sadece
ilgilendiği konular üzerine, örneğin armacılık--Randle Holmes
(1688) ve Guillim (1638), Ruskin tarafından renklendirilmiş ve çokça işaretlenmiş;
Douglas'ın "Virgil"i (1553), Chapman'ın "Homer"ı, 1668 tarihli orijinal "Cowley"
, standart şairlerle birlikte "Poliphilo"nun çeşitli kopyaları,
mineral koleksiyonunun üstündeki rafların
birikim ıvır zıvırı olarak adlandırılabilecek şeyi tamamlar. Ömer Hayyam'ın bazı okuyucuları
34. kıtaya muhalefeti ve 1879 baskısında kenarlara çizilen 21, 25, 45 ve 46. kıtaya enerjik onayıyla ilgilenebilir; ve sanatçı okurlarından bazıları, Rodolph Toepffer'in Cenevre karikatürleri koleksiyonuna sempati mi duyacaklar yoksa skandal mı olacaklar? Tüm bu kitap serilerinde Sanat hakkında çok az şey var: Millingen'in "Yunan Vazoları" ve Lenormant ile De Witte'nin daha da büyük eserleri gerçekten orada, ancak diğer tek sanat kitapları iki eski arkadaşın kitapları, Prout'un "Yurtiçinde ve Yurtdışında Eskizler" ve Harding'in "İlköğretim Sanatı".

Özel işler için kullandığı kitapların bazıları evin diğer bölümlerinde ve birçoğu işleri bittiğinde satılmış veya verilmiş olmalı. Bunlardan birkaçı Coniston Müzesi'ndeki bir kutudadır, buradan yurt dışı seyahatlerinde cebinde taşıdığı minik "Horace" ile yan yana güzel bir Nürnberg Chronicle'ı fotoğraflıyoruz. Yatak odasında uyanık geceler için çok sayıda favori okuma saklıyordu - Carlyle ve Helps, Scott ve Byron, Shakespeare ve Spenser, Miss Edgeworth ve Madame de Genlis ve gençliğinin kitapları, birkaç Fransız romanı ile birlikte oldukça ilginç bir karanlık antik koleksiyon: ve başka yerlerde de derlediği ağır ciltler var. Çalışmaları kitaplara çok fazla atıfta bulunmadan yapılmadı; ama,
sonuçta, asla derleme değildi. Belki de bir klişedir, ama Ruskin'in kütüphanesine bu bakış ona biraz tazelik ve güç katıyor - dünyada iz bırakan yazılar, ne kadar zahmetli ve bilgili olursa olsun, ikinci el, patchwork türünden değildir. Doğaya baktı ve gördüklerini yazdı; derinden hissetti ve hissettiklerini yazdı.

XIII

RUSKIN'İN İNCİLLERİ

XIII

RUSKIN'İN İNCİLLERİ

"Ruskin et la bible"--kim beklerdi ki?--bir bilim profesörü tarafından yazılan ve Paris'te yayınlanan
Fransızca bir kitabın adıdır.

Hepimiz, "Modern Ressamlar"dan "Praeterita"ya kadar olan eserlerinin
İncil ile dolu olduğunu biliyoruz. Bazen imaları ve alıntıları
sadece süsleyicidir ve bazen de sözleri okuyucuyu
acıtacak kadar keskindir; çünkü Ruskin, inancın birçok aşamasından geçti veya daha doğrusu,
uzun bir şüphe döneminden geçti ve bu dönemden, daha sonraki yıllarında,
Hristiyan umudunu yeni ve çok basit bir şekilde kabul etti. Fakat
her zaman İncil'i ciddiye aldı ve birçok bölümde düşüncelerini ve hikayelerini bizim için
harika bir gerçeklikle yaşattı. Onun, şaheserinin o iyi bilinen sayfalarında Musa'nın Ölümü'nü veya Petrus'un Çağrısı'nı anlattığını dinleyin veya ihmal edilmiş emirlerden tatsız çıkarımlar yapan "Fors"u takip edin ve onun büyük bir vaiz, "tek kitaplı bir adam" olduğunu ve o kitabın da İncil olduğunu hissetmemek elde değil. 
Otobiyografisinde bize bununla nasıl yetiştirildiğini anlatıyor. 
Coniston Müzesi'ndeki Ruskin kalıntıları arasında en az ilgi çekici olanı,
sayfanın başında belirttiği gibi annesinin ona
parafrazları öğrettiği İncil'dir. Sayfayı çevirdiğinizde, özellikle
çalıştığı, Mezmurlar cxix. olarak adlandırdığı kısımların nasıl kirletildiğini görürsünüz; çünkü
evde yetiştirilmiş çocukların modeli olan küçük John Ruskin bile, Tommy Grimes gibi haylazdı - her zaman iyi olamazdı - ve sürekli
başparmak çevirmek
sayfayı karartır.

Bu gençliğindeki eğitimini, "not veya yorum olmadan" metnin yakın bilgisine borçlu olduğu kişi annesiydi. Bu, onun erken
günlerindeki İncil'iydi. Hayatının ilerleyen dönemlerinde, biraz yıpranmış cildi bir kenara koydu
yenisiyle değiştirdi, referansları olan eşsiz bir Oxford İncili, 1852, kocasının el yazısıyla yazılmış


MARGARET RUSKIN

DANİMARKA TEPE

13 MAYIS 1858'DE DOVER'DAN SATIN ALINDI

--ve sakallı bir devedikeni başı, ön sayfaya hatıra olarak iliştirilmişti.
Hayatının sonuna kadar her gün onu okudu ve her gün iki beyit ezberledi; son iki yılında, 1870 ve 1871'de, kenarlarına tarihler yazdı; ve günlük okumadan sonra cildi her zaman mor iplerle sarı ipek çantasına koydu. Bu ilginç tarihleme alışkanlığı, oğlunun yaşlılığında da ortaya çıktı; belki
modern psikologlar bunda bir tür yozlaşma teşhis edecektir, ancak
eski zamanlarda tarihler astrolojiye duyulan uzun süreli bir saygıdan dolayı önemliydi,
bu da büyük ihtimalle kasıtsız olarak John Ruskin'in babasının doğum saatini tam olarak not etmesindeki kesinlikte ihanete uğramıştır.
1741 tarihli bir
Baskett İncili'nde, kazınmış başlık sayfası ve muhtemelen çocukluğunda John tarafından yapılmış bir kalem çizimi, bir tür ön sayfa olarak yapıştırılmış - İsa Alay Edildi resminden bir kopya. Karşısında şöyle yazıyor: "John
Ruskin, John James Ruskin ve Margaret Ruskin'in oğlu, 8 Şubat
1819'da sabah 7'yi 1/4 geçe doğdu. 20 Şubat 1819'da Rahip Bay Boyd tarafından vaftiz edildi" - anladığım kadarıyla "A.K.H.B.'nin babası "Ailenin İskoç karakterini vurgulamak için, bu cildin 1738'de Edinburgh'da basılan "Meater'daki Davut'un Mezmurları" ile sonlandığını belirtmek gerekir. Oldukça iyi eğitimli bir adam olan Bay J. J. Ruskin'in yazımda hata yapması ve burçlar için malzeme sağlama geleneğini sürdürmesi çok ilginçtir.

[İllüstrasyon: (_Bayan Hargreaves, fotoğrafçı_)

RUSKIN'İN ÇOCUKLUKTA DERS ALDIĞI İNCİL VE YUNANCA EL YAZISI.
MEZMUR]

1749 tarihli, eski kırmızı marokenle güzelce yeniden ciltlenmiş, güzelce işlenmiş bir başka Baskett İncili, ailenin en eski kaydını taşır.
Makabiler'in son sayfasının boş alanına büyük, bilimsel olmayan bir el yazısıyla yazılmıştır; çünkü bu cilt bir Apocrypha ve sayfa
yıpranınca, kapağa yapıştırıldı. "John Ruskin, Vaftiz
9 Nisan 1732 O.S." (_yani_, 1733 yeni stil) ve ardından bu John'un çocukları, doğum tarihleri ​​ve saatleriyle birlikte, 1756
ile 1772 arasında --Margaret, Mary, William, John Thomas, Elizabeth, Robert,
ve James. 22 Ekim 1761'de doğan John Thomas, John'un babası olan John James'in babasıydı. Şöhretlerini
koşullarından ziyade güçlerine borçlu olan diğer birçok dikkate değer adam gibi, Ruskin
İncillerini
okuyan, "Tanrı'dan korkan ve gerektiğinde kendi taraflarını tutan" düzgün, saygın, burjuva bir soydan geliyordu.

İlk edebi eğitimi, tabiri caizse,
İncil çalışmasıyla yakından bağlantılıydı: her Pazar vaazın notlarını almak ve
söylemin bir raporunu yazmak zorundaydı. Çocukça vaaz kitaplarından biri
Coniston Müzesi'nde saklanıyor ve burada bir sayfa
yazma özenini ve ısrarla vurgulanan kelime seçimini göstermek için yeniden üretiliyor. Kendisini eğlendirdiği
hikayelerde ve dizelerde, epeyce
özgürlük ve rahatlık öğrendi: bunlarda çocukça küstahlığa bir düzeltme olan
üslup onurunu öğrendi. Ayrıca kalemiyle düşünme alışkanlığı edindi, böylece
çoğu insan sadece tefekkür ederken o neredeyse her zaman karalamalar yaptı. Babasının İncili (küçük bir pica 8vo, 1846 Oxford baskısı, "Margaret Ruskin to her husband John James Ruskin, 1850"
başlıklı sayfa üzerinde, koyu kahverengi deriyle güzelce yeniden ciltlenmiş, yaldızlı) daha sonraki zamanlarda kendisi tarafından kullanıldı ve
bir kenara çekildi; tüm boş alanlar
okurken aklına gelen düşüncelerle karalanmış.

[İllüstrasyon: (_Bayan Brickhill, fotoğrafçı_)

RUSKIN'İN ÇOCUKKEN YAZDIĞI VAİZ KİTAPLARINDAN BİR SAYFA]

Yunanca el yazmasıyla yazılmış görkemli bir Eski Ahit var. Arkası "onuncu yüzyıl" şeklinde yazılmış, ancak Brantwood'daki kitapları incelemek için bir süre harcayan Dr. Caspar Rene Gregory, 1463'ün Yunanca tarihinin kayıp son sayfadan basılmış olarak belli belirsiz görülebildiğini belirtti. 1817'de veya sonrasında vellumla ciltlenmiş, sinek yapraklarındaki su izinden yola çıkarak; sadece cilt kısmı kurtlar tarafından yenmiş, kitabın gövdesine dokunulmamış. Biraz su lekesi olan sayfalar, kamış kalemle büyük ve ilginç bir şekilde yazılmış ve kitapların yazarlarının boyalı desen şeritleriyle ve Bizans portreleriyle süslenmiş - genç bir kral olarak Süleyman, İşaya ve gri sakallı haysiyetin çeşitli evrelerinde peygamberler ve oldukça kaba ama çok zengin boyalı, birçok renkte ayrıntılı cüppeler. Çoğu kişi için böyle bir kitap, dikkatli parmak uçlarıyla ara sıra çevirmek veya yaprakların dış kenarına nazikçe yerleştirilmiş bir kağıt bıçağı dışında hiçbir şey için fazlasıyla kutsal olurdu; ayrıca, kolayca okunamayacak kadar kasılmaları ve eski tarz kaligrafisi vardı. Ancak Ruskin kitabı okudu ve okurken notlar aldı. Aynısını Coniston Müzesi'ndeki Yunanca Mezmurlar Kitabı'nda da yaptı, s. 197'deki çizimde gösterilmiştir; bunu daha da bol miktarda ve mürekkeple yaptı, sadece silinebilir kalemle değil, en değerli onuncu yüzyıl Yunan İncillerinde, daha doğrusu Dersler Kitabında, ki bunlardan bir sayfasının fotoğrafı var. Bunun taklit edilecek bir uygulama olduğunu söylemekten çok uzağım; ancak Ruskin'in 1875'teki kriz zamanında, bu kitapla meşgulken ve orta yaşlarındaki agnostik tutumundan çağının eski moda dindarlığına dönmeye başladığında, İncil hakkındaki daha samimi düşüncelerini takip etmek isteyen herkes, onun zihnine ulaşmak isteyen herkes bunu burada bulabilir.

[İllüstrasyon: (_Bayan Brickhill, fotoğrafçı_)

RUSKIN'İN AÇIKLAMALARIYLA YUNAN İNCİLLERİ]

Bazı açıklamalar yalnızca dilbilgisi biçimleri, kısaltmalar veya yazım tarzı hakkında yorumda bulunur. Bir sayfa serbest elle yazıldığında, açıkça yazıcının zevkine göre, bu gerçeği belirtir;
ve aynı şekilde yazıcının sıkıcı ve yüzeysel olarak yazılmış bulduğu yerlerde de. Bu, adamın işinde nasıl hissettiğini sormak için tam ona göre! Ama
birçok merak uyandırıcı soru sorma ipucu ve sonra şüpheler hakkındaki şüphelerinin itirafları var ki, okumak insanın yüreğine işliyor. "Thomas'a karşı her zaman derin bir sempati duydum," diye karalıyor. "İyi sorgulanmışsın, Jude!"
"Bu bir gerçek parçası gibi okunuyor (Yuhanna xviii. 16). O sahnede Yuhanna'nın orada olduğunu ne kadar az düşünüyor insan!" "Saat bilinmediği gibi, beklenmeyen de (Matta xxiv. 42), Rab gelir ve hizmetkar
O'nun olduğunu bilmez--(ve bilmeden payına düşeni alır mı?)." Barabbas'a yönelik haykırışa (Matta xxvii. 20) şunu ekliyor: "Unutma! Kalabalığın bir
kabalık gibi davranması dışında, bu onun hatası değildi"; ve 24. ayete (Pilatus
ellerini yıkarken)--"Herhangi bir popüler seçimci veya itaatkar vali
Matta'nın bu pasajlarını nasıl okuyabilir ve büzülmez!" Asma benzetmesinde, kurumuş dalın
ateşe atılıp
yanmasıyla ilgili ayete daha önce verilen not--"Ne kadar işe yaramaz! ve ne kadar zayıf ve boş
tüm aşırı yorgun metafor!" Ama sonra--"Bu notu ne zaman yazdığımı hatırlamıyorum, ancak 'aşırı yorgun metafor' bugün,
8 Kasım 1877'de, [Yunanca: kathos
egapese] ile bağlantılı olarak, en değerli ve doğrudan yardım ve yaşam olarak aklıma geliyor." Yuhanna xv. 9'u hatırlarsınız: "Baba beni sevdiği gibi, ben de sizi sevdim; sevgimde devam edin." Bu kelime onun bulduğu yardım ve yaşamdı.

[Resim: (_Bayan Brickhill, fotoğrafçı_)

KRAL HAKON'UN İNCİLİ]

O da Latince İncillerini okurdu, ancak bunların çoğu
başka türlü değil, sanatsal değerleri için toplanırdı. Basılı İncillerden
birkaç tanesi kütüphanesinde vardı; biri, üç ciltlik bir Latince versiyonu,
mor mor, Fran. Gryphius tarafından 1541'de basılmış ve başlığın da belirttiği gibi, güzellikleri kadar doğrulukları için de uygun resimlerle süslenmiş, Holbein'in "Icones
Historiarum Veteris Testamenti" (Lyons, apud Joannem Frellonium, 1547) adlı eserine benzeyen kesitlere sahiptir.
Ancak ortaçağ aydınlatmasını severdi ve bu bölümde anlatılamayacak kadar çok sayıda on üçüncü ve on dördüncü yüzyıl İncili, Mezmur Kitabı ve Ayin Kitabı'na sahipti.

Birkaç örnek verilebilir, örneğin büyük on dördüncü yüzyıl Latince İncil, kırmızı ve mavi sert Gotik desenlerle çift sütun halinde muhteşem bir şekilde yazılmış ve her biri bir resim olan zarif küçük dekoratif baş harfler. Bunlardan bazılarını öğrencilerine ve asistanlarına büyütmeleri için vermişti; ve eğrileri Ruskin'in zihnine sokmak çok zor bir işti. Eğer onları çok dairesel yaparsanız, çizgilerin yaylarını öyle bir şekilde açıklar ki, en kaba mimarın çizerinin tüm kusurlarından
suçlu olduğunuzu hissedersiniz, gerçek Ruskin'in gözünde korkunç bir karakter. Eğer konturun "sonsuz" ve abartılı bir şekilde genişlemesinde ısrar ederseniz -ve bir altı peniyi bir yemek tabağına biraz _parti pris_ olmadan büyütemezsiniz- o zaman Ilımlılık ve Kısıtlama dersini almış olursunuz. Fakat Ruskin bu derslerde her zaman çok iyi huylu ve sabırlıydı; sonunda Lisans ve Formalite arasında mutlu bir orta yol bulundu ve "Nuh'un Gemisi" gibi eserler -şimdi, sanırım, Sheffield müzesinde-
hazırlandı. Belki fotoğrafçılık daha kısa bir yol olurdu; ama eğer kişi bundan ne yapacağını
bilseydi, bu sermaye eğitimi olurdu. Sonra on üçüncü yüzyıla ait bir Versio Vulgata el yazması var, kötü bir şekilde yarı ciltlenmiş, eski mukavvalara yazılmış bir kalem notu var -elbette Ruskin'e ait değil- "1826'da Napoli'de 21/-'ye alın." İki veya üç katı kadar pound şimdi bunun için ucuz olurdu sanırım. Piskopos Nicolson, Kraliçe Anne'in tahta çıktığı yılki günlüğünde, Kraliçe'nin doğum gününde (8 Şubat 1702) ünlü Dr. Bentley ile tanışmasını ve büyük Cambridge bilgininin nadir basımlara sahip olma çılgınlığına nasıl güldüğünü anlatıyor -bu çılgınlık kesinlikle sadece bu son günlere özgü değil. "Eski Kitap Baskılarını Abartılı Fiyatlarla Satın Almanın Pahalı Mizahıyla Dalga Geçti; Sunderland ve N(orwich) Piskoposu'nun sunduğu bir Kibir. Birincisi, Dr. Fr. Bernard'ın Müzayedesinden, yaklaşık 1480'de basılan Cicero'nun eserlerinden bir parçayı, Dr. Bentley'in bizzat fizikçisine sunduğu ve ona yarım Taç'tan fazlasına mal olmayan 3 libre 2 şilin 6 peniye satın aldı." Günlüğü düzenlerken, Barrow-in-Furness Piskoposu, Bentley'in çok yüksek bir fiyat olarak gördüğü kitabın sonraki talihini izlemeye çalıştı. 1881'de Blenheim kütüphanesinin dağıtımında, her biri bu tanıma uyabilecek iki cilt satılmış gibi görünüyor; ve bunlardan biri 54 L, diğeri 38 L'ye satıldı, her ikisi de şu anki piyasa değerlerinin çok altında fiyatlara satılıyor.

Ruskin'in koleksiyonunda bahsedilen sonuncusuna çok benzeyen, küçük on üçüncü yüzyıl İncili, ince çift sütunlu yazıyla, gazete baskısı kadar küçük, ancak mükemmel bir şekilde okunabilir ve bakması
hoş. Bu, sonunda bir isim sözlüğü bulunan İngilizce yazılmış bir kitaptır; ünlü Lord Lovat'ın oğlu Sayın Archibald Fraser'ın kütüphanesinden gelmiştir. Bir diğer küçük on üçüncü yüzyıl İncili ise İtalyan eseridir; yaklaşık 1220'den kalma, zengin, cesur resimler ve geniş mavi ve cilalı altın kütleleri halinde süslemeler içeren, gri-yeşil kadifeyle ciltlenmiş bir Alman MS. Latince dua kitabı ve mezmurlar kitabıdır; büyük bir hazineydi. St. Louis Mezmurlar Kitabı ve Navarre'li Yolanda'nın dua kitabı sık sık onun tarafından anılmıştır, ancak bunlara girmek bizi konumuzdan -İncillerinden- uzaklaştırır.

[İllüstrasyon: (_Herr K. Koren, fotoğrafçı_)

KRAL HAKON'UN İNCİLİNİN AYDINLATILMIŞ BİR SAYFASI]

En çok değer verdiği kitap, Norveç Kralı V. Hakon'a atıf yapan
baş sayfadaki bir referanstan dolayı Kral Hakon'un İncili olarak bilinir. Küçük bir cilttir
(resmimizde, Doğum Günü Adreslerinin tutulduğu işlemeli kapağın önünde dururken gösterilmiştir)
en ince vellumdan 613 yapraktan oluşur, 41/4 x 61/4 inçten daha büyük değildir ve
küçük siyah harflerle, çift sütunlu, her sayfası süslenmiştir;
seksenden fazla zarifçe boyanmış resim ve yüzlerce
zarifçe renklendirilmiş baş harfler, dekoratif sanatın mükemmel bir hazinesi.
Cilt on altıncı yüzyıla ait ve İngiliz olduğu düşünülüyor;
kahverengi deri, pirinç kabartmalar ve tokalarla kaplı tahtalar ve
kabartma grifon panelleri ve aralarında tekrarlanan "İsa yardım et" sloganıyla damgalanmış. Kitap, on üçüncü yüzyılın ortalarına ait bir Fransız eseridir ve siyah harfli yazıda, "Anno dni. M^o. CCC^o. X^o. istum librum emit fr. hanricus prior provicialis a
conventu hathersleu. de dono dni. regis Norwegie" yazmaktadır, yani: "1310'da eyalet rahibi olan kardeş Henry, bu kitabı, Norveç kralı efendimin hediyesi olarak Haderslev'deki (Sleswig'deki) Conventus'tan (bu ne anlama geliyorsa) satın aldı." "Ruskin'in satın aldığında inandığı gibi, kralın kitaba sahip olduğu pek de anlaşılmıyor, ancak Christiania'daki Ulusal Kütüphane'nin bekçilerinin, kitabın Quaritch'in kataloğundan ellerine geçtiğini ve kendileri için çok erken olduğunu öğrendiklerinde hayal kırıklığına uğramaları şaşırtıcı değil; ve Norveçliler, bu konuda rapor vermesi için bir bilgin olan Herr Kristian Koren'i gönderdiler ve Ruskin'in ölümünden sonra tekrar sahip olmaya çalıştılar, ancak Ruskin'in mirasçıları, şimdiye kadar, onun çok değer verdiği hazineden ayrılmanın bir yolunu bulamadılar. Herr Koren'e, burada yeniden üretilen sayfalarından birinin fotoğrafını borçluyum.

Bunların hepsi kütüphane İncil'leriydi, çalışma odasında saklanıyordu ve orada kullanılıyordu;
ancak seyahat ederken yanında taşıdığı çeşitli küçük vasiyetnameler vardı, örneğin 1900'de Coniston'daki Ruskin Sergisi'nde gösterilen set. Yatak odasında, uyanık gecelerde okumak için,
"Stereotip Clarendon Press Bible, Samuel Collingwood ve
Şirketi tarafından basılmıştır." altı cilt halinde, bunlardan biri Apocrypha'dır ve bu da diğerleri gibi,
notlarda ve kalemle çizilmiş yazılarda çokça kullanılan izler taşır. Apocrypha'ya çoğu Protestan İncil okuyucusundan daha fazla saygı duyuyordu. Bir zamanlar
(1881) bu Clarendon Press baskısının birkaç kopyasını, tıpkı kendisininki gibi ciltlenmiş olarak,
"St. George'un eseri" ile ilgilenmelerini umduğu birkaç arkadaşına, "Usta'dan" yazısıyla sundu.
Aynı kişiye, ince dövülmüş saf altından küçük kareler verdi ve bunlardan "St. George'un sikkelerini" basmayı amaçladı ve şöyle dedi: "Şimdi
St. George'un parasını aldın; ve kendine bir üye desen de demesen de, sen benim Lonca'mın bir üyesisin. Seni hileyle yakaladım!"

Oldukça ilginç ve eski moda yollarının karakteristik bir özelliği,
İncil'inde bir ayraç kullanmasıydı - koyu mavi bir kurdele, bir inç genişliğinde, bir karta dikilmiş, üzerinde "Gün be gün seni büyütüyoruz" yazısı bulunan, on beşinci yüzyıl süsleme stiliyle yazılmış ve boyanmış.

En sonunda, daha küçük harflerle yazması nedeniyle görme yeteneği ona yetmedi ve Bayan Severn ona daha büyük harflerle yazılmış bir İncil aldı, bunu ölümüne kadar sürekli okudu veya kendisine okuttu. İçindeki tek yazı parçası, daha hüzünlü ruh hallerini anlatan bir nottu, "Londra'nın yükü, Yeşaya xxiv.";
Sanırım şu sözlerden bahsediyor, "İşte, Rab yeryüzünü
boş bırakıyor... Yeryüzünün en uç noktasından şarkılar duyduk,
doğrulara şan. Ama ben dedim ki, Zayıflığım, zayıflığım,
vay halime!..." "Fors"u okuyanlar onun bizim
emperyalist iyimserliğimize ne kadar az güvendiğini bilirler.

Böyle bir İncil okuyucusu, İncil okumaya yardımcı olan
teolojik bir kütüphane tarzında bir şeyler toplamış olabilir diye düşünebilir. Ama hayır! Ne yorumcuları ne de modern eleştirmenleri okurdu ve bence tefsir veya analiz hakkındaki herhangi birinin görüşlerine hiç ilgi duymazdı. Yanında birkaç cilt referans bulunduruyordu: Smith'in "İncil Sözlüğü", Cruden, "İngilizlerin Yunanca Sözlüğü", Sharpe'ın "İbranice Kutsal Yazıların Tercümesi" (İbranice bilmiyordu) ve Finden'ın "İncil'in Manzara Resimleri"nin iki kopyası vardı, biri çalışma odası için, diğeri yatak odası için. Ama bunlar bile pek az kullanılıyordu; ona göre sade eski metin, seksen yılı boyunca çalıştığı ve bu nesilden pek çoğunun bilmediği
bir kitaptı. Oxford'daki odalarındayken bir pasajın doğru alıntısı konusunda zorluk çektiğimi hatırlıyorum. "Bir sözlüğünüz yok mu?" diye sordum. "Utanarak söylüyorum ki var," dedi. Onu tam olarak anlamadım. "Eh," diye açıkladı, "sen ve ben Cruden'a ihtiyaç duymamalıyız!"

XIV

RUSKIN'İN "ISOLA"SI

XIV

RUSKIN'İN "ISOLA"SI

"Ona bu ismi verdim," dedi bir keresinde, "çünkü o çok
yaklaşılamaz."

Çok genç bir adamken onu ilk kez Roma'da gördü. Kış için oraya gönderilmişti çünkü
tüberküloza gireceği düşünülüyordu. Oxford'da kesinlikle çok çalışmıştı - sadece onur için gerekli okumaları yapmakla kalmıyordu, ki bu kimseyi öldürmezdi,
ama her türlü edebiyat, sanat, antika ve bilimi de pazarlık konusu yapıyordu, tavrı buydu; ve çocukça duygularının yıllardır bağlı olduğu güzel Fransız kızının kaybını çok yüreğine
almıştı. Bu yüzden Roma'da hasta, huzursuz ve hoşnutsuz bir şekilde bulunuyordu;
ve Raphael'i sevmiyordu ve insanların sevmesi gereken diğer şeyleri de sevmiyordu. Ebeveynleri için zor bir zaman olmuş olmalı; ama
o zaman bir dahiyi belli bir miktar sorun olmadan yetiştirmeyi bekleyemezsiniz.

Bir süre sonra bir dönüş yaptı ve onlarla müzik ayinlerine gitmeye tenezzül etti. Onlar enerjik anti-Romaistlerdi; ama gösteriyi izlemek ve şarkıları dinlemek için St.
Peter'a gidiyorlardı. Müziğe ilgi duymaya başladığını düşünüyorlardı. Ama bu sadece eski bir hikayeydi.

O kış Roma'da güzel bir Bayan Tollemache vardı; "güzel bir İngiliz kızı," diyor, "Roma'daki o kış İngiliz çevresinde kabul edilen güzellik kraliçesi olmakla kalmayıp, aynı zamanda öyleydi, daha önce sadece hayalini kurduğum ama yaşarken hiç görmediğim türden bir güzellikti; heykelsi ciddiyet kadınsı tatlılıkla birleşmişti. Sanırım ona elli yardadan daha fazla yaklaşamadım; ama o benim için tüm Roma kışının ışığı ve tesellisiydi,
uzaktaki onun sadece şans eseri bakışlarında ve onların umudunda."

Ruskin'e çok benziyordu ve vaaz ettiği romantik idealin gerçekliği hakkında çok şey söylüyordu,
yaklaşma şansı veya niyeti olmadığı uzaklardaki bir güzelliğin birkaç bakışının,
kendisini özlemle bekleyen, aşk hastası bir çocuktan bir adam yapması gerekiyordu. Açık havada çizim yapmak, verem hastalığından veya her neyse, ondan kurtulmasına yardımcı oldu; ancak ahlaki uyarım ve sağlıklı hayal gücünün yeniden canlanması ve çalışma gücü, elli metre ötede güzel bir yüze duyulan bu saf coşkuyla sağlandı.

[İllüstrasyon: LADY MOUNT TEMPLE, BAYAN COWPER-TEMPLE, BROADLANDS KONFERANSINDA KAYIN AĞAÇLARININ ALTINDA

EDWARD CLIFFORD'UN 1876'DA YAPTIĞI BİR RESİMDEN]

Evli bir eş olana kadar, yaklaşık on yıl boyunca onu bir daha hiç görmedi. Earl Cowper ve eşinin küçük oğluyla, Lord ve Lady Melbourne'ün kızıyla ve ikinci evliliğinden Lord Palmerston'la evlenmişti. Sayın William Cowper bu tipin en parlak örneklerinden biriydi - gazetelerde veya tarih kitaplarında bununla ilgili pek fazla şey göremezsiniz, ancak özel anılar bunu her çağda anlatır ve şüphesiz bu tipte bile vardır - büyük mevkilerde bulunan iyi adamlar, dünyada olan ve dünyada çok aktif olarak yer alan, ancak oldukça lekesiz adamlar.
Hayatına 1830'da İrlanda Lord-Teğmeninin yaveri olarak başladı ve 1835'te Parlamento'ya girdi; 1845'te Hazine Lordu, ardından Amirallik Lordu, ardından Sağlık Kurulu Başkanı, Ticaret Kurulu Başkan Yardımcısı, Genel Muhasebeci, Bayındırlık İşleri Baş Komiseri, Özel Meclis Eğitim Departmanı Başkan Yardımcısı, Bay Fawcett'in Muhafaza Yasaları Komitesi Başkanı; 1871'de Epping Ormanı'nı kurtaran ve açık alanların korunmasında ve yoksullara tahsisat verilmesinde öncü olan kişi oydu; 1858'de Tıbbi Yasa Tasarısı'nı, 1862-3'te Thames Set Yasası'nı ve 1863'te Adalet Mahkemeleri Binası Yasası'nı geçirdi; Okul Kurullarında İncil'in okunmasını güvence altına alan "Cowper-Temple Maddesi" onundu; Londra Parkları'nın büyük yeniden inşacısıydı ve Park çiçeklerinin hastanelere, iş evlerine ve okullara dağıtılması planının mucidiydi. Siyaseti nasıl hayırsever hale getirdiğini ve sanatı kamu hizmetine nasıl taşıdığını anlatmak uzun sürer. Parlamentoda geçirdiği 45 yılın ardından Lord Mount Temple olarak soyluluk unvanına yükseltildi ve 1888'de öldü. Bütün bunlar halk tarafından biliniyor veya bilinebilir; ama daha da önemlisi, Kendi Zamanlarımızın Tarihleri ​​bize şunu anlatmıyor: Gladstone'un anılarına göre, her zaman başı dertte olan, ara sıra kırbaçlanan canlı Etonlu çocuğun "üzerinde tuhaf bir derecede saflık, tevazu ve nezaket damgası" olduğunu: Blues'daki züppe memurun "kaçmanın bir yolu olarak" Kilise'ye girmek istediğini, "kaçınılması çok zor görünen günahların yakın hakimiyetinden" diye yazdığını: Palmerston'ın üvey oğlu ve gözdesi olan meşgul milletvekili ve memurun, tüm dikkat dağıtıcı şeylere rağmen mükemmel bir şekilde kutsal ve azizce bir hayat, Tanrı'ya yakınlık ve O'nun iradesine bağlılık duygusunu nasıl koruduğunu, ki bu birçok profesyonel dindarlığı utandırmalıdır. Örneğin, günlüğüne Kraliçe Victoria'nın taç giyme törenini not etti, ki
elbette katılmıştı--birkaç gün önce Kraliçe ile akşam yemeği yemişti--ve şöyle devam etti, "Hayatta peşinden gidilecek en önemli şey
Tanrı ile birlik olmaktır. Zamanımı harcamanın herhangi bir yolunu test etmek için iyi bir yöntemdir, Tanrı ile birliğe daha hazır hale getiriyor mu diye sormak."
Yirmi yedi yaşında, evanjelik dindarlığının en iyi şekilde öğretebileceği her şeyi uzun zamandır biliyordu; ve her zaman inancını korudu. On yıl sonra, genç karısı--Ruskin'in hayran olduğu Bayan Tollemache ve 1901'de kocasının yanında toprağa verilen Leydi Mount Temple--Palmerston'larda düzenlenen büyük bir partide ona en çok neyin ilgi duyduğunu sordu. "Ah,
hiçbir şey," diye cevapladı, "Efendimle birlik olmak ve O'nun için çalışmakla ilgi açısından kıyaslanamaz." "Bu," diye ekledi, özel olarak basılan _Memorials_ kitabında, "bu, onunla yaşadığım tüm
kutsanmış yıllar boyunca onun hayatının ruhuydu." 

Ruskin'in ünlü bir
yazar olduğu ve Roma'daki kızın böyle bir adamın gerçek yardımcısı olduğu uzun bir aradan sonra, bir kez daha karşılaştılar. İki ayrı tanışma
anlatımlarını karşılaştırmak oldukça ilginç. Hanım, ellili ve altmışlı yıllardaki evlilik hayatının daha erken dönemine atıfta bulunarak, "Bu dönemde bizim için bir diğer büyük zevk, ara sıra Bay Ruskin ile mutlu bir gün geçirmek için Danimarka Tepesi'ne gitmekti. Anlaşılan, benim
bilmediğim bir şekilde, 1840'ta Roma'da birlikteyken beni fark etmişti! O zamanlar on sekiz yaşındaydım. Yaklaşık on yıl sonra tekrar karşılaştığımızda beni tanımaması oldukça aşağılayıcıydı. Çok iyi arkadaş olduk: Kuzeni Joan'ı çok severdim" --Bayan Arthur Severn. Ruskin'in bunu ifade etme biçimi oldukça farklıydı ve sıradan adam
aşağılanmanın nereden geldiğini pek göremiyor. Partilere gitmekten nefret ettiğini söylüyor; ancak bir akşam "bakılmayacak kadar güzel ve yine de aklı başında" olan bir kadınla tanıştırıldı - bu onun çok karakteristik bir özelliği: bu yüzden gözlerini yere dikip biraz konuştu. "Şu anda, Raphael veya Michael Angelo'ya veya müzik gözlüklerine dair bir göndermede, 'Roma' kelimesi geçti; ve bir dakika sonra, 1840'taki Noel hakkında bir şeyler. İrkilerek yukarı baktım; ve yüzünün oval, açık renk, saçlarının açık kahverengi olduğunu gördüm. Bir duraksamadan sonra, onun sözlerini tekrarlayacak kadar kaba davrandım, '1840'ta Noel! - o zamanlar Roma'da mıydın?' 'Evet,' dedi, biraz şaşırmış bir şekilde ve şimdi
gözlerime bakarak, sorgulayıcı bir şekilde. Tekrar konuşmadan önce bir onda bir dakika daha geçti. 'Neden, Roma'da tüm kışı _seni_ avlayarak kaybettim!'
Egeria'nın kendisiydi! Sonra Bayan Cowper-Temple. Kızgın değildi; ve
o zamandan sonra en parlak ve en mutlu olanların koruyucu gücü oldu. Egeria her zaman her yerde kendi istediğini yapardı, benim de
benimkini almam gerektiğini düşünürdü ve genellikle de benim için bunu elde ederdi."

[Resim: (_F. Hollyer, fotoğrafçı, 9 Pembroke Square, W._)

LADY MOUNT TEMPLE

G. F. WATTS, R.A. TARAFINDAN 1894'TE ÇEKİLMİŞ BİR TEBEŞİR ÇİZİMİNDEN]

[Resim: LADY MOUNT TEMPLE

1886'DA ROSE DURRANT VE OĞLU, TORQUAY TARAFINDAN ÇEKİLMİŞ BİR FOTOĞRAFTAN]

Bayan Arthur Severn'in nezaketi sayesinde, Ruskin'in Lord ve Lady Mount Temple'a yazdığı mektupların uzun serisini
yanımda bulunduruyorum. Bahsedilen insanları ve koşulları bilen herkes için bunlar son derece ilginç olurdu; çoğunlukla hoş bir şekilde eğlenceli, ancak bazen yoğun bir şekilde acı verici olurdu, ateşli dehanın dertlerini ve hayal kırıklıklarını, kamusal ve özel, onların nazik kulaklarına döktüğü yer. O, daha sonraki yaşamı için çok trajik bir şekilde sona eren tüm o mutsuz aşk hikayesinde onun sırdaşıydı: çalışmalarının çoğunda onun sempatik danışmanıydı. Bay Cowper-Temple da nazik ve yardımsever bir arkadaştı. İlk günlerde Ruskin'i Palmerston'a tanıttı ve Ulusal Galeri ve kamusal sanat eserleriyle ilgili çeşitli planların yolunu açtı, bunların çoğu ilk etapta Ruskin'e borçluydu. Bay Cowper-Temple'ın ve çevresindeki politikacıların hayırseverlik çalışmalarındaki doğrudan etkisini izleyemiyorum; ancak Ruskin
kişisel olarak birçoğu tarafından beğenildi ve sevildi ve kesinlikle
halkın yardımı için yapılan birçok şeyde dolaylı bir payı oldu.
St. George Loncasını kurmaya çalıştığında, Bay Cowper-Temple Mütevelli Heyeti'nden biriydi; plana büyük bir inançla değil,
entrikacıya büyük bir sevgiyle.

[İllüstrasyon: LADY MOUNT TEMPLE

1889'DA ROSE DURRANT VE OĞLU, TORQUAY TARAFINDAN ÇEKİLDİĞİ BİR FOTOĞRAFTAN]

Birkaç yıl süren "Bay ve Bayan Cowper"dan sonra, tanışıklık daha yakın bir
dostluğa dönüştü. Ruskin'in [Yunanca: "fil"] oldular, çünkü
yakınlarına her zaman lakap takardı ve bunu sıklıkla o kadar tuhaf bir şekilde yapardı ki
mektupları gülünç derecede basılamazdı. Onlar için o "Aziz C." idi - "altın ağızlı" Aziz Chrysostom; ve
bazen, Aziz Christopher olduğunu düşünmeyi severdi. 1871'de Matlock'ta çok hasta olduğunda, Bayan Cowper-Temple ona bakmaya geldi ve o zamandan sonra o, onun "Sevgi dolu küçük çocuğu" oldu ve arkadaşları onun "En Sevgili Annesi" ve "Sevgili Babası"ydı. Hayata bakış açısı, yıllar geçtikçe daha gençleştiği yönündeydi - ve böylece "En Sevgili Annesi" olmaktan "Sevgili Büyükanne" oldu ve "Zavallı, minnettar küçük oğlun" diye imzaladı. Belki de hepsi çok saçma; ama kişi kesinlikle Ruskin'i, karakterinin bu tuhaf tarafını bilmeden anlayamaz, kısmen duygusal, kısmen grotesk, en ciddi yazılarında bile ürperticidir ve her kelimesini müjde mesajı olarak almayı imkansız hale getirir. Ama
çok sık ona ve onun hakkında Isola olarak yazıyordu - ada - "Isola Bella" tek başına ve tüm sıradan yollarla yaklaşılamaz bir şekilde duruyordu ve
yine de dalgaların
her yanından öksüzlere açıktı, onun sempatisinde bir liman ve
dinlenme talep ediyordu. İşte son yıllarında karanlık bir zamanda yazdığı küçük bir notun tamamı: "Gerçekten de sığınabileceğimiz ve verebileceğimiz bir Isola yok mu? Bu geniş ve ıssız dünyada daha fazlasını yapmaktan hiç bu kadar umutsuz olmamıştım, ta ki--sevgiyle--kavrayıp güçlendirene kadar--yeni bir Atlantis. Her zaman sadık Aziz C."

Mektuplarda genel ilgi çeken çok az parça var.
Birinin ona bakması için gönderdiği eskizler hakkında şunları yazmıştı: "Ne yazık ki, bu çizimlerde
hiçbir deha yok. Deha, yoğun bir
çalışkanlık olmadan asla var olmaz. Çalışkanlık deha değildir, ancak onun hayati unsurudur."

İncil okurken--"İlk defa, ilginç bir şekilde, iki tane çok önemli yanlış çeviri fark ettim. Daha önce hiç fark etmemişim gibi
'Güne yeter kötülüğü' ifadesinin 'Günün kötülüğü ona yeter' olması gerektiğini hayal edin. Ve 'terbiye etmek' birkaç durumda yalnızca 'yetiştirir, öğretir!' olmalıdır." İşte arkadaşlarına tüm ciddiyetiyle ve arkadaşlarının kim olduğunu düşünürseniz en tuhaf şekilde söylediği şey: 
"Bir şekilde Tanrı ile Şeytan arasında uzlaşmaya varıyorsunuz ve bu nedenle 
yolunuzu görmüyorsunuz. Şeytan size en
mükemmel ışıktaki bir melek gibi görünüyor - bunu yeterince iyi görebiliyorum; ancak kaç tane gerçek melekle
karıştığını bilmiyorum. Ancak, kırkıncı kez - İrlanda'da, İngiltere'de veya Fransa'da veya belki de en iyisi _Ara
coeli_ döneminde - bir dönümlük arazi alın, onu güzelleştirin, oradan çıkan yiyeceği ihtiyacı olanlara verin - ve kendiniz için kira almayın. 'Ama bu, Toplumun temellerine mi vuruyor?' Öyle
ve bu nedenle, vuruyor. Çünkü Toplumun Temelleri
her türlü akla gelebilecek belayla çürümüştür ve vurulup süpürülmelidir,
ve diğerleri Kuzey Köpüğünün Leviathan'ının sırtında değil, Mesih'te inşa edilmelidir. Her zaman şefkatli Aziz C. - Profesör değil." 
Leydi Mount Temple'a, sanki Mesih akşam yemeğine geliyormuş gibi partisini düzenlemesini söyleyen güzel mektubu yazmıştı - "Fors Clavigera"da basılmıştır - "Sanırım O, Gabriel'i size geldiğini
söylemesi için göndermiştir, ancak O'nun hesabına
şirketinizde hiçbir değişiklik yapmamalısınız." 

Belki de bunu ona söylemek için bir Ruskin'e ihtiyacı yoktu: ancak mektubu sakladı ve emrettiği şeyi yaptı. Broadlands Konferansları hakkında bir şeyler bilenler, her rütbeden ve her tür dini inançtan erkek ve kadınların bir araya geldiği bu olağanüstü toplantılar, "manevi yaşamı derinleştirmek" için bir araya gelen Lady Mount Temple'ın ne kadar eşsiz bir etkiye sahip olduğunu ve bu etkinin ne kadar geniş kapsamlı hale geldiğini bilirler. 
Ruskin bazen Broadlands'ı ziyaret ederdi. Bir kış orada birkaç hafta geçirdi ve Lady Mount Temple daha önce alıntılanan ciltte şöyle diyor: "Onu bulduk, her zaman, en keyifli ve öğretici
şirket; konuşması dolu ve parlak, ve nezaketi tüm eve
yaygınlaşıyor, hayata bir hale veriyor. Hepimizi el işlerine koydu! Bahçedeki çeşmeyi temizlemeyi kendisi üstlendi ve Juliet'ten (Madam Deschamps, Lady Mount Temple'ın evlatlık kızı) Bay Russell Gurney'e kadar hepimize düşen odunları toplayıp yoksullar için çalı çırpı demetleri haline getirmemizi söyledi!"

Arkadaşları da onu Brantwood'da görmeye geldi. Bayan Arthur Severn, onlarla birlikte Monk Coniston Tarn'a yaptıkları gezinin canlı bir hikayesini anlatır, tepelerde güzel bir su birikintisi, her tarafta dağların güzel bir panoraması, Coniston'ın gösteri yeri. Sisli bir sabahtı, ama havanın
açılacağını umuyordu; ve beklentiyle ormanın içinden geçtiler,
ama hala sisliydi. Arabadan inip en güzel manzaraya doğru yürüdüler; sis hala dağılmıyordu. Sonra Ruskin elini salladı ve görmeleri gereken sahneyi işaret etti; ve en iyi belagatiyle ve giderek artan bir sıcaklıkla gölcüğü tarif etti ormanları ve bataklıklarıyla çevrili
Helvellyn ve Pikes, Bow Fell ve Wetherlam,
ve Coniston Yaşlı Adam. Bir an için sanki her şey gözlerinin önündeymiş gibi göründü; sonra kahkahalarla gülmeye başladılar. "Sonuçta," dedi
Leydi Mount Temple, "bu alabileceğimiz en iyi ikram değil mi?" "Ve bana göre," dedi Ruskin, eski moda nezaketiyle, "hangi manzara
bu kadar hoş olabilir?"

DİZİN

Agates, Ruskin'in teorisi, 173

Aix-les-Bains, 78

Alessandri, A., 103

Alexander, Bayan ve Bayan Francesca, 102, 103, 146

Hayvanlar, Ruskin'in sevgisi, 74

Annecy, 74-78

Apocrypha, 210

Arnold, Sir Edwin, 32

Ruskin'in sanat çalışması, 4, 7, 111, 205

Atkinson, Bay, 136

Ruskin'in otografları, 135, 145
ona ait, 183, 189, 190

Avallon, 48-51

Barrow-in-Furness, Piskoposu, 206

Barrow, Mont., 24

Bateman, the Misses, 156

Baxter, Mr., 65, 93, 97

Bell, William, J.P., 23, 24

Beever, John, 23
Miss Susanna, 70

"Bible of Amiens", 49, 51, 131

Ruskin'in İncil okuması, 69, 70, 195, 202, 210, 225

"Bibliotheca Pastorum", 8

Queen Anne döneminde Bibliyomani, 206

Ruskin'in tekne deneyimleri, 16, 18, 26

Boni, Signor G., 103

Boyd, Rev. Mr., 196

Brabazon, Mr., 131

Brantwood bahçeleri, 31, 32, 36, 43, 44
liman, 9, 17
kütüphane, 182-190, 196-210
bataklık, 10, 40
orman, 32-39

Brayshay, Bay W. Hutton, 16

Bronzino'nun Judith'i, 102

Bunney, J. W., 50, 101, 129

Burne-Jones, Sir Edward, 156

Calais, 47

Doğal yapraklardan kalıplar, 136
heykel, 98

Sandalye, Ruskin'in, 3, 4

Chalons, 48

Champagnole, 52

Chesneau, Ernest, 162

Christy Minstrels, 156

Churchill, Bayan W. H., 17
Rahip W. H. , 175

Citeaux, 51

Claribel, 156

Cluses, 66

Col de la Faucille, 59

Ruskin'in çizimlerinin renklendirilmesi, 108, 122, 125, 126

Coniston Hall, 21, 23, 24

Coniston Ruskin Sergileri, 131, 132
Müze, 3, 10, 25, 131, 136, 174, 195, 198, 201

Cook, Bay E. T., 130

Cooke, Bay E., 136

Cowper-Temple, Bay ve Bayan, 216-225

Creswick, Prof. B., 159

Kristalografi, 77, 176

Cunliffe, Bayan, 130

Dalby, Charles, 26

Deschamps, Madame, 226

"Deucalion," 177

Diamonds, 174-176

Digging, 9

Dijon, 51

Köpek hikayeleri, 74

Dole, Mt., 59

Ruskin'in çizimleri, 47, 49, 50, 82, 93, 102, 121-132

Mühendislik, Ruskin'in dönüşü, 43

Ruskin'in çizimlerinin sergilenmesi, 130-132

Fielding, Copley, 122, 124

Fiesole ve Florence, 102

Froude, J. A., 26

Gale, Bayan, 24

Galena, Ruskin'in hikayesi, 173

Bahçeler, 31, 32, 43, 44

Cenevre, 60, 81

_Geological Magazine_, Ruskin'in makaleleri, 173

Jeoloji, Ruskin'in ilgi alanları, 10, 50, 60, 66, 97, 111, 116

Yıldız küresi, 10

Altın büyürken, 168

Ain Boğazı, 52
Ateşli, 77

Orta Fransa'nın graniti, 50, 51

Gregory, Dr. C. R., 198

Lucca'lı Guinigi, 90, 93

Gules ve gul, 176

Hakon'un İncili, 206-209

Halle, Charles, 155

Ruskin'in Eli, 136

El yazısı, Ruskin'in gelişimi, 138-145

"İngiltere Limanları", 16

Harding, J. D., 127, 190

Herdson, Dawson, 116

Hilliard, Laurence J., 15, 22, 26, 101, 177
Bayan C., 17
Bayan, 130

Hinksey, 9

Grafik istatistiklerde tarih, 118

"Hortus Inclusus", 23, 70, 131

Hullah, John, 156

Hunt, Alfred W., 7

Ilaria del Carretto, 89-93, 98

"Dünyanın İris'i", 175

Isola, 215, 225

Ruskin Günlükleri, 65, 123
alıntı, 50, 69, 70, 73, 74, 78, 82, 85, 86, 101, 102

Jumping Jenny, 15, 23-26

Jura Mts., 52-59

Ruskin'in gençlik eserleri, 138, 141

Keswick, mücevher müzesi olarak tasarlandı 170

Kirkcudbright, Ruskin'in mineral hediyesi, 175

Koren, Herr Kristian, 209

Göl bölgesi tekneleri, 21

Laon, 47, 48

Lebrun, Madame Vigee, 62

Les Rousses, 52, 55

Liberty, Ruskin on, 52

Kireçtaşı ülkesi, 51, 52

"Love's Meinie," 10, 118

Lucca, 86-101

Macdonald, Miss, 162

Ruskin'in el yazmaları, 135
kendisine ait, 189, 198-209

Ruskin'in harita çizimleri, 108-118

Kendisinin kullandığı haritalar, 115, 116

Maundrell, Mr., 49

Mephistopheles arabacısı ve köpeği Tom, 73, 74

Mineraller, Ruskin'in ilgi alanı, 85, 167-178

Brantwood bataklığının modeli, 10
Coniston tepeleri, 116
tüyler, 10
Zıplayan Jenny, 23, 25
Güney kıyısı tekneleri, 26

"Modern Ressamlar", 26, 66, 124, 126, 128, 129, 135, 144, 145

Monk-Coniston göletleri, 227

Monnetier, 60

Mont Blanc, 59, 69, 70

Montreal, 50

Moorland bahçesi, 40-44

Mornex, 60, 61

Morris, William, 118, 189

Mount Temple, Lord ve Leydi, 216-227

"Munera Pulveris," 60

Murray, Bay C. F., 103

Müzik, Ruskin'in besteleri, 159-164
dersler, 151-155
Ruskin'in tercihleri, 155, 156, 159

Nant d'Arpenaz, 69, 70, 73

Doğa tarihi, Ruskin'in ilgi alanları, 10 (_Ve bkz._ Jeoloji, &c.)

Newman, Bay H. R., 98, 102, 103

Ruskin ve arkadaşlarının lakapları, 224, 225

Norton, Prof. C. E., 69, 121, 128

"Turner Sergisi Üzerine Notlar", 108

Yağlıboya, Ruskin'in girişimleri, 122

Ömer Hayyam, Ruskin on, 190

"Babalarımız Bize Anlattı", 51, 118

Oxford Çizim Okulu, 4, 7

Palmerston, Lord, 216, 223

Paris, 81

Ruskin'in Soyağacı, katkılar, 16, 196, 197

Pisa, 77, 86, 97, 103, 104

Veba Rüzgarı, 56, 73, 74

"John Ruskin'in Şiirleri", 123, 124, 127

"Mimarlığın Şiiri", 124, 129, 144

"Praeterita", 51, 55, 59, 70, 82

Baskı stili yazı, 137, 138

Prout, Samuel, 123, 190

Quercia, Jacopo della, 90

Demiryolu, Ruskin on, 66, 78

Randal, Bay F. , 49, 103

Yüksek sesle okuma, 15

"Redgauntlet," 15, 159

Reims, 48

Ruskin'in dini, 51, 69, 195, 202, 210, 226

Brantwood'daki rezervuarlar, 43

Kiliselerin restorasyonu, 50

Cenevre'deki Rhone, 60

Richmond, George, 3

"Toskana'nın Yol Kenarı Şarkıları," 102

Roberts, David, 125
Bay, 155

Robson, Bay E. R., 103

Rooke, Bay T. M., 103

Kürek çekme, Ruskin devam ediyor, 18

Kraliyet Akademisi, Ruskin sergisi, 131
Ruskin ihraç edildi, 132

Runciman, Bay, 122

"Ruskin et la Bible" (_by_ H. J. Brunhes), 195

Ruskin, J. J., 122, 141, 142, 183, 196-198
Bayan (John Ruskin'in annesi), 142, 144, 155, 187, 196, 198

Ruskin'in denizci ataları, 16

St. Benedict, 66, 73, 81

Menthon'lu St. Bernard, 81

St. Bernard'ın doğum yeri, 51

St. Cergues, 55-59

St. George's Guild ve çalışmaları, 8, 49, 66, 73, 102, 103, 210, 223.
(_Ve bkz._ Sheffield Ruskin Müzesi)

St. Martin, Sallenches, 70

Saleve, 60

Sallenches, 66-73

Ruskin'in Deniz Çalışmaları, 16, 26

Sens, 48

Ruskin'in bildirdiği vaazlar, 198

"Susam ve Zambaklar", 49

"Mimarinin Yedi Lambası", 51, 127, 129

Severn, Bay Arthur, 17, 131
Bayan Arthur, 17, 32, 49, 66, 146, 155, 156, 176, 210, 220, 223, 227

Sheffield Ruskin Müzesi, 98, 101, 103, 175, 205

Ruskin'in kısa notları, 143

Duman vebası, 56, 74, 77

Salyangoz (yelkenli tekne), 26, 27

"Venedik Taşları", 124, 127, 128, 145

"On Dokuzuncu Yüzyılın Fırtına Bulutu", 55, 69

"Her İki Sanatta Çalışmalar", 124

İsviçre heykelciği, 187

İsviçre kasabaları, amaçlanan tarih, 128

Taglioni ve Ruskin, 142

Talloires, 77-81

Bugün, Ruskin'in sloganı, 77

Tollemache, Bayan, 215

Çeviri, Ruskin'in yöntemi, 8

Troyes, 48

Torino, 85

Turner ve deniz, 16
Coteau manzarası, 48
Faido Geçidi, 127
Riviera konusu, 85
Venedik Güneşi, 132

Ugolino'nun dağı, 97

Vandyck'in resim yapmaktan aldığı keyif, 85

"Verona ve diğer Dersler", 51, 124

Ruskin'in dizeleri, 24, 164

Vezelay, 50

Viking gemisi, 26

Viollet-le-Duc, 50, 183

Wakefield, Miss, 151, 156

Ward, Bay W., 129

Wedderburn, Bay A., K.C., 8

West, Bay G. F., 152

Whitelands College, 175

Wine, Ruskin on, 61

Haritalardan ve eskizlerden yazma, 112, 115, 132

Xenophon'un "Economist"i, 8

YAZANIN NOTU

İtalik metin, _alt çizgiler_.
Üst simgeler ^ ile gösterilir, örneğin 8^{h.}

Açık tipografik hatalar ve noktalama işaretleri hataları, metindeki diğer oluşumlarla dikkatlice karşılaştırıldıktan ve harici kaynaklara danışıldıktan sonra
düzeltildi.

Aşağıda belirtilen değişiklikler dışında, yazarın yanlış yazımları,
tutarsız veya eski kullanım korundu. Örneğin,
koltuk, koltuk, koltuk; kayıkhane, kayıkhane; iyi bilinen,
iyi bilinen.

s. vii 'Ruskin's Isola' 'Ruskin's "Isola"' olarak değiştirildi.
s. ix '109' '108' olarak değiştirildi.
s. ix '110' '109' olarak değiştirildi.
s. x '156' '157' olarak değiştirildi.
s. x '220' '221' olarak değiştirildi.
s. 175 'Kircudbright' 'Kirkcudbright' olarak değiştirildi.
s. 197 'writted' 'written' olarak değiştirildi.
s. 201 'erasible' 'erasable' olarak değiştirildi.

Dizin: 'Omar-Khayyam' 'Omar Khayyam' olarak değiştirildi.
Dizin: 'Rhone' 'Rhone' olarak değiştirildi.

W. G. Collingwood'un yazdığı Project Gutenberg E-Kitabı Ruskin Relics'in sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK RUSKIN RELICS ***

***** This file should be named 46426.txt or 46426.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/2/46426/

Produced by sp1nd, John Campbell, June Troyer and the
Online Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net
(This file was produced from images generously made
available by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
