*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Romantic Ireland; volume 2/2 (Romantik İrlanda; cilt 2/2)
Yazar: M.F and B. McM. Mansfield
Yayın Tarihi: July 28, 2014 [EBook #46439]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46439
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Romantic Ireland; volume 2/2, by
M.F and B. McM. Mansfield

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: Romantic Ireland; volume 2/2

Author: M.F and B. McM. Mansfield

Illustrator: Blanche McManus

Release Date: July 28, 2014 [EBook #46439]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANTIC IRELAND; VOLUME 2/2 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chuck Greif ve http://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi Dağıtılmış
Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir (Bu dosya
The Internet Archive'de bulunan görsellerden üretilmiştir)

Romantik İrlanda

Cilt II.

Travel Lovers' Library

_Her biri iki cilt, bol resimli_

Floransa 3,00 $
GRANT ALLEN'dan

Romance and Töton İsviçre 3,00
W. D. MCCRACKAN'dan
The Same.--Resimsiz 1,50

Eski Dünya Anıları 3,00
EDWARD LOWE TEMPLE'dan

Paris 3,00
GRANT ALLEN'dan

Feodal ve Modern Japonya 3,00
ARTHUR MAY KNAPP'tan
The Same.--Resimsiz 1,50

Değişmeyen Doğu 3,00
ROBERT BARR'dan

Venedik 3,00
GRANT ALLEN'dan

Karayip Bahçeleri 3,00
IDA M. H. STARR'dan

Belçika: Şehirleri 3,00
GRANT ALLEN'dan

Roma _net_ 2,40
WALTER TAYLOR FIELD

Romantik İrlanda _net_ 2.40
M. F. & B. MCM. MANSFIELD

[İllüstrasyon]

L. C. PAGE & COMPANY
(INCORPORATED)
New England Building
Boston, Mass.

[İllüstrasyon: CROSS AND TOWER OF MONASTERBOICE.

(_Sayfa 259'a bakın_).]

ROMANTİK
İRLANDA

M. F. ve B. McM. Mansfield

İKİ CİLTTE

CİLT II.

_Resimleyen
BLANCHE McMANUS MANSFIELD_

[Resim: kolofon]

Boston

L. C. Page & Company

_MDCCCCV_

_Telif hakkı, 1904_

L. C. PAGE & COMPANY TARAFINDAN

(KURUMSAL)

_Tüm hakları saklıdır_

Ekim 1904'te yayınlandı

_COLONIAL PRESS
Elektrotiplenmiş ve Basılmış: C. H. Simonds & Co.
Boston, Mass., ABD_

İçindekiler

CİLT II.

BÖLÜM SAYFASI

I. QUEENSTOWN, CORK VE BLARNEY 1

II. GLENGARRIFF VE BANTRY BAY 39

III. KILLARNEY VE ORASI 62

IV. LIMERICK SAHİLİ ÇEVRESİ 84

V. SHANNON VE GÖLLERİ 104

VI. GALWAY VE KÖRFEZİ 129

VII. ACHILL'DEN SLIGO'YA 161

VIII. DONEGAL YAYLALARI 194

IX. LONDONDERRY VE DEV'İN SOKAĞI 207

X. ANTRIM VE AŞAĞI 231

XI. BOYNE VADİSİ 248

XII. BELFAST VE ARMAGH 290

[Resim]

Resim Listesi

CİLT II. SAYFA

MONASTERBOICE HAÇI VE KULESİ (_Bkz.
sayfa 259_) _Ön sayfa_

QUEENSTOWN LİMANI 3

SHANDON KİLİSESİ KULESİ 9

CORK 13

ESKİ TARZ BİR İRLANDA ARABASI 19

MODERN BİR İRLANDA ARABASI 23

BLARNEY KALESİ 31

GOUGANE BARRA 35

BANTRY KÖRFEZİ 41

GLENGARRIFF KÖRFEZİ 51

HUNGRY HILL 55

KILLARNEY VE CİVARINDA 63

ST. FINIAN'IN HİKÂYESİ, INNISFALLEN 65

CORK'TAN KERRY'YE GİDEN YOLDA 69

MUCKROSS MANASTIRI MANASTIRLARI 73

KARTAL YUVASI 77

ROSS KALESİ 81

DUNLOE BOŞLUĞU 85

SİYAH VADİ 89

VALENTIA 93

SKELLIGS KAYALARI 97

LIMERICK KALESİ 101

SHANNON VE GÖLLERİ 105

KINCORA 107

İRLANDALI BİR FLUÇACI 111

BÖLÜMLERİN TAŞI, WESTMEATH 117

ATHLONE KALESİ 121

CLADDAGH 135

YARGICI LYNCH'İN EVİ, GALWAY 141

KANONLAR KİLİSESİ, ARAN 155

ACHILL ADASI 163

KATEDRAL MAĞARALARI, ACHILL 171

CONNEMARA'DA 175

KYLEMORE KALESİ 179

KILLARY LİMANI 183

SLIGO MANASTIRI'NIN BİR DETAYI 191

DONEGAL KALESİ 197

GÖLGELER GÖLÜ, DONEGAL 203

DERRY 209

BAL PETEĞİ, DEVLERİN SOKAĞI 217

CARRICK-A-REDE 227

ST. PATRICK, DOWNPATRICK 241

KADER TAŞI, TARA 255

TRIM 261

YUVARLAK KULE, KELLS 267

KELLS HAÇI 271

CLONMACNOIS, DONEGAL, SLANE
VE MOONE MANASTIRI HAÇLARI 275

HOLY WELL, KELLS 279

Romantik İrlanda

BÖLÜM I.

QUEENSTOWN, CORK VE BLARNEY

Queenstown, limanının sadece bir uzantısı olarak adlandırılmıştır ve gerçekten de,
kuyruğun köpeği sallaması durumudur, ancak Cork sakinleri size bunun Cork Limanı olduğunu söyleyecektir ve Queenstown, Amerikan Bağımsızlık Savaşı ve son altmış yıldır yaşanan göç akınıyla oluşan bir kasabadan başka bir şey değildir İrlanda'yı nüfusunun yarısından fazlasından mahrum etti.

Ne olursa olsun, liman kasabanın geri kalan her şeyini gölgede bırakıyor.
Korunaklı suyun muazzam genişliğinin üzerinde, küçük kasaba
kendini sarkan kayalıklara, pembe evlere, sarı evlere, beyaz evlere yığıyor, tıpkı gerçek bir İtalya parçası gibi. Burada her zaman sıcaktır, ya da
neredeyse her zaman. Kışın sıcaklık nadiren şiddetlidir,
ve yazın Birleşik Krallık'taki en iyi yatçılık merkezlerinden biridir.

Queenstown'ın "Plajı" gerçek anlamda İrlanda'dır, çünkü hiç de bir plaj değil, bir zamanlar dar bir kıyı şeridinin uzandığı yeri işgal eden, dükkanlarla dolu çitle çevrili bir sokaktır.

Bir zamanlar Galway, göçmen zinciriyle Eski Dünya'yı Yeni Dünya'ya bağlayan halka olma onuru için Queenstown'a rakipti;
ama şimdi bu onur yalnızca Queenstown'ın. Eğer gözyaşları, yeryüzünde dökülen en acı gözyaşları,
yalnız yaşlı ebeveynlerin sevgili çocuklarından ayrılmasının umutsuz gözyaşları; bir erkeğin
aşkının denizler ötesinde binlerce mil geride bir kadının aşkını terk etmesinin; bir arkadaşın belki de son kez arkadaşının elini tutmasının; kardeşlerin kardeşlerden ve kız kardeşlerden ayrılmasının ve İrlandalının kendi hayatını sevdiği gibi sevdiği topraklardan gelenlerin gözyaşları, eğer bu gözyaşları alacakaranlıkta büyük limanda parıldayan sayısız peri ışığını söndürebilseydi,

[İllüstrasyon: QUEENSTOWN HARBOUR.]

Queenstown şüphesiz dünyanın en karanlık şehri olurdu.

Queenstown gözyaşlarına boğulmuş durumda; hava hala yarım yüzyıl veya daha fazla süren acı ayrılıkların
gün be gün doldurduğu ağıtlarla duyulmayacak şekilde titriyor. Her yıl binlerce kişi, "ülkenin en iyi kanının her yıl aktığı yırtık atardamar" olan bu rıhtımlardan İrlanda'yı terk etti. Bir göçmen gemisinin rıhtımdan ayrılıp limandan buharla ayrıldığını görmek, bir kez görüldükten sonra asla unutulmayacak bir manzaradır; gelecek yıllarda insanın rüyalarını süsleyecek bir manzaradır.

1849'a kadar Cove şehrin adıydı, ancak Kraliçe Victoria'nın o zamanlar buraya yaptığı bir ziyaret sırasında, İrlanda topraklarına ilk ziyareti sırasında, isim onun onuruna, şu anda taşıdığı isimle değiştirildi.

Cork Limanı, çoğu gezgin için bir anıdan ibarettir; ancak gerçekte, güzelliği ve ihtişamı nedeniyle, daha az bilinen Bantry Körfezi ve Dingle Körfezi ile birlikte, yalnızca Norveç fiyortlarıyla karşılaştırılabilen, o güzel karayla çevrili su yollarından biridir. Bunların birçoğunun ihtişamı veya genişliği yoktur; ancak
özelliklerinin çoğu daha incelikli bir şekilde ifade edilmiştir. Gerçekten de, suları kısmen "İrlanda'nın üçüncü şehri" Cork (Corcaig, "bataklık bir yer") tarafından sarılmış olan Cork Limanı ve Lee nehri, kelimelerle belki de ifade edilemeyen belirli bir ince çekicilik nedeniyle tüm dünyada yaklaşılamazdır.

Lee şehri bölüp çevreledikçe, Spenser'ın dizelerini iyi bir şekilde tasvir eder:

"Bir Ada Perisi gibi yayılan Lee,
Bölünmüş seliyle Cork'u kuşatır."

Cork Limanı'nın ve Lee nehrinin haliçinin günümüzdeki görünümü bile, Queenstown'ın tepelerinden bakıldığında, deniz ve kıyının
en güzel karışımlarından biridir.

Suçluların bulunduğu Spike Adası; donanmanın bulunduğu Haulbowline; barut deposunun bulunduğu Rocky Adası; Crosshaven Halkası; ve Rostellan Kalesi hemen dikkat çeker; ve göz, mütevazı mavnadan buharlı kömür gemisine kadar her türden ve her limandan gelen nakliyeyle canlandırılmış büyüleyici bir sahnede zevkle dolaşıyor
ve son olarak, zorlu zamanlarımızda "rekor kıran" olarak bilinen okyanus leviathanları.

Cork Limanı'na Sir Francis Drake, İspanyol filosu tarafından ateşli bir şekilde takip edildiğinde geri çekildi. Crosshaven köyünün yukarısındaki Carrigaline Nehri'nde o kadar etkili bir şekilde saklanmıştı ki, İspanyollar onu bulmak için birkaç gün
sonsuz bir arayış içindeydi ve bu yer hala Drake's Pool olarak biliniyor.
Yaklaşık dört mil uzaklıkta, bu geniş limanın kaleyle savunulan girişi var. Old Ocean, garip bir mizahla, geniş avucunu bariyer kıyısına çarpmış, sulu parmaklarını toprağa
gömmüş ve köpük beyazı tırnaklarıyla kayalara tutunmuş gibi görünüyor.

Büyüleyici konumu ve ikliminin eşitliği sayesinde Queenstown, İrlanda'nın güzel kızlarının cazibesini tam olarak deneyimlemek için İrlanda'daki en iyi yerlerden biridir. Bu gerçek geçmişte biraz gereksiz yere
genişletildi, doğru, ancak onlarınki nadir ve zarif bir
güzellik ve genel bir özellik, bu yüzden konuyu bir kez daha
başlatmak için iyi bir bahane var. Bazıları burada öylesine gül gibi bir neşeyle; öylesine parlak bir güzellikle; öylesine koyu saçlarla ve ışıldayan gözlerle, ruhu harekete geçiren ve iyilikle ışıldayan; öylesine zarif bir tavır ve tavır açık sözlülüğüyle, sessiz bir çekingenlikle harmanlanmış; ve, toplamda, İrlandalı kadınlara bahşedilen herhangi bir övgüyü tamamen hak eden, etraflarında öylesine nazik bir hava var ki. Onlara "_Cushla machree, asshore, mavourneen!_" gibi tatlı sözlerle hitap edilmesine şaşırmıyoruz. Bunlar, ince bir ayrım tonu ne olursa olsun, kesinlikle herkese uygun gelen sevgi sözcükleridir.

Cork'a Lee nehri üzerinden giriş, her şeyden önce,
Shandon'ın çanları hakkında Peder Prout'un söylediği kare kilise kulesine önem verir:

"Shandon'ın çanları, Lee Nehri'nin hoş sularında öylesine görkemli
ses çıkarır."

Shandon Kilisesi, kendi başına kesinlikle görülmeye değer, ancak hayal gücünün hiçbir zorlamasıyla güzel bir yapı olarak adlandırılamaz. Uzun bir tepeden ve iki kat taş basamaktan yukarı çıkılarak, 1720'de inşa edilmiş, sivri kulesi ve on sekizinci yüzyıl çanlarıyla

[İllüstrasyon: SHANDON KİLİSESİ KULESİ.]

sesli çanlarıyla sessiz, küçük, eski gri kiliseye tırmanılır.

Sekiz çanın her birine bin yedi yüz elli tarihi verilir.

St. Anne Shandon veya "eski kale" anlamına gelen Sean-dun, Shandon Tepesi'nde yer alır ve aslında Cork'un bir banliyösüdür. Çoğu kişinin zihninde ünü, Peder Prout'un dünyaca ünlü "Shandon'ın Çanları" adlı şiirine dayanır. Eğer "ruh halindeyse", dinleyici bu hoş kıtalarda dile getirilen duyguların aynısını yaşayacaktır. Aksi takdirde, benzer şekilde övülen diğer birçok şeyde olduğu gibi, gezgin bunu sadece boş bir duygu ve "saçmalık" olarak kınayacaktır. Ancak ikincisi, muhtemelen, durumun böyle olmadığı ortaya çıkacaktır.

Kilise, 1690'da Marlborough tarafından Cork kuşatması sırasında banliyölerin yakılmasıyla yıkılan çok eski bir yapı olan eski Meryem Ana Kilisesi veya St. Mary Shandon'un bulunduğu yere inşa edilmiştir. Papa III. Innocent'in kararnamelerinde, St. Mary in the Mountain Kilisesi olarak anılır. 1536'da, St. Mary'nin rektörü Dominick Tyrrey, Cork piskoposluğuna yükseltildi ve bu piskoposluğun ilk Protestan piskoposu oldu. Rahip Francis Mahony ("Peder Prout"), hayatının çoğunu yurtdışında geçirmesine rağmen, kilisenin bahçesinde, kulenin eteğindeki aile mezarına gömülmüştür.

Ünlü çanları barındıran kule veya çan kulesi benzersiz bir
yapıya sahiptir. Her biri üç katlı bir kule ve fenerden (170 fit yüksekliğinde) oluşur. Çan kulesinin batı ve güney olmak üzere iki tarafı kireç taşından, kuzey ve doğu olmak üzere iki tarafı ise kırmızı taştan yapılmıştır.

Çan çanı, ses veya güç olarak çok mükemmel olmadığı için, çan uzmanları arasında yüksek bir rütbe almaz.
Yine de, belirli koşullar altında, Mahony'nin (Baba
Prout'un) duygularının farkına varılabilir:

"Derin bir sevgiyle
Ve anılarla
Sık sık
Şandon çanlarını düşünürüm,
Sesleri o kadar vahşi olurdu ki
Çocukluk günlerimde,
Beşiğimin etrafında
Sallanırdı
Sihirli büyülerini.

"Çanların
Çaldığını duydum
Birçok iklimde,
Katedral tapınağında yüce bir şekilde
çınlar; Geveze bir tempoda

[İllüstrasyon: CORK.]

Pirinç diller titreşirdi,
Ama tüm müzikleri
Seninki gibi konuşmuyordu."

Yakınlardaki Hıristiyan Kardeşler manastırının küçük mezarlığında, romancı ve şair, "The Colleen Bawn"ın yazarı Gerald Griffin'in kalıntıları yatıyor.

Cork'un tarihi burada kronikleştirilemeyecek kadar geniştir, ancak ilgi çekici olan
daha çok hepimizin sahip olduğu, çevresinin gelenekleri ve efsaneleri hakkındaki az çok parçalı anılardır.

Dokuzuncu yüzyılda Cork, 1020'de ticaret amacıyla bugünkü şehrin çekirdeğini kuran Danimarkalılar tarafından sık sık yağmalandı.
İngiliz işgali sırasında, II. Henry'ye saygı gösteren ve şehri ona bırakan Munster Kralı Desmond'un başkentiydi. İngiltere tahtına talip olan Perkin Warbeck'i 1493'te kraliyet onuruyla kabul ettiği için Cork Belediye Başkanı asıldı ve şehir tüzüğünü kaybetti, ancak 1609'da yeniden sağlandı.

İç savaş sırasında Cork, Kral Charles'a direndi, ancak garnizonu
sonunda şaşırdı ve ele geçirildi.

1685'te, bağnaz ve zalim Louis XIV. Nantes Fermanı'nı iptal ettiğinde, Cork Katolik bir topluluk olmasına rağmen, Fransa'nın kaçak oğullarını karşılamak için dostça kollarını açtı ve üzerlerine korumasının örtüsünü
attı.

Cork'un ilk Piskoposu olan St. Finbarr'ın adı Güney İrlanda ile bağlantılı olarak o kadar sık ​​anılır ki, belki de Butler'ın "Azizlerin Hayatları" adlı eserinden hayatının önde gelen olaylarını çıkarıp burada yeniden basmak uygun olur:

"Bazıları tarafından St. Barrus veya Barroeus olarak anılan, Connaught'un yerlisiydi ve Lough Eirc'te bir manastır kurdu. Antikacı Harris'in söylediğine göre, bu göl şu anda Cork şehrinin büyük bir kısmının bulunduğu oyuk havzaydı. Bu manastırdan ve yakın çevresinden bugünkü Cork şehri doğdu. St. Finbarr'ın öğrencisi St. Colman, Cloyne piskoposluğunu kurdu ve ilk piskoposu oldu.
St. Nessan, St. Finbarr'ın yerine manastırda geçti ve Cork kasabasını kurdu. (Bu aziz de yerel olarak 17 Mart ve 1 Aralık.)

"Aziz Finbarr'ın vaftiz edildiği isim Locahan'dı, soyadı
Finbarr veya Beyaz Barr ona daha sonra verildi. On yedi yıl
Cork Piskoposuydu ve on beş mil uzaklıktaki Cloyne'da öldü.
Vücudu, kendi adını taşıyan Cork'taki kendi katedraline gömüldü ve
birkaç yıl sonra onun _kalıntıları_ gümüş bir türbeye konuldu ve aynı binada muhafaza edildi." 

St. Finbarr Manastırı, Hristiyanlığın gerçek bir karakoluydu. 
Dungarvan adını ve Waterford Hristiyanlığını bu manastırın Kardeş
Garvan'ına borçludur; Kardeş
Brian ise Fransa'da St.
Brienne'in hamisi oldu. 

Cork Üniversitesi, zamanında görkemli bir kurumdu ve İrlanda lehine hiçbir önyargısı olmayan birçok kişi, Johnson'dan Newman, Hallam ve Macaulay'a kadar onun erdemlerini destekledi. 

Batı Roma İmparatorluğu'nun çöküşünden sonra İrlanda'nın okulları ve manastırları ünlendi. "Korklar güvenlik için, boş vakit geçirenler ise öğrenmek için buraya kaçtı." Öğrenciler her yerden geldi ve öğretmenler her yere gitti topraklar.

İngiltere'nin Alfred'i buraya eğitim görmeye geldi ve Charlemagne öğretmenlerini Johnson'ın daha sonra adlandırdığı gibi
bu "Batı okulundan" aldı.

Eski bir kâtip, bu dönemde neredeyse tüm bilginlerin
İrlanda'nın etkisi altında olduğunu yazıyor. Oxford, Paris ve Pavia'nın büyük üniversiteleri, aslında İrlanda kökenli olmasalar bile, Yeşil Ada'dan yayılan öğrenime büyük ölçüde borçluydu.
Palermo'dan Bruges'e veya Grenada'dan Köln'e kadar, İrlandalı bir azizin, koruyucunun veya rahip bilginin bilinmediği ve saygı duyulmadığı neredeyse hiçbir Kıta öğrenim merkezi yoktur.

Cork, Amerikalılar için, isimleri asla unutulmayacak iki şehrin - Quaker William Penn ve büyük ılımlılık savunucusu Peder Mathew'un - çağrışımı nedeniyle sevilmelidir.

İkincisinin başarılı çalışmalarının kanıtı olarak, zamanının büyük bir yazarı, Güney İrlanda'da geçirdiği birkaç hafta boyunca tek bir sarhoşluk olayının bile gözlemlemediğini belirtti. Bu,
kurgu yazarlarının ve çizgi roman

şarkı yazarlarının _old_ İrlanda'sının neşeli pervasızlığından

mutlu bir değişikliktir, eğer varsa, sonsuza dek yok olmuştur.

Rahip Mathew burada, St. Joseph Mezarlığı'na gömülmüştür ve anısına bir bronz
heykeli Patrick Caddesi'nde durmaktadır.

Cork, pitoresk ve ilginç bir eski şehirdir. Kiliseleri çoğunlukla
moderndir; ancak St. Finbarr Katedrali çok eski ve ünlü bir kilisenin yerindedir ve kendisi de güzel bir yapıdır. Cork, gerçek İrlanda pelerininin bulunduğu başlıca yerlerden biridir ve günümüzdeki genç kadınların çok azı onu kullansa da, en güzelidir. Kızlar çoğunlukla baş ve omuzlara kadar uzanan evrensel şalı giyerler. Matronlar ve yaşlı kadınlar tarafından giyilen pelerinler, siyah veya koyu mavi kumaştan yapılmış, geniş başlıklı, büyük, tam boy şallardır. Söylentiye göre, her biri beş ila on pound arasındadır ve kelimenin tam anlamıyla nesilden nesile, bazen yarım yüzyıl boyunca anneden kıza miras olarak aktarılır. Ünlü şatodan çok uzak olmayan Blarney'de bu pelerinlerin üretimi için bir fabrika vardır ve ürün, saatte otuz mil hızla yollarda dönmeyi seven ve modanın iğrenç motor şapkasını ve maskesini takmayı yakışıksız bulan hanım ziyaretçiler arasında büyük bir satış rakamına ulaşır. Cork, her derecede bakımsızlık ve lükslükte "araba" ile doludur.
İrlandalı gezi arabası, İrlanda yaşamının gerçek bir aksesuarıdır
şillalah veya yoncadan çok daha fazlasıdır. Wicklow'da arabaları başka yerlerden daha fazla sayıda bulabilirsiniz; batıda en bakımsız olanlar ve Dublin'de en lüks olanlar; ancak Cork'ta, tüm nüfus merkezleri arasında, en çok kullanılanlar gibi görünüyorlar.

Onlarla epeyce eğlenildi. Kesinlikle güzel, konforlu veya muhteşem değiller ve sürücüleri, diğer ülkelerin "jarvies", "cabbies" ve "cochers"ları gibi, diğer tüm insanlıktan ayrı bir türdür.

Ülkenin bazı bölgelerinde, sahibinin, genellikle sürücünün, adının her arabanın arka tarafına okunaklı bir şekilde yazılması zorunludur. Bu, _Punch_'ın uydurmamış olsa bile en azından yaydığı hikayeye yol açtı; Pat'e isminin silinmesiyle ne demek istediğini soran bir müfettiş, "Ye lie, sor; it's O'Brien" cevabıyla karşılaştı.

[İllüstrasyon: _Modern İrlanda Arabası_]

İrlanda'da, turist karavanları, char-a-banc'lar ve ziyaretçilerin Erin'in yapraklı ormanlarının güzellik noktaları arasında döndürüldüğü omnibüsler dışında, iki farklı araba çeşidi vardır. Her birinin özellikleri, Cork'un "iç arabalarında" -başka yerlerde neredeyse yok olmuş- ve "dış arabalarda" açıkça belirtilmiştir.

Cork'un tarif edilemez yerel aracında oturmuş, beklenmedik bir hafiflik ve hızla kasabanın içinde
döner, sevimli sürücüyle
güzel havalarda açık, yağmurlu havalarda kapalı ve her iki tarafında cam bir pencere bulunan küçük bir ambar kapağından sohbet edersiniz. İki araba çeşidi arasındaki farkın
açıklanmasını isterseniz,
sürücü büyük ihtimalle şöyle cevap verecektir:

"İki cam arasındaki fark mı? Bu basit, efendim.
Elbette, dış camın tekerlekleri içeride ve iç camın tekerlekleri dışarıda, gördüğünüz gibi!"

Blarney, kale ve göl pratik olarak Cork'un bir banliyösü olduğundan, bunlar da bununla birlikte düşünülmelidir. Yerlilerin söylediğine göre "tren istasyonundan uzun bir mil uzakta" bulunan Blarney Şatosu, Peder Prout'un "küstahlık dağıtan" bir taş olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyin kötü şöhretinden ziyade, ortaçağ kalesi yapımının son derece iyi bir örneği olduğu için daha çok ilgi çekicidir. Bir duygu veya batıl inanç olarak, "Blarney Taşı" ile bağlantılı olduğu iddia edilen olaylar veya koşullar yeterince zararsızdır; ancak oldukça olumsuz cazibesine gerçekten haklı olduğundan çok daha fazla önem verilmiştir. Blarney Şatosu'nun kendisi, çevresindeki "çok çekici görünen Blarney koruları" ve gerçek ve elle tutulur yapısıyla son derece ilgi çekicidir; ancak genellikle, her şeye gücü yeten taş bloğuna verilen ortamı düşünenlerin gözünde önemsizleşmiştir. Yerlinin akıcı dili, onu öpen ve bu eylemi Cork Limanı civarındaki tüm halkta algılanabilen ikna edici bir belagatle destekleyen kişinin, insanüstü bir güç olmasa bile, sayısız nimetlerle sonsuza dek bahşedildiği geleneğini sürdürmede çok şey yapmıştır. Üzerinde "Cormac MacCarthy Fortis
Mi Fieri Fecit, M.S. 1446" yazısı bulunan ve artık izlenemeyen veya en azından okunamayan "gerçek taş" kuzey köşesindeydi. Kalenin tepesindeki çıkıntılı bir payandaya iki demir çubukla tutturulmuştu, duvarın seviyesinden birkaç ayak aşağıdaydı, böylece eski zamanlarda öpüşme gösterisini yapmak için çubuklardan tutunmak ve vücudu duvarın üzerinden dışarı çıkarmak gerekiyordu. Bugün Blarney onuruna aday olan kişi, 1703 tarihini taşıyan ve iki demir çubukla tutturulmuş başka bir "gerçek taş" bulacaktır, kulenin içine yerleştirilmiştir ve buraya oldukça erişilebilir.

"Peder Prout'un Kalıntıları" "Taş"a şu göndermeyi içerir:

"Orada bir taş var,
Kim öperse,
Oh! O asla kaçırmaz
Güzel konuşmayı.
Tırmanabilir
Bir hanımın odasına,
Ya da bir üye olabilir
Parlamento'nun.

"Usta bir geveze
Kesinlikle ortaya çıkacak, ya da
Dışa dönük ve dışsal,
Yalnız bırakılmak! Onu engellemeyi ummayın
Ya da şaşırtmayı,
Elbette o bir hacıdır
Blarney Taşı'ndan."

Eskiden heykeller, mağaralar, oyuklar, köprüler ve her türlü rustik süslemeyle süslenmiş olan kalenin etrafındaki eğlence alanları hala çok güzel, ancak şu gerçektir ki:

"İlham perileri gözyaşı döktü,
Zalim müzayedeci,
Elinde çekiciyle, tatlı Blarney'e geldiğinde."

Ve böylece güzellikleri giderek azaldı ve güzel yaşlı ağaçlar
kesildi ve insan boşuna heykeller arıyor--

"Pagan tanrılar,
Ve çok güzel periler,
Cesur Neptün,
Plutarch,
Ve Nikodemus,
Hepsi çıplak
Açık havada duruyor."

Peder Prout'un da dediği gibi,--

" ... çakıl taşları orada
Spekülasyon
Ve sohbet için yürüyor"--

hala iyi durumda ve dolaşmak için in--

"Blarney Koruları

* * * * *

Tatlı sessiz derelerin
Mırıldanmalarının aşağısında,"

ve--

"... tatlı kokulu havayı koklayan çiçekler"--

bir yaz öğleden sonrası için en keyifli uğraştır.

Blarney Kalesi, on beşinci yüzyılda Cormac MacCarthy tarafından inşa edildi
ve bugün, belki 120 fit yüksekliğindeki devasa zindan kulesinden ve daha az sağlam, ancak ateşli silahların
tanıtımından önce zaptedilemez olması gerektiği varsayımını haklı çıkaracak kadar dayanıklı başka bir alt kısımdan oluşuyor. Blarney Taşı'na atfedilen güç kadar, kendi içlerinde saçmalıkları dışında hiçbir değer taşımayan birkaç satırlık ucuz şiirin,
aksi takdirde kendi mahallesinin ötesinde pek de övülmeyecek bir yer için dünya çapında bir ün kazanmayı başarması neredeyse
harikadır.

Yazar için, tüm yeşil Erin'deki en yeşil ve en gülümseyen bölgelerden birinin ortasında, on beşinci yüzyıl sertliğiyle ayakta duran bu kalenin gerçek cazibesinin ve romantizminin, son zamanlarda, "taşı öpmek" için siperlerin üzerinden baş aşağı birbirlerini tutma at oyununda sürdürülen popüler ve kaba gelenekler tarafından bu kadar gölgelenmiş olması tamamen anlaşılmazdır, ancak bu artık gerçekten gerekli değildir, çünkü bu amaç için daha uygun bir şekilde yerleştirilmiş başka bir taş sağlanmıştır. Bu, belirli bir "gezgin" sınıfı arasında çok heyecan yaratan bir prosedürdür ve mahallede belirli miktarda madeni paranın dolaşımda kalmasını sağladığı için, gerçek bir zarar verilmediği için tamamen meşru bir girişim olarak kabul edilebilir. Ancak, İrlanda'nın Fransa'da olduğu gibi tarihi anıtların bakımı için bir komisyonu olmaması ne yazık!

Macroom, _i. e._, Cork ve Killarney arasındaki Croom Ovası, bir zamanlar
antik çağların ünlü şarkı ozanları olan
druidlerin evi ve buluşma yeriydi.

Druidler, Galler'de olduğu gibi İrlanda'da da önemli bir etki bıraktılar.

[İllüstrasyon: BLARNEY KALESİ. ]

ve Bretagne; bugün, druid ırkıyla ilgili en son bilgiler ışığında, melodilerinin güzelliğin yanağını gerçekten soldurup soldurmadığı veya hatta "savaşçının uyuyan tutkusunu katliama mı uyandırdığı" sorgulanabilir.

Macroom, bugün, esas olarak kalesiyle ünlüdür. Fetihten kısa bir süre sonra, Kral John zamanında Carews tarafından inşa edilmiş ve daha sonra MacCarthy'lerin mülkiyetine geçmiştir. 1641 isyanında yakılmıştır. Şimdi sarmaşıklarla kaplı olan büyük kare kale, orijinal yapıdan geriye kalan tek şeydir. Pensilvanya'nın kurucusunun babası Amiral Sir William Penn burada doğmuştur. Bu baronluğun her zaman ünlü olduğu Muskerry'nin sporcu soylularının merkezi olan Macroom, ayrıca toprağın ateşli şairlerinden oluşan bir grupla övünebilir. 1774'te Macroom'cu John Connolly'nin şiirleri Cork'ta yayımlandı. O, memleketinin övgülerini şöyle söylüyor:

"Kim kasvetten kurtulmak isterse
Tatlı Macroom'a gitsin,
Çünkü dertlerini buraya gömecek
Ve artık kederi düşünmeyecek.

"Mallow, neşeli Macroom'a teslim olsun,
Çünkü burada ne dert ne de kasvet biliyoruz,
Burada doğa sürekli çiçek açıyor,
Ve kederimizi tamamen dağıtıyor."

Macroom'un yakınında ünlü Inchigeela Gölleri ve daha da ünlü olan Gougane Barra adası ve gölü, meditasyonları için böyle bir yer seçtiğinde gerçekten güzel ve görkemli olana gözü olan St. Finbarr'ın inziva yeri vardır.

Yeşil adacıkta küçük kilisenin kalıntıları ve türbeye giden hacıların kemerli dua istasyonları vardır. Burada kutsal bir kuyu da vardır ve ilkel malzemeleri ve kaba duvar işçiliği, bir bakışta, burada yaşayanların "Ada Azizi" ve münzevi, Cork'un kurucusu. Daha sonra meskeni işgal eden ve St. Finbarr'ın erdemlerini taklit eden birçok saygıdeğer münzeviden sonuncusu, 1700'de kendisi tarafından dikilen mezarı hala görülebilen Peder Denis O'Mahony'di.

Batıda, gölün sınırına yakın, "Desmond'un Yeşil Vadisi" vardır,
bu dağlardan birinin yanından, "Nad-na-nillar" (Kartal Yuvası),

[İllüstrasyon: GOUGANE BARRA.]

Cork'tan denize akan Lee nehrinin küçük kaynağı akar. Burada, "Yalnız Gougane Barra" unvanı tam olarak takdir edilir.
Yerli ozan Callanan, bu konuda şöyle şarkı söylemiştir:

"Lone Gougane Barra'da yeşil bir ada vardır,
Şarkıların Allua'sı bir ok gibi ileri fırlar;
Derin vadili Desmond'da binlerce vahşi çeşme
Dağlardaki evlerinden o göle iner.
Orada yabani dişbudak büyür ve zamanın etkisinde kalmış bir söğüt
Dalganın neşesine azarlayarak bakar,
Neşeli bir çocuk gibi, o üzgün monitör küçümser,
Sabahın kahkahasına hafifçe güler.
Ve karanlık tepeler bölgesi - oh! Hepsinin aydınlandığını görmek
Fırtına şimşekli kırmızı bayrağını fırlattığında,
Ve sular aşağı doğru akar, gök gürültüsünün derin şakırtısı arasında,
Savaşın sesine tepelerinden inen klanlar gibi.
Ve ateş tepeli dalgalar parlak bir şekilde parlar,
Ve Mullagh'tan kartallar çılgınca çığlık atar;
Oh, Vadide veya yaylada mesken nerede
Bu yalnız küçük ada gibi bir ozan için çok uygun!

* * * * *

Tepelerin en küçük ozanı, miras alsaydım
Senin arpının ateşi ve ruhunun kanadı,
Ülkemize senin gibi beni bağlayan haksızlıklarla,
Şarkının örtüsü etrafıma ışıltısını saçtı mı.
Yine de, yine de o vahşi doğada genç özgürlük toparlanabilir,
Ve dağların ve vadilerin üzerinden güçlü haykırışını gönderebilir,
Batının yıldızı ihtişamıyla yükselebilir
Ve en karanlık olan topraklar hikayede en parlak olabilir. Ben de gideceğim ama adım anılacak
Erin uyandığında ve zincirleri kırıldığında;
Bir ozan yaz akşamının parıldayan

Özgürlüğün ruhundaki genç ışık parladığında,
Ve bir duygu gözyaşıyla mezarımın üzerine eğilecek,
Sakin Avon Buee'nin okyanusun öpücüklerini aradığı
Yoksa o nehrin kıyılarından vahşi bir çelenk dikecek,
Sonsuza dek uyuyan kalbin ve arpın üzerine."

BÖLÜM II.

GLENGARRIFF VE BANTRY KÖRFEZİ

İngiliz edebiyatının en ünlü iki adamı, güney İrlanda kıyılarının güzelliği ve cazibesi hakkında sınırsız övgülerde bulunmuştur.

İrlanda'nın güneybatısının haritasına bakıldığında,
tüm kıyı şeridinin tırtıklı olduğu, limanlar, adalar, koylar ve körfezler oluşturduğu görülecektir. Eğer kıyıya gitseydi,
ona harika bir kaleydoskop göstermiş olurdu,--tatlı, acıklı nezaketin ve sert ve engebeli ihtişamın dönüşümlü sahneleri, hepsi de
sürükleyici çekicilik.

Kıyıdan ayrılıp iç kesimlere doğru gidildiğinde, her türlü olanak
var olduğundan, Birleşik Krallık'taki en güzel göller bulunur; ve eğer Mont Blancs veya Matterhorns yoksa, en azından çekiciliği ve erişimi zorluğu olmayan güzel tepeler ve dağlar vardır. Büyük Atlantik dalgaları, Güney İrlanda kıyısının vahşi kayalarına çarpar; ancak Körfez Akıntısı, temiz deniz havasına neredeyse subtropikal bir yumuşaklık verir ve ovalar, tepeleri yıkayan ve Bantry Koyu, Kenmare Nehri ve Dingle Koyu adı verilen büyük deniz kollarına düşen yumuşak yağmurlarla zenginleşir.

Daha kuzeyde, Shannon Nehri'nin ve Galway Koyu'nun geniş haliçleri vardır, her biri hemen hemen aynı özelliklere sahiptir. Güneybatı kıyısını gezmek için Cork'tan bir vapura binmek, çoğu insanın seyahat planında benzersiz bir deneyim oluşturacaktır. Cape Clear'ı dönerken, küçük kıyı vapuru ilk durağını neredeyse karayla çevrili bir koyun en uç noktasında bulunan Schull adlı küçük köyde yapar. Burada üç tarafı hafifçe alçalan yemyeşil tepelere doğru uzanırken, liman balıkçı tekneleriyle beneklenmiştir. Schull'dan ayrılırken, limanının birçok kayalık adasından
kurtulup sinyal istasyonuyla birlikte Brow Head'in manzarasına gelmemiz yarım saat veya daha fazla sürer. Sırayla Mizen Head ve Sheep's Head görülür;

[İllüstrasyon: BANTRY BAY.]

ve şafak vakti gemiyi Berehaven'da sıkıca demirlemiş halde bulur. Burada, Castletown-Berehaven'da sonbahar manevraları sırasında Kanal filosunun ana istasyonundayız. Önümüzde Glengarriff'in ve Killarney göllerini barındıran dağların muhteşem panoraması var;
Denize doğru ise sadece Atlantik'in engin dalgaları vardır.

Adını başında korunaklı bir şekilde bulunan kasabadan alan muhteşem Bantry koyu, liman ve yol kenarı olarak
dünya çapında eşsizdir. Burada, safir kadar mavi olan sağlam Atlantik dalgası
büyük köpük dalgaları halinde yuvarlanır; ve Bear veya Bere Adası'nın hemen içindeki Berehaven, İngiliz Kanalı filosunun yıllık sonbahar manevralarının üssüdür. Herhangi bir bakış açısından bu engebeli, duvarlı koy
etkileyici olmaktan ötedir, hatta Glengarriff'in kendisinden bile daha etkileyicidir,
kendisi daha da içeride yer alır, çevresi yosun işlemeli kayalarla noktalanmıştır. Bantry Koyu yirmi bir mil uzunluğundadır;
üç ila beş mil genişliğindedir; ve bazı yerlerde derinliği 220 fit kadardır. Açık denize en yakın olan Berehaven ve Castletown, bir kez yuvarlandığında kıyı şeridinde belirsiz bir açıklık açan ve gerçekte dünyanın tüm filolarının demirleyebileceği bir limanı ortaya çıkaran
çentikli bir dişin hemen içinde yer alır.

Fransız filosu iki kez Bantry Körfezi'ni işgal etti. İlk sefer, 1689'da, II. James'in yardımı için; ve ikincisi, 1796'da, General Hoche tarafından düzenlenen ve _Surveillante_'nin yutulduğu ve düşman yüklü filonun sonunda ordularını boşaltmadan ayrıldığı kötü niyetli keşif gezisi tarafından. İrlanda Cumhuriyetçilerinin organizatörü olarak Carnot ve Clarke tarafından İrlanda'nın işgali için düzenlenen bu son filo, yaklaşık yedi bin kişilik bir kuvvetle birlikte yirmi altı yelkenden oluşuyordu. O'Sullivan'lar bu bölgenin eski şefleri veya prensleriydi; ve bugün, yaratıcı ve neşeli bir İrlandalı yazarın söylediğine göre Castletown nüfusunun neredeyse yarısı aynı adı taşıyor, diğer yarısı ise Murphy'ler. Bu talihsiz girişimin sonucunda Wolfe Tone yetkililerin isteği üzerine ülkeyi terk etti ve Amerika'ya gitti. Sonunda Fransa'ya döndü ve burada komplolarını sürdürdü, Brest'teki tutuklular arasından İrlandalıları Fransız hizmetine katılmaya ikna etmekle meşgul oldu. Bu prosedür, "fakir adamlara büyük miktarda şarap ve konyak, bir keman ve biraz _filles Francaises_ göndererek" gerçekleştirildi; ve Pat'in kalbi sevgiyle yumuşayıp tutkuyla ısınınca, Tone onu evlat edinen hizmete katılmaya ikna etti.

Wolfe Tone gibi bir adamı tanımlamak zordur. Aceleci ve suçlu olmasına rağmen, onu tamamen kınamak zordur. İngiltere'den içtenlikle nefret ediyordu; ancak İrlandalılar arasında bu konuda tek değildi. Gerçekten de, şöyle dedi: "Fransızları, tüm kusurlarıyla ve başlarındaki giyotinle, İngilizlerden bin kat daha fazla seviyorum."

Bantry kasabasının hemen açıklarında bulunan Whiddy Adası, Bere'li O'Sullivan'ların eski bir kalesiydi; ve heybetli bir kale harabesi, şiddetin, böyle bir yerde bile, baskıyla karşılanması gereken zamanları anlatır. Bantry, koyun başındaki bir çukurda yer alır.
Körfezin tamamı, muhteşem ve görkemli bir dizi manzara sunar.
Manzaraları, bir gece manzarasının yumuşaklığından gerçekçi bir izlenimin engebeli ihtişamına kadar değişir. Bu benzetmeler ne kadar zayıf olsa da,
sadece sahnenin uyandırdığı
karşıtlık hissini işaret edebilirler. Bantry, kendi yolunda aktif küçük bir yerdir ve Castletown gibi, "O" ön ekinin neredeyse evrensel olduğu bir dizi tabeladan keyif alır. Küçük limanı hareketlidir; ve halkı, bu bölgelerde her zaman fark edilmeyen bir endüstriyle
doludur.

Castletown-Bere yakınlarında, yazın hanımeli ve akasma, eğrelti otları ve liken kaplı kayalarla çevrili bir yol boyunca iki mil uzaklıkta Dunboy Kalesi vardır. Dunboy'un şu anki kalesi moderndir ve bu nedenle Sir George Carew'a karşı kendini başarıyla savunan eski yapıdan daha az çekicidir. Dunboy şeflerinin hikayesi çoğu kişiye ana hatlarıyla tanıdık gelir; ancak MacGeoghegan'ın Dunboy'la Carew ve onun ilginç dört bin kişilik ordusuna karşı savaştığı meşhur kuşatma hikayesi, daha
tiyatrovari muhteşem performanslar lehine sıklıkla göz ardı edilmiştir.

Bunun neden böyle olduğunu anlamak zordur. Tarih, birçok olayını sadakatle ve ayrıntılı bir şekilde kaydetmiştir ve "Dunboy'un İki Şefi"nde, birinci sınıf bir tarihi romansa ilham vermiştir.

Donal, bir zamanlar gurur duyduğu evine son vedasını ettiğinde, ev dumanlı, kan pıhtılaşmış bir harabeye dönüşmüştü.

"Neşe ve ozanlığın Beara'nın rüzgarından daha yüksek yükseldiği salonlar,
Yalnızca kitleler halinde fırlatıldı,
Ve İngiliz barutuyla karardı."

Kuşatmanın trajik hikayesi şu şekilde özetlenebilir: Garnizon, yalnızca birkaç küçük topu olan 143 seçilmiş savaşçıdan oluşuyordu;
Onlara saldıran nispeten büyük ordu, toplarla ve tüm saldırı araçlarıyla iyi bir şekilde donatılmıştı. Sonunda, 17 Haziran'da,
kale neredeyse paramparça olduğunda, garnizon silahlarıyla birlikte ayrılmalarına izin verilirse teslim olmayı teklif etti; ancak habercileri
derhal asıldı ve saldırı emri verildi.

Saldırganların sayıca oranı ezici olmasına rağmen, hücum eden gruba en umutsuz
cesaretle karşı koyuldu. Kuleden kuleye ve yıkık harabelerin her yerinde mücadele gün boyunca art arda devam etti. Cesur savunuculardan otuzu yüzerek kaçmaya çalıştı;
ancak teknelere yerleştirilmiş askerler onları suda öldürdü; ve sonunda garnizonun hayatta kalan kısmı, tek erişimi dar, dolambaçlı bir taş basamakla olan bir bodruma çekildi. Liderleri MacGeoghegan ölümcül şekilde yaralanınca, komuta bir İngiliz'in oğlu ve yeğeniyle evlendiği Yüzbaşı Tyrell'in yakın arkadaşı olan Thomas Taylor'a verildi.

Mahzende dokuz varil barut istiflenmişti; ve Taylor, kendilerine bir yaşam vaadi verilmediği takdirde, kalenin kalanını havaya uçuracağını, kendisini ve arkadaşlarını, düşmanlarıyla birlikte harabelere gömeceğini ilan etti. Vahşi Carew bunu reddetti,
o zamanlar gün batımından sonra olduğu gibi
mahzenin girişine bir muhafız yerleştirdi ve ertesi sabah katliam işine geri döndü.
Son karanlık geri çekilmelerinde İrlandalılar arasında gülleler atıldı;
ve Taylor arkadaşları tarafından koşulsuz teslim olmaya zorlandı.
Ancak, İngilizlerden bazıları mahzene indiğinde,
yaralı MacGeoghegan'ı elinde yanan bir meşaleyle,
baruta atmak için sendelerken buldular. Bunun üzerine Yüzbaşı Power onu kollarından yakaladı ve diğerleri kılıçlarıyla onu öldürdüler. Teslim olanlardan elli sekizi o gün İngiliz kampında asıldı,
ve diğerleri birkaç gün sonra; böylece Dunboy'un 143 kahraman savunucusundan hiçbiri
sağ kalmadı. 22 Haziran'da kalenin kalıntıları Carew tarafından kuşatılanların barutuyla havaya uçuruldu.

Thackeray, belli bir kendini beğenmişliğe sahip olsa da, genellikle vatanseverlik ve bazen de hayırseverlik güdüleriyle hareket eden, şöyle demişti:

"Glengarriff'teki güzel hanın beş mil yakınında, hiçbir kalemin fikir veremeyeceği ihtişamlı bir ülke varken, pitoresk turistleri (Bay Thackeray, pitoresk turistler nelerdir?) Ren veya Sakson İsviçre'sine gönderen nedir? Ben büyük bir prens olmak ve bir ressamlar kafilesi getirip, eğer yapabilirlerse ve çeşitli yeteneklerine göre, bu yerin bir dizi resmini yapmak isterdim. İngiliz kıyılarında böyle bir koy uzanıyor olsaydı, dünyanın harikası olurdu."

Glengarriff, Thackeray'in düzyazıda resmettiği her şeydir. Bundan daha fazlasıdır, aslında kelimelerin tarif edebileceğinden daha fazlasıdır,
ancak güzelliği bir bakıma sahne dekoru ve manzara resmi düzenindedir.

Dünyanın dört bir yanından gelen gezginler onun cazibesine hayran kalmışlardır;
ama hepsi onun aynalı gökyüzünün ve zümrüt kaplı tepelerinin
sahte huzurunu tarif etmekte tamamen başarısız olmuşlardır. Sanatçıdan başka hiç kimse onun ruh hallerini
başarıyla tasvir edemez: zaman zaman güneş ışığı ve yeşilliklerle
parlak, ve yine sonbahar yağmurlarıyla kasvetli ve sisli; ama
asla veya nadiren, en anormal kışta bile, çıplak veya kasvetli.
Gerçekten de, bu bölge, İrlanda'daki diğer birçok bölgeyle birlikte, birçok seçkin bilim insanı tarafından doğanın en ünlü
_sanitoria_larından biri olarak ilan edilmiştir.

Prens Puckler Muskau, İrlanda gezisinde Glengarriff hakkında şöyle yazmıştır: "İklim bitki örtüsü için çok elverişlidir, nemli ve
o kadar sıcaktır ki sadece açelyalar ve orman gülleri ve her çeşit
yaprak
yeşil
bitkiler kış boyunca dışarıda

[İllüstrasyon: GLENGARRIFF BAY.]

yayılsa da, olumlu görünümde kamelyalar,
hurmalar, narlar, manolyalar vb. bile en güzel hallerine ulaşırlar." Lord
Macaulay ve Sir David Wilkie burayı Britanya Adaları'ndaki en güzel yer olarak adlandırmışlardır.

Aşağıda verilen birincisinin kıtaları, belki de her zamanki kahramanca düzeninde değildir ve bazen aşırı duygusal görünebilir, ancak
kesinlikle gerçek ve takdir edicidir:

"Selam, büyüleyici sahne! Glengarriff'in koyu,
Şu dağlar, akarsular ve vadiler,
Atlantik sularının köpüren püskürmesi,
Yaratılışın harikası anlatıyor. "Selam, Bantry'nin asil limanı derin,
Britanya filosunun yelken açabileceği,
Ve dev gemilerin, güvenli bir şekilde,
İçeri veya dışarı doğru kayabileceği.

"Senin görkemli suların, yeşil ve mücevherlerle dolu,
Güzel adalarla taçlandırılmış,
Büyüleyici sahne
Etrafı mor tepelerle çevriliyken.

"Sabahın şafağında veya akşamın gölgesinde
Senin ihtişamın hala aynı:
Ve her zaman böyle dizilmiş olacak,
İngiliz turistlerin şöhretiyle."

New Jersey'den olduğunu söyleyen coşkulu bir Amerikalı, Glengarriff'teki otelin kayıt defterine şu satırları bırakmıştır:

GLENGARRIFF'E ELVEDA

"Glengarriff! Gölgeli kıyılarında
Güneş yüksekteyken dolaştım,
Ay ışığının sağanaklarının
Gölgeli gölgeliğinden aktığını gördüm:

* * * * *

Glengarriff! Biraz daha geciktirebilir miyim,

* * * * *

Sana elveda demek istemezdim:
Ah! Büyüleyiciliğini tekrar görebileceğim
gün çok uzakta.
Yine de, benim uzak diyarımda,
Anılar lütfunla tazelenecek,
Öyleyse, sen bana senin diyemediğin gibi,
Glengarriff! En güzel, en iyi, elveda!"

Glengarriff'in bu vadi ve karayla çevrili limanı, Bay Kipling'in "Atlantik gemisinin aşınmış mil direği olan Fastnet'in hemen doğusunda yer alan" Bantry Körfezi'ni sonlandırır.

Kipling'in "Fleet in Being" adlı eserinde, ilk olarak _Morning
Post_ (Londra) dergisinde 1898'de yayınlanmıştır ve bu yazarın en ateşli hayranlarının bile
hiçbir şey bilmedikleri kadar sık
görünürler, İrlanda kıyı manzaralarının bazı harika tasvirleri bulunur. Bunlarda, sonbahar manevraları sırasında Kanal filosunun amiral gemisinde yaşanan erkeksi deneyimler ve gözlemler anlatılır; ve kuzeydeki Lough Swilly'den güneydeki Bantry Koyu'na kadar, yazar bir usta denizcinin sadakatiyle kıyı şeridinin özelliklerini, limanlarını, koylarını, burunlarını ve limanlarını, o kadar eşsiz bir şekilde tasvir ediyor ki, İrlanda'nın bir turist tesisi olarak cazibesine olan hızla artan takdiri ve ilgiyi ona borçluyuz. Glengarriff koyunun cazibesiyle birlikte, bu bölgelerin hükümdar dağı olan Sliabhna-goil'in (_yani_, "Vahşi İnsanların Dağı") kız kardeşi cazibesi de var, daha yaygın olarak "Şeker Somunu" olarak anılır. Neden bu şekilde adlandırıldığı, onu gören herkes için elbette açıktır; ancak orijinal adından tamamen farklıdır. Bu dağın daha uzun kardeşi Dhade (şimdiki Hungry Hill) biraz batıya doğru kasvetli bir şekilde yükselir. Her ikisi de ilk sıradaki kıyı şeridi yükseltileridir.

Zaman, bu bölgenin birçok güzelliğine sadece bir bakış atmaya izin verecektir; ancak
hafıza yaprakları, hemen büyülerine kapılan herkese, kalıcı bir şekilde, romantizmin parçalarını bastıracaktır.

Burada iyi bilinen bir kaynaktan tekrarlanan bir efsane yeterli olacaktır.

Keim-an-eigh dağ geçidinden, "geyik yolu"ndan bahseder,
M'Carthy'nin "Yılın Gelini"ne göre ve gerçekte de:

"Akarsular neşeleriyle
Baküs çılgınlığıyla
hızla akar."

M'Carthy, efsaneyi zarif bir dizeye dökmüştür, İrlanda şarkılarının tüm
sevenleri tarafından "Alice ve Una" olarak bilinir.

Kısaca hikaye şöyle: Maurice adında genç bir avcı, bütün
gün bir yavru geyiği kovalamıştı, yavru geyiğin akşam sığınmak için kaçtığı--

"Küçük çimenli bir çimenliğe--
Güvenli, çünkü nazik Alice kurtarıcı göğsüne neredeyse kız kardeşi olan yavru geyiği çekti."

Sonra iki insan, avcı ve hizmetçi arasında romantik bir sevgi
başladı; ve bu mıknatıs, peri kraliçesi Una'nın bu cesur geyik avcısına tutkuyla aşık olmasına
rağmen, genci sık sık buraya çekiyordu. Bir akşam, güzel hanımını görmek için yol alırken, ay karardı, büyük bir fırtına çıktı ve aşık Maurice ormanda kayboldu. Elbette tüm bunlar gerçek efsanevi tarzda kıskanç periden kaynaklanıyordu. Sonunda asil simsiyah bir ata
rasana düşüyor ve ona biniyor. Bu kasvetli şekil, Una'nın bir cin olan belirli bir Phooka olduğunu kanıtlıyor (aynı sembol İrlanda'nın her yerinde ünlüdür ve hatta Kuzeylilerin efsanelerine kadar uzanmaktadır), hemen gençle birlikte vadi ve vadiden, dereden ve ormandan geçerek dağ yamaçlarından yukarı aşağı koşuyor:

"Şimdi Bearhaven'ın üzerinden yükseliyor, bir kuzgun gibi asılı duruyor-- Ah! Maurice, korkak olmasa da, senin için ne kadar korkunç!
Muhteşem dağların sisli gölgelerinin kaybolduğunu görmek,
Ve kanatlı ateş atının bulutların arasında bir denizdeymiş gibi ilerlemesini!
Şimdi altındaki toprağı hissediyor--gevşedi--özgür,
Ve Keim-an-eigh'te uyuyor."

Trans rüyasında, çarpışan gök gürültüsünün gürültüsünü duyar. Kaya
açılır ve içinde bir şenlik ve neşe sahnesi belirir, bir sayfa
ona hoş geldin der ve onu muhteşem bir topluluktan geçirerek
Kraliçe-peri Una'nın tahtına götürür. Kraliçe ona nazikçe gülümser;
onu dünyayı ve tüm dertlerini bırakıp onun mutlu tebaasından biri olmaya teşvik eder; ve eğer sadakat yemini ederse, kendisinin gelini olmaya tenezzül edeceğine söz verir. Böyle bir
duyguyla büyülenen dudakları geri alınamaz yemini etmeye neredeyse hazırdır.

"Sözcük orada dururken, işte! kalabalık şimdi bölünüyor,
Ve, tatlı ve nazik bir şekilde kayarak, önünden bir yavru geyik geldi;
Onu kaçıran ve onu çok korkutan aynıydı,
Zafer içinde onu Glengarriff'in çimenli çimenliğine götürdüğünde,
Kayadan kayaya inerken, tatlı Alice'e doğru çekildiğinde,
Sanki Keim-an-eigh'den şafak vakti avlanır gibi."

"Sihirli zincir koptu -hiçbir peri yemini söylenmedi--
Transından uyandı ve bir kez daha özgür;
Ve Una'nın sarayı gitti ve vahşi atın kötülüğü boşuna,
Ve tekrar nazik Alice'e doğru Keim-an-eigh'den aşağı doğru dolaşıyor.
Ay dağın, derenin ve ağacın üzerinde sakince parlıyor,
Ve sarı deniz bitkileri denizde parıldıyor.

* * * * *

"Güneş altını fırlatıyor, mutlu kuşlar şarkı söylüyor,
Ve çanlar Glengarriff'in denizi boyunca neşeyle çınlıyor;
Ve birçok kadırgada kalabalıklar mutlu evlilik mitingine
Vadideki bakire ve Keim-an-eigh'in gençliği;
Yaşlı gözler sevinçle ağlıyor, herkes ister gibi, diz çökmüş,
Bir lütuf, nazik Alice, senin üzerine olsun."

BÖLÜM III.

KILLARNEY VE CİVARINDA

Killarney hatırı sayılır bir kasabadır, oldukça ciddi ve ağırbaşlıdır ve tamamen çekici olmak için fazla
kötü bir şekilde bakımlıdır. Hiçbir şekilde kendi başına
güzel değildir, kamu binaları da öyle.

Başlıca sanayi, bir şekilde veya başka bir şekilde, sürekli olarak oraya akın eden büyük ölçüde
artan turist sayısına hizmet etmektir.

Killarney'nin duygusal ve romantik ilgi adı olarak değeri,
gölleriyle ve etrafındaki bol miktarda doğal güzellikle
ilişkisinde yatmaktadır.

Torc Dağı ve şelalesi, Muckross, Cloghereen, Dunloe Boğazı ve
şatosu, yukarı, orta ve aşağı göller, Mor Dağ, Kara
Vadi, Kartal Yuvası ve Innisfallen, hepsi de
anımsanacak isimlerdir Efsanevi perilerin

[İllüstrasyon: KILLARNEY VE ORASI]

ve halk hikayelerinin ve tarihin ve romantizmin daha gerçek şahsiyetlerinin her zaman yaşayan anıları.

Hepsini anlatmak veya hatta kategorik olarak saymak bile burada
imkansız olurdu.

Onları tatmin edici bir şekilde kapsamanın tek bir yolu vardır,
ve o da Killarney'i bir merkez haline getirmek ve yolculukları oradan, koşulların izin verdiği kadar uzun bir süre yaymaktır.

Rehber kitaplar, ilgi çekici yerleri, yolları ve araçları her zamanki geleneksel şekilde ortaya koyar,
ama onlardan gerçek bir yardım
beklemek faydasızdır. Killarney'nin birçok cazibesinin gerçek mücevheri, şüphesiz, alt gölde bulunan Lough Leane ve Innisfallen'dır (Monk's Robe Adası). İrlandalı şair Yeats, lirik dehasının tüm gücünü, bu büyüleyici adayı amaç edinerek yazdığı dizelerde kullanmıştır. Robert Louis Stevenson'ın, tüm modern şairler arasında, bu tatlı şarkıcının şu dizeleriyle hayal gücünün duyarlı akoruna dokunan hiçbirinin dokunmadığını söylediği bildiriliyor:

"Ve orada biraz huzur bulacağım,
Çünkü huzur yavaşça düşer,
Sabahın perdelerinden düşer

[İllüstrasyon: ST. FINIAN'S ORATORY, INNISFALLEN.]

Cırcır böceklerinin şarkı söylediği yere;
Orada gece yarısı tamamen bir parıltıdır
Ve öğlen mor bir parıltıdır,
Ve akşam keten kuşunun kanatlarıyla doludur.

"Şimdi kalkıp gideceğim,
Çünkü her zaman, gece veya gündüz,
Göl suyunun kıyıda alçak seslerle şıpırtısını duyuyorum;
Yolda dururken,
Ya da gri kaldırımlarda,
Onu derin yüreğimin özünde duyuyorum."

Moore'un tanımı belki de aynı derecede uygundur, ama daha
güzel değil:

"Tatlı Innisfallen, elveda,
Uzun süre huzur ve güneş senin olsun!
Başkaları ne kadar güzel olduğunu söylesin, - Benim ne kadar güzel olduğumu hissetmek için."

Glengarriff'ten Killarney'e _Kenmare üzerinden_ uzun soluklu bir umut tatlılığıdır, belki de duygusal cazibesi için taklit edilmesi imkansızdır, - hepimize ait olan bir takdir etme yeteneği,
sadece sınırlı bir ölçüde olsa bile.

Cork Kontluğu'ndan Kerry Kontluğu'na giden yol - ve sadece karayoluyla seyahat edilir
Bantry Koyu'ndan Dingle Koyu'na, _Kenmare ve Killarney üzerinden_, buhar çağı henüz bu bölgelere ulaşmamışken - büyüleyici bir şekilde tepeden aşağı ve yukarı kıvrılır, aniden tünelden geçmiş bir kayanın içinden dalar, bir
dönüşüm gerçekleşir ve kişi Bantry Koyu'nun engebeliliğini ve tazeliğini terk edip Killarney civarındaki bölgenin az çok nemli peri diyarına gider. Öndeki manzara, geride kalanla karşılaştırıldığında tuhaf bir şekilde görkemlidir. Yolun steril kenarlarına yapışmışken, vadinin altındaki iz takip edilir ta ki Kenmare Nehri'nin gümüşi yüzeyiyle karışana kadar. Kenmare'den Killarney'e giden yol "Rüzgarlı Geçit"ten geçer. Altında geniş bir vadi
ve ötesinde Kara Vadi bulunur. Daha ileride Dunloe'nun vahşi ve karanlık Geçidi'ni çevreleyen dağların ufuk çizgileri vardır; ve daha
uzakta "MacGillicuddy'nin
Kokuları"nın daha engebeli ana hatları gözlemlenecektir. Kısa süre sonra, çok ünlü Killarney'in güzelliklerinin ilk görünümüne tanık olunur; üç gölün bulunduğu muazzam vadi, --üst, alt ve orta, sayısız adacıklarıyla. _Kenmare'den Killarney'e giderken, önce Muckross Manastırı ve Demesne'e varılır, ki bunlardan

[İllüstrasyon: CORK'TAN KERRY'YE YOLDA.]

Sir Walter Scott şöyle demiştir: "Sanat başka bir Versay yaratabilir; başka bir Muckross yaratamaz." Bu, Sir Walter'ın ve onun ince duygularının karakteristiğidir; ancak Muckross, Versay'da hiç duyulmamış veya düşünülmemiş hiçbir şeyi ima ettiğinden, bu karşılaştırma gerçekten iğrençtir.

Muckross büyüleyicidir. Tamamen İrlandalıdır; ve yerli toprağının ve insanlarının kokusunu
verir, bu da gezgin için değerini oluşturur.

Muckross'un etrafındaki manzara çok güzeldir, ancak harap olmuş manastırı tüm İrlanda'nın en büyük mimari kalıntısıdır. Harabeler, 1340 yılında McCarthy Mor, Desmond Prensi tarafından Fransisken Tarikatı için kurulan manastır ve kiliseden oluşuyor. 1192 yılında yangında yok olan eski bir kilisenin yerinde. Bu prensin soyundan gelenlerin kalıntılarının burada yattığı söyleniyor. Koroda, anısı kaba bir heykel anıtıyla korunan eski İrlanda sept'i McCarthy'lerin tonozu var. Burada ayrıca O'Sullivan Mor ve O'Donoghue hanedanlarının İrlandalı reislerinin veya prenslerinin kalıntıları da yatıyor. Bu kalıntıların en büyük güzelliği, muazzam büyüklükte ve hacimde muhteşem bir porsuk ağacının yakınlığıyla daha da kasvetli hale gelen kasvetli manastırlarında yatmaktadır.

Killarney gölleri, adalarla çevrili ve kayalık ve ormanlık tepelerle çevrili, çok yüksek bir dağ sırasının eteğindeki bir havzada yatan düzensiz su tabakalarıdır. Sayıları üçtür; üst, orta veya Muckross Gölü olarak bilinen ve alt göl, en kuzeydeki, daha uygun bir şekilde Lough Leane olarak adlandırılır. Orta göle ayrıca Torc denir. Long Range olarak bilinen kıvrımlı bir dere, farklı su kütlelerini birleştirir. Long Range'in doğal güzelliklerinin başında, suyun kenarından 1.700 fit yükselen Eagle's Nest gelir. Üst göl, üçlünün en küçüğü olmasına rağmen hepsinin en güzelidir. Küçük adalarla dolu ve dağ zirveleriyle çevrili, yukarıda çıplak ve sert, ancak tabanlarında zengin bitki örtüsü var. Orta göl de güzel, ancak daha geniş bir tabakadır ve alt göldeki otuz ve üst göldeki altı adaya kıyasla sadece dört ada içerir.

Gerald Griffin'in "Colleen Bawn" hikayesini anımsatan Colleen Bawn Mağaraları

[İllüstrasyon: _Muckross Manastırı Manastırları_]

ve Boucicault'un aynı adlı ünlü oyununu da orta gölün hemen yakınındadır. Torc Şelalesi ve Torc Dağı hemen güneyde yer alır ve bölgenin parlak güzelliklerinden biri olarak haklı olarak ünlenmiştir, çünkü kırık kayanın üzerinden sayısız bölüm halinde düşerek sonunda aşağıdaki uçurum yatağına doğru dik bir köpük selinde düşer.

Ross Kalesi, Muckross Manastırı gibi, Killarney'nin başlıca pitoresk kalıntılarından biridir. Alt göldeki bir adadadır ve O'Donoghues tarafından asırlar önce inşa edilmiştir. On yedinci yüzyıl savaşlarında teslim olan Munster'daki son kaleydi ve ancak General Ludlow ve onun anlatısında "savaş gemileri" olarak adlandırdığı

şatoyu çevrelediğinde teslim oldu. MacGillicuddy'nin Reeks'i Killarney bölgesinin en batısına doğru uzanır. Bu sert ve engebeli sıradağların adı biraz komik geliyor ve bu tepelerin ihtişamını ve görkemini hiçbir şekilde ima etmiyor; çünkü diğer bölgelerdeki büyük dağlara sadece tabanlarının etrafındaki alçak araziyle olan zıtlıkları nedeniyle benziyorlar. Bir kısmı gerçekten de 3.400 fit yükselir ve İrlanda'nın en yüksek zirvesini oluşturur, görkemli ve görkemlidir, ancak gururlu yerlinin sıklıkla iddia ettiği gibi büyük bir dağ değildir. Ünlü Dunloe Geçidi, doğal manzarasının ihtişamı için çok daha fazlasını hak ediyor ve kendi tarzında İrlanda'daki her şeyle rekabet ediyor.

Dunloe'nin cazibesini özümsemenin popüler yöntemi, piknik, açık havada öğle yemekleri ve eşek binmenin bir kombinasyonudur. Bu, "gezgin" için yeterince uygundur, ancak gerçek doğa tutkunu için Londra parkında bulunan taklit bir İsviçre _şalesi_ veya Afrika'dan gelen bambu direklerinden yapılmış bir Japon çay bahçesi kadar tatmin edici değildir.

Dunloe Geçidi, belki beş mil uzunluğunda, ancak yürüyerek 
yalnız ve engebeli yolu boyunca bir hac yolculuğu yaparak keşfedilebilen ve gerçekten tadı çıkarılabilen büyük bir geçittir. Manzaralı görünümü kasvetli ve görkemlidir,
yansıyan göller, yüksek dağlar ve yoğun bir funda ve sarmaşık çalılığıyla. Ancak, hiçbir şekilde teatral değildir. Bu vahşi vadiden
Lee nehri dalgalanır ve beş küçük gölünü gümüş bir iplikle birbirine bağlar.

Geçidin üst ucunda, biraz uydurma

bir şekilde

"Kara Vadi"ye çıkılır [İllüstrasyon: KARTAL YUVASI.]

"kasvetli, iç karartıcı bir vadi" olduğu söylenir.

Güneşin, her iki tarafında sarp tepeler olduğu için, gün boyunca uzun süre boyunca parıldamadığı anlaşılıyor. Ancak ortalama bir hayal gücü, vadinin sabah dokuz ile öğleden sonra iki arasındaki görünümünden yola çıkarak, geçmişiyle ilgili çok karanlık şüpheler uyandırmayacaktır. Bu saatlerden önce ve sonra güneş ışığı yoktur; ve üzerine yansıtılan yoğun, uzun
erimli gölgeler nedeniyle bu isim verilmiştir.

Burada, güzellikleriyle tarihte ünlenmiş noktalara doğru bir haftalık iyi bir gezinti vardır; ancak kişi bunları kişisel bir deneyim olarak kendisi için aramalıdır.

İngiltere'nin şairi, Killarney'i en sert eleştirmenlerini, şiirinde tek bir düşüncenin bile olmamasından
memnun edecek bir şekilde övmüştür. Bu, Güneybatı İrlanda'nın cazibesini çok haklı ve uygun bir şekilde anlatan aşağıdaki dizelerde onun nesriyle ilgili olarak kesinlikle doğru değildir:

"Hem gür hem de zarif olan bitki örtüsü, o büyüleyici bölgenin sadece kenarı ve
dekorasyonudur. Odun ve suyun hassas zarafeti, tepelerin bir çerçevesine yerleştirilmiştir; bazen sert, bazen tarif edilemeyecek kadar nazik; bazen gülümsemelerle çukurlaşmış, bazen kaşlarını çatmış ve yaklaşan fırtınayla engebeli; bazen sisle boğulmuş ve gizemli, sadece size tekrar
berrak ve samimi güneş ışığıyla bakmak için. Burada alabalık sıçrar, orada kartal yükselir;
ve orada, ötede, vahşi geyikler, içmek için gölün kenarına geldikleri
arbutus örtülerinin arasından hızla geçerler ve sizin ayak sesinizden veya küreğinizden korkarak, asalarla sarılmış
eğil otlarına veya fundalıklara geri dönerler. Ama ilk, son, Killarney'nin
en derin ve en kalıcı izlenimi, bazen ihtişamlı bir kisve ve hayranlık dolu bir bakış takınan, ancak yumuşak, ima edici bir
güzellik hissini geçici bir
karşıtlıkla artırmak için, tarif edilemeyecek kadar hassas bir güzelliktir. Missel-thrush'lar nasıl da şarkı söylerler!
Akarsular ve dereler nasıl da çağlar, sıçrar ve güler! Çünkü
gezici suyun sesi asla kulaklarınızdan çıkmaz; nemli,
taze, ilkbaharın hissi asla kalbinizden çıkmaz.... İngiltere'de

[İllüstrasyon: ROSS CASTLE]

veya İskoçya'da Killarney kadar güzel hiçbir şey yoktur; ... ve eğer dağ, orman ve su, uyumlu bir şekilde harmanlanmışsa, doğanın sunduğu en mükemmel ve yeterli güzelliği oluşturuyorsa, kesinlikle kabul edilmelidir ki,
dünyanın her yerinde, ondan daha üstün bir şey yoktur."

BÖLÜM IV.

LIMERICK'E DOĞRU SAHİL

Queenstown'a veya St. George Kanalı'ndan Liverpool'a giden büyük Atlantik gemileri ilk önce Fastnet'e yanaşır ve dört derin sinyal dizisini çeker; Bay Kipling'in dediği gibi:

"Her gün bir gemi getirir,
Her gemi bir kelime getirir;
Korkusu olmayanlar için,
Denize doğru bakan,
Geminin getirdiği sözün
Duyması gereken söz olduğundan emin olanlara."

Bantry Körfezi'nin ötesinde, Black Bull Head sancak tarafında geçer ve kısa bir süre sonra Dursly Head ve Dursly Adası. Adanın beş yüzün üzerinde bir nüfusa sahip olduğu, rahip, meyhane ve polis teşkilatı olmadığı söylenir. Gerçek bir Arcadia!

[İllüstrasyon: THE GAP OF DUNLOE.]

Bolus Head, Skelligs Rocks ve Bray Head geçildiğinde, Valentia
Ada'sına ve Dingle Körfezi'nin girişine ulaşılır.
Tüm İrlanda efsanelerinin en sevgiyle anılanlarından biri, Mileslilerin Biscayan Körfezi'nden geçerek o zamanlar "Innis
Ealga" olarak bildikleri yere, yani Asil Ada'ya ayak basmalarıdır. Daha sonra Tuatha de Danaan prensleri olan üç kardeş tarafından yönetildi, eşleri (aynı zamanda üç kız kardeşti) adaya dönüşümlü olarak Eire, Banva ve Fiola adı verildi. Bu isimlerle İrlanda hala şairler tarafından sıklıkla bilinir. Mileslilerin karaya çıkmada karşılaştıkları zorluklar veya engeller ne olursa olsun, hemen Tuatha de Danaans'ın "kara büyüsü"ne bağladılar. Milesliler, onu görmeyi düşündükleri
yerde bir kara parçası bulamayınca, Tuatha de Danaans'ın kara büyüleriyle onu görünmez hale getirdiğini kabul ettiler.
Sonunda adayı gördüler, yüksek mavi tepeleri batan güneşin son ışınlarıyla
dokundu; ve kadırgalardan bir sevinç
çığlığı yükseldi. Kader Adası Innisfail bulundu!

Efsane Moore'a melodiye
tekrar başlamak için bir bahane sağladı. Bunu şöyle anlatıyor:

"Deniz ötesindeki bir ülkeden geldiler,
Ve şimdi batı anakarasının üzerinden
İyi gemileriyle yelken açtılar, cesurca,
Güneşli İspanya ülkesinden.
'Ah, rüyalarda gördüğümüz ada nerede,
Kaderimizde olan evimiz mi, mezarımız mı?'
Sabahın ışınlarıyla birlikte,
Atlantik dalgasını süpürdüler gibi,
Şöyle şarkı söylediler:
"Ve işte, okyanusun ötesinde parlıyor,
Parlak yeşil bir ışıltı,
Sanki o derin zümrüt madenlerindeymiş gibi,
Dalganın arasından ışığı görülen,
''Tis Innisfail--'tis Innisfail!'
Yankılanan denizin üzerinde yankılanır,
Cesur ve özgürlerin yurdu olan göğe eğilirken savaşçılar selam verir."

Bradshaw'ın söylediğine göre Valentia, Avrupa'nın en batıdaki tren istasyonudur
Batı'nın Doğu ile buluştuğu gerçek noktadır; Yeni Dünya'nın Eski Dünya'ya ilk
tanıtıldığı yer.

Yarım asırdan fazla bir süre önce, bu geniş kara sularının kıyıları, büyük Wellington Dükü ve diğerleri tarafından
Eski Dünya ile Yeni Dünya'yı birbirine bağlamak ve Amerika'dan Valentia'ya, şimdi de Queenstown'a giden okyanus gemilerini birleştirmek için
[İllüstrasyon: THE BLACK VALLEY.]

zincirinin ilk halkası olacak bir demiryolunun son durağı olarak seçilmişti.
Proje başarısız oldu, ancak ada daha sonra 1865'teki Atlantik kablosunun eski dünya ucu olarak ve ayrıca leviathan buharlı gemisi _Great Doğu_, 1866. Adadaki başlıca köy Knightstown olarak adlandırılır. Taze bir batı
esintisi ile şımarıklık yapılırsa, yamaçtan eşsiz bir ihtişam manzarası görülür.
Okyanus, denizden yüzlerce
ayak yükselen engebeli burunlarla çatışmaya girer ve köpüren dalgalarını durmaksızın
ritimle kayaların tabanına fırlatır, sadece su sıçraması ve köpükle geri yuvarlanır. Dışarıdaki her şey vahşi bir ihtişam manzarasıdır, oysa mükemmel bir sığınak olan limanın kendisi, havanın tüm stresi altında,
yaz gölü kadar sakindir. Lord John Manners, İrlanda'da yaptığı bir gezinin notlarında, Atlantik'i şu şekilde anlatıyor:

"Büyük dalgalar, bir top sesi gibi kükreyerek geldi ve hemen altımızdaki kayalara çarpıp üzerinden
atladı, bir yöne gökkuşağı, diğer yöne ise muazzam bir köpük fışkırdı. Köpük fışkırtmalarından bazılarının havaya yüz fit yükseldiğini ve sonra renklerin değiştiğini
söylerken abarttığımı sanmıyorum! Bazen berrak yeşil bir dalga,
kırılmadan önce devasa hacmini kayaların üzerine
yuvarlardı; diğerlerinde,
yeşil bir şekilde ona doğru
çalışır ve en saf beyaz püskürme çelenklerinde çözülür,
kırıldığında, karşıdaki kayalarda narin bir irisin parlamasına neden olur; batıya doğru ise, kıyının üzerinde bir köpük perdesi asılıydı ve batan güneşin altın ışınlarıyla
aydınlanıyordu. Hiçbir kelime, manzaranın büyüleyiciliğini
tarif edemez."

Doğa ile insan işleri arasındaki karşıtlığı gözlemlemek için, Anglo-Amerikan Telgraf Şirketi'nin izole tesislerini ziyaret etmek yeterlidir. Elektriğin günlük turunda güneşi geride bırakma biçimi burada çarpıcı bir şekilde örneklenmiştir. Öğleden önce saat on bir civarında alet odasında bulunan kişi, operatörleri çalışırken, diyelim ki Berlin'den günün piyasa raporlarını alıp, bilgileri New York'a ileterek, o erken saatte bile Doğu dünyasında eski bir haber olan Sam Amca'nın kahvaltı masasına servis edildiğini görür. Valentia Adası'nın hemen içinde Daniel O'Connell'in doğum yeri olan Cahirciveen bulunur ve bu noktadan körfezin karşısındaki Dingle'a kadar, sadece deniz tarafından olsa da, güneybatı kıyısındaki en güzel kaya manzarası görülebilir. Burada Doğa, okyanus ve kayayla, bükülmüş ve bölünmüş, delinmiş ve tünel kazılmış, pitoresk olanı üretmek için elinden geleni yapmış gibi görünüyor; her kaya, toplam yıkıma karşı devasa bir mücadelede yırtılmış ve hala fırtına ve kasırgaya karşı savaşmaya bırakılmış gibi görünüyor. Dingle limanı, karayla çevrili ve huzurlu, tüm bu kargaşaya sessiz bir tezat oluşturuyor, ancak Dingle'ın haftalık sığır fuarı, yabancıya, gürültülü iyi mizah söz konusu olduğunda, efsanevi Donnybrook Fuarı'na çok benzeyen bir şeye tanıklık ettiği izlenimini verecektir. Slea Head'den Dingle Körfezi'nin muhteşem bir manzarası elde edilebilir, - girintili çıkıntılı kıyıları, Blasquetts'e kadar uzanan ve etrafındaki adalar ve kayalıkların muhteşem panoramasını sunan otuz mil boyunca uzanan Dingle dağlarıyla çevrilidir. Blasquetts, ikisi kıyıdan üç mil uzaklıkta olan sekiz kayalık adadan oluşan bir gruptur. Bu ikisi ile anakara arasındaki boğazda, İspanyol Armadası'nın gemilerinden biri, içindeki herkesle birlikte battı. Belki de güney kıyısındaki en vahşi manzara, Dingle Körfezi açıklarında, rüzgarla savrulan ve çıplak, kayrak taşlarının zirveleri olarak yükselen Skelligs Kayalıkları tarafından sunulmaktadır. Kayalıklar, sayısız gannets sürüsünün -en güçlü martıların- uçurumun çıkıntılarındaki yuvalarında
oturmasıyla oluşan krem ​​rengi bantlarla boyanmış gibi görünüyor. Yaklaşan bir vapurun sesiyle
hava, kayalıkların etrafında yoğun bir şekilde uçan bir sürü martı veya deniz papağanıyla doluyor; daha alçak kayalıklardaki mağaralardan ise, daha küçük martı sürüleri gibi, havayı tiz, çığlık atan çığlıklarıyla dolduruyor.

Limerick, büyük geçmişi ve gerçekçi ve kesinlikle sıradan bugünü nedeniyle büyük ve hayal kırıklığı yaratan
karşıtlıklar sunan bir şehir. Kişi rehber kitaplardaki istatistikleri okuyabilir ve her yıl kasabada 350.000 domuzun öldürüldüğünü ve burada olup da kendisini hiç ilgilendirmeyen
birçok sıradan şeyin olduğunu öğrenebilir.

Domuzlar, sosisler ve çeşitli domuz ürünleri hakkında şüphe yok,
şişman domuzlar için,

[İllüstrasyon: SKELLIGS SALLANIYOR.]

"razorbacks", büyük ve küçük domuzlar her yerde uçuşuyor.

Limerick domuzundan kaçış yok. Tek sıra halinde, taburlar halinde,
yalnız bir keşifçi olarak, diri veya ölü, pastırma ve sosisle
kasabaya hükmediyor. Limerick, Ptolemaios günlerinden beri var; Alfred'in zamanında Danimarkalılar ve İrlanda kralları tarafından
karıştırıldı; "uygun yerler" konusunda iyi bir yargıç olan Kral John'un
gözüne girdi ve
hala kalan güzel bir eski kalıntı olan sayısız kalesinden biriyle
dekore edildi. Kasaba, Cromwell tarafından
yükseltilen sıranın en yoğun yerindeydi; ve "sessiz" William of Orange'ın savaşlarında, fabrikalarının şu anda sosis ürettiği kadar hızlı bir şekilde tarih üretti. Jacobite generali Sarsfield'ın adı sonsuza dek Limerick ile özdeşleşmiştir. Şehir, belirtmek istediğimizden daha sık alınıp geri alındı; sonuna kadar tahkim edildi ve ediliyor; ve, geçmişte, politik açıdan heyecan verici bir şey olduğunda, Limerick her zaman ön plandaydı, surlarda bir şekilde bırakılmış, "turist simsarları" dışında tamamen unutulmuş, yüksek omuzlu, şişman küçük toplarla görüşlerini vurgulamaya hazırdı, ancak gerçeği söylemek gerekirse, Limerick'e pek fazla turist gelmez. Bugün Limerick, sosislerle ilgili faaliyetlerine rağmen artık bir tarih yaratıcısı değil, "krallıkların en güzel nehri"nin ağzında uyuşuk uyuşuk oturuyor ve görünüşe göre dış dünyanın gidiş gelişlerini umursamıyor.

Elbette bir İrlandalı tarafından ele geçirilmiş şiirsel bir ruhun söylediği gibi: "Artık hiç kimse Limerick'i umursamıyor. Gençken onun için savaşan tüm vahşi sahipler arasında, yerel hükümet resmi olarak tek başına kaldı, tıpkı bir zamanlar güzel ve 'kadeh' olan ve erkeklerin kılıçlarını kınından fırlatan bir ev hanımı kadının yaşlı ve gri kocası gibi."

Shannon'ın ağzında, gelgit sularının denize kavuştuğu yerin yakınında, Limerick'in geleneksel desende "moda sulama yeri" var. Bu nefis yerin başlıca "eğlencesi", yaygın olarak bilindiği gibi, "İrlanda yosunu"nun toplanması gibi görünüyor. Burada buna "Karagen yosunu" diyorlar, ama aynı şey ve sonunda

[İllüstrasyon: LIMERICK CASTLE.]

zarif ve besleyici bir jöle olarak ortaya çıkıyor. Köylüler kar için,
ziyaretçiler eğlence için topluyor. Gelgit sırasında birçok sığ kaya havuzunda bulunur ve kısa, çalımsı tutamlar halinde, mercan şeklinde büyür. "Yosun"
güneşte ağartılmalı ve sonra jöleye kaynatılmalıdır. Hiçbir hazırlık gerektirmeyen bir başka yenilebilir deniz yosunu çeşidi olan "Dulse" da burada bulunur; ve genç kürek otunun orta kaburgaları soyulur ve
kereviz gibi yenir, görünüş olarak çok benzerler, ama--en
vurgulayıcı olarak--tadı değil.

Ayrıca, Amerikalılar için, County Limerick'in Fitz-James O'Brien'ın doğum yeri olarak anılması da değerli olacaktır. Bir avukatın oğlu olarak 1828'de doğdu ve Dublin Üniversitesi'nde eğitim gördü. Gençliğinde bir İngiliz askeri olarak hizmet etti, ancak erken dönemde gazeteciliğe ve Amerika'ya yöneldi.

En eski besteleri arasında, "Loch Ine" ve "İrlanda Kaleleri" adlı iki önemli şiir vardı. Bu şiirler, anayurdunun birçok belirgin cazibesini ve güzelliğini pitoresk bir kelime dağarcığıyla sunar.

BÖLÜM V.

SHANNON VE GÖLLERİ

Büyük Britanya'daki hiçbir nehir, ne Thames, ne Clyde, ne de Severn, Shannon Nehri ve gölleriyle boy ölçüşemez; ne uzunluk ne de iç su yolu olarak önem açısından. Kıyılarındaki yerliler size Mississippi Nehri ile rekabet ettiğini söyler; ancak Amerikalılar, en azından, hangi açıdan olduğunu merak edecektir. Göllerinin en geniş yerinde belki de bir düzine mil kadar genişlemesi dışında, elbette hiçbir şekilde kıyaslanamaz. Nehirdeki trafik Thames ve Clyde'dakiyle karşılaştırıldığında büyük bir büyüklüğe sahip değildir; ancak, buna talep olsaydı, kapasitesi her ikisinden de çok daha büyük olurdu.

Dahası, güzellik açısından, ister zarif ve popüler pitoresk olsun, ister son derece görkemli olsun, önceliğe sahiptir ve Killaloe'den,

[İllüstrasyon: THE SHANNON AND ITS LAKES]

Limerick'in bir banliyösünden, Carrick-on-Shannon'a, gerçekten konforlu, hatta tam olarak lüks olmayan, vapurlarla, yüzlerce milden fazla bir mesafeye kadar seyahat edilebilir.

Çoğunlukla turist trafiği karşılanır; ve seyahat eden kişi, sezonda, karışık bir arkadaş grubu bulabilir, ancak kesinlikle "gezgin" sınıfında değildir.

Güzergah, çok güzel ve çok tarihi şeyleri kapsar.

Limerick'ten genellikle trenle gidilir, ancak araba veya otobüsle de gidilebilir - böyle bir yolculuk buna değer - ve Killaloe'daki küçük vapura binilir.

Burada, Killaloe yakınlarındaki Lough Derg'in alt ucunda, dokuzuncu yüzyılda Brian Boru'nun Kincora sarayı duruyordu. Üzerine inşa edildiği höyük, bin iki yüz yıl önce gururlu İrlanda krallarının en büyük ihtişamını sergileyen bir yerden geriye kalan tek şeydir.

Burada gerçekleşen birçok tarihi olay vardı, ancak büyük ihtişam ve büyüklükte bir saray olarak Tara ve Emania tarafından aşılmış olabilir.

Brian Boru'nun buradaki hayatının anısı

[İllüstrasyon: KINCORA.]

onu dünyanın büyük yöneticilerinin yıllıklarına "her santimiyle bir kral" olarak yerleştirir.

Ne İrlanda tahtında, ne de başka bir krallığın tahtında, yönetmeye daha görkemli bir şekilde nitelikli bir hükümdar oturmamıştır; ve İrlanda, Brian'ın ölümünden önceki beş yıl kadar görkemli ve müreffeh, huzurlu ve mutlu bir zamanı yüzyıllardır bilmemiştir. Yetkisinin sadece sorgulanmamasını değil, aynı zamanda ülkenin her köşesinde itaat edilmesini ve saygı görmesini sağlamıştır. Kanunlar onun adına o kadar adil bir şekilde yönetilmiş ve krallık boyunca o kadar sadakatle itaat edilmiştir ki, ozanlar, en ufak bir şiddet veya hakaret korkusu olmadan, mükemmel bir güvenlik içinde, tek başına ve korunmasız bir şekilde, adanın etrafında yürüyerek bir tur atan, ancak yanında en pahalı mücevherleri ve altın süsleri taşıyan genç ve son derece güzel bir hanımın oldukça hayal ürünü hikayesini anlatırlar. Bu efsane, "Taktığı mücevherler zengin ve nadirdi" ile başlayan iyi bilinen dizelerin anısı tarafından daha da hatırlanacaktır.

Aşağıdaki olay Kincora'da gerçekleşti:

Leinster Prensi Maelmurra, bir satranç oyunu oynarken veya tavsiye verirken,
yanlış bir hamle yaptı veya önerdi, bunun üzerine vatansever Morrogh, Brian'ın oğlu, Maelmurra'nın arkadaşları olan Danimarkalıların (yükselişini onlara borçluydu) Glenmana'da, eğer onlara böyle bir tavsiyede bulunursa, yenilmesinin şaşırtıcı olmadığını belirtti. Bu imadan çok öfkelenen Maelmurra, -acı gerçeği nedeniyle daha da
şiddetli bir şekilde- ayağa kalktı, atına bindi ve
aceleyle uzaklaştı. Brian, bunu duyduğunda, öfkeli misafirin ardından bir haberci göndererek geri dönmesini rica etti; ancak Maelmurra yatıştırılamadı ve reddetti ve her zaman bu tür müzakerelere açık olan bazı Danimarkalı ajanlarla işbirliği yaptı ve işbirliği yaptı, bu önlemler 1014 yılındaki büyük istilaya yol açtı, bu istilada Anglesea ve Man'dan kuzeye Norveç'e kadar tüm İskandinav ırkı aktif bir rol oynadı. Brian Kincora'da ikamet ederken, asil yürekli kardeşinin ölüm haberi geldi ve bunun üzerine en şiddetli kedere kapıldı. Brian'ın en sevdiği arp--her zaman İrlanda duygularının efsanevi ve geleneksel bir simgesi--alındı ​​ve Mahon'un o ünlü ölüm şarkısını söyledi,

[İllüstrasyon: BİR İRLANDALI FLÜTÇÜ.]

hayatının tüm görkemli eylemlerini anlattı. "Öfkesi gözyaşlarından fışkırdı, asil dizeleri çılgınca söylerken," diyor kronikler.

"Kalbim göğsümde patlayacak,
Bu büyük kralın intikamını almazsam.
Bu çirkin eylem için hayatlarını kaybedecekler,
Ya da vahşi bir ölümle yok olacağım."

İrlandalıların müziğe olan tutkulu bağlılığından bahsetmeye gerek yok, çünkü bu her zaman en güçlü şekilde işaretlenmiş ve hala en çok takdir edilen ulusal özelliklerden biridir,
arp evrensel olarak İrlanda'nın ulusal amblemi olarak kabul edilir. Burada incelediğimiz
Hristiyanlık öncesi dönemde bile, müzik Erin'de bir kurum ve bir güçtü.

İrlanda'da Killaloe'den daha zengin tarihi ve arkeolojik ilgiye sahip çok az yer vardır. Dik taş çatısı ve
kurnazca tasarlanmış kemerleriyle St. Lua'nın iyi korunmuş hücresinde altıncı yüzyıl mimarisinin güzel bir örneği vardır. Saygıdeğer bir yapıdır ve on ikinci yüzyılda Thomond Kralı O'Brien tarafından inşa edilen mevcut Protestan katedralinin gölgesinde yer almaktadır. Shannon nehrindeki küçük bir adada eski bir manastırın kalıntıları ve biraz uzakta küçük bir şapelin kalıntıları vardır. Bunların, köprünün kendisi de eski olduğu için, Killaloe'yi ziyarete gelen hacılar tarafından kullanılan bir sığlığın yerini işaret ettiği söylenir.

Lough Derg'in İrlanda'nın en güzel su parçalarından biri olduğu söylenir.

Kıyıları iyi ormanlıktır ve etrafındaki tüm arka plan, köylülerin beyaz evleriyle noktalanmış, yükselen yaylalardan oluşurken, uzakta Clare, Galway ve Tipperary ilçelerinin fundalıklarla kaplı tepeleri vardır.

Lough Derg'de, Station Adası'nda, St. Patrick's Purgatory'nin bilinen girişi vardır. Yaygın bir batıl inanç, popülerliğini açıklıyor, ancak tamamen bir "turist noktası" mı yoksa tövbekârlar için bir hac yeri mi olduğu konusunda yargılamaya çalışmamak daha iyi olurdu.

Gelenek, Aziz Patrick'in Tanrı'yı, inanmayanların ruhun ölümsüzlüğüne ve ölümden sonra kötüleri bekleyen acılara daha kolay ikna olmaları için, arafın girişini İrlanda'ya yerleştirmeye ikna ettiğini söylüyor. Eski bir İrlandalı yazar olan Boate'ye göre, birkaç rahip, girişi oluşturan mağaranın yakınında yaşıyordu. "Mağaraya inip harikalarını incelemek amacıyla adaya gelen herkes, söylendiğine göre, tehlikeli yolculuğu için kendisini güçlendirmek amacıyla uzun nöbetler, oruçlar ve dualarla kendini hazırlamalıydı; ancak gerçekte, bedensel gücünü azaltarak, zihninde bırakılması arzu edilen izlenimleri almaya daha hazır hale getirmek için. Daha sonra mağaraya indirildi, birkaç saatlik bir aradan sonra tekrar yarı ölü bir şekilde yukarı çekildi ve kendine geldiğinde, kendi hayal gücünün çılgın rüyalarını keşişlerin anlattıklarıyla harmanlayarak, hayatının geri kalanında bu yerin en harikulade hikayelerini anlatmaktan nadiren
kaçtı. Rahipler ancak II. James döneminde oradan uzaklaştırıldı ve karanlık mağaranın gizemi
çözüldü."

Killaloe'den Portumna'ya kadar Shannon, nehrin kendisinin ayrıntılı bir genişlemesi olan geniş bir su yolu olan Lough Derg'den akar. Yirmi beş mil uzunluğunda ve iki ila altı mil genişliğinde olan bu gölün ortalama derinliği yaklaşık elli fittir. Portumna'ya yakın bir yerde, bir zamanlar Oliver Cromwell'in damadı Ireton'un ikametgahı olduğu söylenen Ballynasheera Kalesi vardır.

Portumna'nın birkaç mil aşağısındaki Woodford yakınlarındaki Ben Hill'den Lough Derg ve çevresindeki ülkenin muhteşem bir manzarası vardır. Buradaki göl, Connaught tarafındaki Slieve Aughty Dağları ile Munster tarafındaki yüksek zirveleri bulutlara kadar yükselen Arra Dağları arasında uzanır. Yavaş yavaş suya doğru eğimli kıyılar, birçok eski kalenin ve bir zamanlar görkemli bir malikanenin kalıntılarının görülebildiği açıklıklardan lüks bitki örtüsüyle kaplıdır.

Portumna'nın kendisi gelişen bir kasabadır, ancak antikacılığa dair büyük bir ilgi yoktur. Kasaba ve bölgenin nüfusu yaklaşık iki bindir.

Yakınlarda Victoria Lock, Melleek vardır; bitişiğinde, eskiden sekiz topun yerleştirildiği ve daha romantik zamanlarda Shannon'ın Connaught ile Leinster arasındaki geçidini korumak için dikilen iki sağlam kule vardır.

[İllüstrasyon: The Stone of the Divisions, Westmeath]

Büyük Kanal'ın Shannon'a katıldığı Shannon Limanı, Shannon Köprüsü'nden yaklaşık altı veya yedi mil uzaklıkta nehir üzerinde yer alır ve Charles Lever tarafından "Jack Hinton"da ölümsüzleştirilmiştir.

Bir turist beldesi olarak kasaba üzücü bir şekilde yozlaşmış gibi görünüyor, gösterişli bir otel işletmesi polis teşkilatı için kışlaya dönüştürülmüştür.

Shannon Limanı'ndan vapur Shannon Köprüsü'nden geçer ve zamanı gelince Lough Ree'nin alt ucundaki Athlone'a ulaşır. "Nüfus, yedi bin. Sanayi, ünlü yünlü tüvitlerin imalatı, hem erkek hem de kadın olmak üzere birkaç yüz operatöre istihdam sağlıyor;
kasaba nüfusu tarafından yürütülen çeşitli diğer küçük imalat sanayileri var. Kırsal bölgelerde, hem Westmeath hem de Roscommon'da sığır yetiştiriciliği ve genel tarımın sürdürülmesi esas olarak takip ediliyor ve bu kırsal bölgelerin sakinleri
genel olarak rahat ve oldukça iyi durumda." Bunlar, Roscommon ve Westmeath'in birleştiği noktada bulunan Athlone ile ilgili olağan rehber kitap bilgileridir.

Ancak, gerçekte, müreffeh küçük şehirdeki hemen hemen her taşın, eski görkemli kilise kurumlarının kalıntılarından eski evlerine ve daha da eski surlarına ve 1215'te Kral John tarafından inşa edilen kaleye kadar tarihi bir ilgi ve değeri vardır; bu kale, Limerick'teki benzer bir kurumun her açıdan karşılığıdır. Kraliçe Elizabeth, Athlone'u Connaught'un başkenti yaptı. Boyne Muharebesi'nden sonra, Kral William'ın kuvvetleri tarafından iki kez kuşatıldı. Eski tahkimatların bazı izleri görülebilir ve kale hala mükemmel bir şekilde onarılmıştır. Athlone'un hemen kuzeyinde, Shannon'ın Lough Ree'ye katıldığı yerde Auburn vardır, daha çok "Sweet Auburn" olarak bilinir, eski harap papaz evi Oliver Goldsmith'in ilk evi olarak ünlüdür.

Geçici zaman bu mütevazı malikaneyi değiştirmiştir - harabesi Goldsmith tarafından bile kınanmıştır - ama pek az şey.
Düz bir caddenin sonunda, halk yolundan yaklaşık yüz metre uzakta, dişbudak ağaçlarıyla çevrili, sade, dikdörtgen, iki katlı bir evdir, on yedinci yüzyılın başlarında İrlanda'da popüler olan
çirkin ve tavizsiz bir tarzda inşa edilmiştir. Çatı
kalmış, ancak duvarlar kalmış ve hala "The Vicar of Wakefield"daki orijinal Doktor Primrose olan Rev. Charles Goldsmith'in gölgesi tarafından rahatsız ediliyor gibi görünüyor, karısı ise eskiden olduğu gibi misafirperver, hala geçen yabancıyı bektaşi üzümü şarabını tatmaya davet ediyor gibi görünüyor. Goldsmith tarafından ölümsüzleştirilen ve Üç Güvercinler olarak bilinen, "esin veren fındık kahverengisi fıçıların" çekildiği ve "köy devlet adamlarının derin bakışlarla konuştuğu" ünlü han, evden sadece biraz uzakta. Lishoy'un etrafındaki tüm arazi - Goldsmith öğrencisinin Mekke'si olan Toberclare'in bulunduğu kasabanın adı bu - iyi ağaçlandırılmış ve ekilmiştir. Athlone'den "Sweet Auburn"a giden yol, İrlanda'nın en keyifli yollarından biridir. "The Deserted Village"ın bilinen
_yerel_ yeri olarak, Auburn veya eski adıyla Lishoy, edebi
hacılar için alışılmadık bir ilgi payına sahiptir.

Goldsmith, bazen söylendiği gibi Lishoy'da _doğmamıştır_, ancak
London County'deki bir köy olan Pallas'ta doğmuştur, babası o zamanlar fakir bir papaz ve çiftçiydi. Oliver'ın çocukluğu, yine de, Lishoy'da geçti ve çocukluğunun sahnelerinin, daha sonra "Tatlı Auburn" resmini çizdiği hayali kaynaklar haline geldiğine dair çok az şüphe var, ancak şüphesiz ki bu tasvirler, İngiltere'nin yanı sıra İrlanda'daki birçok yere de uygulanabilecek kadar genel niteliktedir:

"Tatlı Auburn! Ovanın en güzel köyü,
Sağlık ve bolluğun çalışan çırağı neşelendirdiği;
Gülümseyen baharın ilk ziyaretlerini yaptığı,
Ve ayrılan yazın uzun süren çiçeklerinin geciktirdiği.
Sevgili masumiyet ve rahatlığın güzel çardakları,
Gençliğimin, her sporun hoşuna gittiği yerler;
Ne kadar sıklıkla senin yeşilliğinin üzerinde dolaştım,
Her sahneyi mütevazı bir mutluluk sevimli kıldı!
Ne kadar sıklıkla her çekicilikte durakladım!
Sığınaklı karyola, ekili çiftlik:
Hiç bitmeyen dere, işlek değirmen;
komşu tepenin tepesinde;
Alıç çalısı, gölgenin altında oturma yerleri,
Konuşma çağı ve fısıldaşan sevgililer için."

Zaman zaman,
burada geleneksel olan,
alıçın çiçeklerini turistlere satmak için
soyma prosedürünü haklı çıkarmak için girişimlerde bulunuldu; ve eski Üç Güvercin'in eski kırık tabaklarını ve
fincanlarını yeni hanın duvarlarına asmanın
tamamen meşru ve
sanatsal bir şey olduğunu açıklamak için girişimlerde bulunuldu. Sir Walter Scott
tüm bunları "şaire hoş bir övgü" olarak haklı çıkarmaya çalıştı, ancak
gerçek hacıyı
aceleyle "Asla bitmeyen dere, işlek değirmen" ile iletişim kurmaya itecek içi boş bir alaycılık var;

ve

"Komşu tepenin tepesindeki düzgün kilise",

üçünün de bugün var olduğu ve şairin tasvirine,
ünlü handan çok daha fazla benzediği söylenir.

Lough Ree'den geçerek tarihi bir alanda yolculuk yapılır. Rindown Kalesi'nin
Danimarkalı Turgesius tarafından inşa edildiği söylenir ve bu kaleyi
kayalık burnuna bakıldığında kolayca inanılabileceği gibi, zaptedilemez bir kale haline getirmiştir.

Genellikle "Quaker Adası" olarak adlandırılan Inchcleraun adası,
erken dönem Kelt Hristiyanlığı ile ilişkilendirilir ve üzerinde altı kilisenin kalıntıları vardır. Bu adada, Kraliçe Meave'in, kıyıda dururken sapanla bir taş atan bir Ulster şefi tarafından
yıkanırken öldürüldüğü söylenir.

Knockcroghery Koyu, aynı adı taşıyan kontluğun başkenti olan Roscommon'a çıkar.
Adanın kökeni, St. Coman'ın orada bir
manastır kurduğu zamana dayanır ve bugün hala on üçüncü yüzyıldan kalma eski bir Dominik kuruluşunun ve aynı döneme ait
müstahkem bir kalenin ayrıntılı kalıntıları görülebilir.

Doğu kolunun başında, üzerinde bir kilise ve manastırın iyi korunmuş kalıntıları bulunan All Saints Adası vardır. Bu antik temel, on yedinci yüzyılda Poor Clares rahibe manastırı tarafından işgal edilmiş, ancak 1642'de askerler tarafından yakılmıştır. Kilkenny West köylülerinin, yıkıcıları öldürerek karşılık verdiği kaydedilmiştir.

"Beyaz İnek Adası" anlamına gelen Inchbonin, bir kilise ve manastırın kalıntılarını içerir, dini evin temeli St. Patrick'in yeğeni St. Rioch'a atfedilir. Burada ayrıca birkaç Kelt haçının kalıntıları da vardır.

Lanesborough'da Shannon'a tekrar girildiğinde, sonunda kendi başına yeterince ilgi çekici olmayan ancak çok miktarda yararlı bilginin elde edilebileceği bir merkez olan Carrick-on-Shannon'a ulaşılır. Boyle nehrinin güzel vadisinin kapısıdır, burada aynı adı taşıyan hoş küçük kasaba ve ünlü manastırı bulunur ve birçok "taştan kronik"ten daha iyi bir
korunma durumundadır. Koro, nef ve transeptler mevcuttur ve yapılarında zamanlarının Batı Norman ve Gotik çalışmalarının tüm unsurlarını gösterir. Yüz otuz beş yarım daire kemeriyle koridorlarından ayıran nef, kare ağır kuleyi saymazsak belki de en iyi ve en karakteristik Norman özelliğidir. 1235'te İngilizler bu kutsal alanları yağmaladılar ve hatta -söylendiğine göre- rahiplerin cübbelerini çıkardılar. 1595'te bir kaleye dönüştürüldü ve Tyrone Kontu'nun ordusu tarafından kuşatıldı.

"Hibernia Illustrata"dan öğreniyoruz ki, "Boyle'dan çok uzak olmayan Kilbronan mezarlığında, gerçek İrlandalı ozanların sonuncularından biri olan ünlü Carolan gömüldü; ve burada birkaç yıl boyunca 'bir zamanlar çok fazla şiir ve müziğin mekanı olmuş' kafatası, eski kilisenin nişine defneyle değil, siyah bir kurdeleyle süslenerek yerleştirildi. 1741 yılında, muhtemelen hayatının yedi sekizde birini sarhoşluk içinde geçirmesine rağmen, çok ileri bir yaşta bu civarda öldü." 

Bundan, o günlerde içki daha etkili olmasa bile, en azından daha ucuz olduğu sonucunu çıkarabiliriz. 

BÖLÜM VI. 

GALWAY VE KÖRFEZİ

Tanınmayabilir, kesinlikle yaygın olarak bilinen bir gerçek değildir,
Galway bir zamanlar -şimdi ne kadar sıra dışı görünürse görünsün-
Londra hariç, şu anda Britanya Adaları olarak bilinen bölgedeki herhangi bir limandan daha üstün bir ticari büyüklüğe ulaşmıştı.

Henry Cromwell ve İrlanda Gizli Konseyi'nin Galway, 7 Nisan 1657 tarihli orijinal bir mektubundan şunu öğreniyoruz:

"İspanya, Strayts, Batı Hint Adaları ve diğer bölgelerle olan konumu, seyahati ve ticareti açısından, üç ülkedeki hiçbir kasaba veya liman (Londra hariç) bundan daha önemli değildi."

"İrlanda'da Galway kadar eski bir şehir daha yoktur," diyor eski zaman gezgini.

"Durumu düz ve pitoresk değil, ancak kırmızı eteklerin evrenselliği ve kadın giyiminin diğer birçok parçasında aynı parlak renk, nüfusa yabancı bir görünüm veriyor ve bu da sizi şehrin çoğu sokağının tamamen İtalyan veya İspanyol görünümüne biraz hazırlıyor." "Galway'de," diye yazıyor Koehl, "batının metropolü ve bir Hesperian kolonisi, o (gezgin) başka hiçbir yerde bulamayacağı antikalarla dolu, ilginç ve tuhaf bir şehir bulacaktır. Eski şehir, geniş girişleri, geniş merdivenleri ve hayal gücünü Granada ve Valensiya'ya geri götürmek için hesaplanmış tüm fantastik süslemelerle İspanyol mimarisinin her yerindedir. Sonra, rahipleri, kiliseleri ve manastırlarıyla şehir tamamen Katolik bir havaya sahiptir; ve komşu ülkenin nüfusu, pitoresk ulusal kostümlerinden bir şeyler korumuştur."

En eski zamanlardan, özellikle on dördüncü yüzyıldan itibaren ve
daha sonraki bir döneme kadar, İspanya ve İrlanda arasında kapsamlı ticaret yürütülmüştür. Galway her zaman yabancıların uğrak yeri olan başlıca limanlardan biri olmuştur. Şehrin zengin tüccarları İspanya'ya periyodik ziyaretler yapar ve İspanyol lüksleri ve İspanyol fikirleriyle geri dönerlerdi. Bunun sonucu olarak İspanyol tarzında konaklar ortaya çıkmış ve İspanyol mobilyalarıyla
doldurulmuştur; hanımlar ise elbiselerinde İspanya'nın parlak renklerini ve açık dokularını kullanmışlardır. Ayrıca, birçok durumda İspanyol hizmetçilerin, denizcilerin ve hatta işçilerin,
toprağın yerlileriyle ittifaklar kurduğunu ve böylece nüfusun, sadece giyimde değil, kanda da yabancı ziyaretçilerine müttefik olduğunu varsaymak mantıklıdır. Galway'in tüccar prensleri için inşa edilen evlerin çoğu, harap bir durumdaydı ve en fakir sakinler tarafından işgal edildi. Gerçekten de, "Galway, İspanyol tüccarları prensken ünlü bir kasabaydı; ancak güzel evleri bir zamanlar ayaktakımının gaspı ve tahribatı altındaydı ve iç kısımlardan geriye eski ihtişamlarını gösterecek çok az şey kalmıştı." İspanyolların yanı sıra İtalyanların da Galway ile ticaret yapmış olması ve bankaların Lombardiya'dan Yahudiler tarafından kurulmuş olması muhtemeldir. Elli yıldan biraz daha uzun bir süre önce, "Galway kabileleri" kendilerine belirli medeni ayrıcalıkları kullanma hakkının münhasır olduğunu iddia ettiler.

Böyle bir kitapta bir teoriyi yaymak için ne kadar ileri gidilebileceği hala açık bir soru olarak kalmaktadır. İrlanda'daki İspanyollar söz konusu olduğunda, onların geliş zamanları veya sayıları konusunda bir varsayımdan ziyade, buna yol açan sebepler önemlidir. Galway bir gün Erin'in Adası'nın gururu ve umudu olacaktı. Bunu hepimiz biliyor ve kabul ediyoruz,
ve bu amaçla, gelecek ve onu Liverpool'un rakibi yapacak olan geniş bir okyanus trafiğini barındırmak için devasa depolar ve rıhtımlar inşa edildi. Bugün bu rıhtımlarda yürüyebilir ve tüm bu girişimin
yıkımını görebilirsiniz, çünkü Galway, on yedi bin sakinine rağmen, her yönüyle, geri dönüşü olmayan bir çürümeye gömülmüş bir yerin görünümünü taşıyan bir kasabadır.

Connemara'ya açılan bir kapı olarak, Galway hala İrlanda'nın batısının refahı üzerinde büyük bir etkiye sahiptir ve ayrıca, turistler için her zaman çekici olmaya devam edecek tarihi bir ilgiye sahiptir. James Lynch FitzStephen'ın 1493'te genç bir İspanyol'u öldüren tek oğlu Walter'ı nasıl mahkum ettiğini ve
aslında kendi elleriyle idam ettiğini hatırladığımızda, Galway'in bir zamanlar İrlanda'dan çok İspanya'nın bir şehri olduğu gerçeğine geliyoruz.

Eski zamanlarda Galway, İrlanda'nın en ünlü limanıydı ve özellikle Hispaniola limanlarıyla çok kapsamlı bir ticarete sahipti. Birçok
İspanyol tüccar, denizci ve balıkçı buraya yerleşti, ta ki bir zamanlar, kasabanın nüfusunun muhtemelen dörtte biri saf İspanyol olana kadar. Evlerini İspanyol modeline göre inşa ettiler ve
yerli İrlandalı nüfusla kaynaştılar; ancak, yine de, kendi karakterlerinin silinmez izini ve güçlü izlenimini bırakmadan ve ırklarının batıl inançlarını, mizacını ve fiziksel özelliklerini aktarmadan değil.

Dahası, ünlü Armada'nın büyük bir bölümünün Galway kıyılarında enkaza döndüğü söylenir; ve orada bulunanlara ek olarak, bu kurtulanların yerleşip çoğaldıkları. Sonuç olarak,
bugün bile ayırt edilebilen
antik mimarinin büyük bir kısmı açıkça İspanyol kökenlidir; ve İspanyolların kasabanın ve yakındaki ilçelerin sakinlerinin yüz hatları ve karakterleri üzerinde
izlerini bıraktıklarına şüphe yoktur.
Çoğunlukla çipura, barbunya, yılan balığı ve ıstakozdan oluşan balıkların satıldığı
pazarda dolaşırken bunu fark edersiniz.
Tenleri, koyu saçları ve gözleri, yüksek elmacık kemikleri ve
taşıma tarzları, şallarını giydikleri _mantilla_ benzeri şekilde ve kostümlerinin parlak renkleriyle, Cadiz ve Malaga'nın balıkçı kadınlarına çarpıcı bir şekilde benzerler.
Erkekler daha da
çarpıcı şekilde İspanyol.

Konuşmaları da ilginç. Galce ama İspanyolca deyimler ve son eklerle dolu. Bu insanlar çoğunlukla Claddagh adlı bir köyde yaşıyorlar, bu köyün nüfusu eskiden İrlandalı komşularından oldukça farklıydı. İnsanlar sadece kendi aralarında evleniyordu; kendi dinleri vardı; bir ölçüde kendi belediyeleri vardı; ve etraflarında olup bitenlere hiç bakmadan kendi yollarını izliyorlardı. Ancak son zamanlarda bu ayrıcalıklılık büyük ölçüde ortadan kalktı. Yine de Claddagh, İrlanda'da başka hiçbir yerde benzeri olmayan bir yer ve orijinal İspanyol yerleşiminin belirgin bir kalıntısıdır. Galway balıkçılığı hala ve her zaman bu bölgelerin yaşamında önemli bir ekonomik faktör olmuştur. Davranışları, bölgenin daha estetik yönlerinden daha az ilginç olmayan bir özelliktir. Adanın başka hiçbir yerinde, somon sezonunda, nehirdeki suyun düşük olduğu Galway Köprüsü'nden görülebilecek böyle bir manzara görülemez. Köprüden suya baktığınızda, nehrin karanlık yatağı gibi görünen şeyi görürsünüz; ancak bir çakıl taşı attığınızda,
anında bir sıçrama ve gümüş bir parıltı ve dere yatağı boyunca genel bir hareket olur. Sonra, görünüşe göre birbirine yakın olan taşların,
bir fıçıdaki ringa balıkları gibi, su eksikliğinden akıntıya karşı
çıkamayan, sıkıştırılmış somonlar olduğunu anlarsınız.

Bu somon balıkçılığı, kıyıdaki balıkçılıklarla birlikte,
bölgenin temel endüstrilerini oluşturur; ve bir iş teklifi olarak, tedariki köşeye sıkıştırıp trafiği kontrol edebilseydi, bir şirket tanıtımcısına büyük ölçüde hitap edebilirdi.
Nüfusun dayanıklılığı, denizciliğe yatkınlıkları, çalışkan alışkanlıkları ve
tutumlu içgüdüleri, onlara sunulabilecek her türlü
fırsata yükselmelerini o kadar sağlar ki,
Galway'in İngiltere'nin doğu kıyısındaki herhangi bir balıkçı limanı kadar büyük bir liman olmaması için hiçbir neden yoktur.

Galway, zengin tüccar ailelerinin harabeye dönmüş güzel taş konaklarda yaşadığı
eski ticari ihtişam günlerinin anıtlarıyla doludur; ve eski ihtişam hikayeleri herkesin dilindedir.
Galway hakkında anekdot eksikliği yoktur. Bazıları gerçektir; çoğu şüphesiz gerçek değildir; ancak eğer isterse, tarihinin kısa bir bölümünü büyük bir kitaba dönüştürmesinin önünde hiçbir neden yok gibi görünüyor.

Galway, İngilizler tarafından on üçüncü yüzyılda fiilen "keşfedildi", "arzu edilen küçük kasabayı ele geçirdiklerinde" ve onu on üç İngiliz ailesi arasında paylaştırdılar - Athy, Blake,
Bodkin, Browne, Deane, D'Arcy, Lynch, Joyce, Kirwan, Martin, Morris,
Skerret ve French. Bunlar Galway Kabileleri olarak tanındı ve çok geçmeden "İrlandalıların kendisinden daha İrlandalı" oldular. Bunu yazılı kayıtlardan öğreniyoruz; ancak, onlar bu kadar eksiksiz ve
açık bir şekilde var olduklarından, bu ifadeyle tartışmak için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

Linçler, Galway Kabileleri'nin en kalabalık ve en önemlileriydi ve öyle olmaya devam ediyorlar. İsmin yerli veya en azından Kelt olduğu söylenir ve yine gelenek, tüm Lynch'lerin 1280 yılında Galway kontluğunun belirli bir lord mareşalinin kızı ve varisinden geldiğini söyler. 1442'de Edmond Lynch FitzThomas adlı biri kendi masrafıyla Batı Köprüsü adlı bir köprü inşa etti ve yirmi yıl sonra Gorman Lynch adında bir başkası para basma patenti aldı; ve yine bir başkası, Galway'in ünlü Muhafızı James Lynch FitzStephen, şöhreti Dutton'ın "Galway Araştırması"nda (1824) anlatılmıştır ve aynı yüzyılın sonunda yaşamıştır. Dutton'ın anlattığına göre, "kötü şöhretli" olay, Lynch FitzStephen'ın tek oğlunu ticari bir ilişki için İspanya'ya göndermesinden sonra, babasının İspanyol arkadaşının oğlu ve değerli bir kargoyla geri döndüğünde mürettebatla birlikte onu öldürmek ve denize atmak ve mülkü kendi kullanımlarına dönüştürmek için komplo kurmasından kaynaklandı. Taraflardan biri, bu tür vakaların çoğunda olduğu gibi, korkunç işlemi belediye başkanına açıkladı. Oğlunu yargıladı ve ölüme mahkûm etti ve idamı için bir gün belirledi. Akrabaları, onların şefaati ve tek oğlu olması nedeniyle cezayı infaz etmeyeceğini hayal ettiler. Onlara belirli bir günde kendisine gelmelerini ve onun kararını almaları gerektiğini söyledi. Belirlenen günün erken saatlerinde, oğlunu babasının evinin pencerelerinden birinden sarkarken buldular. Lombard Caddesi'ndeki çapraz kemiklerle anıldı. Diğer kayıtlara göre, çapraz kemikleri taşıyan taş, St. Nicholas kilisesinin
duvarına dikildiğinde ve üzerinde şu yazıyı taşıdığında, işlemden yıllar sonra dikildi:

1524
Ölümü Hatırla.
Her şey kibirlerin kibridir.

[İllüstrasyon: _Yargıç Lynch'in Evi, Galway_]

Bu olaydan -tarihin kayıtlı bir gerçeği olarak hatırlanmalıdır-
"linç yasası"nın
bilinen "Amerikancılığı" (_sic_) muhtemelen türetilmiştir. Her halükarda, durum önemli ve makul bir durumdur veya tesadüf tohumunun ilk büyüdüğü topraklardan binlerce mil uzakta nasıl kök saldığını ve geliştiğini bir kez daha gösterir.

Galway her zaman önemli bir ticaret merkezi olmuştur ve haklı olarak
Galway tüccarı kadar gururlu ve dürüst olmanın
bu dünyanın dürüstlerinden biri olarak kabul edilmek anlamına geldiğine işaret eder. İlginç bir gerçektir ki, Galway'in deniz kaynaklarına rağmen, tuz İspanya'dan ithal edilen mallardan biriydi ve bu ithalat o kadar değerliydi ki, 1538'de belediye başkanı olan John French, _Shane ne Sallin_ ayırt edici unvanını taşıyordu.

Galway kontluğu, yerel tarihin "Mavi-Alev-Şeytan-Bob", "On Dokuz-Düello-Dick", "Hair-Trigger-Pat" ve "Tüy-Bahar-Ned" olarak bilinen bazı savaşçı beyefendiler hakkında ayrıntılı açıklamalarda bulunmasından yola çıkarak, geçmişte kavgacı ve savaşçı bir topluluk olmalıydı. Ancak bu onurlu lakaplar artık önde gelen vatandaşlar tarafından zafer dolu bir sesle anılmıyor; ve Hair-Trigger ve Blaze-Devil kahramanlıklarının giderek daha nadir hale geldiği varsayılabilir. Görünüşlere ve bugün temas ettiğimiz deneyimlere bakılırsa, bunun böyle olduğundan şüphe etmek için hiçbir neden yok.

Tarihçiler, antropologlar ve antikacılar daha önce Galway sakinleri ile İspanya sakinleri arasında karşılaştırmalar yapmaya çalıştılar. Durum doğrulandı ve sık sık belirtildi;
ancak konuyla ilgili yerli birinin birinci elden görüşünü almak ilginç, hatta değerlidir.

Yazarın bir zamanlar tanıştığı, İspanya'da ve Galway'de birkaç yıl yaşamış yaşlı bir beyefendi, orta sınıf arasında ortak birçok özellik olduğunu belirtti; ve yine bir felsefe topluluğunun toplantılarında "alt ve daha kaba sınıflarda eski Milet alışkanlıklarının hala geçerli olduğu" belirtildi. "Bunu söylemenin biraz aşağılayıcı bir yolu ama tembellik veya en azından bunun bir izinden fazlası, kabul etmeliyiz ki, her iki yerde de hala belirgin.

Galway'in konuşma dili hakkında çok şey yazıldı ve haklı olarak, İspanyolca deyimler ve kelimeler burada hala yüzeye çıkıyor, tıpkı İskoçya'nın bazı bölgelerinde Fransızcanın da olduğu gibi.

Yazar, Galway civarında gerçekleşen ateşli bir otomobilcinin deneyimlerinden bir olayı hatırlıyor:

Çok dik bir yokuştan aşağı iniyordu ve otomobili elinde tutmakta bile zorluk çekiyordu. Önümüzde güvenli bir "yıpranmış" yol vardı ama İrlandaca konuşan bir grup çocuk, onun anlaşılmaz "Uzaklaş! Dikkat et!" çığlıklarına sağır bir şekilde, dans edip önlerinde koşturuyordu. "Çarpılacaksın!" ve motorlu araç kafasına çarptığında birinin ölmesi muhtemel görünüyordu. Ancak tam da bu felaket yaklaşırken, sürücü anladığı tek İrlandaca kelimeyi hatırladı: "Faugh-a-ballagh!" (eski zamanların ünlü bir savaş çığlığı, "Yolu açın"a eşdeğer). Bunu sadece bir yarış atının adı olarak hatırladı, ama bağırdı; ve çocuklar oklar gibi yolundan
kaçtılar, arabanın güvenli bir şekilde geçmesine izin vermek için tam zamanında.

Galway de, romantizmin tipik "Paddy"sinin bulunduğu kalan birkaç ilçeden biri olma ününe sahiptir (bir diğeri de Cork'tur).
Yani, onun veya onun kıyafeti söz konusu olduğunda; ve gerçeği söylemek gerekirse, buradan neredeyse tamamen kaybolmuştur, çünkü İrlandalı, korodaki gibi giyinmiş olarak, sadece parlak bir yaz
Pazarı veya yerel bir bayram günü komik bir operanın, hiç görülmemiştir.

Galway'de, önemli bir pazar gününde, hala görülebilir
ve duygusal birinin başka türlü gerçekten kaçıracağı
çevreye pitoresk bir nota oluşturur. Diz altı pantolon
ve kuyruklu ceket, içine bir pipo takılı yüksek _caubeen_ ve uzun
ev yapımı çoraplarla, kısa kırmızı etek ve dar kapüşonlu pelerin giymiş Galway kadınlarıyla birlikte bulunur. _Bu arada_ sonuncuların hepsi bu elbiseyi giyer. Kasabada işçi sınıfından neredeyse hiç kadın yoktur - özellikle Claddagh balıkçı mahallesinde - bu battaniye kadar kalın ve çok tüylü olan bu renk parçasına
tutunmaz. Bu
eğirilir, dokunur ve evde yapılır; ve sonuç olarak, dağınıklık Galway yerlileri arasında
son derece nadirdir. Gerçekten de, tüm Connemara, insanlarının temiz, düzgün ve bütün giysileriyle dikkat çekicidir,
ki bu insanlar yoksulluk içindedir. Sadece büyük kasabalarda, yoksullar kendilerini dükkân kumaşları ve üst sınıfların
attığı giysilerle giyerler,
ve bu yüzden perişan ve bakımsızdırlar. Sadece şık ceket ve etek kostümlerinde veya pahalı av kıyafetlerinde görmeye alıştığımız ev yapımı kumaşlar ve tüvitler, herkesin günlük giysisidir. Bunların maliyeti
azdır, --sadece yünün elde edildiği birkaç dayanıklı dağ koyununun bakımı, bir komşudan ödünç alınan bir eğirme çarkı ve
yerel bir el tezgahı dokumacısının küçük bir ücreti. Böylece, Mayo ve Galway halkı, çoğu zaman sefil bir şekilde giyinseler de,
şaşırtıcı olan düzgün bir "terzi işi" görünümle dolaşırlar.

Turistler, _i. e._, hanımlar, büyüleyici Claddagh pelerinlerini ve
ev yapımı cıvataları satın alırlar, ki bunlar en sonunda moda dünyasındaki son şey olarak
daha şık merkezlerde görünür.

Karşı konulamaz görünen bir diğer hediyelik eşya türü ise
Claddagh'ın tuhaf evlilik yüzüğüdür. Bu özel desen, yüzyıllardır
Claddagh balıkçı kabilelerinin evlilik yüzüğü olmuştur.
Gerçekten de, ilçedeki her köylü matrona bir tane takar. Tasarım,
birbirine kenetlenmiş iki elin üzerinde bir kalp ve bir taçtan oluşur, anlamı ise "Aşk ve dostluk hüküm sürer." İrlanda'daki üst sınıflar arasında, bu yüzükler genellikle nişan ve
nikah yüzüklerinin muhafızı olarak kullanılır. Manastırdaki veya Sligo'daki herhangi bir anıt taşından daha ilginç bir anıt, Kraliçe Meave'in geleneksel mezar yeri olan tüm mahalleye hakim olan Misgoun Meave'dir. Bin fitten daha yüksek bir tepe olan Knocknarea'nın tepesinde, neredeyse tepenin ikinci zirvesi gibi devasa bir taş yığını vardır. Burada, güzel sahil ve kırsalın geniş bir yelpazesine bakan gelenek, ünlü İrlandalı Connaught Kraliçesi'nin üç kocasını gömdükten sonra mezarını seçtiğini söyler. Saltanatına halk tarafından atanan tarihten bu yana yaklaşık iki bin yıl geçti, ancak onun tamamen gerçek bir kişilik olduğu ve zamanının tarihine bireysel izini bıraktığı konusunda makul bir şüphe olamaz. Boadicea gibi, o da kendi ordularını bizzat yönetti ve kahramanlıkları hakkında anlatılan vahşi efsanelere göre, korkunç bir üne ve yılmaz bir cesarete sahip bir Amazon gibi görünüyor. Hala Connaught'ta görülebilen kızıl-altın saçları vardı, halk arasında ondan geldiğine inanılan bir miras, ve saçları bir manto gibi üzerinde dalgalanıyordu. Güzelliği hatırı sayılırdı, öfkesi kontrol edilemezdi ve erdemi, görünüşe göre, şüpheliydi. Savaşlara genellikle orta yaşlı sadık oğulları eşlik ediyordu; ve kendi yıllarının, ölüm en sonunda kanlı Connaught'un üzerindeki demir pençesini gevşetene kadar bir asırdan fazla olduğu söyleniyor. Böyle bir kadının, ölmekte olan bir kadının, hatta öldükten sonra bile, kör gözlerinin uzun zamandır kendisine ait olan göl ve ada, orman, tepe ve deniz diyarına bakabileceği bir yere gömülmeyi seçmesini çok iyi anlamak mümkün.

On dokuzuncu yüzyılın başlarında İrlanda'da seyahat eden canlı bir Fransız yazar, açıkça güzel cinsiyete vurulmuştu.

Kısmen şöyle diyor:

"Orada en büyük neşe hüküm sürüyor, aslında Galway'in güzelleri çoğu Fransız genç hanıma cilve sanatını öğretebilecek kapasitede.
Sabahın erken saatlerinde, bir gezi arabasına tünemiş beş veya altı genç hanımın, cazibelerini tazelemek için şehirden iki mil uzakta bir deniz banyosuna gittiklerini ve öğleden sonra, eğer toplantı yoksa, dükkandan dükkana dolaşıp alışveriş yaptıklarını, güldüklerini ve arkadaşlarıyla sohbet ettiklerini görebilirsiniz. Bu şehirde yaşlandığını fark etmeden yaşlanan birçok kişi var."

Bunların hepsi basit ve zararsız bir eğlence gibi görünüyor. Ancak buna rağmen, bugün Galway'in genç hanımlarında belirgin bir cilve görülmemektedir, en azından bu kitabın yazarı tarafından fark edilmemiştir. Belki de bu sadece onun duyarsızlığına işaret ediyordur.

T. P. O'Connor bir keresinde Amerika'dan Galway'e Amerika'nın bir panoramasını getiren gezgin bir şovmenin hikayesini anlatmıştı. Bay O'Connor, "Ne yaptığını biliyordu," dedi, "Chesapeake Körfezi'nin iki istisna dışında dünyanın en güzel koyu olduğunu ilan ettiğinde; Napoli Körfezi ve Galway Körfezi; ve çok yüksek sesle alkışlandı.

"Abartmadan, neredeyse karayla çevrili, dağlarla çevrili güzel bir koydur - diğerlerine kıyasla yeterince küçük, ancak İrlandalı köylünün seyahat etmemiş gözüne Matterhorn kadar ciddi ve heybetlidir - uzak tarafında onu sınırlar ve Atlantik'e açılan biraz dar bir ağzı vardır. Sabah veya akşam ışığında, ya bu insan dünyasının enginliğini ya da o bölgenin dindar Katoliklerinin hayallerini ve düşüncelerini rahatsız eden
ötesindeki diğer dünyanın daha büyük enginliğini öngören bir ağız."

Bu birkaç satır, Galway Körfezi'nin en doğru sözcük resmini vermeye hizmet ediyor; ayrıca Bay O'Connor'ın yazdığı parlaklığa dair bir fikir veriyor. Devam edersek, Bay O'Connor, İrlanda'daki okul günlerini şöyle anlatıyor:

Bu, şeylerin olduğu gibi veya olduğu gibi olduğu hakkında benzer nitelikteki çoğu anıdan çok daha sempatik ve net bir bilgi veren kelimelerle:

"Doğduğum yer olan Athlone'a yeni bir okul gelmişti ve babamın oraya gitmemi istemesi doğaldı ve buna bağlı olarak,
Galway'den -tatil zamanları hariç- beş uzun yıl boyunca başka bir şey bulamadım.

"Bu yıllar doğduğum yere ve yakınındaki okula ait; ve hayatımın en mutsuz yılları arasındaydı.

"Galway'de geçirdiğim bir yıldan sonra Athlone'a döndüğüm ilk gün ağladığım acı gözyaşlarını hala hatırlıyorum.

"Ancak Galway benim için çocukluğun en büyük cazibelerinden birçoğuna sahipti.

Yaşadığımız evin arkasında genellikle boş olan ikinci bir ev daha vardı. Çatısından, bir kez görüldükten sonra,
bir daha asla görülmeyen o güzel manzaralardan birini görebiliyordunuz. Şehrin ötesinde
denizi görebiliyordunuz; ve orada, bazı akşamlar, gece nöbetleri ve gece balık hasadı için dışarı çıkan ringa balığı tekneleri filosunu görüyordunuz; gerçeklikten çok masal diyarına benzeyen bir görüntüydü, ancak zavallı mürettebatın zorlu ve zahmetli gece nöbetlerinde romantizmden çok daha kasvetli bir gerçeklik bulduğunu söyleyebilirim."

Galway Körfezi'nin ağzının hemen açıklarında Aran Adaları vardır. Adalar ile anakara arasında deniz genellikle o kadar dalgalıdır ki küçük teknelerin geçişi
imkansız kılar. Sakinlerin başlıca yiyeceği, doğal olarak bir ev ürünü olan kurutulmuş balıktır.

Munster'in baş koruyucu azizi, St. Finbarr'ın Cork ile olan ilişkisi dışında, St. Albeus'tu. Bazı Hıristiyanlaşmış Britanyalılar tarafından zaten dönüştürülmüştü ve St. Patrick İrlandalılar arasında gelmeden önce Roma'ya seyahat etmişti. Döndükten sonra, o büyük havarinin müridi ve iş arkadaşı oldu ve onu
Munster'in ilk Başpiskoposu olarak, piskoposluğu Emely'de sabitlenmiş, uzun zaman önce
Cashel'e taşınmış olarak.

Tarihçilere göre, sadece Hıristiyanlar değil, aynı zamanda azizler
yaratma gibi harika bir sanata sahipti ve bu büyük yeteneği için Kral
Engus ona Connaught'taki Aran adalarını bahşetti ve orada büyük bir
manastır
kurdu.

Ada, halkının kutsallığı nedeniyle o kadar ünlü oldu ki
uzun süre "Azizlerin Aranı" olarak anıldı.

Aziz Albeus'un onlar için çizdiği kural, eski
İrlanda el yazmalarında hala mevcuttur. İlahi şeref ve başkalarının ruhları için hayırseverlik için duyduğu şevk onu dünyaya sabitlemiş olsa da, her zaman alışkanlık haline gelmiş hatırlama ve sık sık inzivaya çekilme yoluyla kendi ruhunda cennetsel şeylere karşı saf sevgiyi beslemeye ve her zaman kendisiyle çok yakın ve samimi bir tanışıklık içinde ve günlük olarak en mükemmel erdemleri
uygulayarak yaşamaya dikkat etti. Yaşlılığında, sevgili cemaatinin bakımını başkalarına devretmek, kutsal yalnızlık egzersizinde kendisini büyük değişimine hazırlamasına izin verilmesi için samimi bir arzu duyuyordu. Bu amaçla, kuzey kutbuna doğru en uzak ülke olan ve antik çağlarda bilinen, Shetland veya bazılarına göre İzlanda veya Grönland'ın bir parçası olan Thule'ye çekilmesine izin verilmesini rica etti; ancak kral, onun kaçmasını önlemek için limanları korudu ve aziz, Ulster ve Innisfallen yıllıklarına göre, 525 yılında sorumluluğunun emekleri arasında öldü. Bu adalar üç tanedir: Inishmore, Imishmaan ve Inisheer,
ve aralarında pagan ve Hristiyan antikalarının zenginliği vardır ki

hiçbir

[İllüstrasyon: THE CHURCH OF THE CANONS, ARAN.]

İrlanda'da aynı alandaki bir yerleşim yeri: belki de toplamda on beş mil kare.

Dublin'de yayınlanan, "The Illustrated Programme of the Society of Architects" adlı bir çalışma vardır ve bu çalışma bu bölgelerin mimari ve tarihi bilgisinin zenginliği hakkında kısa bir açıklama içerir. Daha fazlası
derinden ilgi duymadığı sürece bilmek isteyemezdi ve daha azı
bu adalara aşık olsa bile onu tatmin etmezdi, kasvetli eski yerler ve ilginç geleneklerle dolu,
her şeyin etrafında asılı duran gelenek ve efsane zenginliğinden hiç bahsetmiyorum bile.

Batıda, en yakın toprak Amerika'dır, Galway'in birçok sadık oğlu ve kızı da oraya göç etmiştir. Burada köylüler hala
eski pagan İrlandalıların cenneti olan Hy veya O'nun çok ünlü topraklarına, Brezilya'ya saygıyla inanırlar.

"Büyük hayali ada"nın övgüleri eski zamanların ozanları tarafından söylenmiş ve gelenek, "nehirler, ormanlar, dağlar ve göllerle dolu, sürekli güneş ışığı ülkesi" olarak ününü sürdürmüştür. Her tarafta kaleler ve saraylar yükseliyor ve göz alabildiğine korular, çardaklar ve sessiz açıklıklarla kaplı; tarlaları
her zaman yeşil, üzerlerinde otlayan zarif sığırlarla; koruları
binlerce kuşla dolu. Sadece ara sıra görülüyor, çünkü uzun
büyülenme nedeniyle, ki bu büyünün yakında çözüleceği söyleniyor.
Sakinleri her zaman genç görünüyor, zamana aldırış etmiyor ve mükemmel bir mutlulukla hayatlarını
sürdürüyorlar. Birçok bakımdan bu muhteşem ülke,
Tirna-n'oge'a, yani pagan İrlanda Elysium'una benziyor."

Bu birkaç mil karelik _terra firma_ alanının başlıca ve kesinlikle eşsiz kalıntıları arasında, Oriellerin şefi olan ve din değiştirdikten sonra laik yönetimini terk edip sonunda (M.S. 489'dan geç olmamak üzere) Aran'a yerleşen ve bundan sonra _Ara-na-noamh_, "Azizler Aranı" adını alan eski müstahkem Ardkyne Kalesi'nin kalıntıları yer almaktadır. Kilise, Cromwell askerleri tarafından tahrip edilen birkaç kiliseden biriydi; ancak yaklaşık yirmi fit uzunluğundaki planı köyün arkasında izlenebilir. Köyün üzerinde yuvarlak bir kulenin kütüğü ve sırtta, erken İrlanda kilise mimarisinin benzersiz bir örneği olan St. Benen'in oratoryumu vardır ve bu kilisenin dikkat çekici derecede dik eğimli alınlıkları vardır. Doğu duvarındaki pencerenin başı ve eğimi tek bir taştan yapılmıştır. Dar kuzey kapısının eğimli
söveleri vardır. Eğer isim Connaught'un havarisi Armagh'lı Aziz Benen'e atıfta bulunuyorsa, bu bir adanma olmalı, çünkü 468'de ölmüştür. Binanın
altıncı yüzyıla ait olduğu güvenle söylenebilir.

_Tegloch Edna_ olarak bilinen Aziz Edna'nın mezar yeri, başka bir ilginç
ortaçağ öncesi kilisedir.

Aran Adaları'nda bataklık yoktur, bunun yerine, her boyutta ve şekilde çakıl taşları ve yuvarlanan taşlar arasında onun adımlarını içeri ve dışarı atmanız gerekir. Bu, özellikle Batı Avrupa'nın en güzel tarih öncesi kalelerinden biri olan Dun
AEngus'a yolculuk yapacaksanız geçerlidir; Dr. Hindes Petrie tarafından "Avrupa'da
şu anda var olan en görkemli barbar anıtı" olarak adlandırılmıştır.

Şüphesiz, Aran'daki en dikkat çekici nesnedir. Başlangıçta üçlü bir yapıt dizisinden oluşuyordu, ancak
kalın bir burunun kenarındaki
at nalı şeklindeki iki iç çizgi en iyi şekilde
korunmuş olanlardır. Gelenek, bunu yaklaşık iki bin yıl önce yaşamış bir Firbolg şefi olan AEngus'a atfeder. İkinci çizgiyi savunan _chevaux-de-frise_ açıkça görülebilir ve bütünü, varsayılan antikliğinin de işaret ettiği kadar ihtişamıyla görkemlidir.

Kilmurvy yakınlarındaki Temple MacDuagh, yedinci yüzyıla ait "kiklopik" bir kilisedir ve Dun Oghil, yaklaşık olarak kare olan bir saniyelik dairesel bir kasadan oluşan görkemli bir kaledir.

Bunlar, kaba antik taş işçiliğinden yapılmış bir korosu, günümüze dört veya beş yüz yıl daha yaklaşan ve hala modern olan bir korosu ve İrlanda takviminin oldukça dolu göründüğü azizlerin gömülmesine adanmış kutsal bir muhafaza olan Brecan Tapınağı ile büyük adanın başlıca özellikleridir.

İnisheer'de, St. Kevin'in kardeşi olan St. Cavan'a adanmış eski bir ibadethanenin kalıntıları vardır.
Bu efsanenin hayatı her yerde County Wicklow'da karşınıza çıkar. Altıncı yüzyılın başrahibesi St. Gobnet'e ait bir tane daha vardır.

BÖLÜM VII. ACHILL'DEN SLIGO'YA

Mayo kıyılarındaki Achill Adası'nın, doğal bozulmamış ihtişamın harikalar diyarı olan alanının bir tür milli park olarak
korunması daha önce önerilmişti.

İlkel güzellikleri, ihtişam veya görkem seviyesine ulaşmadan etkileyici derecede büyüktür.

Sir Harry Johnston, _London Times_'a yazdığı mektupta şöyle dedi:

"Bireylerin ve Devletin birlikte çok geç olmadan müdahale edip Achill Adası'nı ulusal park olarak, yerli İngiliz faunasının son unsurlarının sergilenebileceği bir cennet olarak kurtarması imkansız mı? Bu, balıkçılık endüstrilerini ve geçimleri için gerekli olan tarım miktarını sürdürebilecek yerli nüfusu rahatsız etmeden, adanın vahşi kuşlarına ve hayvanlarına gereksiz yere müdahale etmeden yapılabilir. Elbette, 'sporculara' ve topçulara karşı mutlak bir yasak olacak; Achill çevresindeki mağaraları ve kayaları rahatsız eden fokları vurmak artık yasak olacak, geyikler, yabani keçiler, tilkiler, kartallar, kuzgunlar, kuğular, martılar, kargalar ve diğer vahşi kuşlar ve hayvanlar da benzer şekilde korunacak. İnsanlar daha sonra Achill Adası'nı her zaman ziyaret edecekler. yılın mevsimleri (iklim kışın oldukça ılımandır)
vahşi faunasını seyretmenin verdiği zevk ve ilgi için. Kısacası, İrlanda ve Britanya Adaları'nın diğer birçok yerinin tarih öncesi koşullar altında nasıl olduğuna dair bir ders çıkarmalıyız."

Bundan, güçler haklı inisiyatiflerini kullansalardı, böyle bir prosedür için her türlü teşvikin olduğu sonucu çıkarılacaktır.

Böyle bir olay gerçekleşirse, bu ıssız ve denizle çevrili _kara parçasına_ daha fazla hayranlık duyulmasına yol açıp açmayacağı, bu kitabın yazarından başkaları için

[İllüstrasyon: ACHILL ADASI]

kehanetlerde bulunmak kalır. Elbette, çok sayıda "tatil köyü" ve "mobilyalı bungalov" inşası dışında herhangi bir açıdan Achill Adası, rahatlatıcı etkilere ihtiyaç duyanlar için harika bir tatil yeridir;
ve sadece doğal ve bozulmamış cazibesi için bile şu anki haliyle korunmalıdır.

Achill gerçek anlamda bilinmeyen bir harikalar diyarıdır. aslında
keşfedilmemiş, uçsuz bucaksız veya erişilemez. Bunların hiçbiri değil; ancak çok az yabancı veya İrlandalıların yabancı olarak düşünmeyi tercih ettiği gibi "uzaylılar" İrlanda'nın bu az bilinen köşesini ziyaret etti veya
nerede olduğunu bile biliyor. Achill Adası, düzensiz bir üçgene benzeyen şekliyle İrlanda sahilindeki en büyük adadır ve elli beş mil karelik bir alanı
içerir. Kuzeyde, sayısız küçük koyuyla birlikte derin girintili Black Sod Koyu bulunurken, güneyde çok sayıda küçük adacıkla
ve Croagh Patrick'in yüksek başıyla
Clew Koyu bulunur. Kuzeybatıda, azizlerin ve münzevilerin efsanevi evleri olan "Büyülü Adalar" vardır, bunların arasında Inishglora, Inishkeenah ve Inishkea vardır.

Yerliler bunlardan birinde Ossian'ın
yaşadığına sevgiyle inanırlar. Gelenek kaydı şu şekilde korumuştur:

"Shannon kıyısında oturan Ossine MacFoin, eserlerini tefekkür ederek Doğanın Yazarına hayranlık duyarak, aniden aceleyle Tirna-n'oge'ye (gençlik ülkesi veya ölümsüzler adası) götürüldü; İrlanda gibi güzel bir ülkenin görüntüsünün yardımıyla ozanın
yardımcı olabileceği tüm canlılıkla tarif ediyor. Orada birkaç gün kaldığını
düşündü ve döndüğünde evinden veya tanıdığından hiçbir iz bulamayınca çok şaşırdı.
Babası Fion'u ve Fonne Eirion'u boşuna aradı; boşuna buabhal veya iyi bilinen askeri borazan o cesur savaşçıları
topladı. Bu kahramanlar çoktan savaşta yok olmuştu; babası çoktan
yaşamını yitirmişti! Geride bıraktığı cesur bir ölümlü ırkı yerine, cılız ve yozlaşmış insanlar, aynı dili
konuşmayanlar. Kısacası, iki gün yerine, bu mübarek malikanede neredeyse iki yüzyıl kalmış gibi görünüyordu."
(O'Halloran.)

Achill'in kendisi, ismin onuruna layık neredeyse hiç ağaç içermez;
ama funda, karaçalı, ardıç ve kaba otlar bol miktarda bulunur.

Sleivemore'un yüksekliği 2.204 fit ve Croghan'ın yüksekliği 2.192 fittir. Her ikisi de
peri kitaplarındaki kaleli tepelerin tarzında, denizden aniden yükselir; bu kaleler, bileşen kaleleriyle birlikte, çoğunlukla
kitaplardan
çıkmaz.

Achill Sound'daki Kildavnet Kalesi, Grace O'Malley'nin sayısız inziva yerlerinden biriydi. Kare şeklindeki kalesi hala ayaktadır. Üzerine inşa edildiği deniz kolu o kadar derindi ki, gemiler
kalenin duvarlarının altından, alçak suda seyrederdi. "Burada," gelenek, "Grace O'Malley'nin kafatası eskiden
korunmuş ve değerli bir kalıntı. Ancak bir gece, efsaneye göre, ünlü deniz kraliçesinin kemikleri dinlenme yerlerinden çalındı ​​ve binlerce soyundan gelenin kemikleriyle birlikte İskoçya'ya götürüldü ve gübreye dönüştürüldü. Hırsızlık elbette gizlice ve gece vakti yapıldı. Mürettebat köylüler tarafından, tek kargolarıyla birlikte ele geçirilmiş olsaydı, onlardan hiçbiri hikayeyi anlatmak için hayatta kalamazdı, çünkü İrlandalılar mezarlığın herhangi bir şekilde kirletilmesine tuhaf bir korkuyla bakarlar."

Son nüfus sayımına göre, ebeveyninin güney kolundan uzaktaki bebek adacık olan Achill ve Achill-beg'in nüfusu on yıl içinde yaklaşık yüzde on azaldı; bu gerçeklerden, bu sağlıklı noktanın popülaritesinin -çünkü dünyanın en büyük doğal sanatoryumları arasında üst sıralarda yer alır- beklenebilecek
hızla artmadığı sonucu çıkarılabilir.

Daha büyük adanın iki köyü, Keel ve Dooagh, Dugort'un Protestan topluluğu gibi yeterince kalabalık görünüyor. Ada, genel olarak, aşırı derecede verimsizdir, ancak deniz balıkçı halkına harika bir hasat sağlar.

İyilik ve sıkıntı arasında dar bir fark vardır sakinleri, ancak istisnai dönemlerde durumları ne olursa olsun, şu anda İrlanda'nın batısındaki birçok vatandaşından nispeten daha iyi durumda olduklarına dair işaretler eksik değil. Her yıl hasat için İngiltere'nin kuzeyine ve İskoçya'nın güneyine önemli sayıda göç ediyor, tıpkı aynı nedenle Londra'nın "Doğu Yakası" sakinlerinin Kent'in şerbetçiotu tarlalarına akın etmesi ve istekli ve çalışkan Bretonların sonbaharda Kanalı geçip İngiltere'nin "ana vilayetlerinin" samanlıklarına gitmesi gibi.

Batı İrlanda kıyılarında, Connemara ve Mayo'dan, son derece ilkel bir medeniyete sahip uzak adalar henüz bulunmadı.
Achhill, ilgisinin çoğunu, anakarayla temasla pek değişmeyen birçok noktada benzer bir durum sergilemesine borçludur. İnsanlar, yaşadıkları kulübeler ve yaşam tarzları, bir veya iki nesil önce hiç duyulmamış olan birçok üretim ürününün tanıtılmasına rağmen çok az değişiklik gösteriyor. Dikkat edilmesi gereken bir şey, tuhaf küçük "kamu evleri" olacaktır. Apartmanın kendisi, ne kadar yerli olursa olsun, ortalama bir West End barı kadar çeşitli sert içkiler içerecektir. Kalitesi şüpheli olabilir, ancak içkinin gücü ve özgül ağırlığı, özellikle de _eau-de-vie_ veya "dağ çiyi" konusunda hiçbir soru olmayacaktır.

Dugort'un, "Yerleşim"in ve gerçek Dugort'un cazibeleri hakkında, şair-şerefli, "Maga" sayfalarında övgü dolu sözler yazmıştır. O
şöyle diyor:

"Daha mükemmel bir tatil beldesi hayal etmek mümkün olmazdı. Çocukların setler,
kaleler ve orta yükseklikte dağlar yapabileceği ince sarı kumlar var.... Denizin tembelce sallanmasını veya sert yükseliş ve düşüşünü sevenler için,
düz veya dalgalı suda balık tutma;
arkitektonik okyanus tarafından zamanın aşındırdığı bir Gotik tapınağın benzerliğiyle oyulmuş sarp ve engebeli uçurumlar;
krallığın en güzel manzarası arasında gezintiler, araba yolculukları ve yürüyüşler. 'Sanırım Brighton'ı tercih ediyor,' dedi bir yabancı bana arkadaşı hakkında; ve eğer biri Brighton'ı tercih ediyorsa, nereye gideceğini bilir. Fakat
eğer doğa, şimdi görkemli bir şekilde dingin, şimdi vahşi ve tutkulu, sizin için bisikletçilerden ve Alman gruplarından daha fazlaysa,
Achill'den daha iyi bir yer olamazsınız."

Yerleşim veya modern Dugort, kıyının üstündeki bir grup kulübedir ve
yaratılışını Yerleşik Kilise'nin bir din adamı olan Rev. Edward Nangle'a borçludur. 1831'de Achill'i ziyaret etti ve
"manevi yoksulluk" olarak adlandırdığı şeyden o kadar etkilendi ki

bir misyon organize etti. Yetmiş dönümlük arazi satın alındıktan sonra, 1833'te iki veya üç kulübe inşa edildi ve ertesi yıl Bay Nangle, şimdi modern Dugort'un parlak küçük köyü olan yere yerleşti. Girişiminin değeri veya bilgeliği konusunda, Katolik ve Protestan olsun, ne düşünülürse düşünülsün,
şimdi toz Savaşın sona ermesiyle birlikte, Bay Nangle'ın
kahramanların yapıldığı malzemeye sahip olduğunu kabul edecektir. Hemen denetimi 1852 civarında geri çekildi, ancak hayatının geri kalanında çalışmalarının devamını teşvik etmede aktif bir rol aldı. 1883'te, seksen dördüncü yılında öldü, ancak o zamandan çok önce "görev"
bir anlaşmazlık konusu olmaktan çıkmıştı ve şimdi Dugort, Katolik bir bölgedeki küçük bir Protestan koruma alanı.

Achill'in hemen güneyinde, Clew Koyu'nda, tiyatronun dönüşüm sahnelerinin korsan adalarına benzetilen Clare Adası var. Kesinlikle bu tanımlama iyi, çünkü gizli hazineler, gemi enkazları ve bol miktarda kan dökülmesi için şekil ve ana hat olarak tipik olarak uygun bir yer. Ana hatları kalın ve engebeli,
ve alacakaranlıkta batı güneşiyle tiyatronunkinden daha farklı bir şekilde
aydınlanan mavi bir su havzasında oturuyor.

Bu benzetmeden belki de sadece tuhaf bir hayal --ama yeterince olası bir hayal--sorumludur; ancak safir denizine yerleştirilmiş bu minik zümrütün aslında on altıncı yüzyılın ünlü şefi ve savaşçı Amazon'u Grace O'Malley'nin birçok
yerinden biri olduğunu belirtmek yerinde olur. Gerçekten de burada yaşadı, silahlarını ve cephanesini istifledi, hazinelerini sakladı ve esirlerini hapsetti, bu nedenle
bu tasvirin bugün de geçerli olması mantıklıdır. Grace O'Malley'nin veya bazen Grania Uaile olarak da anılan kişinin, kalesi için böylesine güzel bir yer seçmesindeki keskin zekası takdire şayandır; bir tarafı Connemara'nın mor tepeleriyle, diğer tarafı ise açık denizle korunmaktadır.

Kerry'nin burunlarının yanında, Connemara İrlanda'nın en batı kısmıdır. Kimliği artık Galway Kontluğu'nda kaybolmuştur, ancak gezginler tarafından hala "vahşi Connemara" olarak bilinir. Tamamen ıssız olduğu veya

[İllüstrasyon: CONNEMARA'DA.]

bölgesini geçmekte özel bir zorluk olmadığı anlamına gelmez; oteller her zamankinden daha fazladır ve Recess, Clifden, Westport ve diğer birçok tamamen turistik noktada sunulan konaklamanın İrlanda'dakilerle eşit olup olmadığı açık bir sorudur. Çoğu durumda elektrik ışığı yoktur ve genellikle "üzerine su" konmamıştır,
ancak gerçek bir gezgin, yatağından ve yemeğinden emin
olabiliyorsa, buna aldırmaz. Ancak, ilkinden emin olmak için, buraya mevsiminde seyahat ederse bunu önceden söylemesi gerekecektir.

Connemara'da büyük bir tarihi veya arkeolojik anıt zenginliği yoktur. Aslında, her ikisinden de kıtlık vardır ve kişi kayalıklarla çevrili kıyı manzarasının vahşi, doğal güzelliklerinden, canlandırıcı atmosferden ve daha önce bahsedilen büyük otellerin ortaya çıkmasına rağmen henüz seyahatten
yıpranmamış olan yerin tamamen bozulmamış cazibesinden doyasıya faydalanmalıdır.

Galway'in hemen kuzeyinde, (Oughterard'da) güzel bir harabe kaleye sahip olan Lough Carib, ilçenin batı kısmının noktalı olduğu mor, derin görünümlü göllerin en büyüğüdür.
Göl ve deniz manzarası, eğrelti otlarıyla kaplı tepeler ve ovalar ve büyük, kasvetli, karanlık dağlar, olağanüstü bir
güzellik topluluğu oluşturur. Nüfus merkezleri az, çok uzakta ve çok küçük boyutlardadır.

Galway'den gelen demir yolu hattı, kendi başına yorum yapmaya değmeyecek kadar önemsiz ve sessiz bir kasaba olan Clifden'da sona eriyor. George IV döneminde kurulmuş ve bu erken kuruluş sadece tek bir evden oluşuyordu, ancak kuzeydeki bölgenin muhteşem kıyı manzarasına açılan kapıydı, aslında Connemara'da değil, "Joyce'un Ülkesi" olarak bilinen yerde. Bu bölgenin tüm karayla çevrili koyları arasında, yalnızca küçük Eriff nehrinin uzun haliçi olan Killary Limanı'na denk olan yoktur. Leenane köyü bu bölgelerin metropolüdür ve o kadar küçük ve önemsizdir ki, yirmi mil yarıçapında aynı rütbede başka hiçbir yerin olmaması dışında, fark edilmesi neredeyse imkansızdır. Leenane'nin durumu büyüleyicidir, Great Killary'nin başındadır. Çevrede dağlık iddialı tepeler ve önünde

[İllüstrasyon: KYLEMORE KALESİ.]

kapıları, Norveç'te bulunabilecek daha ünlü birçok fiyort kadar geniş ve sakin bir fiyorttur. Denize doğru, büyük tepeler suyun kenarına kadar iner
ve neredeyse halicin dar ağzında birleşerek, büyük bir savaş gemisinin bile demirlemesine izin verecek kadar büyük bir derinlikte korunaklı ve karayla çevrili bir liman oluşturur.

Galway ve Clifden arasında, Connemara manzarasının karakteristik özelliklerinin çoğunu ziyaret etmek için bir bakış noktası olan Recess vardır. Öncelikle, bölge balıkçılar için ilgi çekicidir; ikincisi, jeologlar için;
ve üçüncüsü, son zamanlarda "doğa kitaplarının" popülerliğinden yola çıkarak, belki de en büyük sınıf olan tüm doğa severler için.

Recess'in arka planını oluşturan başlıca topoğrafik özellik, taşlı zirveleri ve çakmaktaşından yapılmış kalpleri olan
koyu örtülü dağlardan oluşan görkemli bir grup olan "Twelve Bens" sıradağlarıdır.

Kişi haftalarca Connemara'da dolaşabilir ve tüm güzellik noktalarını bilmeyebilir veya
iki gün içinde otobüs ve trenle etrafında koşturabilir ve
her şeyi gördüğünü düşünerek ayrılabilir; ancak her iki durumda da hafızası, eğer iyiyse, er ya da geç bu küstahlığı için onu göreve çağıracaktır.
Bu nedenle, İrlanda'nın sahip olduğu çeşitli koleksiyonlar arasında, doğal cazibe merkezlerinin büyük zenginliğine uygun bir sıralama vermeye çalışmak açıkça küstahlıktır.

Recess'in etrafındaki manzara, göl, nehir ve dağın pitoresk bir birleşimidir; ancak güneyde, vahşi ve engebeli kıyı parçaları ve kırmızı eğrelti otlarıyla kaplı tepeler var ki, bugün de tıpkı ilkel zamanlardaki gibi görünüyorlar.

Recess'in hemen önünde yer alan Lough Glendalough,
inceleyip tam olarak takdir etmenin
birçok gün alacağı güzel bir resmin sadece ön planıdır.

"Oniki
Bens"in ihtişamının gerçekten Recess'e mi yoksa Leenane'e mi ait olduğu konusunda her zaman bir anlaşmazlık olmuştur.
Her iki noktadan bakıldığında
harika derecede etkileyici bir arka plan oluşturdukları için bunun pek bir önemi yoktur.

Bu ünlü dağlara tırmanma görevini üstlenecek olan kişi iyi çizmeli ve güçlü uzuvlu bir yaya olmalı. Benbaun, Bens'in hükümdarıdır ve 2.395 fit yüksekliktedir.
Continental

[İllüstrasyon: KILLARY HARBOUR.]

dağları kadar büyük bir rakım değil, ancak yine de tırmanmak için çok saygın bir yüksekliğe sahip. Achill'in kuzeyinde, hatırası Kipling'in "A Fleet in Being" adlı eserinde
anımsadığı
Black Sod Koyu vardır. Daha eski zamanlarda, talihsiz Armada'nın bir kısmının
karaya çıktığı varsayılan limanlardan biriydi.
Mayo Kontluğu'nun kasvetli kuzeybatısında büyük nüfus merkezleri yoktur ve kayda değer mimari kalıntılar da yoktur; ancak yerel renk vardır ve bu yerel renklerin çoğu, kendi memleketindeki fundalıktaki yoksul İrlandalı köylüleri
incelemek isteyenler için
çoktur.

Benwee'nin burnunu dönüp, derin sulardaki kaya zirvelerinden oluşan, sivri uçlu ana hatları bir geyiğin boynuzlarına benzetilen "Broadhaven Geyikleri"ni geçene ve Killala Koyu'na ulaşana kadar, yirminci yüzyıl medeniyetinden, şehir halkının zorunlu olarak kabul ettiği yerlerden başka günlerde veya kesinlikle başka topraklarda ve başka ilişkilerde yaşamadığını hatırlatacak hiçbir şey yoktur.

Killala Koyu, batıda deniz seviyesinden iki bin fit yükseklikteki Downpatrick Burnu ile çevrilidir. İrlanda'nın gerçek harikalarından biridir, ancak göçmen deniz kuşları dışında çok az ziyaretçi çeker.

"St. Patrick'in Hayatı"ndan öğrenildiğine göre, Killala'nın kendisi çok eski bir yerdir. Kutsal adamın kendisi--

"Muadas (Moy) nehrinin okyanusa
boşaldığı hoş bir yere geldi; ve söz konusu nehrin güney kıyılarında Kill Aladh adında asil bir kilise inşa etti ve bu kilisenin öğrencilerinden biri olan Muredach'ı ilk piskopos yaptı."

Mevcut katedral on yedinci yüzyılda tamamen yeniden inşa edildi ve
hiçbir mimari öneme sahip değil. Yakınlarda, köyün inşa edildiği
bir tepecikte, seksen dört fit yüksekliğinde ve
elli bir fit çapında yuvarlak bir kule var.

"Killala Körfezi'nin batı yakasındaki Kilcummin'de, General Humbert komutasındaki bir Fransız birliği, 22 Ağustos 1798'de Birleşik İrlandalıları desteklemek amacıyla karaya çıktı. Hemen Killala ve Ballina'yı aldılar ve Castlebar'da hükümet birlikleri savaşmadan geri çekilmek için o kadar acele ettiler ki 'Castlebar Yarışları' lakabını aldılar." 

Killala Körfezi'nin başındaki Ballina, bölgenin "turist beldesi"dir. Her yönüyle hoş ve keyiflidir ve çevresinde çok ilginç mimari kalıntılar vardır. Kasabada, sıklıkla olduğu gibi, bir Roma Katolik ve bir Protestan katedrali, bir Augustinian manastırı, on beşinci yüzyıldan kalma bir yapının kalıntıları ve sanatçının fırçasına ve kalemine en çok yakışan birçok çekici manzara ve nokta vardır. 

Bu cazibeler, sadece Moy Nehri'nde ve yakınlardaki diğer sularda avlanabilen balıkların boyutunu ve çeşitliliğini öven yerel reklamcının zihninde sönük kalır.

Ballina'dan Sligo'ya beş buçuk saatte, hala yaygın olan gerçek İrlanda "alçak arkalıklı araba" geleneğiyle ulaşılır.

Sligo kontluğunun bir yerinde, nesiller boyunca İrlandalı köylülerin bu vadide verilen büyük bir savaşın anısıyla kendilerini sıkıntıda nasıl rahatlattıklarını anlatan bir efsaneye sahip olan "Kara Domuz Vadisi" vardır.

W. B. Yeats, birkaç yıl önce, Sligo'daki Lisadell baronluğunda, bir köylünün sanki trans halinde yere düştüğünü ve bir zamanlar gerçekleşen kanlı savaşın bir tasvirini nasıl sayıkladığını anlatır.

Bu, en azından, gelenek ve efsanenin insanların zihninde zor öldüğünü gösteriyor ve Bay Yeats bize insanların ona
atların kolanlarının anında çürüdüğünü ve düştüğünü gördüklerini söylediklerini;
ve Kara Vadi'ye girenlerin çok azının, varsa, canlı olarak çıkabildiğini söylediğinde,
İrlanda'daki batıl inanç çağına, bu zamanlarda bile ne kadar yakın olduğumuzu tamamen anlıyoruz.

Bay Yeats ayrıca olayı şiirle övdü.

"Çiy yavaşça düşüyor; düşler toplanıyor; bilinmeyen mızraklar
Ansızın rüyadan uyanan gözlerimin önünde fırlıyor;
Ve sonra düşen atlıların çarpışması ve
bilinmeyen yok olan orduların çığlıkları kulaklarımda yankılanıyor. Biz, kıyıdaki cromlech'in yanında çalışan,
Tepedeki gri höyük, gün çiyde boğularak battığında,
Dünyanın imparatorluklarından bıkmış olarak, sana boyun eğiyoruz,
Hareketsiz yıldızların ve alev alev kapının efendisi."

On bin ruhu ve önemli ve gerçekçi denizcilik ticaretiyle Sligo'nun kendisi, göl, göl, deniz ve kıyının birçok büyüleyici manzarası arasında yaya veya tekerlekli yolculuklar için bir merkezdir.

Güneyde Shannon'daki Carrick, Shannon'ın göllerine ve nehirlerine açılan kapıdır; kuzeyde, ünlü engebeli "Yaylaları" tarafından desteklenen Donegal Körfezi vardır; ve doğuda, üst ve alt gölleriyle ve Erne nehriyle güneye doğru incecik akan Lough Erne vardır, uzun süredir devam eden Shannon'ın oldukça rakibidir veya popüler hayal gücü hiç o yöne dönseydi öyle olurdu. Enniskillen, Lough Erne metropolüdür. Yerel olarak, üst ve alt göllerin her tarafını saran sularıyla çevrili olması nedeniyle Ada Şehri olarak bilinir. Şöhreti esas olarak büyüleyici konumunda ve İngiltere'nin birçok "küçük savaşında" ve büyük savaşlarında şanlı bir şekilde savaşmış ve kazanmış olan çeşitli Enniskillen Ejderha alaylarının anısında yatar. Waterloo'daki iki Enniskillen alayının taşıdığı bayraklar hala kilisede korunmaktadır.

James I.'in günlerine kadar Enniskillen, Maguire'lerin kalesinden başka bir şey değildi, ancak daha sonra on yedinci yüzyılın ikinci yarısındaki iç mücadelelerde ve sıkıntılarda oynadığı olaylı rol sayesinde büyük bir önem kazandı. Çok sayıda savaşa göğüs germiş eski kaleden geriye sadece küçük bir kısmı kalmış ve modern askeri kışlalara dahil edilmiştir. Bu da bir bakıma Enniskillen'in önemini gösterir. Ballyshannon'da, nehrin ağzına katıldığı yerde, hızlı ve akan akıntısıyla otuz fitlik bir kaya duvarının üzerinden akan "Erne Şelalesi", kaynaktan denize akan su hacmini açıkça gösterir. Izaak Walton'ın müritleri arasında yerel bir üne sahip olan Ballyshannon'da, belirli mevsimlerde bu av eti balığının harikulade akrobatik yeteneğini sergileyen ünlü "somon sıçraması" vardır. Ancak Ballyshannon'dan sadece üç mil uzaklıkta, sadeliği ve biçiminin kabalığıyla çok beğenilen, ancak çok şeffaf ve hafif, tuhaf bir şekilde parlak yumurta kabuğundan yapılmış ürünler üreten ünlü çini fabrikalarıyla Belleek vardır. Burada da,
aşağı akıştakiler kadar büyük olan
bir dizi
hızlı akıntı vardır.

[İllüstrasyon: _Sligo Manastırı'nın Bir Ayrıntısı_]

Sir Joseph Paxton
onlara "dünyanın en pitoresk"leri demiştir, ancak kişi kendi
kendine karar vermelidir. Ancak, nehir üç mil veya daha az bir mesafede yaklaşık 150 fit düştüğü için
harika bir şekilde etkilidirler.

Sligo'nun kendisi, ticari önemine rağmen,
şimdi harabe olan eski manastırı hariç tutulursa, ilgi açısından pek çekici değildir, ancak
bir zamanlar aşırı derecede hırslı bir Dominik kuruluşudur. 1252'de kurulan manastır,
1414'te bir yangınla yok olmuştur, ancak hemen yeniden inşa edilmiştir.
Gotikliği, Avrupa Kıtası'nın muhteşem keşiş yapılarında en iyi bilinen o üstün niteliktedir. Orada henüz görülmeyi bekleyen yerel ve tarihi ilgi çekici çeşitli anıtlar var, ancak asıl ilgi çekici şey, korunma açısından oldukça mükemmel olan ve bir dikdörtgenin üç kenarını çevreleyen güzel manastırın kalıntılarıdır. Her biri yaklaşık dört buçuk fit yüksekliğinde, hepsi özenle oyulmuş ve birbirinden oldukça farklı kırk altı kemer vardır.

Eski ve devredilemez bir hakla, manastır arazisi hala bir Roma Katolik mezar yeri olarak kullanılmaktadır.

BÖLÜM VIII.

DONEGAL YAYLALARI

Donegal Körfezi ve aslında tüm Donegal bölgesi, bilim adamlarının söylediğine göre, herhangi bir karasal rahatsızlıkla yön değiştirse, tüm Britanya Adaları'na Labrador'un sıcaklığını ve iklimini verecek olan sürekli akan Körfez Akıntısı tarafından yumuşatılır ve yumuşatılır. Bu olayın gerçekleşmesi pek olası olmadığından ve kesinlikle önceden tahmin edilemediğinden, konuya olan ilgi, örneğin, saatte altmış mil hızla giden bir ekspres trenin, bir zamanlar o yöne gitse ve bir hava gemisinin yükseltici ve destekleyici özelliklerine sahip olsaydı, Satürn'e ulaşmasının milyonlarca yıl süreceğini duyuran istatistikçilerin duyurusuna benzer olmalıdır.

Elbette, İrlanda'nın tüm güney ve batı kıyılarının ortalama sıcaklığı harikulade derecede ılımandır ve Donegal'inki de istisnai olarak böyledir.

Engebeli, çok renkli bir uçurum oluşturan Slieve Ligi'nin uçurumları, Donegal Körfezi'nin kuzey kıyısından, fırtına ve dalgalarla parçalanmış dağın zirvesine, 1.972 fit yüksekliğinde bir kaya duvarına kadar keskin bir açıyla yükselir. Haritaya bir bakışta görülebileceği gibi, görkemli ve asil bir burundur ve Bundoran'dan ve koyun güney kıyılarından görülen en yüksek yükseltilerden biridir; ayrıca, muhteşem renklendirmesi nedeniyle tüm dünyada benzersiz olarak kabul edilir.

Bundoran, golf sahaları, elektrik ışıkları ve modern otelleriyle hareketli, gelişen bir yerdir, ancak turist düzenindedir _pur
sang_ ve başka hiçbir şey için değilse bile, bu nedenle, gerçek yol tutkunlarının kaçınması gereken bir yerdir.

Donegal'in kendisi bir gelişmedir. Kendi koyunun başında küçük ama çekici bir şekilde konumlandırılmış bir kasabadır ve bir kıyı kasabası olmasına rağmen, deniz yoluyla ticaretten daha çok tarımsal çıkarlarla ilişkilidir.

Rehber kitaplar Donegal hakkında çok az şey anlatır ve bu da çok daha iyidir. Kişi
kendisi için bir şeyler keşfetmekten hoşlanır ve bu nedenle Donegal'de pratik olarak bakir bir alana sahip olur, ancak eski Donegal Manastırı'nın "Dört Usta"sının "Analları" gibi eski tarihi eserlere derinlemesine dalmazsa. Bu eski kaydı yamalayıp bir araya getirdikleri inziva yeri artık yok, ancak hala bazı yıkık taş yığınlarıyla işaretlenmiş olan sitede "gururlu, görkemli ve zengin" bir şekilde duruyor.

Donegal'de her zamanki gibi bir kale eşlik ediyor, ancak bu durumda, eski bir kalenin on altıncı yüzyıldan kalma bir torunu. Ebeveyninin kalıntılarından inşa edilmiş güzel bir Jakoben binası ve yüksek üçgen kuleleri ve taretleriyle, her bakımdan bir ortaçağ baronluk ikametgahının tatmin edici bir örneği, ancak İrlanda'nın her yerinde yaygın olanlardan birçok temel
özellikte farklı.

Donegal ve Slieve League arasında, koyun kuzey kıyısındaki Killybegs, Britanya Adaları'nda çok sayıda örneği bulunan, karayla çevrili küçük bir koyda bulunan o pitoresk kıyı köylerinden biridir. Diğerlerinden daha çekici veya daha az çekici değildir, ancak şu ayrıcalığa sahiptir: orada uzun bir konaklama, şüphesiz bir kişinin

[İllüstrasyon: DONEGAL KALESİ.]

büyük bir şehirden uzakta yaşayabileceğini ve yine de eski cazibe merkezlerini asla kaçırmayacağını gösterecektir.

Benzer şekilde konumlanmış birçok başka yer olduğu için, "şehre doğru" bir koşu kaçınılmaz ve gereklidir; burada, kişi görünüşe göre dışarıdaki büyük dünyanın dikkat dağıtıcı unsurlarından tamamen izole edilmiştir, sanki bir çöl adasında mahsur kalmış gibidir, ancak avantajı, görünüşe göre Donegal'e giden bir oyuncak trenle hemen kaçabilme avantajıdır.

Carrick biraz daha ilerideki bir başka köydür ve benzer şekilde izole edilmiştir, daha da izoledir, çünkü küçük motor ve oyuncak arabaları, hızlı olmayan rotasında Killybegs'te durur ve kişi "araba" ile yolculuk eder. Güneyde Slieve League, Malin Beg ve Teelin Head yükseklikleri vardır ve eğer biri bu burunları tekneyle dolaşma noktasına kadar dalgalara meydan okursa, o zaman aşağıdaki dizelere ilham veren hissiyatın bir kısmını deneyimleyecektir, bu dizeler biraz iddialı olsa da, hiçbir şekilde abartılı değildir:

"Bir kez sabah güneşinde görüldüğünde, Slieve League'in güney yüzünün denizden dik bir şekilde yükselmesi asla unutulmaz; kayanın etkileyiciliği ve eşsiz renkleri tarif edilemez; güzelliğine inanmak için görülmeli. Muhteşem renkleri dağın yüzünde kümeler halinde toplanmıştır: metal, yeşil, kehribar, altın, sarı, beyaz, kırmızı ve her çeşit ton lekeleri, özellikle parlak bir güneş altında görüldüğünde, aşağıdaki koyu mavi sularla harika bir
şekilde tezat oluşturarak gözlemlenir."

Birisi bu alacalı uçurumları, başka yerlerde, yalnızca Yellowstone Parkı'nda ve Arizona veya Colorado kanyonlarında görülebilecek etkilere benzetmiştir. Bierstadt veya Moran'ın bu doğa harikalarının resimlerini veya daha iyisi, orijinallerini bilenler, bu karşılaştırmayı takdir edecektir.

Büyük Kral Nial'den sekizinci gelen ve St. Columbkille'in atası olan Conal'dan gelen St. Adamnan festivali, İrlanda'daki birçok kilisede büyük bir ciddiyetle kutlanır ve bu kiliselerin isim babasıdır
ve Donegal bölgesindeki Raphoe piskoposluğunun tamamında, bu kiliselerin bir yerliydi. Raphoe'daki manastır kilisesi, St. Eunan ilk piskopos olarak kutsandığında kısa bir süre sonra bir
katedrale dönüştürüldü.
Aslen St. Columba tarafından kurulan manastıra girdi ve
beşinci başrahip oldu. 701'de, Neath'te İrlandalı tebaaya verilen zararların tazminini talep etmek için
Kuzey Saksonlar Kralı Alfred'e elçi olarak atandı.
İrlanda'daki Kilise yetkililerini Paskalya'yı gerçek ve belirlenmiş zamanda
kutsamaya ikna eden ilk kişi St. Adamnan'dı.
Öldüğünde, eşyaları arasında Paskalya'yı kutlamanın doğru zamanı hakkında bir inceleme bıraktı ve bu inceleme, bir süre sonra halkını hatalı hesaplamalarından vazgeçmeye yöneltti. Ayrıca, St. Columbkille'in hayatını, ayrıca bazı kanunları ve o dönemde bu ülkenin bulunduğu şekliyle Kutsal Topraklar'ın ilginç bir tanımını yazdı. Bu kitap, Saygıdeğer Bede'ye başlıca anıtlarını sağladı.

Kutsal Topraklar üzerine olan bu eserinde, St. Adamnan Kudüs'teki St. Simeon ve St. Joseph'in mezarlarından ve İsa'nın çilesinin birçok kalıntısından ve Kurtarıcı'nın Zeytin Dağı'ndaki ayak izlerinden bahseder. Ayak izlerinin üzerinde, tepesinde açık bir delik bulunan yuvarlak bir figürlü kiliseyle örtülüdür. Ayrıca, Ürdün çöllerinde halkın yağla kaynatılarak yediği çekirgelerden ve Konstantinopolis'teki Rotunda Kilisesi'ndeki Haç'ın bir kısmından bahseder. Bu Haç, Kutsal Hafta'nın son üç gününde, imparator, saray, ordu, din adamları ve diğerlerinin farklı saatlerde o kutsal ağacı öpmek için kiliseye gittiğinde, altın bir sunağın üzerinde sergilenir.

Amerika'dan, İrlanda'nın kuzeyinden geçerek Clyde'a gelen tüm gezginlerin bildiği iki dönüm noktası, Kanlı Ön Bölge ve Muhafazakâr Ada'dır.

Rehber kitaplar bu vahşi burun ve uçurum diyarı hakkında çok az şey anlatır ve bunun da bir nedeni vardır, çünkü orada balıkçılar ve oldukça ilkel bir çiftçi ırkı dışında çok az veya hiç nüfus yoktur. Donegal kesinlikle aralıklı güzelliklere sahip bir diyardır ve tepelerle çevrili koyaklar ve Donegal Körfezi'nin yemyeşil vadileri burada yerini sert, amansız gri taş oluşumlarına bırakır, burada ve orada yeşil ve mor lekeler vardır ki bunlar bu koşullar altında kaçınılmaz olan yalnızlığı ifade eder. Ancak tüm bunlarda açıklanamayan bir etkileyicilik vardır, çünkü manzara,

[İllüstrasyon: GÖL GÖLÜ, DONEGAL.]

hiçbir şekilde evcil olmasa da, diğer birçok yerin ihtişamına sahip değildir.

Muhafazakar Parti Adası'nın (ki bu sadece bir isimdir, hatta onu bilen birkaç kişi için bile) büyük bir seyahat akışıyla dolup taşmayacağı şüphelidir. Eğer öyle olsaydı, şüphesiz onlara çok az konaklama imkanı sağlanırdı, çünkü adada yüzlerce erkek, kadın ve çocuktan oluşan bir nüfus, okullar ve bir kilise (aslında iki tane var ve bunlar kendi seçmenleri arasında her zaman çekişme ve tartışma konusu olmuştur) olmasına rağmen, ada mevcut değildir. Tanrı'nın bu evlerinden birinin başındaki din adamının neredeyse açlıktan ölmek üzere olduğu çok uzun zaman olmadı, çünkü görevini terk etmiyordu ve anakaradaki "güçlüler" onu kaderine terk etmiş veya tamamen unutmuşlardı. Tory Adası ile denizciler için diğer bir işaret fişeği olan Malin Burnu arasında, Keltçe'de "Gölgeler Gölü" anlamına gelen Lough Swilly'nin büyük koyu veya fiyordu vardır ve doğudaki komşusu Lough Foyle kadar güzel olmasına rağmen, açıklanamayan bir nedenden dolayı tamamen ihmal edilmiştir. Lough Foyle hakkında, başında Derry olarak bilinen, Londra'nın bazı vatandaşları tarafından I. James döneminde inşa edilen şehrin bulunduğu geniş sular hakkında Sir Walter Scott şunları söylemiştir:

"Hiçbir şey İrlanda'nın bu örneğinden daha elverişli olamaz - ormanlık kıyılarla karışık güzel bir ekili yamaç çeşidi; sağlıklı tepelerin uzak bir sırtıyla çevrili kayalar, çeşitli derelerle sulanıyor; vadiler veya kıyılar genellikle ekili veya koruluklarla kaplı."

Bu, özellikle canlı bir ifade olmasa da doğrudur ve ılımlıdır ve İrlanda'nın diğer bölgelerinin her türden görüşe sahip coşkunlar tarafından sunulan oldukça süslü kelime resimlerinden çok, sıradan bir gözlemcinin görüşlerine uyması daha olasıdır.

IX. BÖLÜM.

LONDONDERRY VE DEVLERİN SOKAĞI

Londonderry, 546'da St. Columbkille tarafından kurulan Augustinian tarikatının rahipleri için bir manastırın orijinal yeriydi. Ayrıca 1218'de Sistersiyen rahibeler için bir manastır ve 1274'te, kroniklerin belirttiği gibi "St. Dominick'in isteği üzerine" kurulan bir Dominik manastırı vardı, bu ifadenin ne kadar önemli olduğu önemli değil.

Genellikle Derry olarak adlandırılan bu yer, adını 1609'da O'Neill'lerin mülklerine el konulmasına borçludur, toprakların çoğu Londra'nın çeşitli vatandaşlarına verilmiştir. Eski adı olan Derry, "meşelerin yeri" anlamına gelir. Ulster'in bu kısmının tamamı bir zamanlar yoğun ormanlıktı, ancak şimdi belirgin şekilde çıplak. İlçenin yaklaşık 160.000 dönümü hala İrlanda Derneği'ne aitken, iki Londra'daki şirket olan Skinners' ve Drapers' da büyük arazilerin sahibidir.

Derry genellikle "yüksek bir tepenin üzerine kurulmuş, güzel bir yerleşim yeri" olarak tanımlanır. Tanıma oldukça uygundur ve yakından tanıdığınızda göreceğiniz gibi, çok ilgi çekici bir yerdir, ancak şüphesiz eski ve yeni, dökümhaneler, damıtma tesisleri ve imalathanelerin tuhaf bir karışımıdır ve her köşede, geçmişten kalma bir ünlü ve ilgi çekici yerle karşılaştırılır.

Londonderry, eskiden, Spartalı atasözünde ileri sürülen "Kent, tuğladan değil, insanlardan oluşan duvarlarla çevrilidir" yöntemini destekleyen, İrlanda'nın askeri bilim ve mimari anlayışının aksine, eskiden müstahkem bir yerdi.

Başlangıçta şehir surlarını delen dört kapı (sonradan altı) vardı: Piskoposlar Kapısı, Gemi Rıhtımı Kapısı, Yeni Kapı ve Feribot Kapısı.

Derry Katedrali, rütbe ve ihtişam bakımından diğer ülkelerdekilerden çok daha düşük olan sade bir Gotik yapıdır ve yalnızca on yedinci yüzyılın başlarından kalmadır. Piskoposluk sarayı, St. Columbkille manastırının bulunduğu yeri işgal eder.

[İllüstrasyon: DERRY.]

Derry tarihinin en önemli olayı ve her dönüm noktasında ve mola yerinde ziyaretçilerin dikkatini çeken şey, Macaulay'ın çok ayrıntılı bir şekilde anlattığı kuşatmadır.

Özetle, olay şu şekilde gerçekleşti:

"3 Aralık 1688'de County Down'daki Cumber'da bulunan Mount Alexander Kontu'na bir mektup gönderildi ve altı gün sonra İrlanda'nın dört bir yanından belirli sayıda kişinin, ettikleri yemine uyarak, Protestanları, erkekleri, kadınları ve çocukları katledecekleri bilgisi verildi. Bu mektup ayrıca kontu, kendisine özellikle dikkat etmesi konusunda uyardı, çünkü bir kaptanlık görevi, onu öldürecek olan kişinin ödülü olacaktı."

Bilgi Derry'ye şehrin güvenliğini sağlamak için çok geç ulaştı. Dehşete düşen Protestanlar, hangi önlemlerin alınması gerektiği konusunda şüpheyle doluydu. İrlandalıların iki bölüğü nehrin karşı kıyısında belirdi ve subaylar, Kral James II'yi kayırmaya meyilli olan belediye başkan yardımcısının ihanetiyle neredeyse ele geçirilen kasabaya girmek için tekliflerde bulunmak üzere feribotla götürüldüler. Subaylarının geri dönmesini sabırsızlıkla bekleyen askerler nehri geçtiler ve Feribot Kapısı'na üç yüz metre kala geldiler. "Şehrin genç adamları bunu gözlemleyerek," diyor Gordon'un "İrlanda Tarihi", "isimleri altın harflerle korunmayı hak eden yaklaşık sekiz veya dokuz kişi, yani Henry Campsie, William Crookshanks, Robert Sherrard, Alexander Irwin, James Steward, Robert Morrison, Alexander Coningham, Samuel Hunt, James Spike, John Coningham, William Cairns, Samuel Harvey ve kısa süre sonra onlara katılan diğer birkaç kişi, ana muhafızlara koştu, anahtarları aldı, hafif bir muhalefetten sonra Feribot Kapısı'na geldi, köprüyü çekti ve Lord Antrim'in askerleri altmış yarda yaklaştığında kapıyı kilitledi." Kuşatma yüz beş gün sürdü ve bu süre zarfında kasaba halkı en kötü durumdaydı. Tarihçi, "Aşırı derecede sıkıntıya düşmüş, köpek eti ve haşere, hatta donyağı ve deri gibi sefil yiyeceklerle yaşam kalıntılarını desteklemeye çalışırken, bu tür maddelerden iki günden fazla yetecek kadar yiyecek bulamayan garnizon, Walker'ın kehanet dolu nutuklarıyla Tanrı'nın onları rahatlatacağına dair hala güvence altındaydı; neredeyse gölgeye dönüşmüş adamlar umutsuzca hücumlar yaptı, ancak avantajlarını sürdüremediler." Kuşatmacılar, tüm seyri engellemek için nehrin karşısına bir bariyer atmışlardı ve Orange amirali Kirk, kasabayı kurtarma girişiminde bulunmaktan çoktan vazgeçmişti. Sonunda iki tedarik gemisi ve bir firkateyn şehre yaklaştı. Bir gemi "bariyere devasa bir güçle çarptı ve karaya oturdu, ancak daha sonra derin sulara doğru yüzdü."

Kuşatma sırasında yaklaşık iki bin beş yüz vatandaş kıtlıktan veya düşmanın elinden öldü.

Londonderry yakınlarında, ihtişamı ve önemi bakımından İrlanda krallarının eski sarayları arasında üst sıralarda yer alması gereken eski bir kraliyet ikametgahı olduğu düşünülen Aillach'lı Grianan vardır.

Ancak bazıları, yalnızca parçalı kalıntıları kalan bu dikkat çekici eserin, güneşe tapınmaya adanmış eski bir tapınak olduğunu ileri sürmüştür. Her halükarda, açıkça görkemli ve etkileyici bir yapıydı.

Şimdiki görünümü, daha yakından incelendiğinde, hem tasarım hem de işçilik açısından mason düzenine her açıdan dikkat edilerek inşa edilmiş bir bina olduğu kanıtlanan, olağanüstü boyutlarda kesik bir höyüktür. Oldukça kalın dairesel bir duvar, çapı seksen iki fit olan bir alanı çevreler. Her taraftan düşen taş sayısına bakılırsa, aslında etrafında on veya on iki fit genişliğinde eğimli bir glacis oluşturan bu duvarın hatırı sayılır bir yüksekliği, muhtemelen on ila on iki fit arasında olması gerekir; ancak kalınlığı değişir, kuzeyden güneye uzanan ve dairenin batı yarısını kucaklayan kısmı sadece on veya on bir fittir, buna karşılık gelen veya doğu yarısında kalınlık özellikle girişte on altı veya on yediye çıkar. Gençliğimizin eski zaman okul coğrafyalarının kaçınılmaz örneklerinden biri, çocukların kendi yapı taşlarından inşa etmeye alışkın oldukları yapılar gibi fantastik biçimlerde inşa edilmiş, tuhaf, diz çökmüş, bazalt taşlarıyla "Devlerin Geçidi"nin bir tasviriydi. Sırada resimli seyahat kitapları ve "dünyanın harikaları"nın "masa kitapları" var, aynı resim tekrar görünüyor; ve,
son olarak, belki de bin nüfuslu, Portrush, Coleraine ve Kuzey İrlanda'nın bazaltla kaplı kıyısı arasında bulunan eski bir kasaba olan
Bushmills'de damıtılan ateşli ruhun kurnaz sahipleri, duvarları ve çitleri bu eşsiz kayalık oluşumun en hoş ve baştan çıkarıcı resimli tasvirleriyle kapladılar.

Bu çeşitli yollarla, "Devlerin Geçidi"nin görünümü herkes için tanıdık hale geldi. Aynı şekilde, çoğu insan başlıca özelliklere aşinadır; bu nedenle bunları burada ayrıntılı olarak tekrarlamak gereksizdir.

Bu doğa harikası, ilk olarak meraklıların dikkatini on yedinci yüzyılın son yıllarında çekti ve o zamandan beri, özellikleri, sadece zevk ve duygu seven, gelenek turistinden, derin bilim insanı ve antika meraklısına kadar her seviyeden binlerce ziyaretçiyi çekti. Beş ve altı kenarlı bazalt kayalar, yanlarında yatan çoğu kayalık oluşumun aksine, dik olarak üst üste yığılmıştır ve sütunların farklı yükseklikleri, "Org ve Borular", "Samson'un Kaburgaları" ve en önemlisi gruba adını veren üç "Geçit" olarak bilinen önemli isimlere sahip grupları oluşturur. Konuyu derinlemesine araştırmış, derin bir jeolojik bilgi, çekül ve çizgi, kural ve seviye ile donanmış kişiler tarafından, "Üç Geçidin tamamında yalnızca bir üçgen sütun vardır. Büyük Geçidin doğu tarafına yakın bir yerde durmaktadır. Sadece dokuz kenarlı üç sütun vardır; bunlardan biri Petek'te, diğerleri ise az önce fark edilen üçgen sütundan çok uzakta değildir. Dört ve sekiz kenarlı toplam sayı, sütunların tüm kütlesine göre yalnızca küçük bir orana sahiptir ve bunlardan yüz tanesinden doksan dokuzunun beş, altı veya yedi kenarı olduğu güvenle hesaplanabilir." 

Daha detaylı bir açıklama için,

[İllüstrasyon: BAL PETEĞİ, DEVLERİN SOKAĞI.]

Kısa ve öz olarak, enerjisinin çoğunu İrlanda'nın kendine özgü ve nadir güzelliklerini incelemeye adamış antikacı Koehl'in açıklamalarına sahibiz.

Şöyle diyor: "Bu fenomenin kökenine ilişkin olarak sunulabilecek tüm açıklamalara rağmen, açıklanamayan çok şey var ki bunlar çok az amaca hizmet ediyor. Bu harika oluşumların yakından incelenmesiyle, o kadar çok soru ortaya çıkıyor ki, bunları dile getirmeye bile cesaret edemiyoruz. Bu tür soruşturmalarla, belki de en ufak bir kazanç, soruşturmalarımızın sınırlarının ötesinde ne kadar çok şey olduğunu ve gözlerimizin önünde açıkça duran, görüp ele alabildiğimiz şeylerin ne kadarının hala anlaşılmaz bir gizemle sarılmış olabileceğini bilmektir. Devlerin Geçidi'nde, tamamen incelememizden kaçan aktif ve güçlü kuvvetlerin işleyişiyle üretilen en kesin ve belirgin etkileri görüyoruz. Yaklaşık kırk bin sütunun başlarının üzerinden yürüyoruz (çünkü bu sayı bazı meraklı ve ağırbaşlı kişiler tarafından sayıldı), hepsi güzelce kesilmiş ve cilalanmış, o kadar düzgün parçalardan oluşmuş, birbirine o kadar tam oturmuş ve o kadar akıllıca desteklenmiş ki, önümüzde yaratıcı insan zanaatkarların eseri; ve yine de gördüğümüz şey, doğanın değişmez yasalarının, görünürde hiçbir nesne olmadan ve anlayışımız için sonsuza dek bir gizem olarak kalması gereken bir süreçle hareket etmesinin sonucudur. En basit soruşturmaların bile çoğu zaman cevaplanması imkansızdır; örneğin, bu sütunlu geçitlerin denizin altında ne kadar uzandığı ve üzerlerine okyanusunki kadar geçilmez bir örtü
seren karaya ne kadar derine indiği gibi."

Bu grupta çok sayıda mağara bulunur; bazıları benzersiz bir karaktere sahiptir ve çoğu diğer mağaraya benzer, çarpıcı bir özellik
göstermez. Portcoon Mağarası yankısıyla, Dunkerry Mağarası ise yalnızca denizden girilebilmesiyle ünlüdür.

Elbette, efsaneye göre doğanın bu bölgelerin eski devasa sakinleri için sağladığı birçok ev düzenlemesinden yalnızca biri olan bir "Dev Kuyusu" vardır, ancak tüm cazibelerin en önemlisi, Küçük, Orta ve Büyük Geçitler olmak üzere üç dile bölünmüş olan Geçit Yolu'dur.

Çeşitli yüksekliklerdeki bazalt yapıların ima ettiği borularıyla "Dev Orgu" belki de en büyük duygusal ilgiye sahiptir.

Rehber kitaplar, birinin devasa bir şahsın sanki bir klavyenin önünde oturmuş ve hızlı bir şekilde çılgın melodiler
çınladığını hayal etmesi gerektiğini söyler. Bu ilhamı
hatırlamak için son derece canlı bir hayal gücü gerekir ve kişi hikayeyi
eski efsanede anlatıldığı gibi kabul etmeli ve bu ileri günlerde, Bushmills'ten gelen elektrikli tramvayın her gün
yüzlercesini Geçit'in tam dibine bıraktığı
sahneyi yeniden canlandırmaya çalışmamalıdır. Geçit'in bu harika doğal üretimini açıklamaya çalışan sonu olmayan gelenekler vardır, ancak burada
bir tanesi yeterli olacaktır. Okuyucu daha fazlasını isterse, mahalledeki geveze rehberleri dinlerse, sayısız
ve sonu olmayan bir şekilde elde edebilir. Dev Fin M'Coul, İrlanda şampiyonuydu ve
kendisinden önce gelen herkesi dövmeyi teklif eden ve hatta Fin'e eğer ıslanmasaydı yüzerek gelip onu döveceğini söylemeye cesaret eden belirli bir Kaledonya devinin küstahça övünmesinden çok rahatsız olmuştu. Fin sonunda
kral'a başvurdu, belki de böylesine önemli bir adamın yaptıklarını sorgulamaya cesaret edemeyerek, ona İskoçya'ya doğru bir geçit inşa etme izni verdi,
İskoç da bunun üzerinden yürüdü ve İrlandalıyla savaştı. Fin galip geldi ve
İbernian kökenine oldukça yakışan bir cömertlikle,
eski rakibinin İrlanda'da evlenmesine ve yerleşmesine nazikçe izin verdi,
İskoç da bunu yapmaya isteksiz değildi, çünkü o zamanlar İskoçya'da yaşamak en iyilerden değildi ve herkes İrlanda'nın her zaman dünyanın en zengin ülkesi olduğunu biliyordu. Devlerin ölümünden beri,
Geçit artık istenmediği için denizin altına gömüldü,
sadece bir kısmını burada, biraz Rathlin adasında ve İskoç kıyılarındaki Staffa'daki büyük kapının
girişlerinde görünür bıraktı.

Bu, efsanelerin bu koşulları karşılayabildiği sürece, kesinlikle kabul edilebilir bir efsane gibi görünüyor. Kesinlikle pitoresk bir yer ve Staffa adasının büyük kapısı, denizin ötesindeki kardeşinin tüm özelliklerinin çoğunu taşıyor.

Bir bütün olarak, Geçitler ve özellikleri gerçekten de -daha önce bazı seçici kişiler tarafından söylendiği gibi- Dante'nin Cehennem'inden bir sahneyi andırıyor. Daha özel olarak, Gustave Dore'nin ölümsüz şiirini resmeden bir çizimine benzetilebilir, çünkü o toprakların neye benzediğine dair anlayışımızı çoğunlukla Dante'nin tasvirlerinden ziyade onun eserlerinden çıkardık.

Her halükarda, hoş olmasına rağmen, manzara etkisi açısından büyük bir kabus.

Coleraine'in limanı olan Portrush ile Devlerin Geçidi arasında, coşkulu bir İrlandalının söylediği gibi "şimdiye kadar görülen en pitoresk harabe" olan Dunluce Kalesi var. İskoç da size Melrose için aynısını söyleyeceği için, bu ifade şüpheli kalabilir.

Her neyse, Dunluce, Dunseverick gibi, O'Cahans veya O'Kanes'in eski merkezi, kısmen kıyı şeridi kayalarından oyulmuştur ve
denizden herhangi bir saldırıyı yasaklaması beklenebilecek sarp ve engebeli bir bariyere sahiptir. Dahası, anakaradan tamamen ayrılmıştır, ancak düşük su seviyesinde, Normandiya'daki ünlü Mont St. Michel manastırına çok benzer şekilde, küçük bir geçitle anakaraya bağlanmıştır.

Harabeler arasında, etraftaki birçok kişi tarafından bir banshee'nin yaşadığına inanılan küçük tonozlu bir oda vardır. Bu inancın
belirtilen nedeni, zeminin her zaman mükemmel bir şekilde temiz olmasıdır. Bu mantık
çizgisini takip etmek zordur; daha muhtemel olan, sorunun gerçek çözümü, daireye serbestçe girip çıkan
rüzgarın, toz ve kirleri önünde taşımasıdır. Kuzeydoğu tarafındaki bir başka oda, maceraperestler için korkutucu bir çekiciliğe sahiptir.
Daha önce bu odayı destekleyen kaya
düşmüştür ve bir güvercinlik gibi,
sadece ana binaya olan bağlantısıyla havada asılı kalmaktadır.

Dunluce Kalesi'nin inşası Ulster Kontu De Courcy'ye verilmiştir ve kale on beşinci yüzyılda İngilizlerin elindeydi. 1580'de veya o civarda, Antrim'li MacDonnell ailesinin kurucusu Albay M'Donald, güçlü bir şef olan O'Neill'e karşı Tyrconnel'e yardım etmek için İrlanda'ya geldi ve Dunluce Lordu M'Quillan tarafından misafirperverce ağırlandı ve vahşi komşularını bastırmada ona yardım etti. Girişimlerinde başarılı olan M'Donald, Dunluce'a döndü ve kışı kalede geçirmeye zorlandı, adamlarını M'Quillan'ın vasallarına yerleştirdi. Ancak M'Donald, tarihe göre, bir misafir olarak konumundan yararlandı ve ev sahibinin kızıyla gizlice evlendi. Bu evlilik üzerine MacDonnell'lar, daha sonra M'Quillan'ın toprakları üzerindeki iddialarını geri çektiler. İrlandalılar arasında İskoç şefi ve takipçilerini öldürmeye yönelik bir komplo
karısı tarafından keşfedildi ve kaçtılar, ancak daha sonra geri döndüler ve Antrim bölgesinin önemli bir bölümünü ele geçirdiler. M'Quillan'ların ve onların halefleri olan MacDonnell'ların işleri bitmek bilmeyen gelenekler bıraktı, ancak yerel bir tarihçinin söylediğine göre, eskilerin torunları artık "krallar ve lordlar" olarak tanınmıyorlar, "odun kesiciler ve su taşıyıcılar" durumuna düştüler. İskoç ailesi Antrim ve Dunluce'un lordları oldu.

1814 sonbaharında Sir Walter Scott, Dunluce harabelerini ziyaret etti ve bu harabelerin Kincardineshire'daki Dunottar Kalesi'ne çok benzediğini fark etti. Harabelerin ayrıntılı bir açıklaması günlüğünde verilmiştir.

Devlerin Geçidi'nin hemen dışında Rathlin Adası vardır, bu ada ile İskoç kıyısındaki
Mull of Cantyre arasında Clyde'a giden tüm gemiler yollarını bulur ve denizden seyahat edenler Clyde Körfezi'ne doğru ilerlediklerini bilirler. Rathlin Adası'nın doğal olarak Geçidin inşa edildiği aynı kayalık oluşum katmanlarından olduğu varsayılabilir, pratik olarak bir zamanlar İrlanda ve İskoçya'yı birbirine bağlayan bir bağlantıdır.

Robert Bruce, 1306'da, kendisi ve Baliol arasındaki savaşlar sırasında, üç yüz adamla birlikte bu adaya kaçtı ve ertesi yılın baharında İskoçya'ya geri döndü. Bruce'un yaşadığı ve hala onun adını taşıyan harap bir kale, yüksek, neredeyse dik bir arazi parçasında yer almaktadır ve buradan İskoç kıyılarının manzarası görülebilir.
Bin kişiden fazla olan sakinlerin çoğu yalnızca eski İrlanda dilini konuşur.

Tüm dünya Carrick-a-Rede'yi ve ünlü halat köprüsünü bilir. Hatta okul coğrafyalarında Niagara Şelalesi ve Mısır Piramitleri gibi dünyanın harikalarıyla birlikte resmedilmiştir. Anakaraya, altmış fit uzunluğunda, halatlar ve "çıtalar"dan oluşan havadar bir sallanan köprüyle bağlı, yüz fit veya daha yüksek, sarp bir ada kayasıdır. Küçük adanın kendisinde hiçbir manzara yoktur ve köprü yalnızca rehber kitaplara göre, sepetler veya leşlerle ağır bir şekilde yüklenmiş halde ve sıradan bir gözlemci için şaşırtıcı bir şekilde köprüden geçen balıkçı ve çoban halkının konaklaması içindir. Uygulamada veya en azından sıradan bir gezgin açısından, bunu yalnızca giriş ücretini ödemiş olabilecek takdir edici bir izleyici kitlesinin önünde bir tür yan gösteri olarak yaparlar. Bununla birlikte, az çok korkutucu bir geçiştir ve onu
izleyen herkesi büyüleyen bir geçiştir; öyle ki,
yabancının göğsünde maceraperest yerliyi taklit etme arzusu yükselir.
Köprüde korkuluk yoktur, sadece sıkıca kavrandığında hafif ayak dayanağından uzağa sallanan bir ip vardır; ve her adım
tüm yapıyı baştan sona bir jöle gibi titretir. Yine de,
hızlı ve hafif adımlarla ve gözler karşıdaki kayaya sabitlenerek,
geçiş yapılabilir; ve maceraperest gezgin ayağını
tutmazsa ve yüz fitlik bir kafa vuruşu yaparsa, "boğulmayacaktır" der, belli bir demir yolu rehberinin girişimci yazarı; "düşüş
genellikle onu tamamen öldürür." Dönüş yolculuğu en kötüsüdür, köprü anakaraya doğru aşağı doğru eğimlidir. Ancak yerel balıkçılar, dönüş yolculuğunun başlangıcında takdir yetkisinin cesarete üstün geldiği
bir anda kayadaki esaretten talihsiz bir yolcuyu kurtarmak için tekneleri çıkarmaya oldukça alışkındır; ancak
yine de bu bir fiyat meselesidir. Yukarıdakilerden anlaşılacağı üzere,
yazarın halat köprüyü geçmeyle ilgili tavsiyesi tek bir kelimeyle ifade edilmiştir: "Yapmayın."

X. BÖLÜM.

ANTRIM VE AŞAĞI

Devler Geçidi'nden Belfast ve Dublin'e, kuzeydoğudaki Antrim ve Aşağı ilçelerinden geçerek yolculuk yaparken, genellikle Killarney ve Güney'in cazibesine hemen kapılan ve daha rahat ve konforlu bir şekilde geçilen bu bölgeyi ihmal eden sıradan gezginlerin pek bilmediği bir bölgeye
gelir.

Doğrusunu söylemek gerekirse, Dublin ve Belfast'ın büyük nüfus merkezleri ve İngiltere'nin "Midlands" bölgesinden gelen çeşitli ziyaretçiler burayı kendi oyun alanları olarak benimsemiş ve "sezonunda" burada çok sayıda bulunuyorlar.

Bu, bölgenin cazibesinden bir sapmaya neden olmamalı, çünkü bölge, tarihi ve pitoresk olarak İrlanda'nın orta ve güneyiyle aynı özelliklere sahip olmasa bile, en azından gezginlerin çoğunluğu için aşınmış bir yol olma avantajına sahip.

Boyne Nehri'nin ağzındaki Drogheda, tarih ve mimarlık öğrencisinin Dublin'in yakın çevresini terk ettikten sonra gittiği ilk mutlu avlanma alanıdır.

Drogheda hem antik hem de moderndir. Mağazaları ve fabrikaları, nakliyesi ve tramvayları, tarihin eski dünya tapınağında her zaman göze çarpan o modernliğin kanıtlarıdır.

Drogheda, bir otoriteye göre, eskiden Tredagh olarak adlandırılıyordu ve
aslen Imbbar Colpa. "O kadar eski ki,
Milesius'un oğullarından biri olan Heremon tarafından kurulduğu varsayılıyor. Heremon,
İspanya'dan Heber ve diğer kardeşleriyle birlikte Imbbar Sceine'ye (Bantry Körfezi) geldikten sonra, daha sonra bir fırtınayla Heber'den ayrıldı ve
Heber Kerry kıyılarını geri alırken, Heremon sayısız
zorluktan sonra Drogheda'ya girdi ve orada bir karaya çıktı, ancak
kardeşlerini ve kılıç ustası Colpa'yı kaybetti. Colpa koyda öldü ve
bu durumdan dolayı kasaba adını aldı." Anthony Marmion, "İrlanda Deniz Limanları Tarihi" adlı eserinde şöyle yazıyor. "Hiç şüphe yok ki," diye devam ediyor, "Mithraik veya güneş tapanlarının doğu kolonisi erken dönemde Drogheda civarında kurulmuştu." Ancak, daha az uzak ve muhteşem olaylara gelince, İrlandaca adı Droiceheadatha, yani Ford Köprüsü olan Drogheda, 911'de Danimarkalı Turgesius tarafından alındı ​​ve çevredeki ülkeye yapılacak akınlar için bir kale haline getirildi. Önemi, bu noktada Boyne'un üzerine bir köprü inşa eden Anglo-Normanlar tarafından da kabul edildi. Kasabanın tarihindeki en ünlü askeri olay, 1649'da Cromwell tarafından kuşatılması ve ele geçirilmesiydi.

İrlanda'da çok sıra dışı olan duvarlar ve kapılar, eskiden çevresi bir buçuk mil veya daha fazla olan bir savunma hattıydı ve St. Laurence Kapısı ve Batı veya Butler Kapısı, Derry surlarıyla birlikte İrlanda'daki türünün en ayrıntılı
eserleri olma şanını paylaşan, harikulade etkili bir savunma oldukları sonucuna varılabilir.

Drogheda'nın en ilginç mimari süslemesi, kalıntıları kalıntılar arasında gömülü olan Armagh Başpiskoposu tarafından 1224'te kurulan Dominik Manastırı'ndan geriye kalan tek şey olan ünlü Magdalen çan kulesidir.

Burada, 1395'te, İngiltere Kralı II. Richard sarayı yönetti ve binanın içinde dört İrlandalı prens krala saygılarını sundu ve kral tarafından şövalye ilan edildi. Cromwell'in topu binayı yerle bir etti ve geriye sadece kasvetli, zayıf kule veya çan kulesi kaldı. Değirmen Dağı olarak bilinen taştan bir mezar höyüğünün, Drogheda'nın antik kalesi olduğu anlaşılıyor. Hıristiyanlık öncesi dönemin efsanevi kahramanı "Ghoban the Smith"in buraya gömüldüğü varsayılıyor.

Boyne haliçinin kuzeyinde, kendisi güzel bir su kütlesi olan Dundalk Körfezi var ve Batı İrlanda'nın fiyortlarının engebeliliğine sahip olmasa da, Dundalk'ın kendisi için her bakımdan çekici bir yer. Dundalk çoğunlukla tek bir uzun omurgalı sokağı olan bir kasabadır. Bu sokak boyunca kısa dikenler kısa bir mesafe boyunca yayılır ve tepelerin veya deniz kıyısının arka planında kaybolur.

İskoç Robert'in kardeşi Edward Bruce, Bannockburn'den sonra Dundalk'a saldırdı ve kasabayı aldıktan sonra iki yıl burada yaşadı. 1318'de Dundalk yakınlarında İngiliz ordusuyla yapılan çatışmada öldü.

1649'da Monk, kasabayı Cromwell'e karşı kral adına ele geçirdi.

Carlingford Lough'un başında, Carlingford Dağları'nın
gözetlediği bir vadide hoş bir şekilde konumlanmış Newry vardır. Adanın en eski kasabalarından biridir ve İrlanda ozan edebiyatında bile
ünlenmiştir. Ayrıca, St. Patrick'in kendisinin Swift'in hicivli beyitinde hiçbir iltifatla anılmayan bir porsuk ağacı diktiği söylenen bir manastırın merkeziydi:

"Yüksek Kilise, alçak çan kulesi,
Kirli sokaklar ve gururlu insanlar."

Newry bu uyarıyı ciddiye aldı, sonraki yıllarda kendini temizledi ve
her bakımdan gelişen modern bir kasaba haline geldi.

"Monasticum Hibernica"ya göre, burada 1175'te bir Sistersiyen manastırı kuruldu,
ancak bugün eski önemini düşündürecek hiçbir kalıntı yok.

Rostrevor, Carlingford Lough'un başlıca turistik merkezidir. Birçok kişi tarafından İrlanda'nın en popüler tatil yeri olduğu iddia ediliyor ve öyle de.

Ayrıca, sahne dekoru açısından harikulade güzellikte bir yer,
ama cazibeleri biraz abartılıyor.
Popülerliği, iş yorgunu sakinlerinin büyük sayılar halinde, hem mevsiminde hem mevsim dışında buraya kaçtığı Dublin ve Belfast'a erişilebilir olmasıyla açıklanıyor.
Beklenebileceği gibi, Rostrevor'un da popüler bir efsanesi var. Şöyledir:

"Katolik Şapeli'nin sunağında görülen St. Bronach Çanı'nın garip bir şekilde romantik bir geçmişi vardır. Kasabadan çok uzak olmayan bir yamaçta, Kilbroney'de yıkık bir Kilise vardır. Yüzlerce yıldır, Kilbroney'de bir peri çanı efsanesi dolaşıyordu. Söylendiğine göre, kasabayı ne zaman bir talihsizlik tehdit etse, ormanlarda garip, gümüş renkli, doğaüstü bir sese sahip bir çanın sesi yankılanırdı. Birçok kişi
çanı
duydu, ancak hiç kimse gizemi çözmeyi başaramadı veya aslında doğaüstü bir çözüm dışında
bir çözüm olduğundan şüphelenmedi. Ancak, on sekizinci yüzyılın sonunda, eski bir ağaç devrildi ve
boş kalbinde, muazzam büyüklükte ve antika değeri büyük bronz bir kilise çanı bulundu. Ağacın kalbinde saklı olan bu çan, yüzyıllar önce, olağandışı güçte bir fırtına olduğunda ölüm ve dehşet sesini
çalmıştı. büyük
ağacı sarstı, derinliklerinde saklıydı. Hiç şüphe yok ki
güvenlik için, pagan kabilelerin bir baskını sırasında ağaca saklanmıştı ve kazara,
ya da onu saklayan dindar din adamının ölümüyle
asla çıkarılmamıştı. "

Carlingford'un kendisi ve Lough'un meşhur güzelliği, doğa ve romantik ilişkilere gönül veren herkesin ilgisini çekecektir.

En büyük cazibe merkezi, Kral John'un İrlanda kalelerinden biri olan ve 1210 yılında De Courcy tarafından kralın emriyle inşa edilen Carlingford Kalesi'dir. Bazı
harap kaleler ilgi çekicidir, bazıları ise tam tersidir. Carlingford
Kalesi ilk sınıfa aittir. Duvarları on bir
ayak kalınlığında olan avlu ve her bir mazgal deliğinde okçular için girintilerle donatılmış galeriler; bir duvardan tırmanarak ve bir yığın karışık sarmaşığın arasından geçilerek ulaşılabilen merak uyandırıcı küçük gizli oda; havadar bir siper yüksekliğine kadar kıvrılan spiral merdiven; bunların hepsi pitoresk oldukları kadar ilgi çekicidir. Yer altında, birçok yiğit hayatın acı bir acı ve umutsuzluk içinde aşınmış olması gereken, sağlam kayadan oyulmuş bir dizi küçük, kasvetli zindan vardır. yedi
yüzyıl önce, şövalyelik ve romantizmin
vahşetle
birbirinden ayrılmaz bir şekilde
karıştığı o zamanlarda. Zindan hücrelerinin hemen üzerinde, denize bakan
harap taş teras uzanır, (geleneksel olarak) Kral John'a İrlanda'ya eşlik eden
lordlar ve hanımlar,
yaz akşamlarında, gün batımı rüzgarının serinliğinde yukarı aşağı yürürlerdi. Bu
elbette ki çok olasıdır ve belki de alışılmadık bir işlem değildir,
yine de hatırlamak hoştur. Lavta, o altın akşam saatlerinde sık sık gölün suları boyunca
çınlamış, umursamaz kahkahalar
çınlamış, ipek pelerin sallanmış ve tüllü örtü yüksek "şeker somunu" başlığından,
şınlayan zincirlerin ve aşağıdaki yarı delirmiş, aç ve işkence görmüş sefillerin çığlıklarının sesi arasında dalgalanmıştır. Kral John'un herhangi bir anlatımından daha derine inmeye gerek yok, esirlerinin nasıl bir muamele göreceğini anlamak için.

Carlingford Lough'un ağzındaki Greenore, İngiltere ile Belfast, Londonderry, Enniskillen ve İrlanda'nın kuzey ve kuzeybatısındaki diğer yerler arasındaki yolcu trafiğinin anahtarıdır. Carlingford Lough'un stratejik öneminin, on dokuzuncu yüzyılın sonunda barışçıl bir şekilde tanınması dikkat çekici bir gerçektir; çünkü Carlingford ve Greencastle'daki harap kalelerin, Anglo-Normanlar tarafından, on ikinci yüzyılın sonu ve on üçüncü yüzyılın başında, Ulster'in tepelerini ve vadilerini çok daha farklı ve daha trajik bir şekilde işgal ederken iletişim hatlarını korumak için inşa edildiğini hatırlarız. Carlingford Kalesi'nin asık suratlı kalıntıları hala gölün batı kıyısını koruyor gibi görünüyor, doğu kıyısındaki Greencastle kalesi ise yüksek siperlerinden muhteşem bir manzaraya sahip. Greenore'un turistler için birçok cazibe merkezi sunduğu varsayılıyor, ancak bunlar çoğunlukla nakliye şirketlerinin ve demiryollarının turist programlarında belirtilen türden ve aslında bunlar yalnızca geleneksel türden, ancak bunların burada çok çekici ve büyüleyici koşullar altında incelendiğini söylemek adil olur. Ancak bu ciltteki işbirlikçilerin çeşitli seyahatleri deniz banyosu, golf veya tenis uğruna değildi; bu nedenle Greenore artık göz ardı ediliyor ve memnuniyetle. Demiryolu, Carlingford Lough boyunca, yaklaşık iki bin fit yükselen Carlingford Dağı'nın tabanı boyunca, Lough'un başındaki Newry'ye kadar uzanır; burada, nehre doğru uzanan bir kayanın üzerinde, 1663'te Hugh de Lacy tarafından inşa edilen on üçüncü yüzyıl binasının bulunduğu yere inşa edilen Narrow Water Kalesi bulunur.

Carlingford ve Belfast Loughs arasındaki Ardglass, edebiyatta veya günlük basının haberlerinde nadiren duyulur; ancak Dundrum Körfezi ve County Down'ın Mourne Dağları'nın arka planında yer alan, yarım bin nüfuslu şirin bir kasabadır.

Bir zamanlar Ulster'in ana limanıydı (adı, _Ard-glas_, yeşil yükseklik anlamına gelir) ve o kadar önemli bir kasabaydı ki yedi kale tarafından korunuyordu, ancak bunlardan biri olan Jordan's Castle, bugün herhangi bir koruma durumundadır. Down ilçe merkezi Downpatrick'tir. Antik ve tarihi bir yerdir ve Quoile nehri üzerinde, etkileyici katedralini çok hoş bir şekilde sergileyen bir
görünüme sahiptir.

Ulster'in yerli kralları, Hristiyanlığın gelişinden önce burada ikamet ediyorlardı. Kasaba, eskiden Ptolemy tarafından biliniyordu ve ona _Dunum_ adını vermişti.

Buranın dini temeli, St. Patrick'in 1183'te John de Courcy tarafından Benediktinler tarafından alınmasından birkaç yıl sonra, Saul'un Düzenli Rahiplerinin piskoposluğunu ve Manastırını kurduğu 432 ile 440 yılları arasına dayanır.

Bugünkü katedral, eski bir kilise binasının
yenilenmesidir, ancak görünüşe göre nispeten modern bir çalışmadır ve sıklıkla bu şekilde anılır.

Yerel olarak, Downpatrick'in Aziz Patrick'in mezar yeri olduğu varsayımına doğal olarak büyük önem atfedilir ve kaba, yontulmamış bir kaya, kilise bahçesinde kemiklerinin yattığı yeri işaretler - ya da dinlenmez, çünkü bunun gerçekten böyle olup olmadığı konusunda büyük ve sürekli bir şüphe vardır. Ancak, böyle kutsal bir yeri ziyaret ettiklerine inanmak isteyen birçok kişi olduğu varsayılabilir ve belki de bu nedenle ihtiyaç karşılanmıştır.

Dahası, antikacı Harris'in 1744'te tarif ettiği, şu anki katedralin yerinde duran eski kilisede, çevrildiğinde şu şekilde okunan keşiş Latincesi bir yazıt vardı:

"Bu kutsal tepede üç aziz dinlenir, Aziz Patrick, Bridget ve Columbkille."

Bu, bir ölçüde iddiayı haklı çıkarır gibi görünüyor, ancak kafiye oldukça kötü.

Jeremy Taylor bir süre Down Piskoposuydu, Thomas Percy de "Antik Şiir Kalıntıları"nın ünlü baskısıyla ünlendi.

Yakın çevrede, 1187'de John de Courcy tarafından kurulan Sistersiyen Manastırı Inch ve topal, aksak ve körler için büyük bir erdeme sahip olduğu düşünülen ünlü Struell Kuyuları da dahil olmak üzere birçok tarihi ve dini kalıntı bulunmaktadır. Günümüzde bunların etkisi biraz azalmış gibi görünüyor, çünkü yakın zamanda gerçekleşen kayda değer bir tedaviden bahsedilmiyor.

İrlanda'nın kuzeyindeki kıyı turunu yaparken, İrlanda'nın en eski ve en ünlü öğrenim merkezi olan Armagh'a ulaşmanın tek uygun yolu Belfast'tan geçer.

Hakkında her türden kalem
sahibi tarafından çok şey yazılmış ve hakkında daha çok şey yazılmaya mahkum olan Armagh, İrlanda'nın en çekici kasabalarından biridir, ancak kıyıda veya önemli bir su yolunda değildir.

Newcastle, birçok kişinin zihninde yalnızca "İrlanda'nın en iyi
golf sahalarının" evidir. Bu belki de yaşadığımız ileri çağın bir işaretidir, ancak Dublin'in kırk mil kuzeyindeki Newcastle bundan daha fazlasına
sahip olduğunu iddia edebilir.

Bir turist noktası ve "güzellik noktası" olarak Newcastle, aslında Ulster'daki en yüksek dağ olan ve 2.796 fitlik yüksekliğiyle küçük kıyı kasabasının hemen üzerinde uzanan ve golf oynamayan ziyaretçilere keyifli
geziler için sürekli bir alan sağlayan Slieve Donard sayesinde ve onun sayesinde var olur. Dağın yamacında uzanan Donard Lodge'un güzel arazisi de büyük bir cazibe merkezidir, aynı şekilde Annesley Kontu'nun ikametgahı olan Castlewellan ve Roden Kontu'nun Tollymore Park'taki arazisi de öyle; ve bu üç arazi Newcastle'ın ünlü olduğu güzel dağ ve orman manzarasının çoğunu çevrelediği veya yönettiği için, gerçekten de bu yerin karşı konulamaz cazibe merkezlerini oluştururlar. Güzel mavi Mourne Dağları'nın tüm aralığı, Slieve-na-Slat'ın yamacında bulunan Castlewellan'dan görülebilir. Newcastle'dan çok uzak olmayan Rostrevor, ağaçların arasında gizlenmiş ve Carlingford Lough'un pitoresk kıyı şeridinin üzerinde uzanan bir kilise kulesi olan küçük bir köydür.

Genellikle mahallede gerçekleşen belirli olayların hatırlanmasıyla çok fazla hastalıklı ilgi uyandırılır. Bloody Bridge'de 1641'de korkunç bir katliam yaşandı; Mourne Park ve Mourne Abbey genellikle ünlü yerlerdir; merhum Lord Russell of Killowen'ın ünvanını seçtiği Killowen köyü, İrlandalı dev Pat Murphy'nin doğduğu evi ve 1861'de ünlü Yelverton evliliğinin gerçekleştiği harap şapeli barındırır.

Birçok kişi bu ünlü _cesur_ davanın ayrıntılarını hatırlayacaktır. Yüksek aileden gelen bir Roma Katolik kızı olan Güzel Bayan
Longworth, Kırım'da hemşirelik yaptığı Protestan Binbaşı Yelverton ile tanışmış ve onun tarafından sevilmiştir. İkisi de İrlanda'ya döndükten sonra gizli bir evlilik ayarlandı ve Waterford'dan Rostrevor'a aceleyle bir yolculuk yapıldı. Ertesi sabah küçük şapele kadar kürek çektiler ve mahalle papazı tarafından evlendiler. Sonraki yıllarda gelinin terk edilmesi ve İrlandalı bir jüri tarafından hanımın lehine karar verilen, ancak daha sonra Lordlar Kamarası tarafından bozulan bir nafaka davası geldi. Muhtemelen hiçbir karma evlilik davası üç krallıkta bu kadar ilgi çekmemiştir,
ve yine de şapel ve köy bu hüzünlü aşk ve ihanet hikayesiyle ayrılmaz bir şekilde bağlantılıdır.

XI. BÖLÜM.

BOYNE VADİSİ

Boyne'un ağzındaki Drogheda, ilk olarak Cromwell'in unutulmaz kuşatmasını ve "Boyne Muharebesi"ni akla getiriyor. 1649'da Cromwell, topçu birliklerinin yanı sıra on iki bin kişilik bir orduyla Dublin'e çıktı.
Drogheda saldırdığı ilk yerdi. Saldırganlar iki kez püskürtüldü, ancak Cromwell'in bizzat yönettiği üçüncü saldırı başarılı oldu; ve sonra İrlanda'nın her yerinde Koruyucu'nun adını lanetleyen o ayrım gözetmeyen katliam başladı.

Bu, sade, gerçekçi, vahşi bir savaştı, ancak Boyne savaşı - İrlanda'nın ünlü "kutsal kuyularından" birinden, Kildare ilçesinde doğan iki kat tarihi küçük nehirle ilişkilendirilir - birçok başkasından daha fazla romantizm öğesi içerir, ancak daha kanlı ve daha büyük anların sonuçlarıdır.

Burada, Drogheda'ya bir mil uzaklıkta, çirkin dikilitaşın hala yeri işaretlediği yerde, 1690'da Orange Prensi ile kayınpederi II. James arasında ünlü savaş yapıldı. Ordular neredeyse eşit güçteydi, otuz bin kişi. Orange'lı William'ın yanında beş yüz, diğerinde ise bin kişi öldürüldü. James II'nin kaçışının Koehl'in "İrlanda" adlı eserinden alınan anlatımı ilginçtir:

"James II bu unutulmaz savaşta pek cesaret göstermedi. Savaş kararlaştırılmadan önce bile meydanı terk etti ve İrlanda'da eşi benzeri görülmemiş bir hızla bir yolculuk yaptı. Birkaç saat içinde Dublin kalesine ulaştı ve ertesi gün Waterford'a, yüz İngiliz mili uzaklıktaki bir yere gitti. Yine de James yenilginin tüm suçunu İrlandalılara yıkmaya çalıştı. Dublin kalesine vardığında, hazırcevap bir kadın olan Leydi Tyrconnel ile karşılaştı ve ona, 'Yurttaşlarınız, İrlandalılar, hanımefendi, çok hızlı koşabilirler, bu kabul edilmelidir,' diye haykırdı. 'Bu konuda ve diğer her konuda olduğu gibi, Majesteleri onları geride bırakıyor, çünkü yarışı siz kazandınız,' hanımın haklı azarlamasıydı."

Bugün bir dikilitaş, William'ın saldırıya başladığı ve Schomberg'in düştüğü yeri işaret ediyor. Üzerindeki yazıtın önemli, mezhepsel ve duygusal olduğu doğru; ancak rehber kitap yapımcılarının sıklıkla ihmal ettiği veya görmezden geldiği birçok şeyi açıklıyor.

"1 Temmuz 1690'da, bu yerin yakınından geçen ve Papalık ordusunun başında İkinci James'e saldıran Kral Üçüncü William'ın görkemli anısına kutsaldır, avantajlı bir şekilde güney tarafına konuşlanmış ve o gün, tek bir savaşla, özgürlüğümüzü, yasalarımızı ve dinimizi bize ve gelecek nesillerimize güvence altına almıştır. Bu eylemin sonucunda İkinci James bu krallığı terk etti ve Fransa'ya kaçtı. "Kurtuluşumuzun bu anıtı, Kral II. George'un saltanatının 9. yılında dikildi, ilk taş
Dorset Dükü, İrlanda Krallığı'nın Lord Vekili Lionel Sackville tarafından

1736'da
yerleştirildi."

Boyne vadisinin tamamı, alanı kısıtlı olsa da, İrlanda'nın tarihi geçmişinin diğer herhangi bir yerden çok daha fazlasını kapsar. Başka yerlerde daha görkemli manzaralar olabilir - kabul ediyorum - ve hatta daha fazla sayıda tarihi kalıntı ve daha büyük bir büyüklük olabilir; ancak
Drogheda'dan Kildare'deki kaynağına kadar, İrlanda için çok fazla tarih yazan ve gerçekleşen olaylarda rol alan
kişilere büyük şöhret kazandıran görkemli bir nokta dizisi vardır.

Hristiyanlık öncesi Erin'in büyük figürü şüphesiz
üçüncü yüzyılın başlarında hüküm süren
Birinci Cormac-Ard-ri-Cormace'dir.

Tarihçi Haverty, "Onun saltanatı," diyor, "genel olarak "Pagan İrlanda tarihinin en parlak dönemi olarak." Üç kolej kurdu; biri savaş, biri tarih ve üçüncüsü hukuk için. Yasaları topladı ve yeniden şekillendirdi ve İngiliz işgaline kadar (dokuz yüz yılı aşan bir süre) tüm İrlanda'da yürürlükte kalan ve İngiliz sınırları dışında yüzyıllarca varlığını sürdüren kanunu yayınladı! Tara'da şairleri ve tarihçileri topladı ve onlara İrlanda'nın yıllıklarını toplamalarını ve ülkenin kayıtlarını her yıl yazmalarını, olayları çağdaş yabancı hükümdarların saltanatlarıyla karşılaştırarak diğer ülkelerin tarihiyle uyumlu hale getirmelerini söyledi, Cormac'ın kendisi bu tür bir kronolojinin mucidiydi. Eğer durum buysa, bu eş kronolojik şemanın yaratıcıları olduklarını iddia eden modern tarihçilerin bir özür dilemeleri gerekir. Bu yıllıklar, İrlanda'nın her yerindeki eyaletlerin, bölgelerin ve küçük toprak bölümlerinin sınırlarının tam ayrıntılarını da içeren "Tara Mezmurları"nı oluşturuyordu. Ne yazık ki, bu büyük kayıt
kayboldu, artık hiçbir izinin kalmadığına inanılıyor.

Cormac'ın Tara'daki sarayının ihtişamı, gücünün büyüklüğü ve eylemlerinin parlaklığıyla orantılıydı. Alba veya İskoçya kıyılarını taciz etmek için gönderdiği bir filoyu donattı, ta ki o ülke de onu egemen olarak kabul etmek zorunda kalana kadar. "Teagusc-na-Ri" veya "Bir Prensin Kurumları" adlı bir kitap veya risale yazdı, bu kitap hala varlığını sürdürüyor ve görgü, ahlak ve yönetim hakkında takdire şayan özdeyişler içeriyor. MS 266'da, Boyne'daki Cleitach'ta, yemek yerken boğazına bir somon kemiği takıldığı ve tüm kurtarma çabalarına meydan okuduğu söylenir. Ross-na-Ri'ye gömüldü, birçok nesil boyunca pagan hükümdarların ilkiydi ve Hıristiyanlık öncesi kralların ünlü mezar yeri olan Brugh'a gömülmedi.

Ferguson'un klasik olarak "Kral Cormac'ın Gömülmesi" başlıklı şiiri, onun ölüm olayını uzun ve güzel bir şekilde anlatır.

Cormac, bize eski bir İrlanda el yazmasından ulaşan bir tasvire bakılırsa, tamamen görkemli bir şahsiyet olmalıydı:

"Cormac'ın görünüşü (bu, gözünü kaybetmeden önceydi) o mecliste güzeldi. Üzerinde dalgalı, hafifçe kıvrık saçlar; üzerinde yıldızlar ve altın hayvanlar bulunan kırmızı bir kalkan ve üzerinde gümüş bir tutturucu; üzerinde geniş, aşağı doğru katlanmış, göğsüne değerli taşlarla işlenmiş altın bir broşla tutturulmuş koyu kırmızı bir pelerin; boynunda altın bir boyun tokası; üzerinde kırmızı-altın iplikle
örülmüş, yakası kabarık beyaz bir gömlek; etrafında değerli taşlarla
kakılmış altın bir kuşak; üzerinde altın şeritler bulunan iki harika altın ayakkabı; elinde altın yuvaları olan iki mızrak. "

Bu, o zaman, kıvırcık, altın sarısı saçları ve barbarca süslemelerin ihtişamıyla kraliyet Cormac'ın tanımıdır ve başkanlık ettiği sahneler
şüphesiz ihtişamıyla tutarlıydı, ancak
ancak güçlü bir hayal gücüyle
şimdi hatırlanabilirler.

Antik çağlarda İrlanda'nın iç kesimlerindeki başlıca ve en görkemli yapılar Emania ve Tara'ydı. Ulster krallarının bir zamanlar sarayı olan ilkinin, Hıristiyanlık döneminden yaklaşık üç yüz elli yıl önce inşa edildiği iddia ediliyordu. Kraliyet ikametgahı olmaktan çıkmış olmasına rağmen Columba'nın zamanına kadar varlığını sürdürdü; ve antikacılar Camden ve Speed, bu görkemli yapının parçalı kalıntılarının kendi günlerinde bile (on yedinci yüzyıl) var olduğunu doğruluyor.
Eğer gerçekten böyleyse, harabe, eğer bu kadar açık bir isimle anılabiliyorsa, kuzey iklimlerinde var olan en eskilerden biri olmalıydı.

Tara bir daha büyük ve daha modern bir şöhretin yeri. Boyne,

[İllüstrasyon: _The Stone of Destiny, Tara_]

Liffey ve deniz arasında uzanan Bregia ovasında yer alıyordu ve bin yıldan fazla bir süredir İrlanda krallarının ikametgahı olması nedeniyle diğer tüm yapılardan daha üstündü.

"Kraliyet İrlanda Akademisi İşlemleri"ne katkıda bulunan bir kişi, 1830'da yazdığı yazıda, Tara'yı yakın zamanda yaptığı bir ziyarette kendisine göründüğü gibi şöyle tanımlamıştır:

"Sadece saygıdeğer dağın dibinde bulunduğunuzda, çok ilgi çekici bir tavır sergiler. Solda, Screen kilisesinin kasvetli kalıntıları ve bir zamanlar asil olan Lord Tara'nın malikanesi ve mülkü vardır, bunların arkasında birkaç eski taş yapının ve hala yabani otlu bir dereyi aşan özellikle dar bir köprünün kalıntıları vardır. Köylerden ve kilisenin yanından geçerken, Fin MacComhal'ın (Fingal) gücünü kullanmış veya kılıcına boyun eğmiş bazı büyük kayalar tespit edilir. Burada, kişi kendini Tara'nın zirvesinde bulur; ve eğer oraya, onu tatmin etmek için kuleler, siperler, asma köprüler, kameriye pencereleri ve kale duvarları gerektiren o çılgın coşkudan hiçbirini hissetmeden giderse, en korkunç şekilde değiştirilemez krallığı
emrettiği
umut.

"Sahnenin doğal avantajları hak ettikleri saygıyı kazandığında, ziyaretçinin geçmişin kalıntılarını aramasına izin verin, orada
hayal kırıklığına uğramayacaktır; çünkü yer eski ve ünlü bir anıtın görüntüsünü taşıyor gibi görünüyor."

Bu gözlemlerin hepsi tartışmasız olacak kadar kesin değil; ve eğer biri tam bir put kırıcı değilse -ki günümüzde pek çok kişi yok- bu tanımın kendisini aynı yere koymasını ve aynı gözlemleri yapmasını sağlayacak kadar açık olduğunu kabul etmeye oldukça istekli olacaktır.

Bu yer kesinlikle otantik ve geçmişini şimdiki zamanla bağlayan tarih bağı bir öneriden daha fazlasıdır; ancak Moore'un dizelerine ilham veren duyguları aramamıza veya kıskanmamıza kesinlikle gerek yok:

"Bir zamanlar Tara'nın Salonlarından geçen arp,
Müzik ruhu döküldü,
Şimdi Tara'nın duvarlarında sessiz bir şekilde asılı duruyor,
Sanki o ruh kaçmış gibi,--
Öyle uyuyor eski günlerin gururu,
Öyle uyuyor ihtişamın heyecanı,
Ve bir zamanlar övgü için yüksekten atan kalpler,
Artık o nabzı hissetmiyor.

"Artık şeflere ve hanımlara değil,
Tara'nın arpı yükseliyor,
Sadece akor, geceleri kırılıyor,
Yıkım hikayesini anlatıyor.
Bu yüzden özgürlük artık çok nadiren uyanıyor
Verdiği tek titreşim,
Bir kalp öfkeyle kırıldığında
Hala yaşadığını göstermek için."

Drogheda'nın yakınında, ünlü kilise kalıntılarının bir koleksiyonu olan Monasterboice var.
Günümüzdeki herhangi bir yerleşimden oldukça uzakta duran kapalı bir kilise avlusunun içinde, iki küçük şapel, önemli boyutlarda yuvarlak bir kule (110 fit yüksekliğinde ve tabanında 50 fit çevresi) ve başlıcası St. Boyne's Cross, İrlanda'da şu anda ayakta duran en eski dini kalıntı olarak kabul edilir. Kaba heykelleri arasında, İrlanda karakterleriyle yazılmış bir yazıt vardır ve bu yazıtta, St. Patrick'in gelişinden yaklaşık yüz yıl sonra, 534'te ölen bir İrlanda kralı olan _Murelach_'ın adı açıkça okunabilir. Bu haçın yüksekliği yirmi yedi fittir ve iki taştan oluşur. Sapları, figürlerle süslenmiş bölmelere ayrılmıştır. Bir grup, Koehl'in "cennette bir çift arpçı"yı temsil eder ve Koehl bunlar hakkında şöyle der: "Eski zamanlarda hiçbir İrlandalı, sevdiği ulusal enstrümanı olmadan cennetin tamamlandığını düşünmezdi." Bu, Lover'ın dizelerini hatırlatıyor, ancak bu kadar kaba bir sembolizmin onlara ilham verip vermediğini söylemek imkansız. "Ah! Bana o vahşi arpın bir tınısını tekrar ver, Melodisi gururla kendine ait, Geçmiş günlerin tatlı arpı." Boyne vadisinin tüm bölgesi, İrlanda'daki büyüklüğündeki diğer bölgelerden çok daha fazla gelenek ve tarih açısından zengindir.

Nehrin ağzındaki Drogheda'dan, Tara'nın hemen ötesindeki Trim'e ve Blackwater'daki Kells'e (güneydeki Blackwater ile karıştırılmamalıdır), Boyne'un ana kolu, sadece elli mildir; ancak
en yabancısı bile
herkesçe bilinen bir dizi tarih tapınağı vardır.

Trim'de, mimari kalıntıların tutkunlarının onları daha iyi tanıma fırsatını özlemesine neden olacak askeri ve dini kalıntıların ortasındasınız.

[İllüstrasyon: TRIM.]

her zamanki "Kral John'un Kalesi", gerçekte Dangan Kalesi, De Lacys'in eski bir askeri yapısı, yaygın olarak ve görünüşe göre haklı olarak "İrlanda'daki Anglo-Norman askeri mimarisinin en iyi örneği" olarak adlandırılır.

1170 yılında, II. Henry tarafından İrlanda'nın beş orijinal krallığından biri olan Meath'in lordluğu verilen De Lacy tarafından kurulmuştur.

Orijinal yapı, Connaught Kralı Roderic'in eline geçmesini önlemek için yakılmıştır. Mevcut kalıntılar 1220'den kalmadır ve yerel olarak "Kral John'un Kalesi" olarak bilinmesine rağmen, kayıtlar bize
hükümdarın kendisinin Trim'i yalnızca iki gün ziyaret ettiği bilinmektedir;
bu nedenle, fiili mülkiyeti olmasa bile, işgali çok kısa sürmüştür.

Gerçekten de, eskiden türünün muhteşem bir eseri olmalıydı,
şekli üçgendi, tıpkı tüm Anglo-Norman kalelerinin en asil olanı olan Normandiya'daki Chateau Gaillard gibi.

On yan kule, girişlerini koruyordu ve bunların her birinin önünde birer
barbican vardı. Ayrıntılarının en etkileyici olanı, az çok sağlam olan, altmış dört fit karelik ve altmış fit yüksekliğindeki devasa bir kule olan kaledir. Bu ayrıntıda Norman kardeşlerinden ve kız kardeşlerinden büyük ölçüde farklıydı: Chateau Gaillard'da ve Normandiya'daki diğerlerinde kale her zaman daireseldi. Trim'in dini tarihi, beşinci yüzyılda St. Patrick tarafından burada kurulan bir kiliseye kadar uzanır. Bugün, İrlanda'daki en yüksek Anglo-Norman yapısı olan St. Mary's Abbey kilisesinin ünlü Sarı Kulesi tarafından varlığını sürdürmektedir (125 fit). Ana hatları ve aşamaları Cromwell'in savaşçıları tarafından neredeyse harabeye dönmüştü, ancak bugün eski gözetleme kulesi ve sığınak işlevlerinin en verimli olduğunu düşündürecek kadar kalıntısı var. "Edebiyat hacılar" belki de Swift ve "Stella"sının hayatlarıyla silinmez bir şekilde ilişkilendirilen küçük Laracar cemaatini ziyaret etmekle daha çok ilgileneceklerdir. Trim'in sadece iki mil güneyinde yer alır ve hala ara sıra karşılaşılan o hoş, bozulmamış, eski köylerden biridir. Swift 1699'da bu cemaatin görevlisiydi ve Bayan Dingley'nin refakatinde "Stella" burada bir konaklama biriminde konakladı. Edebi dedikodulara göre, Swift seyahatteyken hanımlar papaz evine taşındı ve "Stella Günlüğü" oraya gönderildi. Swift'in evi, artık sadece bir harabenin parçası olarak kaldı, ayrıca "sevgili Roger"ın katip olduğu kilise de öyle. Boyne'dan Trim'e doğru gidildiğinde ilk önce Bective Manastırı'na varılır. Yerel bir otoriteye göre, krallıktaki diğer tüm manastırlardan farklı olarak, bir manastır kalesi veya hisarıdır. On ikinci yüzyıldan kalma bir Sistersiyen kuruluşuydu ve ilk olarak Meath prensi O'Melaghlin tarafından bağışlanmıştır. Bugün güzel bir harabedir ve orijinal ana hatlarının bazı kısımları kaybolmuş olsa da, sivri pencereleri dikkat çekicidir ve alışılmadık derecede iyi korunmuştur. Hugh de Lacy, Durrow Kalesi'ndeki suikastından sonra buraya gömülmek üzere getirilmiştir. Ancak başı Dublin'deki St. Thomas Manastırı'ndaki Rosa de Monmouth'un mezarına gömülmüştür. Burada, İrlanda'nın en ünlü ve görkemli kraliyet ikametgahının bulunduğu yer olan Tara ve ünlü tepesinin hemen yakınındadır.

Tara ve Kells arasında, başlı başına sıradan bir "pazar kasabası" olan Navan vardır, güzellik ve tarih tutkunlarına tavsiye edilecek tek şey Blackwater ve Boyne nehirlerinin birleştiği noktaya yakınlığıdır. Navan'ın hemen altındaki bu özel nokta, olağanüstü bir çekiciliğe sahiptir, ancak gerçekten söylendiği gibi, "Navan halkı ona sırtını dönmüştür" ve kasabanın kendisinde nadiren bir noktadan bu iki dereden bir anlığına bile olsa görülebilir.

Navan'ın geçmişi, bugününden kesinlikle daha ilginçtir. Eski soyadı _Nuachongbhail_ idi ve Meath bölgesindeki en eski müstahkem yerlerden biriydi. Hugh de Lacy etrafını duvarla çevirdi;
ancak bu eserin kalıntıları artık neredeyse yok olmuştur, yine de Navan'ın Büyük Hendeği'nde "Erin'de bilinen en eski tahkimat tarzının" çok somut kanıtları hala mevcuttur.

İrlanda'daki türünün en mükemmeli olan Donaghmore Yuvarlak Kulesi ve Donaghmore kilisesinin kalıntıları yakındadır. Profesör Flinders
Petrie, kulenin tarihini onuncu yüzyıla atfeder. Yüz fit yüksekliğindedir ve taban çevresi altmış altı buçuk fittir. Ayrıca dikkat çekici kapı girişini "Kilit taşında ve hemen üstündeki taşta, çarmıha gerilmiş Kurtarıcımızın kabartma heykelinin" olduğunu söyler.

[İllüstrasyon: _The Round Tower, Kells_]

" Bu gerçek, İrlanda'nın bu büyük yuvarlak kulelerinin veya en azından bu özel kulenin amacının Hristiyanlık olduğunu ve pagan olmadığını şüpheye yer bırakmayacak şekilde ortaya koymalıdır.

Kişi, sadece ünlü pazar haçını fark etmek için bile Kells'i ziyaret etmelidir. Meath bölgesindeki Kells, ziyaretçilerin zihninde Tara adıyla birlikte anılır veya anılmalıdır. Hiçbir ortak noktaları yoktur, ancak komşudurlar ve birbirleriyle bağlantılı olarak görülmelidirler. Tara, ilk bakışta, Boyne'un üzerinde yükselen küçük bir konik yükseltiden başka bir şey sunmaz; ancak muhteşem Cormac, St. Patrick, Druidler, kanun koyucular, ozanlar ve etrafında merkezlenen tüm antik tarih öncesi medeniyetin ikametgahı olarak anıları çok büyüktür.

Kells, Tara'dan onlarca veya daha fazla mil uzaklıktadır ve Kilkenny'deki Kells ile karıştırılmamalıdır. Kells, altıncı yüzyılda St. Columba'ya verilmiştir ve hala, ya bir hatip ya da azizin ikametgahı olduğuna inanılan küçük bir ev vardır.

Kells pazar yerinde 1178'de bir kale inşa edildi ve karşısına, bilinen sınıfının en güzeli olduğu söylenen taş bir haç dikildi. İrlanda'da bol miktarda bulunan bu ünlü haçların tam ve tam anlamının ne olduğu konusunda, yetkililer, kendini din adamı olarak tanımlayanlar ve gerçek arkeologlar aynı fikirde değiller. Kesinlikle hiçbir şey insanları, bazı haçların kaidelerinde tasvir edilen sahnelerden daha fazla şaşırtmamıştır. Örneğin Kells'te, kaidenin bir tarafında, kalkan ve mızrak taşıyan bir adamın, bir köpeğin önünde, aralarında iki geyik, bir domuz, canavar bir kuş ve üç başka hayvanın bulunduğu bir hayvan topluluğunu kovaladığı bir av sahnesi vardır. Diğer tarafta, biri üç dişli bir mızrakla, diğeri yay ve okla silahlanmış ve sırtında bir kuş olan iki sentor vardır. Ayrıca pençelerinde balık olan bir kuş ve bir tür dört ayaklı üzerinde başka bir kuş vardır. Üçüncü tarafta piyadeler arasında bir yarışma ve dördüncü tarafta dört atlı savaşçının alayı vardır.

Elbette, bu haçların önemi öncelikle Hristiyan'dı,
ancak batıl inançlı olup olmadıkları, örneğin gargoyle'lar ve kıta kiliselerinde sıklıkla görülen grotesk su hortumları gibi, görünüşe göre şüphelidir.

Bu haçların çoğunda resmedilen konuların Kutsal Kitap'a ait olduğu varsayılamaz ve kesinlikle zamanımızın Hristiyan sanatının fikirlerine uygun değildir, hatta Orta Çağ'da kiliselerde ve manastırlarda kullanılanlara da uygun değildir. Bunların, Keltlerin Mutlu Öteki Dünyası'na dair pagan fikirlerini temsil ettiği öne sürülmüştür, çünkü avcılık ve dövüş başlıca zevkleri arasındaydı; ancak bu da yine sadece bir varsayımdır ve pagan etkiler belki de Kells'in bu haçı ilk dikildiğinde tamamen ortadan kalkmamış olsa da, pagan coşkusunun bir Hristiyan sembolünde kendini ifade etmesi pek olası değildir.

Monasterboice, Kells, Clonmacnois ve Durrow'un haçları, Meath'in antik krallığında veya sınırındaydı ve belki de heykellerinin büyüklüğü ve güzelliği bakımından diğerlerinin hepsinden daha üstün olan yerel bir ekole ait olarak gruplandırılabilirler.

Bir zamanlar İrlanda'nın her yerinde bulunan diğer birçok haç, artık sadece yazıyı koruyabilen veya koruyamayan şaftın kırık bir parçası veya bir kaide ile bilinmektedir; ve bir zamanlar, diğer tüm anıtlar arasında baskın bir sanat anıtı olarak Kelt haçıyla övünmeyen hiçbir kilise merkezinin var olma olasılığı oldukça yüksek görünüyor.

Antikacıların henüz kendi aralarında çözemedikleri büyük soru, kiliselerde ve başka yerlerde görülen diğer oyma taş işlerinden çok farklı olan bu taş haçların dekorasyonunun gerçekten Kelt ilhamının sonucu olup olmadığıdır.

Kesinlikle kısmen Roma ve kısmen Bizans motiflidir, ancak
şüphesiz fikrin gelişimi belirgin bir şekilde Kelt veya İrlandalıydı.

Eski kayıtlardan, İrlandalı zanaatkarların fikirlerini ilk önce taş üzerinde değil, parşömen üzerinde geliştirdiklerini ve bunların aydınlatılmış el yazmalarından haçlara ve yine metal işçiliğine aktarıldığını öğreniyoruz; burada çok sayıda benzer tasarım görülüyor.

Bu motiflerin, spirallerin, perdelerin ve iç içe geçmiş bantların İrlanda'da ortaya çıktığı veya Kelt sanatına özgü olduğu yaygın bir varsayımdır.
Ancak

[İllüstrasyon: CLONMACNOIS, DONEGAL, SLANE VE MOONE
ABBEY'İN HAÇLARI.]

aslında bu süslemelerin kökeni ve bir ülkeden diğerine seyahatleri tam tersini gösteriyor. Araştırmalar, ilkel ticaret yolları boyunca ilerleyen erken uygarlığın,
veya daha genel olarak farklı ülkeler veya ırklar arasındaki iletişim hatlarında, bir yerde veya başka bir yerde doğmuş gibi yanlış bir şekilde atfedilen birçok sanatın yayılmasından sorumlu olduğunu göstermiştir. İskandinavya, Yunanistan, Mısır ve hatta daha doğudakilerin hepsi, şüphesiz, daha sonra Kelt sanatı olarak bilinen şeye bir şeyler
katkıda bulunmuştur; ne kadar veya hangi süreçle, karar verilmesi gereken sorudur.

Her neyse, bu antik İrlanda haçlarını oyan zanaatkarların elde ettiği sonuç, ilham kaynakları ne olursa olsun, bunların "çırak el" işi olmadığını gösteriyor. Bu haçlarda görülen spiral, perde ve düğümü ve bükülmüş zoomorfu yontan sıradan bir çırağın veya taş kesicinin olmadığı açıktır. Birçok İrlanda vellumuna aynı desenleri planlayan ve çizen bir usta eldi. Ve İrlanda'nın Avrupa'ya bu parlak örneği vermesi de karanlık çağların derinliklerindeydi. On ikinci yüzyılda, o zamanlar belki de dört yüz yıllık olan kitaplarından biri, çoğu konuda onu eleştiren Gerald of Wales'in hayranlığını kazandı. "Çizimleri yakından incelerseniz," diyor, "onları o kadar narin ve zarif, o kadar ince çizilmiş ve iç içe geçme işi o kadar ayrıntılı bulacaksınız ki, aydınlatıldıkları renkler o kadar harmanlanmış ve hala o kadar taze ki, tüm bunların melek işi olduğunu ve insan becerisi olmadığını iddia etmeye hazır olacaksınız." Bu kesinlikle büyük bir övgüdür; ancak, sınırları içinde, erken İrlanda dekoratif sanat okulu, ister parşömen, ister metal veya taş olsun, en iyi ürünlerinde, kendi türünde şimdiye kadar insan tarafından geçilememiştir.

Kells'in pazar haçı mükemmel bir şekilde korunmamış olsa da -üstü kırılmıştır- Monasterboice'dekiyle birlikte, taş oymacılığı sanatının dikkate değer bir ifadesi olarak kabul edilebilir. Dikkat çekici bir
zenginlik ve ayrıntının işlenmesi oldukça merak uyandırıcı ve oldukça benzersizdir.

Kilise bahçesinde daha az önemli üç haç daha vardır, ancak
biri on bir fitten daha yüksektir.

[İllüstrasyon: HOLY WELL, KELLS.]

Ünlü "Kells Kitabı", sekizinci yüzyıldan kalma Latince İncillerin el yazması bir kopyasıdır ve "erken Hristiyan sanatının şu anda mevcut olan en ayrıntılı şekilde işlenmiş anıtı (_sic_)" olarak tanımlanır, Dublin'deki Trinity College kütüphanesinde muhafaza edilmektedir.

Erin'in pastoral ve belirsiz figürünün ve daha belirgin, ancak yine de apokrif olan Aziz Patrick'in yanında, Kells dini topluluğunun gerçek kurucusu olan Aziz Columba'nın figürü en belirgin şekilde öne çıkmaktadır. Onun dönemine, adanın birçok üniversitesinden, manastırından ve manastırından öğrenimlerini alan şanlı bir bilginler ırkı aitti. Bunların arasında en öne çıkanlar şunlardır:
Her şeyden önce, St. Columba veya Columcille (Hücrenin Güvercini);
St. Columbanus; Helvetia'yı evanjelize eden St. Gall;
Flanders'ta şehit olan St. Livinus;
Strasburg Piskoposu olan St. Argobast; ve St. Killian.

Columba'nın tarihi çeşitli yerlerde iyi bir şekilde anlatılmıştır ve burada anlatılamayacak kadar uzundur. Yaşamındaki olayların
çok dramatik olduğunu ve özellikle öğrenmeye, şiire ve
edebiyata olan bağlılığının en derin olduğunu söylemek yeterlidir.

Tarihçi Montalembert şöyle diyor:

"O, yüksek düzeyde bir dehaya sahip bir şair ve yazardı ve hayatının ileri bir döneminde ilham perisinin ateşli bir müridi olarak kaldı, ozan kardeşliğinin refahını etkileyen her şeyden
güçlü bir şekilde etkilendi. Kitaplara olan tutkusu (elbette o günlerde hepsi el yazmasıydı ve çok nadir ve değerliydi) onu hayatının o büyük suçuna sürükleyecekti ve daha sonra bu suçu çok
acı bir tövbeyle kefaretini ödeyecekti. Ödünç alabileceği veya kopyalayabileceği ciltler aramak için her yere gitti; sık sık acı bir şekilde
kızdığı
redlerle karşılaştı."

Montalembert'in "Columba'nın kaderini değiştiren ve onu gezgin bir şair ve ateşli bir kitap kurdundan bir misyoner ve havariye dönüştüren belirleyici olay" dediği şey aşağıdaki şekilde gerçekleşti.

"Eski öğretmenlerinden biri olan Finian'ı ziyaret ederken, başrahibin Mezmurlar Kitabı'nı gizlice kopyalamanın bir yolunu buldu ve geceleri kitabın saklandığı kiliseye kapandı. Neredeyse bir hırsızlık olarak gördüğü şeye öfkelenen Finian, Columba tarafından bitirildiğinde kopyayı talep etti.
Çünkü izinsiz yapılan bir kopyanın, transkripsiyonun orijinal kitabın oğlu olduğu göz önüne alındığında, orijinalin sahibine ait olması gerektiğini söyledi. Columba eserinden vazgeçmeyi reddetti ve
soru, Tara sarayındaki krala iletildi."

Hemen ardından gelen ve devamı, Montalembert'in sözleriyle okunmalıdır.
Hırsızlık veya hırsızlığa benzer bir şeyle suçlanmasının ardından Columba, yerlileri kendisine karşı karar veren Kral Diarmid'e karşı harekete geçmeye teşvik etmek için çalışmaya başladığı memleketi Tyrconnell'e çekildi. "Diarmid, Ultonia ve Connacia sınırlarında bulunan Cul-Dreimhne'de onlarla savaşmak için yürüdü. Tamamen yenildi ve Tara'ya sığınmak zorunda kaldı. Annalist Tighernach'a göre zafer, oruç tutan ve tüm gücüyle cennetten kraliyet küstahlığının cezasını almak için dua eden ve ayrıca savaşta hazır bulunan ve kan dökülmesinin sorumluluğunu herkesin önünde üstlenen Columba'nın duaları ve şarkıları sayesinde kazanıldı."

Telif hakkıyla ilgili bu garip çatışmanın konusu olan ve bir iç savaşa dönüşen el yazmasına gelince, daha sonra bir tür doğal askeri ve dini paladyum olarak saygı gördü. Columba tarafından yazılan Latince Mezmurlar Kitabı, Cathach veya Fightu adı altında, bir tür taşınabilir sunağa yerleştirilerek O'Donnell klanının ulusal kalıntısı haline geldi. Bin yıldan fazla bir süre boyunca, tüm ölümcül günahlardan arınmış bir kâtibin göğsünde desteklenmek koşuluyla, zaferin bir teminatı olarak savaşa götürüldü.

Hala inatçı bir iradeyle mücadele eden Columba, hayatını sefil, mutsuz ve huzursuzlukla dolu buldu; ancak pişmanlık,
"ruhuna aynı anda hem şaşırtıcı bir dönüşümün hem de gelecekteki havarilik görevinin tohumlarını ekmişti." Çeşitli efsaneler, onu bize hayatının bu krizinde, yalnızlıktan yalnızlığa ve manastırdan manastıra dolaşırken, kutsal rahipleri, tövbe ve Hıristiyan erdeminin ustalarını ararken ve onlara Cul-Dreimhne savaşında meydana gelen çok sayıda kurbanın öldürülmesi nedeniyle Tanrı'nın affını elde etmek için ne yapması gerektiğini endişeyle sorarken gösterir.

Sonunda, pişmanlık ve çile içinde birçok gezintiden sonra, "aradığı ışığı, Kutsal Yazılar üzerine çalışmalarıyla ünlü ve daha önce itirafçısı olan kutsal bir rahip olan St. Molaise'de buldu.

"Bu katı münzevi, sinodun kararını onayladı; ancak, iç savaşta öldürülen Hıristiyanlar kadar paganı da Hıristiyan inancına döndürme yükümlülüğüne, ülkeye ve akrabalara bu kadar tutkuyla bağlı bir ruh için acımasızca ağır olan yeni bir koşul daha ekledi. İtirafçı, tövbekarını
_İrlanda'dan ebedi sürgüne_ mahkûm etti!"

Bu, göğsünü keskin kılıca açmaktan daha zordu;
ayakları taptığı Erin'in toprağına bastığı sürece
sürekli ceza ve acı içinde yürümekten daha az hoş karşılanırdı!

Ama öyleydi de. Molaise'in cümlesi şöyleydi: "_İrlanda'dan
ebedi sürgün!_"

Sendeleyen, sersemleyen, yüreğine saplanan Columba bir an bile konuşamadı.
Ama Tanrı, hayatının o büyük krizinde ona, kendisine sunulan
çarmıha
dayanma ve kucaklama konusunda en büyük lütfu verdi. Sonunda
konuştu ve duygudan boğulmuş bir sesle cevap verdi: "Öyle olsun; "Emrettiğin şey yapılacak." O andan itibaren hayatı uzun bir tövbe kurbanıydı. Otuz yıl boyunca uzak Iona'da yaşadı ve çalıştı ve kutsallığı ve bağlılığının ünü dünyayı doldurdu. Columba, Iona'daki bazı İrlandalı ziyaretçilere veda hediyesi olarak, haklı olarak dünyanın en güzel şiirsel kompozisyonları arasında sınıflandırılan aşağıdaki dizeleri sundu. İngilizceye tam çevirisi şüphesiz orijinal güzelliğinin çoğunu
kaybediyor, ancak en azından orijinal Galce düşünce ve duygusunun cazibesini göstermeye yetecek kadar şey kalıyor. "Beyaz tepeli denizde uçmak ve
dalgaların İrlanda kıyısına vurmasını izlemek ne büyük bir mutluluk!

* * * * *

"Ayağım küçük teknemde; ama hüzünlü kalbim her zaman kanıyor!

"_Erin'e sürekli dönen gri bir göz var; ama bu hayatta asla Erin'i, ne oğullarını, ne de kızlarını görmeyecek!_

"Yüksek pruvadan denize bakıyorum; ve Erin'e döndüğümde gözlerimde kocaman
yaşlar var--

"Kuşların şarkılarının çok tatlı olduğu ve
katiplerin kuşlar gibi şarkı söylediği Erin'e;

"Gençlerin çok nazik, yaşlıların çok
bilge olduğu; büyük adamların bakmaya çok asil,
kadınların evlenmeye çok güzel olduğu yere!

"Genç gezgin! Üzüntülerimi de yanında götür; onları
ebedi hayatın Comgall'ına götür!

"Asil genç, duamı ve duamı yanına al; bir kısmı İrlanda için--yedi kez kutsansın--ve diğeri Albyn için.

"Nimetlerimi denizin ötesine taşı; Batı'ya taşı.
Yüreğim göğsümde kırık!

"Eğer ölüm aniden bana gelirse, bu
Gallere duyduğum en büyük sevgiden dolayı olacak!"

Columba, ebedi sürgünün korkunç kefaretini kabul ettiğinde yüzünü
çetin ve ıssız Hebridler'e çevirdi.

Tarihin anlattığına göre, Columba İrlanda'ya geri döndü. Ancak, bu geleneksel olsa da,
gözleri bağlı olarak geri döndü. "Hücre Güvercini" İrlanda'da nispeten uzun bir süre kaldı ve
başörtülü alnını örterek yönetimi altındaki sayısız manastır kurumunu ziyaret etti. Sonunda
Iona'ya döndü ve orada, hayatının akşamında,
kutsal vizyona çağrılmasını bekledi. Yaptığı mucizeler, en duygusuz şüpheciyi bile harekete geçirmeye yetecek kadar
ağırlıktaki kanıtlarla doğrulandı, günlük yaşamının eylemleri,
tüm ulusları korkuyla doldurdu. Ölümünün saati ve şekli ona çoktan
açıklanmıştı. Hayatının son gününe kadar etrafındakilerden kesin zamanı saklamıştı; ancak ölümünün şeklini
uzun zamandır hizmetkarlarına önceden bildirmişti. "Hastalık veya yaralanma olmadan öleceğim," dedi, "aniden, ama mutlu bir şekilde ve kaza olmadan." Uzun
bir
gün, her zamanki sağlığında iken, "rahip"i veya düzenli hizmetkar keşişi Diarmid'e, çağrı saatinin yaklaştığını açıkladı. Bir hafta önce adanın etrafında dolaşıp keşişler ve işçilerle vedalaşmıştı; ve herkes ağladığında, onları endişeyle teselli etmeye
çalıştı. Sonra adayı ve sakinlerini kutsadı. "Ve şimdi," dedi Diarmid'e, "işte bir sır; ama ben gidene kadar saklamalısın. Bugün Cumartesi, Şabat veya dinlenme günü olarak adlandırılan gün: ve benim için öyle olacak, çünkü bu benim emek dolu hayatımın son günü olacak." Akşam
hücresine çekildi ve son kez çalışmaya başladı, o sırada Mezmurlar Kitabı'nı
yazmakla meşguldü. Otuz üçüncü Mezmur'a ve "_Inquirentes autem Dominum non
deficient omni bono_" dizesine geldiğinde durdu. "Burada duruyorum," dedi;
"Gerisini Baithin yapmalı."

Yukarıdaki, Montalembert'in gerçek olarak kabul edilmesi gereken kroniğinin bir özetidir. Kesinlikle Hristiyan şehitliği ve bağlılığı hakkında mevcut olanların en derin ve ilginç anlatımıdır.

BÖLÜM XII.

BELFAST VE ARMAGH

İrlanda'ya yabancı olan biri, Belfast'a yaptığı ziyaretin sonucunda, bu toprakların bazı İngiliz yazarların kendisine inandırmak istediği
kötü uygarlığın evi olduğunu asla hayal edemez.

Belfast, İrlanda'daki diğer tüm nüfus merkezlerinden, hatta başkent Dublin'den bile daha fazla, bilinen dünyadaki kendi büyüklüğündeki herhangi bir şehirle, tamamen güncel bir düzende ulaşım olanakları açısından eşittir.

Bu, belki de, diğer cazibelerinin ciddi bir şekilde düşünülmesine hiçbir şekilde yardımcı olmaz; ancak yine de önemli bir "zamanın işareti"dir. Bilginler, Belfast Lough'un başında, 665 yılında Ulidianlar ve Cruthniler arasında büyük bir savaşın yapıldığını söylerler. Bu olay, biraz ilgiyi kaybetmek için yeterince uzaktır ve sonrasında olanlar göz önüne alındığında, çekiciliği biraz eksiktir, ancak Belfast'ın hemen yakınındaki bölge, İrlanda'nın diğer birçok yerinde bulunan ilginç tapınakların zenginliğiyle dolu değildir.

John de Courcy, Ulster'ın II. Henry tarafından kendisine verilmesinden sonra 1177'de burada müstahkem bir kale inşa etti, ancak bugün buna dair hiçbir iz kalmadı.

Ancak şehir yükselişini, on altıncı ve on yedinci yüzyıllarda büyük sayılarda buraya gelen İskoç yerleşimcilere borçludur.

Bir yazar, o zamandan önce "kasabanın sadece yüz yirmi kadar kulübeden ve zona çatılı bir kaleden oluştuğunu" söyler.

Kasabanın, dini ve siyasi eğilimlerinden beklenebileceği gibi, Charles I'in idamına karşı güçlü bir protestoda bulunduğu kayıtlarda yer almaktadır. Bu protestoyla bağlantılı olarak, genellikle nazik olan Milton, "Clandeboye'un bloklu papazları... Hristiyan olmayan bir sinagogun kutsal olmayan rahipleri" hakkında küçümseyici bir şekilde yazmıştır. Kasaba 1613'te kurulmuştur, ancak nüfusu önceki küçük oranlarından 250.000'e ulaştığında, ancak 1888'de sivil onuru kazanmıştır. Şehrin adı, bir sığlık veya nehir ağzı olan _Bel_ ve bir kum bankası olan _fearsal_ kelimelerinden türetilmiştir.

Şehrin asıl ilgi çekici özellikleri, şüphesiz modernitenin nitelikleridir. Bu kitabın bu tür yönlerle pek ilgisi yoktur. Ancak, ünlü keten ve keten endüstrileri ile durum böyle değildir, tüm ulusların çocuklarına en erken yıllarında aşina hale gelmiştir, onlara oyuncak olarak Barbour'un keten ipliğinin makaraları veya bobinleri verilir, gösterişli uç etiketi "Ulster'in kanlı eli"ni tasvir eder.

İrlanda'daki keten endüstrisi 1216'ya kadar uzanmaktadır ve
III. Henry döneminde keten ipliğinin eğrilmesi ticaretin kesin bir kolu olarak kurulmuştur. 1665'te Ormonde hanedanının başı olan talihsiz dük, endüstrinin teşviki için bir Parlamento Yasası çıkarmıştır.

1805'e kadar keten ipliklerinin evrensel olarak elle eğrildiği görülmektedir. Daha sonra makinelerin getirilmesi için başarısız girişimlerde bulunuldu, ancak ancak 1828'den sonra, endüstri Kraliçe Anne'den beri yürürlükte olan kısıtlayıcı mevzuattan kurtulduğunda, girişimci özel firmalar arasındaki sağlıklı rekabet sonunda el eğirmeyi ortadan kaldırdı. O zamandan sonra İrlanda keten endüstrisi, özellikle Birleşik Krallık'taki ticaretin ana merkezi olan Belfast'ta büyük bir hızla gelişti. Belfast'ın başlıca arkeolojik hazineleri, şehrin üç mil kuzeyinde bulunan ve jeolojik açıdan daha fazla ilgi çekici olabilecek üç mağaraya sahip ilginç bir jeolojik oluşum olan Cave Hill'dir; ve Ballylesson yakınlarında güneyde bulunan "Dev'in Yüzüğü"dür. Bu sonuncusu, yaklaşık 80 fit çapında bir toprak yığınını çevreleyen, çevresi üçte bir mil veya daha fazla olan büyük dairesel bir toprak işinden oluşan antikacıların ilgi odağıdır. Ayrıca, bazıları tarafından druid başlangıcına atfedilen ve tekrar reddedilen bir taş sunak veya kromleh de vardır. Her neyse, Britanya Adaları ve Bretanya'da bol miktarda bulunan o ilginç yapay yapılardan biridir ve gerçek önemi büyük veya küçük olabilir. Görünüşe göre, doktorların kendi aralarında anlaşmaları imkansızdır.

Belfast'ta da bir kale vardır, İrlanda'da kalesi olmayan aşırı derecede yoksul bir kasabadır, ancak bu durumda sadece daha eski bir isimle onurlandırılmış veya yüceltilmiş görkemli bir ikametgahtır.
Ancak, göl üzerinde harika bir manzarası vardır ve atmosferin belirli koşulları altında İskoç kıyılarını ve Man Adası'nı gösterir. Ancak, Belfast'ta tek başına modernlik notası duyuluyor, ki bu da şu anda yaklaşık dört yüz bin kişilik bir nüfusa ulaşmış ve otuz yılda sayısını ikiye katlamış bir şehirden doğal olarak beklenebilir. Evrensel seyahatin olduğu bu günlerde genel ilgi gören bir endüstri, Queen's Island'daki büyük gemi yapım çalışmalarıdır. On iki bin kişi istihdam ediliyor ve tonajı yirmi bini aşan büyük White Star gemileri, _Oceanic_, _Celtic_ ve _Baltic_ gibi leviathanların inşası, görünüşe göre inşaatçılarının tek sahibi olduğu bir sanattır.

Daha da beklenebileceği gibi, Belfast'ın nakliye ticareti önemli ve şehir bu çizgide üç krallıktaki diğerleriyle birlikte ilerlemede fazlasıyla kendini koruyor.

Belfast'ın hemen yakınında -en azından büyük şehrin etki alanı içinde- bir zamanlar İrlanda'nın en güçlü kalelerinden birinin bulunduğu uykulu eski Carrickfergus kasabası vardır. Şimdi ise, zaptedilemezliği açısından sadece bir anı, ancak kalıntıları bir zamanlar işgal ettiği konumu yeterince ima ediyor; eski savaş araçları düşünüldüğünde büyük stratejik değere sahip.

Eğer "Ulster'in kanlı eli" bir gün ateşli silahlara sarılıp tekrar savaşa girerse, sonuç İrlanda'da Kral John'a ait olduğu iddia edilmeyen birkaç kaleden biri olan Carrickfergus'un bu eski kalesinden farklı olabilir.

Güneye doğru Armagh'a doğru gidildiğinde, öncelikle büyük damask endüstrisiyle bilinen Lisburn gelir. Gerçekten de yoğun bir üretim kasabasıdır ve Nantes Fermanı'ndan sonra bu sığınağa kaçan Huguenotlar tarafından keten üretimi başlatıldığından beri inanılmaz bir şekilde gelişmiştir.

Buradaki katedral, County Down piskoposu olan Jeremy Taylor'a ait bir anıt içeriyor. Taylor'ın İrlanda'daki görevine atıfta bulunarak, bunu şu şekilde anlatmak
âdet olmuştur:

"II. Charles'ın restorasyonu altında, İrlanda'nın vahşi doğasında, ekşi, kasvetli bir ülkede, etrafında ekşi, kasvetli bakışlarla bir piskoposluk verildi... bu da onu elli beş yaşında mahvetti."

Bunun bir kısmı doğru, son kısmı, ancak bunu yapan Lisburn'ün etrafındaki kasvetli, ekşi
vahşi doğa değildi, çünkü etrafındaki tüm mahalle büyüleyici bir yerdi ve o zamanlar öyle olmalıydı. Gerçekten de, her zaman gülümsüyor ve engebeli zirveler ve kükreyen sular gibi büyük bir ihtişama sahip olmasa da, her bakımdan hareketli bir kasaba fikrini, büyüleyici bir şekilde çevrelenmiş bir şekilde yerine getiriyor.

Armagh, bugün iki katedrale sahip bir "katedral kasabası"dır. Biri, 13. yüzyıldan kalma, Yerleşik Kilise'ye ait olan eski ve saygıdeğer katedral; diğeri ise, yalnızca 1873'ten kalma olan
modern Roma Katolik Katedrali'dir.

Armagh, her zaman olduğu gibi, şimdi de dini ve kilise faaliyetlerinin en önemli merkezidir.

Aziz Patrick, 432'de müjdeyi vaaz etmek için buraya geldi ve çeyrek
yüzyıl sonra Armagh Kilisesi'ni kurdu. İlk yapı, Danimarkalılar tarafından yağmalanana kadar yaklaşık dört yüz yıl ayakta kaldı. 1268'de tekrar inşa edildi, on altıncı yüzyılda Shane O'Neill tarafından yakıldı,
yeniden inşa edildi ve sonraki yarım yüzyıl içinde tekrar yakıldı. Son yeniden inşa, ya da daha doğrusu, eski yangından süpürülmüş kalıntıların
üzerinden inşa edilmesi, Başpiskopos Margetson'ın teşviki ve masrafıyla gerçekleşti. Armagh, İrlanda'nın metropollerinden biridir, diğeri Dublin'dir; ancak Armagh Başpiskoposu İrlanda'nın Primatıdır.

Armagh'daki ilgi odağı kilise ve onun temelidir, ancak Armagh, kendi başına, büyük vaatler taşıyan diğer birçok kasabanın olmadığı bir yerdir; buharlı demir yolunun, telgrafın ve telefonun ortaya çıkmasına rağmen, görünüşe göre günlük yaşamını üç çeyrek asır önce olduğu gibi sürdüren, büyüleyici bir şekilde bozulmamış eski dünya mekanıdır. İyi bakılmış küçük bir şehir veya kasabadır, modern gelişmelere dair büyük kanıtlar yoktur, ancak hiçbir yerde sefalet veya çürümeye dair hiçbir belirti yoktur.

685 yılında Ossory'nin oğlu Aldfred, Northumberland Kralı oldu.
O zamanlar dünyaca ünlü bir öğrenim okulu olan Armagh'da eğitim gördü ve
İrlanda'ya dair izlenimlerini anlatan İrlanda dilinde bazı dizeler
yazdı.

İngilizceye çevrildiğinde, açıklamaları bugün de geçerli olabilir.

"Bereketli eyaletlerini dolaştım,
Ve beş eyaletin her birinde,
Kilisede ve saray salonunda olduğu gibi,
Bol miktarda giysi ve herkes için yiyecek buldum."

Bugün bu biraz önemsiz bir şey gibi geliyor. Ancak belki de
çeviri nedeniyle erdemlerinden bazılarını kaybetmiştir. Başka bir kıta biraz daha melodik bir şekilde şöyle okunur:

"Meath'in güzel prensliğinde
Erdem, canlılık ve misafirperverlik buldum;
Dürüstlük, neşe, cesaret, saflık,
İrlanda'nın kalesi ve güvenliği."

SON.

Dizin

Achill Adası, 161-173, 185.

Achill Sound, 167.

Achill-beg, 168.

Adamnan, St., 200, 201.

AEngus, 159.

Aillach, Grianan of, 213-214.

Albeus, Saint, 153-154.

Alfred the Great, 17, 201.

"Alice ve Una," 58-61.

All Saints' Island, 126.

Anne, Queen, 293.

Annesley, Earl of, 245.

Antrim, 224, 225, 231.

Antrim, Lord, 212.

Aran Adaları, 153-160.

Ardglass, 240.

Ardkyne Kalesi, 158.

Argobast, St., 281.

Armagh, 159, 245, 295-298.
Archbishop of, 234.

Arra Dağları, 116.

Athlone, 119-120, 123, 152.

Athy Ailesi, 138.

Auburn, 120-125.
"Üç Güvercin", 123-125.

Baliol, 226.

Ballina, 186-187.

Ballylesson, 293.

Ballynasheera Kalesi, 116.

Ballyshannon, 190.

Bantry, 45-46.

Bantry Koyu, 5, 40, 43-46, 53, 54, 57, 67, 68, 84, 232.

Barrus, Saint, 16.

Boyne Muharebesi, 120, 248-250.

Ayı Adası, 43.

Bective Manastırı, 265.

Belfast, 231, 236, 239, 290-295.
Cave Hill, 293.
Giant's Ring, 293.
Queen's Island, 294.

Belfast Lough, 240, 290.

Bell of St. Bronach, 236-237.

Belleek, 190.

"Bells of Shandon, The," 8-13.

Ben Hill, 116.

Benbaun, 182.

Benen, St., 158-159.

Benwee, 185.

Bere, 45, 46.

Bere Island (bkz. Bear Island).

Berehaven, 43, 59.

Biscayan Koyu, 87.

Black Bull Head, 84.

Black Sod Koyu, 165, 185.

Black Valley, 62, 68, 76-79, 188.

Blackwater, The, 260, 266.

Blake Ailesi, 138.

Blarney, 21, 25.
Castle (Blarney Taşı), 21, 25-30.
Lakes, 25.

Blasquetts, The, 95.

Bloody Bridge, 246.

Bloody Foreland, 202.

Boate, 115.

Bodkin Ailesi, 138.

Bolus Head, 87.

Boru, Brian (bkz. Brian Boru).

Boucicault, 75.

Boyle, 128.

Boyle, The, 127.

Boyne, The, 232, 234, 248-251, 252, 254, 260, 265, 266, 269.

Boyne, Battle of the (bkz. Battle of the Boyne).

Bray Head, 87.

Bregia, 254.

Brian Boru, 106-113.

Brian, Brother, 17.

"Bridal of the Year," 58.

Bridge of the Ford (bkz. Drogheda).

Brow Head, 40.

Browne Family, 138.

Bruce, Edward, 234-235.

Bruce, Robert, 226, 234.

Brugh, 253.

Bundoran, 195.

"Kral Cormac'ın Cenazesi," 253.

Bushmills, 215.

Butler, 16.

Cahirciveen, 95.

Cairns, William, 212.

Callanan, 37.

Camden, 254.

Campsie, Henry, 212.

Cape Clear, 40.

Carew, Sir George, 46, 48, 49.

Carews, The, 33.

Carlingford, 237-238.
Castle, 237-238, 239.

Carlingford Lough, 235-240, 246.

Carlingford Dağları, 235, 240.

Carnot, 44.

Carolan, 128.

Carrick, 199.

Carrick-a-Rede, 226-230.

Carrickfergus, 295.

Carrick-on-Shannon, 106, 127, 189.

Carrigaline Nehri, 7.

Cashel, 153.

Ardkyne Kalesi, 158.

Ballynasheera Kalesi, 116.

Castlebar, 186.

Castletown, 43, 44, 46.

Castlewellan, 245, 246.

Cavan, St., 160.

Charlemagne, 18.

Charles I., 15, 291.

Charles II., 296.

Claddagh, 134, 146, 147, 148.

Claire, İlçe, 114.

Clare Adası, 173-174.

Clarke, 44.

Cleitach, 252.

Clew Bay, 165, 173.

Clifden, 177, 178, 181.

Cloghereen, 62.

Clonmacnois, Cross of, 273.

Cloyne, 16, 17.

Coleraine, 215, 223.

Colleen Bawn Mağaraları, 72.

"Colleen Bawn, The," 15, 72.

Colman, St., 16.

Colpa, 232.

Columba, St., 201, 254, 269, 281-289. Columbanus, St., 281.

Columbkille, St., 200, 201, 206, 208.

Coman, St., 126.

Conal, St., 200.

Coningham, Alexander, 212.

Coningham, John, 212.

Connacia, 283.

Connaught, 16, 116, 120, 148, 149, 153, 159, 263.

Connemara, 132, 147, 169, 174-181.

Connolly, John, 33.

Corcaig (bkz. Cork).

Mantar, 1, 5-25, 26, 30, 33, 34, 37, 40, 67, 146, 153.
  St. Finbarr Manastırı, 17.
  Hıristiyan Kardeşler, Manastırı, 15.
  Cork Üniversitesi, 17.
  Patrick, St., 21.
  Shandon Bells, 8-15.
  Shandon Tepesi, 11.
  Aziz Anne Shandon Kilisesi, 8-15.
  Aziz Joseph Mezarlığı, 21.

Cormac, 26, 29, 251-254, 269.

Koyu (bkz. Queenstown).

Croagh, Patrick, 165.

Croghan, 167.

Cromwell, Henry, 129.

Cromwell, Oliver, 99, 116, 158, 233, 234, 235, 248, 264.

Crookshanks, William, 212.

Croom, Plain of, 30.

Crosshaven, 7.

Crosshaven Ring, 6.

Cul-Dreimhne, 283, 285.

Cumber, 211.

D'Arcy Ailesi, 138.

Dangan Kalesi, 263.

Dante'nin "Inferno"su, 229.

De Courcy, 224, 237, 243, 244, 291.

De Lacy Aile, 263.

De Lacy, Hugh, 240, 265, 266.

Deane Ailesi, 138.

Demesne, 68.

Derry (bkz. Londonderry).

"Deserted Village, The," 123-125.

Desmond, 34-37.
Prens, 71.

Desmond, Munster Kralı, 15.

Dhade Dağı, 57.

Diarmid, Kral, 283.

Diarmid, St., 288.

Dingle, 95.

Dingle Koyu, 5, 40, 67, 87, 95, 96.

Dingle Dağları, 95.

Dingley, Bayan, 264.

Donaghmore Kilisesi, 266.

Donaghmore, Yuvarlak Kule, 266-269.

Donegal, 194-202.
Castle, 196.

Donegal Koyu, 189, 194, 202.

Donegal Yaylaları, 189.

Donnybrook Fuarı, 95.

Donard Lodge, 245.

Dooagh, 168.

Dore, Gustave, 223.

Down, İlçe, 211, 231, 240, 296.

Downpatrick, 240-244.

Downpatrick Head, 185.

Drake, Sir Francis, 7.

Drake's Pool, 7.

Drogheda, 232-234, 248, 249, 251, 259, 260.
Gates, 233.
Magdalen Steeple, 233.
Mill Mount, 234.

Droiceheadatha (bkz. Drogheda).

Dublin, 22, 157, 231, 232, 236, 245, 248, 249, 265, 290, 297.
Üniversite, 103.

Dugort, 168-173.

Dun AEngus, 159.

Dun Oghil, 160.

Dunboy Castle, 46-49.

Dundalk, 234-235.

Dundrum Koyu, 240.

Dungarvan, 17.

Dunloe, 76.
Castle, 62.

Dunloe, Gap of (bkz. Gap of Dunloe).

Dunluce Kalesi, 223-225.

Dunottar Kalesi, 226.

Dunseverick, 223.

Durrow Kalesi, 265.

Durrow, Haç, 273.

Dursly Başı, 84.

Dursly Adası, 84.

Dutton, 139.

Kartal Yuvası, 34, 62, 72.

Edna, St., 159.

Elizabeth, Kraliçe, 120.

Emania, 106, 254.

Emely, 153.

Büyülü Adalar, 165.

Engus, Kral, 153.

Enna, St., 154.

Enniskillen, 189-190, 239.

Eriff, The, 178.

Erne, The, 189.

Eunan, St., 200.


Erne Şelalesi, 190.

Fastnet, 54, 84.

Ferguson, 253.

Fingal, 257.

Fin M'Coul, 221-222.

Fin MacComhal, 257.

Finbarr, St., 16, 34, 153.

Finian, St., 282-283.

FitzStephen, James Lynch, 132, 139-143.

FitzStephen, Walter, 132, 139-143.

FitzThomas, Edmond Lynch, 139.

"Fleet in Being, A," 185.

French Family, 138.

French, John, 143.

Gall, St., 281.

Galway, 2, 129-152, 157, 178, 181.
Bridge, 137.
Lombard St., 140.
St. Nicholas's Church, 140.
West Bridge, 139.

Galway Bay, 40, 151.

Galway County, 114, 139, 143, 146, 174.

Gap of Dunloe, 62, 68, 76.

Garvan, Brother, 17.

George II., 250.

George IV., 178.

Galler'li Gerald, 278.

Demirci Ghoban, 234.

Devler Geçidi, 214-223, 226, 231.

Glengarriff, 43, 49-57, 60, 61, 67.

Glenmana, 110.

Goldsmith, Rahip Charles, 123.

Goldsmith, Oliver, 120-125.

Gordon, 212.

Gougane Barra, 34-38.

Büyük Kanal, 119.

Grania Uaile (bkz. O'Malley, Grace).

Greencastle, 239.

Greenore, 238-240.

Aillach'lı Grianan, 213-214.

Griffin, Gerald, 15.

Hallam, 17.

Harris, 16, 244.

Harvey, Samuel, 212.

Haulbowline, 6.

Haverty, 251.

Heber, 232.

Henry II., 15, 263, 291.

Henry III., 292.

Heramon, 232.

Hoche, General, 44.

Humbert, General, 186.

Hungry Hill, 57.

Hunt, Samuel, 212.

Imbbar Colpa (bkz. Drogheda).

Imbbar Sceine (bkz. Bantry Bay).

Imişmaan Adası, 154.

İnç, 244.

Inchbonin Adası, 126.

Inchcleraun Adası, 125.

Inisheer Adası, 154, 160.

Inishglora Adası, 165.

Inishkea Adası, 165. Inishkeenah Adası, 165.

Inishmore Adası, 154.

Innisfail, 87, 88.

Innisfallen, 62, 64-67, 154.

Masum III., 11.

Ireton, 116.

Irwin, İskender, 212.

Beyaz İnek Adası, 126.


"Jack Hinton", 119.

James I., 190, 206.

James II., 44, 115, 211, 249-250.

John, King, 33, 99, 120, 237, 238, 263, 295.

Johnson, 17, 18.

Johnston, Sir Harry, 161.

Jordan's Castle, 240.

Joyce Family, 138.

Keel, 168.

Keim-an-eigh , 58, 60, 61.

Kells (Kilkenny), 266.

Kells (Meath), 260, 265, 269-270, 281.
Kitap, 281.
Haç, 269-273, 278.

Kenmare, 67-68.

Kenmare Nehri, 40, 68.

Kerry, İlçe, 67, 174, 232.

Kevin, St., 160.

Kilbronan, 127.

Kilbroney, 236-237.

Kilcummin, 186.

Kildare, İlçe, 248, 251.

Kildavnet Kalesi, 167.

Kilkenny, 126, 269.

Aladh'ı öldür, 186.

Killala, 186.

Killala Körfezi, 185-187.

Killaloe, 104, 106, 113-114, 115.
St. Lua Hücresi, 113.

Killarney, 30, 62-83, 231.

Killarney Gölleri, 43, 62, 68, 72-75.

Killary Limanı, 178-181. Killian, St., 281.

Killowen, 246.

Killybegs, 196, 199.

Kilmurvy, 160.

Kincardineshire, 226.

Kincora, 106-113.

Kipling, Rudyard, 54, 84, 185.

Kirk, Amiral, 213.

Kirwan Ailesi, 138.

Knightstown, 91-92.

Knockcroghery Koyu, 126.

Koehl, 130, 219-220, 249.

Gölgeler Gölü (bkz. Lough Swilly) .

Lanesborough, 127.

Laracar, 264-265.

Lee, The, 6, 8, 37, 76.

Leenane, 178, 182.

Leinster, 109.

Lever, Charles, 119.

Liffey, The, 257.

Limerick, 96-103, 106.
Castle, 99, 120.

Lisadell, 188.

Lisburn, 295.

Lishoy (bkz. Auburn).

Livinus, St., 281.

Locahan (bkz. Finbarr, St.).

Londonderry, 206, 207-213, 239.
Katedral, 208.
Gates of, 208, 212, 233.

Long Range, The, 72.

Longford, County, 124.

Longworth, Miss, 246-247.

Lough Carib, 177-178 .

Lough Derg, 106, 114-116.

Lough Eirc, 16.

Lough Erne, 189.

Lough Foyle, 205-206.

Lough Glendalough, 182.

Lough Leane, 64, 72.

Lough Ree, 119, 120, 125.

Lough Swilly, 57, 205.

XIV. Louis, 16.

Lover, 260.

Ludlow, General, 75.

Lynch Ailesi, 138, 139 .

Lynch, Gorman, 139.

M'Carthy, 58-61.

McCarthy Mor, 71.

McCarthys, The, 71.

M'Coul, Fin, 221-222.

M'Donald, Albay, 224, 225.

M'Quillan, 224, 225.

Macaulay, Lord, 17, 53, 211.

MacCarthy, Cormac (bkz. Cormac).

MacCarthys, The, 33.

MacDonnells of Antrim, 224, 225. MacFoin, Ossine, 166.

MacGeoghegan, 46-49.

MacGillicuddy'nin Kokusu, 68, 75-76.

Macroom, 30-34.

Maelmurra, Leinster Prensi, 109-110.

"Maga," 170.

Maguires, The, 190.

Mahony , Rahip Francis (bkz. Prout, Peder).

Malin Beg, 199.

Malin Head, 205.

Mallow, 34.

Manners, Lord John, 91-92.

Margetson, 297.

Marlborough, Duke of, II.

Marmion, Anthony, 232-233.

Martin Family, 138.

Mathew, Father , 18, 21.

Mayo, 147, 161, 169, 185.

Meath, 263, 265, 266, 269, 273.

Meave, Queen, 126, 148-149.

Melleek, 116.

Milesius, 232.

Milton, 291.

Misgoun Meave, 148-149.

Mizen Head, 40.

Molaise, St., 285.

Monasterboice, 259-260, 273, 278.

Monk, General, 235.

Monk's Robe Island (bkz. Innisfallen).

Monmouth, Rosa de, 265.

Montalembert, 282-284, 289 .

Moore, Thomas, 67, 87-88, 258-259.

Morris Ailesi, 138.

Morrison, Robert, 212.

Morrogh, 110.

Mount Alexander, Earl of, 211.

Mourne Manastırı, 246.

Mourne Dağları, 240, 246.

Mourne Parkı, 246.

Moy, The, 186, 187.

Muadas, The, 186.

Muckross, 62, 71.

Muckross Manastırı, 68, 71-72, 75.

Muckross Gölü, 72.

Munster, 15, 75, 116, 153.

Muredach, 186.

Murphy, Pat, 246.

Murphys, The, 44.

Muskau, Prens Puckler, 50.

Muskerry, 33.

Nad-na-nillar (bkz. Kartal Yuvası).

Nangle, Rev. Edward, 170-173.

Dar Su Kalesi, 240.

Navan, 265-266.

Büyük Hendek, 266.

Neath, 201. Nessan, St., 16.

Newcastle, 245-246.

Newman, 17.

Newry, 235, 240.

Nial, King, 200.

O'Brien, Fitz-James, 103.

Thomond'lu O'Brien, 113.

O'Cahans, The, 223.

O'Connell, Daniel, 95. O'Connor, T. P., 150-152.

O'Donnell, The, 284.

O'Donoghues, The, 71, 75.

O'Halloran, 166.

O'Kanes, The, 223.

O'Mahony, Denis, 34. O'Malley, Grace, 167, 174.

O'Melaghlin, 265.

O'Neill, Shane, 297. O'Neills, The, 207, 224.

O'Sullivan Mor, 71.

O'Sullivans, The, 44, 45.

Ormonde Ailesi, 292.

Ossian, 166.

Oughterard, 177.

Pallas, 124.

Patrick, St., 114, 126, 153, 187, 235, 243-244, 259, 264, 269, 281, 297.

Paxton, Sir Joseph, 193.

Penn, William, 18, 33.

Penn, Amiral Sir William, 33.

Percy, Thomas, 244.

Petrie, Hindes, Dr., 159.

Portrush, 215, 223.

Portumna, 115-116.

Power, Kaptan, 49.

Prout, Peder, 8-13, 26, 27, 28.

Purple Mountain, 62.

Quaker Adası, 125.

Queenstown, 1-8, 84, 91.
The Beach, 2.

Quoile, The, 243.

Raphoe, 200.

Rathlin Adası, 226.

Recess, 177, 181-182.

Richard II., 234.

Rindown Kalesi, 125.

Rioch, St., 126.

Rocky Adası, 6.

Roden, Kont, 245.

Roderic, Connaught Kralı, 263.

Roscommon, 119, 126.

Ross Kalesi, 75.

Ross-na-Ri, 253.

Rostellan Kalesi, 6.

Rostrevor, 235-236, 246, 247.
  Katolik Şapeli, 236.


Sackville, Lionel, 250.

Sarsfield, General, 99.

Schomberg, 250.

Schull, 40.

Scott, Sör Walter, 71, 125, 206, 225.

Ekran, Kilise, 257.

Shannon, The, 40, 100, 103-128, 166, 189.
Köprü, 119.
Liman, 119.

Koyun Başı, 40.

Sherrard, Robert, 212.

Skelligs Kayalıkları, 87, 96.

Skerret Ailesi, 138.

Slea Başı, 95.

Sleivemore, 167.

Sliabhna-goil, 57.

Slieve Aughty Dağları, 116.

Slieve Donard, 245.

Slieve Ligi, 195, 196, 199-200.

Slieve-na-Slat, 246.

Sligo, 148, 187-193.
Abbey, 193.
İlçe, 187.

Speed, 254.

Spenser, 6.

Spike Adası, 6.

Spike, James, 212.

St. Patrick'in Araf'ı, 114-115.

Broadhaven'ın Geyikleri, 185.

İstasyon Adası, 114.

"Stella," 264-265.

Stevenson, R. L., 64.

Steward, James, 212.

Sugar Loaf Dağı, 57.

Swift, Dean, 235, 264-265.

Tara, 106, 251-259, 260, 265, 269, 283.
Psalter of, 252.

Taylor, Jeremy, 244, 296.

Taylor, Thomas, 48.

Teelin Head, 199.

Temple Brecan, 160.

Temple MacDuagh, 160.

Thackeray, 49-50.

Thomond, 113.

Tighernach, 283.

Tipperary, County, 114.

Toberclare, 123.

Tollymore Park, 245.

Tone, Theobald Wolfe, 44-45.

Torc Gölü, 72.

Torc Dağı, 62, 75.

Torc Şelalesi (veya Şelale), 62, 75.

Tory Adası, 202, 205.

Tredagh (bkz. Drogheda).

Trim, 260-265.

Tuatha de Danaan, Prensler, 87.

Turgesius, 125, 233.

Twelve Bens, The, 181, 182.

Tyrconnel, 224.

Tyrconnel, Leydi, 249-250.

Tyrell, Kaptan, 48.

Tyrrey, Dominick, 11.

Ulster, 154, 207, 224, 239, 240, 243, 245, 254, 291, 292, 295.

Ultonia, 283.

Valentia Adası, 87-95.

Kara Domuz Vadisi, 187-188.

Saygıdeğer Bede, 201.

"Wakefield Vicar'ı," 123.

Victoria Lock, 116.

Victoria, Kraliçe, 5.

Walker, 213.

Walton, Izaak, 190.

Warbeck, Perkin 15.

Waterford, 17, 247, 249.

Wellington, Duke of, 88.

Wells of Struell, 244.

Westmeath, 119.

Westport, 177.

Whiddy Adası, 45.

Wicklow, 22, 160.

Wilkie, Sir David, 53.

William of Orange, 99, 120, 249-250.

Windy Gap, 68.

Woodford, 116.

Yeats, W. B., 64, 187-188.

Yelverton, Major, 246-247.

Project Gutenberg E-Kitabının Sonu Romantik İrlanda; cilt 2/2,
M.F ve B. McM. Mansfield

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ROMANTIC IRELAND; VOLUME 2/2 ***

***** This file should be named 46439.txt or 46439.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/3/46439/

Produced by Chuck Greif and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images available at The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
