*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Tragedy of Wild River Valley (Wild River Valley'in Trajedisi)
Yazar: Martha Finley
Yayın Tarihi: July 28, 2014 [EBook #46437]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46437
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Tragedy of Wild River Valley, by Martha Finley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license


Title: The Tragedy of Wild River Valley

Author: Martha Finley

Release Date: July 28, 2014 [EBook #46437]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAGEDY OF WILD RIVER VALLEY ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Edwards, Fred Salzer ve The Online tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi
İnternet arşivi tarafından cömertçe sunulan görüntüler
(http://archive.org/).









                              Trajedi

                                   İLE İLGİLİ

                           Wild River Valley



                                   İLE

                             Martha Finley

 "Sözleşmenin İmzalanması", "Elsie Kitapları", vb.



                                NEW YORK
                          Dodd, Mead & Company
                               Yayıncılar

--------------------------------------------------------------------




                            Telif hakkı, 1893,

                                   İLE

                         Dodd, Mead & Company.
                         [Her hakkı saklıdır.]

--------------------------------------------------------------------




                   Wild River Valley trajedisi.




                               Bölüm I.


Sessiz bir yol boyunca bir adam sabit, sallanan bir hızda yürüyordu. O öyleydi
Orta yüksekliğin üstünde, güçlü bir şekilde inşa edilmiş ve onun dik arabası ısmarlama
Biri askeri tatbikata alıştırırken, sırt çantası onun üzerine sallandı
Omuz ve kolundaki mavi palto,
son zamanlarda dağılmış sendika ordusunun geri dönen gazilerinden biriydi.

Yüzü, genç ve güçlü bir şekilde Celtic, özelliksiz değildi,
Sinist bir ifade ile gölgelenmesine rağmen. Cesur, kötü bir adamdı
kendi servetlerini daha iyi hale getirme uyarısında
diğerleri; ve bastırırken çok yönlü bir bakış gönderdi.
Her ikisinde rahat çiftlik evleri, bahçeler ve zengin hasat tarlaları
el.

Uzunlukta, ana yoldan bir kenara dönüp yoluna giriyor
Biraz orman, patates içinde duran kaba bir kabinin önünde durdu
Yama, kaba, zikzak demiryolu çitiyle çevrili. Yamalı yaşlı bir adam,
yıpranmış ve hiçbir şekilde temiz giysiler kapı adımında oturdu
kirli boru.

Karısı örgüsü ile hemen arkasında durdu, kaba bir yün
Stocking, ellerinde. Gezgin açılırken onu ondan attı
Kapı ve vahşi bir çığlık ile, "O benim oğlum! Ben güle güle Phalim eve gel
Sonunda MITH'a kadar! "Dışarı çıktı ve kendini göğsüne attı,
çok sevinç için ağlıyor.

Kabulunu, neredeyse kendi evine eşit olan Ardor ile geri döndü
O kadar yumuşayan sevgi, kötü görünüm sürüldü
şimdilik.

Yaşlı adam titreyen bir hevesle yükseldi ve oğlunun elini kavradı.
"Bir 'Yersilf, delikanlı!" Ağladı. "Blessed Vargin'e teşekkür ederiz
Bir 'ben canlı' olana kadar geri döndüğün her türlü azizler
Bütün dövüşler var! "

Hızlı sorular ve cevaplar vardı, sırt çantası ve palto
Kabin içinde verilen bir veya iki sandalye çıkarıldı
Kapıdan önce gölge ve bir boru ve bir şişe viski ile
Üçü kendilerini rahatlatırken, Phelim bir açıklama yaptı
Gezileri ve istismarları, icat ediyor, süsleyen veya bastırıyor
Fantezi kadar uygun olaylar.

"Bir 'Yees Fortin'i yaptı mı, Phalim, ben delikanlı mı?" Annesini sorguladı,
Onunla ilgili olarak anne gurur ve sevgiyle ilgili.

"Jist değil, hanımefendi," diye cevapladı hoş olmayan bir kahkahayla;
"ama," bir avuç altın ve gümüş madeni para ve bir rulo çekiyor
Banka notları, "İşte başlıyor."

Yaşlı gözleri yansıtırken istekli bir eline ulaştı
onun içinde covetous parıltı. "Fayther ve mither'i paylaşacaksın,
Phalim, ben Darlint? "

"Bu günlerde belki Wan O '," dedi parayı cebine geri döndürerek.
"Ödeyecek bir çizgi AV işine gidiyorum;
Yakında Bether tarzında yaşıyor, "dedi, aşağılayıcı bir bakışla
Ortalama ve skalid çevresi.

"Hepsi Sodger'ın ücretleri değil, ben delikanlı," diye belirtti yaşlı adam
görünüşü bilmek. "Yees Iver O 'Bounty-Jumpin' duydu mu?" oğlunu kaba bir şekilde geri döndürdü
gülmek. "Tehlikeli bir işti, ama inanç, bir ödeme de;
Bir 'Akıllı bir Chap Cud Foind şansı artık bir' agin 'kendini Amang
'Yaralı' bir '.

"Bir 'Phalim şansını ihmal etmek için güle güle değildi; sen mi?"
yaşlı babayı kıkırdadı.

"Niver biraz o'm baba; bir 'bu mesilf, Phalim O'Rourke, Manes gibi
Bu günlerde Moighty Zengin Bir Adam O '. Ben Gurrul, Belinda, Roide olacak
Koçuna bir 'Foine Goold süslerini giyin' ipekleri '
Satenlerin en iyisi. "

Ancak yaşlı insanlar arasında önemli bakışları gözlemlemek
Annesi borusunu ağzından aldı ve başını akıllıca salladı,
"Sorun nedir?" diye istedi, renk güneş yanığı yanağına sönen;
"Bana Annything'in O'na kadar olduğunu söyleme, en saf ve en iyi
Gurrul'da Ameriky! "

Buna annesi kızın kızgın bir feshine girdi;
Aşkına değmezdi; İnançsızdı; O evliydi
Bir yıl boyunca birkaç kilometre uzakta yaşayan yaşlı bir çiftçiye. Adam iyiydi
kapalı ve parası, evi ve toprakları aptalca, inançsız satın almıştı
yaratık.

Phelim'in yüzü, dinlerken hayal kırıklığı ve öfkeyle beyazlaştı.
masal; Yumruklarını taktı ve korkunç yeminlerle yemin etti
ikisine de yeniden canlanacaktı. Yaşlı adamı vururdu
Pistleri ve inançsız kızın beyinlerini havaya uçurdu.

"Aisy, Aisy, Phalim, Ben Darlint!
Loikes av Thim, Warthless Varmints için bir yular, "
annesini geri döndü, ruhuna duyurdu.

"Sorra biraz aynı," diye homurdandı; "Biraz sihirbaz var
Bu durumda. "

"Eh! Hayır; Yees emin mi?" diye bağırdı, şaşkınlıkla. "Bir'
Ölümleri aldığı gibi, ne gibi olmazlar.
halk mı? "

"Yasa," diye cevapladı kısa bir süre sonra.

"Eyaletin hayat hapishanesi, salıncak kadar kötü," diye önerdi
yaşlı adam.

"Ama hayat olsa da umut var," diye açıkladı oğlunu önemli ölçüde;
"Umarım hapse girme ya da affedilir;
Bana bir ya da t'other şansını almaktan çekin. "

"Sen her zaman cesur bir güle güle" şanslı bir wan, Phalim ", annesinin
O yükseldi ve akşam yemeğini hazırlamaya başladığında yorum yapın.

Emekli için saat geldiğinde Phelim evde uyumayı reddetti,
Bu uzun kullanımı önlemek, Dünya Ana'yı daha rahat bir kanepe haline getirmişti
Ona en yumuşak yataklardan daha çok ve ona nefes alabileceğini öğretti
Açık gökyüzünün altında herhangi bir çatının altından daha özgürce. Onu yayıyor
Bir ağacın altında ordu battaniyesi, yüzlerce metre uzak
Kabin, kendini üzerine attı ve uykuya daldı.

Saatler geçti, hepsi sessizken, yakın bir derenin mırıltısını kurtar
El ve ağaç tepelerinde gece rüzgarının hışırtısı; Sonra bir tiz
Düdük onu canlandırdı.

Başladı ve dinledi. Yine geldi, daha yüksek sesle, shriller
önce. Cevapladı ve hızla hareket etti
dün sahip olduğu yoldan geliyor gibi görünen ses
Babasının konutunu kazanmak için bir kenara döndü. Gece yarısından çok uzun sürdü
Ama karanlık hala toprak üzerinde düşündü ve çok azı yurtdışında tasarruf edildi
kötü işler üzerine eğilenler. O sınıfa Phelim ve
onu yardımlarına çağırmıştı. Sınırlı ağaçların gölgesinde
Yol kenarında liderlerinin gelişini bekleyen üç adamı gizledi; böyle
Phelim öyleydi.

"Yees nerede, byes?" Dikkatli bir şekilde çizerken bir alt tonda sordu
yakın.

"İşte, Sor," diye cevapladı bastırılmış bir ses, zengin bir brogue.

Üçü ona katıldı ve fısıldayan bir konferans başladı, şef
Konuşmacı Teddy McManus adına cevap veren biri. O öyleydi
bir ülke koltuğunu, kapıların ve pencerelerin durumunu tanımlamak,
Alt odalarının düzenlemesi ve içeriği. "Aisy'ye giteceğiz" diye
söz konusu; "Wan o 'Thim Kitchin kapılarının hiç cıvatası yok-hiçbir şey değil ama
ortak bir kilit; Bir 'bir tel' Kay'ı çevirecek ve '
MASTHER HISSILF, mandal kayası wid ön kapıyı yürür. 'İnce
Hepsi düz bir yelken; Dinin'-Room nixt, katı siller bol
büfe; Beyont, Jist salonun lib'ry'sini aktardı
parasını kaplar. "

"Ama daha uzun süre taklit etmeyeceği yerde," diye koy.

"Oor bölünmelerini Oor onu kurtarmak için yapacağız, eğer bu ise
Wull, Kaptan, "Teddy'nin kaba sesi devam etti.

"Yis, eğer yees hepsi agraabl ise. Ne var wull, gotlieb?
Pat? "

"Giriyoruz; ve Petter acele ediyoruz," diye cevapladı birincisi.

Patrick duyguyu yineledi ve hemen yola çıktılar, hızla yürüdüler
Phelim'in birkaç saat geldiğine zıt bir yönde
evvel.

Tabanca ve bıçaklarla silahlanmışlardı ve onlarla birlikte karanlık bir şekilde taşıyorlardı
Fener ve bir dizi hırsız aracı.

Walnut Hill'deki aile o gecenin gecekondularından yükseldiğinde öyleydi
Tereyağı, ekmek, et ve diğer yenilebilirlerin kaybolduğunu bulmak için
bahar ev ve kilerden; ayrıca tüm gümüş eşya
yemek odası; ve kütüphanedeki sekreterin soyulduğunu
Birkaç yüz dolar altın ve gümüş, banka notları ve birleşik
Devlet Tahvilleri.




                              Bölüm II.


Güzel bir Haziran günü gün batımına yakındı. Bir saat önce Dr. Jasper vardı
karısını onunla birkaç mil sürmeye davet etti,
mesleki görevler onu çağırdı. Bunlara katılmıştı
Ve yine Prairieville'deki evlerine doğru seyahat ediyorlardı.

Yolları nehrin kıyısında yatıyordu, ki
kurs görkemli sessizce hareket ederek net derinliklerinde yansıtıyor
Gökyüzünün güzel mavisi, gün batımı bulutlarının ihtişamları,
ve kıyıda gölgede olan ağaçlar. Karşı bankada a
Beyaz kum, birkaç metre genişliğinde, sınırlanmış yeşil alanlar ve
Meadows, ötesinde zengin ormanlık tepeler yükseldi.

"Bu güzel bir ülke," diye belirtti Bayan Jasper, yumuşak, kız gibi
tonlar. "Ama şimdi nerede?" at ve konser aniden dönüştüğü için
batı yönü; "Bu doğrudan yol yol değil."

"Lakeside'a canım," diye yanıtladı kocası.

"Heaths burada yaşıyor, değil mi?"

"Evet; ve çok çekici bir yer; onu görmeni istiyorum."

"Ama doktor, Bayan Heath beni aramadı."

Ona yarı dayanıklı, yarı musluklu bir görünüm verdi. "Yani ben seninim
Doktor? Yakın mı yoksa sevgili değil mi, ha, Serena? "Dedi,
atının boynunda dizginler ve ona bakmak için eğiliyor
Gözler-Ağır ipeksi kirpiklerle gölgeli büyük, yumuşak, koyu kahverengi küreler.

O yakışıklı bir esmerdi ve görünüşte o kadar gençti ki
onu oturan üç yaşındaki çocuğun annesi olmasını isterdi
aralarında bir dışkıda.

"Sen benim yeni babam ve ben" seni "," diye belirtti genç beyefendi
aceleyle ayağa kalkmak, birinci
ele alınan kişiye sarılın.

"Hareketsiz otur, Perry; konserden düşecek ve öldürüleceksin," dedi
Anne, omzuna bir el koydu ve onu tekrar zorladı.
"Alonzo, onu davranmasını sağla."

"Kendi özgür iradesinin bunu yapacak," diye yanıtladı Doktor,
Küçük Prattler'a gülümsüyor. "Sessiz kalman gerektiğini biliyorsun,
Küçük adamım, annen ve benimle binmek istiyorsan. "

"Bayan Heath henüz beni aramadı Alonzo," tekrarladı Serena, "
daha önce oraya gitmem görgü kurallarına göre değil
O yapar. "

"Ah, bunun için olursa olsun, aşkım, çünkü bunu yapamaması
irade istemek için, ama yetenek; Ve beni memnun etmek için
Ronald, bu durumda törenden feragat etmeyi kabul edeceksiniz, eminim. "

"Yetenek nasıl ister?" diye sordu, tam kırmızı hafif bir pout ile
dudaklar; "Onu önlemek için ne oldu?"
Prairieville'e geldi ve hava büyüleyici. "

"Evet, biliyorum; ama Miriam Heath'in hayatı çok meşgul; o bir kız
binde. Neden canım, annesinin ölümünden beri, iki yıl önce,
Aslında çiftçiliğe devam etti; Ve o sadece
Yirmi bir, cesur asker kardeşinden bir yaş büyük. "

"Bir kadın çiftçi! Tuhaf! O kaba, kaba bir yaratık olmalı. Nasıl olabilir
Onu ziyaret etmemi mi istiyorsun, Alonzo? "

"Sevgili Serena, asla daha fazla yanılmadın," dedi sıcak bir şekilde. "Kayıp
Heath, tanıdıklarımdaki herhangi bir kadın kadar rafine ve hanımefendi. "

"Sahada bir erkek gibi çalışıyorsa bu mümkün görünmüyor."

Gülümsedi. "Yaptığı baş işi-üstesinden gelmek ve
Yönlendirme-gerçek sıkı emek, çiftçilik, ekim, hasat,
Sığırları yem, vb. İşe alınan erkekler tarafından yapılır. "

Heath ailesinin hikayesini birkaç kelime koyacağız.
Doktor karısına söylemeye devam etti.

Miriam ve Ronald'ın ebeveynleri eğitimin kişileriydi ve
evliliklerinden kısa bir süre sonra yerli doğumlu Amerikalılar.
Bu kuzeybatı eyaletinde kendilerini bulan bir ev aradı
o bölgede bu kadar yaygın olan bu küçük göllerden birinin bankaları
ülke ve Prairieville köyünün bir mil içinde.

İsyan savaşı patlak verdiğinde Bay Heath ilklerden biriydi
Employed Birliğin Savunması için gönüllü olmak, karısı,
aynı derecede vatansever gayretle dolu, evdeki yerini doldurmayı üstlendi
Operasyonları çiftliklerinde denetleme ve yönetme.

Bunda kendini en verimli ve yetenekli olduğunu kanıtladı; Tarlalar, meyve bahçesi,
Ve bahçe sallanması altında gelişti, sığır sayıca arttı ve
şık ve yağ büyüdü.

Savaşın ikinci yılında kocası eve hasta geldi ve yaralandı,
kollarında ölmek. En büyük oğlu, on sekiz bir delikanlı, sonra katıldı
Birlik ordusu ve birkaç ay sonra Bayan Heath onu takip ettiğinde
Mezarın kocası olan Miriam, onun tarafından belirlenen tüm yükü üstlendi
Anne-çiftliğin müfettişi ve yardımıyla
Büyükannesi, evin ve küçük bir erkek kardeşin bakımı ve
kız kardeşi kendisinden uzun yıllar daha genç ve Ronald.

Serena, aynı derecede bölünmüş olan ilgiyi dinledi.
O ve manzaranın güzellikleri.

Bir milin ilk çeyreğinde yol kademeli bir yükseliş yaptı; Daha sonra
Heaths'in evi ortaya çıktı-rahat ve zevkli bir
konut, güzel su tabakasının yanında
adını aldı. Bir orman ağacı bahçesi, evi görerek sakladı
Yaklaştılar, ama bunu geçerek asma çırpılmış sundurmalar, çim ve
ön planda çiçek bahçesi ve dalgalanan, köpüklü sular
Beyond Göl, cazibe merkezlerini olay yerine ekledi.

Serena bir zevk ünlemini söyledi. "Neden, bu bir çeşit
cennet!"

"Çok iyi bir durum," diye yanıtladı Doktor; "Yüksek ve sağlıklı.
Senden bak canım; Prairieville var, görünüşe göre neredeyse
ayaklarımız. Ön verandadan güzel bir manzaraya sahipler. "

"Ve bu yan sundurma göle bakıyor mu?"

"Evet. Oturma odası üzerinde açılıyor ve bu saatte muhtemelen
Orada toplanan aileyi bul. "

O anda oradaydılar; Erken çay katılmıştı ve
temizlendi ve büyükannesi örgüsü ve Miriam ile birlikte
Dikiş kendilerini Ronald'ın hamakının yanında oturmuştu,
soluk yüzlü ve ince ve sol kolu bir askıda yavaşça salladı
ve fro. İki küçük insan da mevcuttu; Zeytin dönüyor
Bir resim kitabının yaprakları, Bertie, diğerlerinden biraz ayrı,
Köpeğine yeni bir numara öğretmeye çalışmak.

Ronald karanlık gözlü, yakışıklı bir gençti, ama şimdi haggard ve yıpranmıştı;
Miriam'ın tekrar söylediği gibi, kendisinin hayaletinden neredeyse daha fazlası ve
yine muazzam tonlarda ve gözyaşlarıyla dolu gözlerle,
İki hafta önce, emzirilmesi için eve gelmişti-eğer böyle olsaydı
Providence'ın iradesi-yaralanan sağlık ve gücüne ve
İsyancı hapishanelerde aylarca süren duruş onu mahrum etmişti. Geri dönüşü, her bir üyeye büyük bir sevinçti.
Hanehalkı, ancak sevincleri, düşüncelerde birçok pang ile temperlendi
Acıları, geçmişi ve şimdiki ve sevgili ebeveynleri
artık geri dön.

"Büyükanne ve Mirry," dedi, düşmüş bir sessizliği kırdı
Onları birkaç dakika, "Bu cennet. Nefes alacak ne kadar lüks
Bu saf, tatlı hava; orada çiçek bahçenize bakmak için çok dolu
güzellik ve tatlılık; Yeşil çim, sallanan ağaçlar ve göl
öte! Suları batan güneş ışığında nasıl parlıyor! "

"Evet, burada güzel ve keyifli bir evimiz var," diye yanıtladı
büyükanne.

"Ve sen merhametlerini takdir edenlerden birisin, Ronald,"
Teslim ve ton ile eklendi.

"Alışılmadık bir şekilde minnettar bir insan olduğumdan şüpheliyim," dedi, bakarak
Hasta bir gülümsemeyle etrafında; "Ama haftalar geçiren kimse ve
Ay ayları, haşarat tarafından yutulan ve beslenen, saçma, pis bir hapishanede kapanır ve beslenir
Yemek üzerine bir köpek dönecekti, böyle bir değişikliğin tadını çıkarmaya yardımcı olabilir.
Bu."

"Bize biraz daha söyle 'hakkında bilgi söyle, kardeşim Ronald," diye yalvardı Bir çocuğun sesini
diğer tarafında.

"Ah, orada mısın Bertie?" sorguladı Ronald, başını bakmaya çevirdi
konuşmacıda. "Köpeğinizle oynadığını sanıyordum."

"Ben, ama kaçtı ve şimdi bir hikaye istiyorum."

"Peki, duymak istediğin ne?"

"Her şey."

"Bir kerede değil mi?" Ronald, eğlence ile okşayarak
Soluk eliyle çocuğun başı. "Ama şimdi duyacağın bir şey
Hepimiz birlikteyken, "diye ekledi." Sana savaştan bahsedeceğim
Bayan Jasper ve babası ve annesinin evine yakın savaştı
yaşadı; O zaman Bayan Jasper olmasa da, Bayan Golding, çok
Genç, bir çocukla çok güzel dul, küçük bir çocuk. "

"Vurulduğun yer miydi?" diye sordu Bertie.

"Bir yara aldığım zaman ve yer buydu
Neredeyse bana hayatımın maliyeti ve doktorun nezaketini asla unutmayacağım
bana ya da yaşlı bayanın anne bakımı; Hayır, ne de ne kadar iyi
Kızı benim ve diğer fakir arkadaşlar içindi. Merak etmiyorum Dr.
Jasper ona aşık oldu.

"İkinizin tanınmanızı istiyorum," diye ekledi Miriam'a hitap ederek;
"İkiniz de çok yakışıklı hem de çok güzelsin, olabildiğince aksine
karakter ve görünüşte, bence birbirinizi beğenmeye yardımcı olamazsın
gerçekten çok fazla. "

"Evet; belki de eksikliğimiz için birbirimizi daha çok seveceğiz
benzerlik, "Miriam'a sessiz bir gülümsemeyle cevap verdi." Diyelim ki
Onu bize tarif et. "

"Yapacağım. Adil teniniz ve koyu mavi gözlerin yerine kahverengi var
gözler ve bir esmer ten. Sizin içindeki hızlı ve şıksın
hareketler ve konuşmanız ve enerji dolu. Biraz yok
bu, ama konuşuyor ve bir tür dar lütufla hareket ediyor
İçinde büyüleyici, ama kız kardeşimde bana uymazdı. Çok gurur duyuyorum
Sen, Miriam ve sende olduğun şeyden değişmezdim
Saygı, "diye ekledi, kardeşle dolu gözlerle onunla ilgili
Gurur ve sevgi.

"Ben de sen," diye geri döndü, eline şefkatle bastırdı, ki
onun içinde alındı; "Cesurumdan yaptığım gibi benimle çok gurur duyamazsın
Ülkesi için savaşan ve kanayan asker kardeşi. Ben ne var
Buna kıyasla hiç bitti mi? "

"Birisi geliyor! Tekerlekler duyuyorum!" diye bağırdı Bertie. "Evet, Dr.
Jasper'ın konseri kapıda; Ve bir bayana yardım ediyor; Ve
Küçük bir çocuk da var. "

Miriam dikişini bir kenara bıraktı ve buluşmak ve onu karşılamak için acele etti
Konuklar.

Doktor karısını tanıttı ve onu ikna ettiğini açıkladı.
Görgü kurallarını göz ardı edin ve ilk çağrıyı yapın.

"Sizi temin ederim, nezaketini takdir ediyorum Bayan Jasper," dedi Miriam,
küçük eldivenli elin sıcak bir kavrayışıyla ve
Pretty eski Widow'un kahverengi gözleri; "Ve Ronald memnun olacak;
Bize tüm senin ve annenizin iyiliğini anlatıyor
O;-senin de doktor. "

Sesi titredi ve gözleri doldu. "Yapabileceğim pek bir şey değildi," dedi Serena, yumuşak, daradışı
tonlar, "ve en büyük asi olmama rağmen,
Hayatım onu ​​sevmeye yardım ediyor; Ve böylece, sadece onun uğruna, görüyorsun, ben
Doktorun antlaşmalarına, beklemeden gelmesini sağladı
Beni aradı, "diye ekledi, şımarık." Öyleyse lütfen beni almayacak mısın
o?"

"Evet; o sadece sundurmada ve seni görmekten memnun olacak,"
Miriam cevap verdi, öncülük etti.

Ronald onları selamlamak için yükselirdi, ama hem doktor hem de Serena
hala yalan söylerdi, çünkü bir başka için neredeyse çok zayıftı
uzanan duruş.

Jaspers, başka bir varış olduğunda neredeyse hiç oturmuştu.
Doktorun genç, güzel görünümlü cesur bir adamın kişisi
ve Ronald en yürekten "Warren" olarak selamladı ve Bayan ile tanıştı.
Heath ve Miriam Kaptan Charlton olarak.

Açıkçası Serena ve oğluna yabancı değildi, ikincisi
Hızla dizinde bir koltuk iddia etti.

Ronald aracılığıyla Miriam ve Charlton birbirlerini duymuşlardı ve
Kaptan uzun zamandır kız kardeşiyle tanışmak için güçlü bir istek hissetmişti
Genç arkadaşı her zaman büyük kardeş bir gurur ve sevgi ile konuştu.
Onu hayal kırıklığına uğratmayı umuyordu, ama değildi; Buldu
görünüşünde bir şey, onun tarzı, konuşması,
karşı konulmaz derecede büyüleyici.




                              Bölüm III.


Jaspers sadece kısa bir çağrı yaptı, ancak kaptanlara gittiklerinde
Hala devam etti, koltuğa kandırdığı küçük zeytin okşadı
Dizinde Perry Golding tarafından boşaltıldı, Ronald ile eşcinsel konuşarak
Ordu yaşamlarının daha hafif deneyimlerinden bazıları-çünkü
Silahlarda Yoldaşlar-Miriam'ı ve sık sık izliyor
ona bir söz veriyor.

"Bu bir maç olacak, buna güvenebilirsiniz, Alonzo," dedi Serena
Kocası, eve doğru ilerlerken güzel kafasının akıllıca bir başını salladı.

"Maç ne olacak canım?" diye sordu, ona korkunç bir görünüm verdi
Ve gülümse.

"Şimdi, beni anlamadığını iddia etmene gerek yok," dedi; "Sen
Ne demek istediğimi çok iyi bil. Yüzbaşı Charlton buna çarptı
Yakışıklı Bayan Heath ve bir dakika içinde her biri için yapıldığını gördüm
diğer."

O anda bir süvari bir dörtnala doğru ilerledi, eğildi ve
geçerken şapkasını kaldırarak.

"Albay patlama," diye mırıldandı Serena. "Alonzo, o adamı mükemmel bir şekilde yok ediyorum."

"Hiçbir şekilde tuhaf olmadığınız," diye yanıtladı Doktor;
"Son dereceye kadar zorlayıcı ve zalim ve güçlü bir şekilde şüpheli
Düşman karşısında korkaklığın, birçok kişi tarafından oldukça nefret ediliyordu
adamlarının. "

"Lakeside'a gidiyor mu?"

Doktor başını konserden çıkardı ve eve geri baktı
Az önce ayrıldılar.

"Evet," dedi tekrar içeri çizerek; "Kapıda dizildi. Ben
Kaptanın bir rakibi olduğundan şüpheleniyor. "

"Albay ise, alarmlı olması gerektiğini sanmıyorum," diye geri döndü
Serena. "Bir şansın yanında sade, anlaşılmaz bir eski bekar var
Kaptan Charlton gibi yakışıklı, iyi eşli genç adam? "

"Ah, ama albay çok kolay koşullarda olduğu söyleniyor;
Zavallı adam Warren, hiçbir şeyin yanında yok. "

Albay şimdi sökülmüş, atını tutturmuş ve girmişti.
geçit. Orta yaşlı bir İrlandalı, kaba ama iyi görünen bir adam,
Çiçek yataklarında işteydi. Doktoru ve karısını selamladı
onu geçerken nazikçe; Kaptan da; Ama yukarı bakarak
Bangs'ın girişinin sesi ve kim olduğunu görünce, sadece kaşlarını çattı ve
tekrar işine döndü.

"Burada ne yapıyorsun, sen ---- Rascal?" Patlama istedi,
Kesin ton.

"Bana kendi işi, sor;
Aynı şey yap, 'Meddlin değil' dürüst bir adamın var olmadığı gibi
Artık otorite yok. "

Yoğun küçümseme, hor görme ve nefret gibi bir yıldırım, eşlik etti
yüksek değil, derin değil, yemin ve lanet voleybolu; Ve bu patlamalarla
döndü ve yoldan acele etti ve yan sundurmaya
Aile ve Kaptan Charlton oturuyordu. Kibarca karşılandı ve
aralarında oturmaya davet edildi; Ama gelişi gibi davranıyor gibiydi
tüm parti üzerine damper; Konuşma işaretlendi ve şu anda orada
bir an için ölü sessizlikti. Patlamalarla kırıldı.

"Burası güzel bir yer," diye belirtti, etrafına kapsamlı bir bakış gönderdi.
"Kimin istihdam ettiğine dikkat etmenizi tavsiye ederim. Bu arkadaşlar
Savaş sırasında orduda bulundu "-ve yönde başını salladı
ön bahçenin-"kanunsuz olmaya yatkın ve yardım etmeye çok hazır
kendileri ellerini koyabilecekleri her şeye. Yoluna girdim
Bilirsiniz, REB'leri yağmalayın. "

"Söylemeliyim, efendim, açıklamanızı çok haksız olarak görüyorum
Cesur çocuklar mavi, "dedi kaptan Charlton, yanak kızartması ve onun
göz yanıp sönen; "Çünkü pek çok kötü arkadaş olmayabilir
Sahadaki muazzam sayılar arasında büyük çoğunluk sadıktı,
Doğru ve dürüst ve dürüst olmak için sivil hayata geri döndü
eski istihdamlarında yaşamak. "

"Evet; ve Barney Nolan ile öyle görünüyorsun
Bizi uyar, Albay patladı, "dedi Miriam, ruhla." Karısı Norah,
Geçmiş yıllardır bizim Charwomanımız olan, bana liderlik ettiğini söylüyor
ayık, çalışkan yaşam, ona ve çocuklarına nazik davranıyor ve
Onları sağlamak için elinden geleni yapıyor. "

"Humph! O girmeden önce ne tür bir karakter taşıdı?
Ordu? "Patlamaları küçümsedi.

"İyi bir anlaşma içti; ama ordu hayatı, reform yaptı ve
onu geliştirdi. Oldukça sıra dışı bir etki, şüphesiz, "dedi Miriam,
yaramaz bir gözün ve anlamıyla ona bak
rakip.

Ve şimdi Bayan Heath, nazik yaşlı büyükanne, yağ dökmek isteyen
Sorunlu suların üzerine, yatıştırıcı sözünü koydu.

"Evet, Barney gerçekten çok iyi davranıyor ve o ve Norah
Sadık işçiler isteyebileceği gibi. Ve bence tüm insanlar
İşte dürüst. Bu bölgede hiçbir yerde bir hırsızlık duymadım
Ülke. "

"Yapmadın mı? Peki, sana cesur ve başarılı olduğunu söyleyebilirim
Dün gece Walnut Hill'de, Yargıç Hall'un yeri, biliyorsunuz,
Vadiye çok fazla şey yok, "diye döndü patlamalar, açıkça zaferle.

Bayanlar çok şaşırmıştı; Ronald sorunlu ve endişeli görünüyordu; Ancak
Kaptan Charlton haberleri sessizce aldı ve duyduğunu belirtti
O zamandan beri birkaç saat, ama bunları rahatsız etmeye değmeyeceğini düşündüm
Hikaye ile arkadaşlar, çünkü sadece endişelerini uyandırabilir
herhangi bir iyilik yapmadan.

"Yakalandılar mı?" diye sordu yaşlı bayan.

"Hırsızlar mı?" Kötü niyetli bir gülümsemeyle vuruldu. "Hayır, hanımefendi;
henüz."

Sonra Phelim O'Rourke tarafından ziyaret edilen binaları tarif etmeye devam etti ve
Konfederasyonu ve yaptıkları değerli eşyalar. O görünüyordu
Etkiledikleri kolaylığı büyütmekten zevk al
bir giriş ve onların erkek oldukları gerçeği açıkça başarılar
Ev kırma ve kilitleme sanatı.

Charlton gitmek için bir hareket yaptı; ama bir bakış ve söz
Ronald, koltuğuna devam etmesine yol açtı ve Albay'ı geride bıraktı.

İkincisi gittiğinde, "Barney Nolan'a karşı ne var?" sordu
yaşlı bayan.

"Barney alayına aitti," diye yanıtladı Ronald, "
Birçoğuna ondan çirkin bir zulüm eylemi. "

"Bu, Barney'in onu sevmediğini açıklayacak," dedi şüphesiz.

"Ve Barney'e sevmediği için," diye ekledi Charlton. "Bir adam onlardan nefret ediyor
zulüm. Ayrıca, İrlandalı'nın geri dönmesi muhtemeldir.
Dili, başka bir şekilde, kim olmazsa? "




                              Bölüm IV. Walnut Hill'deki soygun, büyük bir heyecan yarattı
Prairieville ve Wild River Valley yukarı ve aşağı miller için, ama CLEW yok
faillere keşfedilebilir.

O'Rourke ve Konfederasyonları zaman için kendilerini dağıttılar,
burada ve orada iş aramak, meşgul olan çiftçiler arasında
mevsim, gün boyunca,
Teriyle dürüst bir yaşam kazanmaktan başka bir şey düşündüm
kaşlar; ve eğer diğerleri uyurken gece tanışırlarsa,
Kötülük şemaları, her zaman yalnız ve teyzsüzlerdi
nokta-bir ormanın derinlikleri, tepeler arasında bir mağara veya
nehir tarafı, herhangi bir konuttan uzak. Böylece kurnazca devam ettiler
Elude şüphe haftalarca ve aylarca, uzunluğa kadar olmaya başladı
hırsızların topluluğa yabancı olması gerektiğini söyledi.
tek eylemi gerçekleştirmiş ve daha sonra çevreden kaçmıştı.

Ancak hasat toplandığında ve bazı çiftçiler,
Buğday, popüler olarak evlerinde para olması gerekiyordu, bunlar
Gece geçti ve gece geçti-şimdi burada, şimdi orada,
Mil kilometrelerce ayrılır; Şimdi Prairieville yakınında, şimdi beş, on veya on beş
Vadi yukarı veya aşağı mil uzakta; ve anon, kötü adamlar,
Adaletten kaçınmada başarıyla cesaretlendirilen, ara sıra bile.
Kasabaya girin ve herhangi bir sebepleri olan mağazalar ve konutlar
Zengin ganimet bulmayı beklemek.

Heyecan ve öfke, tüm bunlar için belirginleştikçe hızla büyümüş
Vadi organize bir Desperadoes grubu tarafından istila edildi.

Prairieville'de önde gelen bir avukat olan Bangs, genel olarak
Korkan ve sevilmedi, Barney'e şüpheyi düzeltmek için tekrar tekrar denedi
Nolan çeteden biri olarak, ama başarılı olmadan, Nolan'ın sevildiği gibi
Topluluk, tamamen rahatsız edici, iyi huylu ve
çalışkan.

Bir bekarlığa rağmen, avukat patlamaları sahipti ve en iyilerinden birinde yaşadı
Kasabada konut evleri. O da cömertçe mobilyalı vardı,
Özellikle salonu, yatak odası ve özel ofisi.

Kız kardeşi Bayan Wiley, onun için evi tuttu ve yüksek bir elle yönetildi
kocası üzerinde, bir yetim yeğeni, yok olacak kadar talihsiz
diğer ev ve tüm işlerin hizmetçisi; Ancak son adı geçen
diğer ikisinden çok daha yumuşak muamele gördü, çünkü o gidebilir
Uzakta çok uğraşmadıysa.

Bayan Wiley zengin giyinmiş ve bazen pahalı mücevherler giymişti. Avukat
Patlama masasında katı gümüş ekranını sevdi; O söylendi
savaştan döndüğünde eve bir miktar getirdi; Nasıl
temin edilen en iyi kendi kendine biliniyordu; böylece muhtemelen daha fazlası vardı
o evdeki hırsızların diğer özel konutlarından daha
kasaba ve eteklerin üzerinde duruyordu, görünüşe göre daha korunmasız
en; Yine de, girilmediğini söylemek garip. Phelim O'Rourke,
Görünüşe göre, bir gece ziyareti ödemeyi ihmal etmişti, ama o
sık sık geniş gün ışığında, bir saat veya daha fazla
ofisinde avukat.

Ancak Phelim'in adı hırsızlıklarla bağlantılı değildi; Ve hayır
Biri, alçakları patlamadan daha yüksek ve öfkeyle kınadı-ya da
Albay, çağrılmayı tercih ettiği gibi, istifa etmiş olmasına rağmen
savaşın kapanışıyla komisyon.

Hem o hem de Kaptan Charlton tüm bu haftalar boyunca çok
Lakeside'da sık sık ziyaretçiler. İkincisi büyük bir favori olmuştu
tüm aile ile; Gelişi Ronald tarafından zevkle selamlandı
ve küçükler; Büyükanne onu her zaman karşıladı
Gülümseme ve elin samimi kavrama; Ve Miriam'ın selamlaması olmasına rağmen
Biraz daha resmi ve uzak, gözünün parlatılması
yaklaşım ve gülün yanağındaki hafif derinleşmesi
Betoken kardeşinin arkadaşına hoşlanmıyor, hatta kayıtsızlık.

Öte yandan patlamalar, ziyaretlerinin
zar zor tolere edildi. Çocuklar onu kaçtı ve Miriam da aynısını yaptı
Ne zaman mutlak kabalık olmadan yapabiliyor. Baktığı Charlton'a karşı kızgınlık ve nefretle ateş etti
tercih edilen bir rakip olarak ve onu bir kararlılıkla doldurdu
kızı adil yollarla ya da faul ile kazanın; Onunla evlenmeli-istekli,
Eğer yaparsa; Ama eli, kalbinin gitip gitmediği
ister ya da olmasın.

Bu kararlılığa geldikten sonra,
Sonunu başarmak için araçlar bul.

"Mülkiyeti tutabilseydim," dedi kendi kendine, "
onu getirmek en olası şey olurdu. O bağlı
yer; hala o sakat kardeş ve küçük olanlar için daha fazlası ve
daha önce kendilerini istediklerini görmekten daha fazla feda ederdi. Evet, bu
benim en iyi şansım olacak. Acaba çiftliğin oldukça net olup olmadığını merak ediyorum
ve başlık kusursuz ise? Öğrenmeliyim. "

Bir akşamdı, çok tatmin edici olmayan bir şekilde eve giderken
Lakeside'ı arayın, Bangs bu konuşmayı kendisiyle tuttu. O
O gün atına katılmak için bir adamla meşgul olmuştu ve
Onun ahır adam dışarı çıktı ve dizginleri aldı.

Patlamalar hizalandı ve "Onu iyi sür, O'Rourke ve ona ver
Soğuduğunda iyi bir yulaf beslemesi, "eve girdi.

Tekrarlanan güçlü darbelerin sesi, hıçkırık ve çığlıklarla karışan
Acı, korku ve tiz bir kadın sesinde, "Oh, Dora Teyze, ben
İyi olacak! İyi olacağım! "Girerken kulağıyla tanıştı.

"Bütün bunlar ne hakkında?" Hun etti, kapısını açarak
Kısa, şişman, geniş yüzlü bir kadının geldiği oturma odası
Bir rattan ile ince, soluk, düşük yetişkin bir kız,
işkencesinin güçlü kavrayışında hızlı, boşuna almak için mücadele ediyordu
Ücretsiz ve boşuna öfkeli fırtınadan kaçmaya çalışırken
Omuzlarına ve kollarına hızla iniyor.

"Ah, Avery Amca, kurtar beni! Beni öldürüyor!" kızı çığlık attı.

"Müdahale yok; aldığı her şeyi zengin bir şekilde hak ediyor!" diye bağırdı
Set dişleri arasında operatör ve ona bir çift açık mavi
Odanın karşısına doğru ilerlerken tutkuyla parıldayan gözler
kendisi ve öfkesinin kurbanı.

"Şimdi ne yaptı?" istedi. "Kendini dövmek için giyiyorsun
O, Dora; Ve onun için daha iyi bir beyaz olduğunu görmüyorum. Gelmek,
Gelmek; Ne yaparsa yapsın, bu zaman için yeterli ve ben istiyorum
Seninle konuş. "

Bayan Wiley, kendini fırlatan, titreyen ve
Bir salonda hıçkırık.

Patlama yarıya acıyan, yarısı aşağılayıcı bir şekilde baktı; Sonra dönüyor
Kız kardeşine, "Dışarı çıkıyor muydun?" diye sordu. "Görüyorum ki senin
Bonnet ve şal. "

"Hayır; ben sadece kiliseden eve geldim; bu arada,
Benimle olmuştur. "

"Ben gerçekten değil," diye geri döndü, küçümseyerek. "Dinim yok
devam etmek için karakter; Bu satırda asla hiçbir iddiada bulunmadı; bir
Ailedeki aziz yeterlidir-özellikle de en çok türden
aşina. "

"İzinlerini tamamen anlıyorum," dedi gözleri yanıp sönüyor
öfke ile; "Ama yine de görevimi Mary tarafından yapacağım. Yardım etmeliyim
onun bu korkunç öfkesini fethetmesi. "

"'Örnek kuraldan daha iyidir,' 'diye önemli ölçüde alıntı yaptı; "Ama ne
Özellikle ona hak kazandırmıştı
Bir kırbaçta tam?-Bu arada, oldukça uygun olmayan bir ceza benim
Mütevazi görüş, yıllarca bir kıza. "

"Herhangi bir etkisi olan tek şey bu," diye iddia etti Bayan Wiley
karar. "Eldivenlerini yanlış işlediği için onu kınadım (onları koymuştu
Salondaki masada onları odasına taşımak yerine ve
onları uygun yere koymak) ve kaşlarınıp görmeliydin
Onunla konuştuğumda bana verdi. "

"Şey, yeterince dedi, Dora; eğer bana çarpıyorsa
Aziz olarak kabul edildi ve kiliseden yeni gelmişti, hissediyorum
hataları ve folies ile biraz sabır göstermeye çağırıldı
gençlik. Ama özel ofisime gel, çünkü dediğim gibi, biraz istiyorum
sizinle bir iş meselesi hakkında konuşun. "

Öne geçti ve onun damperli figürünün rahatça yer aldığını gördükten sonra
genellikle kendi başına tutan büyük, deri yastıklı kolluk
Yedek kişi, konferansı ani bir sorguyla açtı.

"Lakeside'da yakından tanışıyorsunuz, değil mi? Ve saygın
Kilisede yanan ve parlayan bir ışık olarak mı? "

"Beni bunu düşünüp düşünmediklerini nasıl bilmeliyim?" diye sordu,
Kafasını kızartır ve fırlatır.

"Eh, bilginizin en iyisine cevap verin."

"Çok fazla ziyaret etmedik; ama sadece çok uzak yaşadığımız için ve
hepsi kendi işlerimiz ve kilise çalışmalarımızla meşgul. Her zaman olduğumu biliyorlar
bu şeylerde aktif; Ve sanırım her güvenim var
Dindar-çoğu insanın beni tanıyan olduğu gibi. "

"Ama çok iyi değil-Eh, Dora?" Bir küçümseyerek takviye etti.

"Avery, benim için hakaretten başka bir şeyin yoksa, kendime geri döneceğim
evin bir parçası, "dedi, yüzü ise haysiyetle yükseliyor
sıcak kızardı ve gözleri öfkeyle parladı.

"Saçmalık! Birbirimizi anlıyoruz Dora," diye geri döndü.
Kabaca geri iterken hoş olmayan bir kahkaha-kabaca değil.
"Kal ve beni duy.
Bu ve başka bir şey, önereceğim. "

Büyük bir şekilde ve kaşlarını çatan bir yüzle verdi.

Ona Miriam Heath'i evlendirme amacını anlattı ve küçük
cesaretlendirme, kendi gelini olacağını ummak zorunda kaldı
özgür irade.

Bayan Wiley'nin yüzü ilerledikçe karanlıklaştı. "Neden onu arıyorsun
Sonra? "Sabırsız bir şekilde sordu.

"Affed beni, hanımefendi, senden farklı olmaya girişimde bulunursam,"
Kesildi, kendini kibirli bir hava ile çizdi. "Miriam Heath bir
Hem görünüşte hem de karakterde nadiren iyi kız. Nerede sorayım,
Yaptığı şeyi yapabilecek ve yapabilecek başka bir tane bulabilir misin-taşıyın
Bir çiftlikte ve bir aileyi rahatça destekliyor mu? "

"Ne için evlenmek istediğini anlamıyorum; senin gibi çok daha iyisin
"" diye belirtti kız kardeşi, sorgusunu görmezden geldi.

"Orada yine, fikriniz ve benimki çakışamıyor. Sana söylüyorum, ben
Miriam Heath'i karımı yapmaya kararlı-mümkünse istekli bir şekilde;
Aksi takdirde isteksizce. "

"Onu nasıl zorlayabileceğini anlamıyorum."

"Sanırım yapıyorum; ve planımı yürütmek için yardımını istiyorum." O zaman
planlarını açtı ve ona kendi rolünün yetiştirilmesi gerektiğini söyledi
ailenin tanıdığı ve bir fırsat sunduğunda
Bayan Heath'in istenen bilgileri. "Unutma, o tek,"
Sonuç olarak; "Kız ve Ronald vermek için çok keskin olurdu;
Çocuklar bu tür konular hakkında bir şey bilmek için çok genç; ama
Yaşlı bayan, elbette, her şeyi biliyor; Ve o çok basit kalpli
Frank ve şüphesiz sana güveniyor. "

Bayan Wiley Demurred; O ne yapmanın doğru olacağından emin değildim
diledi-dedi; Ama meselenin gerçeği onun yapmadığıydı
evlenmesini istiyorum; çünkü bekar kalmalı ve onu geride bırakır,
Onun doğal varisi olurdu.

Güdülerini okudu ve eğer yapabilirse
Miriam'a istenen tutmayı elde edin ve herkese rağmen reddediyor
Ona elini ver, mülküne göl kenarını ekleyecekti.

Onun karşısındaki soluk mavi gözler gözle görülür bir şekilde parladı. "Ve hareket edebiliriz
Dışarıda, "diye gözlemledi, kötü bağlamalı bir hevesle."
yer. Heath'lerin sahip olmak için her zaman çok şanslı olduğunu düşündüm.
Avery, herkes kendi çıkarlarına bakmalı. Ben yapacağım
Keşke. "

"Doğru, Dora," diye memnuniyetle geri döndü; "Ama izin ver
Konuyu çok erken açmamana dikkat edin, yaşlı kadın
Merak ettiğinizi düşünmeli ve onun koruyucusuna konulmalısınız. "

"Kartlarımı ustaca oynamam için bana güvenebilirsin," diye geri döndü, köprü kurdu.

"Ve çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermemek? Aşk sabırsız, sen
Bilmek."

"Açgözlülük de," diye ekledi kötü niyetli bir gülümsemeyle. "Hayır; hayır olacak
gereksiz gecikme. Bana Phelim ve At ve Buggy'yi yarın ödünç ver,
Ve arayacağım ve bir çağrı yaparak dava açacağım. "

"Bu amaç için istediği zaman hepsi hizmetindedir.
Yap, Dora. "

Bayan Wiley, ertesi öğleden sonra Lakeside'a gitti. Bu bir kasvetti
Kasım günü ve kapıya hizalanırken Phelim,
"Bein 'Bein' Beklemeye Beklemek için Bekle" Karşı Protesto.

"Kendinizi egzersizle sıcak tut," dedi keskin bir şekilde. "Bağlanabilirsin
at ve çit tarafı boyunca yolda ileri geri hızlanın
Orası."

Bertie yüzüğüne cevap olarak kapıyı açtı ve onu
Büyük bir koltukta uzanan Ronald'ın oturduğu oturma odası okuyor
Yanında sakin bir şekilde örerek oturan büyükannesine yüksek sesle. Miriam
Bayan Wiley'nin bildiği gibi, onu kasabadan geçerek evde değildi.

Yaşlı bayan ziyaretçiye kibar bir selamlama ile yükselirken, Bertie
Onun için bir sandalye koy, sonra oyununa döndü-inşa etmek için zeytin.
Odanın köşesindeki evleri bloke edin.

Bayan Wiley çok tatlı ve küçümseyiciydi (Ronald onu nasıl tespit etti
Sonuncusu için!), hava durumu hakkında birkaç yaygın açıklama yaptı.
bitkiler, sonra uzun süreli acılarında delikanlı ile baştan çıkardı ve
Bayan Heath ile, onun üzerinde dolaşan bakım yüzünden
torunlarının yetiştirilmesi.

"Sana nasıl sempati duyacağımı biliyorum," diye iç çekti, "
Kendim bir yetim yeğeninin getirilmesiyle. Harika bir
sorumluluk. Yaptığım her şey için beni asla geri ödeyemeyeceğini hissediyorum
onun için; Ama ödülüm için Rab'be bakıyorum. "

"Ve eminim, eğer onun uğruna yapıyorsan, seni terk etmeyecek
Ödülsüz, "Yaşlı bayan geri döndü, gözleri parlıyor." Ama gerçekten de,
Oğlumun çocuklarına kötü hizmetlerimi bu kadar çok derecelendiremem ve
iyi ve kullanışlı olmak için büyürlerse çok telafi edilmiş hisseder
Toplum üyeleri. Aslında Bayan Wiley, şimdi beni geri ödüyorlar
saygılı ve sevecen davranış. "

"Ah, büyükanne, iyi işlerinize çok düşük bir tahmin koydun!"
Ronald, yarı şakacı, yarısı şefkatle.

"Çocuk, hiç adına değmedim," diye geri döndü.
etkilenmemiş alçakgönüllülük.

Bayan Wiley konuyu değiştirdi. Ronald'a dönersek parlıyor
Ülke tarafından "cesur erkek çocuklarına borçlu olduğu minnet borcunun şartları
Mavi, "Birliği kurtarmak için savaşan ve kandıran asil arkadaşlar
(Sevgili kardeşi Avery onlardan biri olmasına rağmen söylemelidir),
Ve kendi payını iptal etmek için biraz yapmaya çalışacaktı
Ronald'a ara sıra küçük bir incelik göndererek yükümlülüğü
hasta iştahını cezbetmek; İyi bir aşçı olarak kabul edildi-yapmadı
Boyunca söyle-elbette, kendisinden daha iyi olmasa da
büyükanne ve kız kardeş; Ama bir komşudan gönderilen bir şey
Sadece yurtdışından geldiği için geçersiz tarafından takdir edildi.

Ronald ona teşekkür etti, çok sıcak değil ve sahip olamayacağını ekledi
Kendini çok fazla sorun yarattı; İştahı kötü değildi ve ev
Yemek pişirmek ona diğerlerinden daha iyi uyuyordu.

Bu yanağında kızardı ve bir an için memnun görünüyordu;
Sonra hafifçe gülüyor, kimsenin onu suçlamaması gerektiğini belirtti.
Çok yakın ve sevgili olanlara kısmi. Yine de olduğu gibi
Diyeti değiştirmek için genellikle arzu edilen ve faydalı olan,
önerdiği gibi yapın. Hiç sorun olmazdı; Aksine,
Gerçek bir zevk, çünkü iyilik yapmayı ve vermeyi severdi.

"Ama biz bu ailenin ihtiyaç duymadık, hanımefendi," diye geri döndü, tonu
biraz alaycı, "ve sadakalarınız daha iyi ihsan edildi
var. "

"Ah, fie! Gurur duymamalısın," dedi sportif bir
Ton, açıkça bir çaba ile. "Sen bir okuyucusun, anlıyorum"
Ekledi, girişine bir kenara bıraktığı kitaba baktı. "Umarım
İncil'i ihmal etmiyor musun? "

"Hayır, değil," dedi büyükannesi ona cevap verdi; "Ronald
iyi bir çocuk. "

"Duymaya sevindim," Zarif bir yeniden canlandı "ve yapacağım
Kendim ona iyi kitaplar getirmenin zevkini
Bükmek veya nerede düşündüğüm yere vermek amacıyla sürekli olarak tedarik
yararlı olabilir. "

Ronald kendisine teşekkür etmek için kendini getiremedi; Ama büyükannesi yaptı
onun için ve ayrılık başını sallama ve gülümsemeyle ve ona bir ihtiyati tedbir kararı
Kendine iyi bak ve mümkün olduğunca hızlı iyileş, ziyaretçi aldı
onun ayrılması.

"Ne iyi bir kadın!" Bayan Heath, görmekten geri dönerek dedi
onun kapalı. "Ne kadar ciddi, sadık, çalışan bir Hıristiyan! Her zaman
Dua toplantısı, bana söylüyor; Bazılarında her zaman kalp ve ruhla meşgul
iyi iş. Keşke daha çok ona benzeyseydim, "ve istemeden iç çekti
Örgü ve rocker'ın oğlunun yanında devam ederken.

"Ve ben yapmıyorum, büyükanne," diye döndü sıcaklıkla; "olmazsın
Yarı çok sevgili ve sevimli. "

"Sevgili oğlum, nasıl söyleyebilirsin?" diye sordu, hafif bir sürprizle.

"Büyükanne, Kutsal Kitap kendini öven o olmadığını söylemiyor mu?
Kim onaylandı, ama Rab kimi övüyor? Ve neden o kadın
Size doğru bu tür bir küçümseme havası mı koydunuz? O senin üstün değil
herhangi bir açıdan; Hayır, ne de çok fazla eşit. "




                               Bölüm V.


İzlemek için depo kapısı hakkında küçük bir kalabalık, çoğunlukla erkekler toplandı
Batıya bağlı akşam trenin gelişi. Birkaç metre daha uzak
Pistten, bir arabada oturan Miriam Heath,
at ve sessizce bekliyordu. Düdük ilk sesinde,
anında trenin acele ve kükreme, hayvan
Bir kenara başladı, homurdanmaya ve gözlerini çılgınca yuvarladı.

"Başını alalım, bayan mı?" Zengin bir İrlandalı Broogue'da bir ses sordu,
ve Phelim O'Rourke, Bangs'ın beklemeye katılmak için ahırdan acele ediyor
Throng, aceleyle ileri fırladı ve dizgin rein ele geçirdi.

"Hayır; onu tutabilirim; ne görür görmez yeterince sessiz olacak
"Miriam kısa süre içinde cevap verdi,
adam.

Birkaç adım attı ve onu malign bir kaşıntı ile gördü.

Sözleri dudaklarını terk etmeden neredeyse iyi yapıldı. .
Tren görülmeye süpürüldü ve atı bir kuzu olarak sessiz dururken
Motor kabarık, homurdandı ve buharı havaya uçurdu ve yolcular döküldü
dışarıda ve bu yere dağılmışlardı.

Uygun çiftçide ayık, dürüst bir viski yüzü olan orta yaşlı bir adam
Elinde giyin ve elinde bir çantalı taşımak ilk kişiler arasındaydı.
yanar.

"Weel bir bonny ane olduğu gibi, Bayan Miriam," Dedi.
ona doğru acele ediyor. "Zevkten vazgeçmekten memnun değilim
Cauld'dan geçin ve donmuş, kaba yollar. "

"Geri yorulacağını sanıyordum Sandy," diye döndü, istifa etti
zaten yanında otururken ona dizginler
Çantasını arabanın altına verdi. "Ayrıca,
Daha güvenli, eğer-- "

"Bir çiş bekle, Bayan Miriam," diye kesintiye uğradı. "Wi boyunca
! Canlı şimdi Robin! "
ev yönünde trot.

O'Rourke küçük sahneyi bir tür gizli hevesle izlemişti,
Ve buggy yoldan dönerken gözleri onu izledi
gizlenen zafer ve açgözlülük görünümü.

Yolcularının hiçbiri kasabadan oldukça uzak olana kadar tekrar konuşmadı.
Sonra, önce yandan diğer yana temkinli bir bakış gönderdikten sonra Sandy,
Yine düşük bir anahtarla konuşmak, kulak misafiri olmaktan korkuyormuş gibi, şöyle dedi:
"Gude haberleri, seni getirdiğim Bayan Miriam;
Buğday nadir bir Weel sattı ve Doon'a para ödediler; böylece bir
MADDE O '1500 $-bir önemsememek o' tuhaf dolar. "

"Ah, Sandy, bu iyi!" Ağladı, neşeli. "Ama keşke olsaydı
bankada güvenli. Eğer sadece zamanında buraya alabilirsek! "

"Üç saat daha erken. Keşke yapsaydı, Bayan Miriam. Ama
O geceyi umursamaya çalışacağız ve para yatırmaya başlayacağız.
sabah. "

"Ah, eğer yapabilirsek, kumlu! Sadece düşün; hemen ödeyebileceğiz
ipotek ve müdürün yarısı; ve başka
Böyle bir yıl bize tamamen görevsiz yeri verecek, "diye
dedi, gözleri parlıyor.

Sandy McAllister, çiftlikte sağ el adamıydı,
Günün ücretleri için istikrarlı endüstri; Onun gerçek ve güvenilir arkadaşı da
işlerini neredeyse kendisi kadar yakından bilmek ve
Başarısına ve bütünün refahına babalık bir ilgi
aile.

"Evet; Ower ve Abune nedir yeterli olacak, patates ne olacak
ve lahana ve bir 'ither bitkileri' sebze ve meyveler
Hasata kadar tencereyi kaynatmak için getirin, "diye belirtti,
yansıtıcı. "Kazanacaksın, Bayan Miriam;
dul ve Babasız ve Rab'bin Sözüne sadık. "

Göl kenarına ulaştıklarında neredeyse karanlıktı, ama ışık vardı ve
Cosey oturma odasında sıcaklık, Miriam çantayı taşıdı,
Sandy ahıra gitti ve atı koydu.

Büyükanne akşam yemeğini kaldırıyordu, Ronald küçük olanı
bir hikaye ile sessiz olanlar; Ama Miriam'ın girişinde onu terk ettiler ve
Onunla bir sevinçle buluşmak için koştu.

"Ah, kardeşim, eve gelmenize çok sevindik!
kayıp."

"Sen miydin?" Dedi, sırayla okşamak için eğildi.

"Evet; tedirgin olmaya başlıyorduk; çok karanlık büyüyordu" dedi
Büyükanne, çaydanlık doldurmak ve masaya ayarlamak. "Şimdi gel
Sevgili, çay hazır. "

"Trenin zamanın birkaç dakika gerisinde olduğuna inanıyorum," diye yanıtladı Miriam.
"Büyükanne" ve yaşlı kadının boynuna bir kol koymak, o
Kulağına, memnun, minnettar bir görünüm getiren bir şey fısıldadı
sakin yüzüne.

Sonra Ronald'ın kolay sandalyesinin yanına gidiyor, "Buğday iyi satıldı;
İpotek ve yarısına faiz ödeyebileceğimiz için
Müdür, "dedi, alçak, neşeli bir tonda, ona eğildi,
Gözler parlıyor ve yanakları sevinçli bir gülümsemeyle vuruyor.

"Bu gerçekten iyi bir haber!" Ağladı, yüzü yansıtıyor
onun parlaklığı. "Eğer gelişmeye devam edersek, yer alacağız
başka bir yılda açık; Ayrıca, o zamana kadar yapabileceğime inanıyorum
Sizi en azından aileyi destekleme yükünün bir kısmından kurtarın. "

"Ah, pazarlık yapmak iki tane alıyor; ve istifa etmeye istekli olmayabilirim
asam, "diye cevapladı, eşcinsel, kaput ve şal atarken ve
Geri kalanıyla masada oturdu.

Aynı endişeli olsa da, yemek neşeli sohbetle canlandırıldı
Düşünce az çok ağır bir şekilde bastırdı
partinin yaşlıları. Küçük olanlar olana kadar kimse sözünü vermedi
yuvalarında sessiz; Sonra, her kapı kilitli ve cıvatalanmışken, her biri
deklanşör kapalı ve çubuklu ve perdeler çizildi, dört (kumlu
her zaman danışmanlarına alınmak) birlikte çizildi ve
Çantanın içeriği.

"Bin dolarlık bir fatura!" Dedi Ronald, eline çevirerek,
"Ve bazılarının baş harfleriyle işaretlendi. Eğer hırsızlar soymalısa
Bize bunu kullanmaya cesaret edemezlerdi. "

"Doğru efendim," dedi Sandy; "Bir 'Bizi Bizi Güde Geçirecek Nelerdir' '
Bunlar aynı şekilde kullanımları için? İşte dört
Yüz dolarlık notlar, bir elli ve geri kalanı beşli, onlarca,
ve siller. "

"İyi bir fikir," diye onayladı Ronald. "Mirry, lütfen kalem ve mürekkep getir."

İşaretleme yapıldı ve bir
Ülkeyi istila eden hırsızlardan ziyaret ve en iyi eğilim
Gece için paradan yapılacak, yüksek sesle çalıyor
Mutfak kapısı onları korkuttu ve iki bayanın kalplerini
Neredeyse duyulabilir bir şekilde dövülüyor. Sandy cevaplamak için yükselirken Miriam aceleyle
elbisesinin koynunda notları gizledi.

"Mirry," diye fısıldadı Ronald, "
kabaca ele alın. Sandy, kim olduğunu bilene kadar kapıyı açma
Orası. "

"Elbette hayır efendim," diye döndü adamı, odadan ayrılırken dikkatlice
arkasındaki kapıyı kapatıyor.

Diğerleri sessizce oturdular, kulaklarını duymak için süzdüler.

Sandy, biriyle bir an parley yaptı; Sonra cıvata
Geri çekildi ve zengin bir İrlandalı ile konuşan bir kadın sesinin tonları
Brogue, iç odaya nüfuz etti.

"Nora!" diye bağırdı Miriam, bir rahatlama tonuyla.

"Korktuğumuz gibi bir düşman yerine bir arkadaş," diye ekledi Bayan Heath.

Nora'nın dürüstlüğüne ve iyi niyetine tam güveniyorlardı; çok az
Barney'de.

"Ama bizi tehlike konusunda uyarmaya gelebilir," dedi Ronald, düşük bir tonda
Büyük kaygı.

Diğerleri bunu düşünmemişti. Ama Sandy Nora'yı içine sokuyordu
oda.

"Yees'e kadar iyi avenin, bir 'Markther Ronald, Sor," dedi, dedi,
bir nezaket bırakmak; "Bir 'i balta pardons fer throublin' yees bu
Toime o 'Noight; Ama o 'Barney ve bana bir düşünce' yees boyunca
Moight, Moinds'de Tahkis Otaisy Olun, Çok Manny Olduğunu Düşün
Thaves Hakkında, 'Şehirden Mether McAllisther Jist, bir'
Belki de para getiren paranın doğduğundan şüpheleniliyor, bir banka kapandı
Güvenli kapin için oraya koyamadım. Bir 'Barney'-yaklaştı,
dikkatli bir şekilde baktı ve sesini yüksek bir fısıltıya indirdi-"O
Diyor ki, 'Nora, ben Bayan Miriam ve geri kalanı hakkında ben.
Bakın Raskil Phalim O'Rourke Ben Cuttin '
Arka yandada ahşap bu afthernoon. Bangs'ın Sıkther'i getirmişti
Buggy'de, bir 'evi konuşurken'
Leydi, kendisini prömiyeri bildi. Bir 'olacağım
Bağlı değil, iyi değildi, nayther. ''

"Hırsızlardan biri mi?" diye sordu Miriam, görünür bir şekilde paling.

"Barney bir 'ben de aynı şeyi söylemem, Bayan Mirry; ama bu bir thafe
Savaştaydı; bir 'o' moithy '
kasabadaki güzel bir evde rahat, o bir satın aldı '
Ücretli fer, 'kimse paranın nereden geldiğini bilmiyor; Fer nasıl cud
Spalpeen MAK 'Aynı Çiftçiler Bir Çiftçiler'
Bangs'ın atı mı? "

"Kesinlikle şüpheli görünüyor," dedi Ronald; "Ama sahip olan nedir
Önermek için, Nora? "

"Bu, sor;
Ve Wull Yees Anny Aisier'i Yer Moinds'de Yapın, Barney 'Yardım Gelecek
evi yarın sabaha kadar koru ',' hiç lave değil
Güneş bir 'shinin'.

"Bu çok nazik," dedi Miriam; "Ama sana ne olacak ve
Çocuklar, hırsızların size bir ziyaret ödemek için bir fantezi alması gerekiyorsa? "

"Bir 'elbette, bayan, bir kulübemizin zavallı bitinde ne olurdu?"
Güldü Nora. "Orada bayatlamak için hiçbir şey yapmıyorum, beni barrin '
Childer. "

Nazik teklif, doyurucu teşekkürler. Nora, reddediyor
McAllister'ın eskort olarak sunulan hizmetleri, acele etti ve birkaç
Dakika Barney kendini ortasında sundu.

Aradan geçen süre,
Gece için para. Ronald, yastığının altına atılmış olurdu;
Ancak Miriam öfkeli bir protestoya girdi.

"Ne," diye sordu, "hayatına kıyasla para değer miydi?
Aynı odada pis lucre olması riske atılmamalı
onunla. "

"Para, hepimizi sürdürmenin aracı olarak
Yaşıyor, "Ronald cevapladı, sessizce;" ama planımı reddettiğinden beri ne
Diğerleri sunacak mısın? "

"Daha küçük notları alacağım ve üst katta gizleyeceğim. Gelirlerse
Ve daha büyük olanları bul, muhtemelen hepsi olduğunu düşünecekler ve bakacaklar
daha uzakta; Yani hayatımızın hiçbiri tehlikeye girmeyecek ve notlar,
işaretleniyor, kurtarılabilir. "

"Evet," dedi büyükanne; "Onları salona koyacağız ve
Çok olası bir yer değil, yatak odalarımıza gelmeleri için
Onları arayın ve eğer uyanırsak, bizi korumak için bizi öldür
Onları anlatmak ve böylece onları adalete getirmek. "

Bu öneriler hemen gerçekleştirildi. Miriam girdi
salon, ışık olmadan, hafif bir parıltısının bile sağlanabileceğinden korkmak
Bir Clew To Lurking Foe, banka notlarını küçük bir baca içine koy
Dolap, kilitledi ve anahtarı aldı.

Gelenekleri gibi erken emekli oldular. Bayan Heath, Miriam ve
İki çocuk üst katta uyudu; Ama Ronald'ın yatak odası yerdeydi
Akşam geçtikleri oturma odasına açılan yer.

Bu son Sandy ve Barney gece boyunca mahallelerini aldılar,
her biri yüklü bir tabanca ile silahlanmış. Her birinin olması gerektiği konusunda hemfikirdi
diğeri uyurken ve herhangi bir
yaklaşan ayak sesleri veya dışarıda herhangi birinin girişimi
açık pencere veya kapı, uyuyan anında onun tarafından
arkadaş.

McAllister ilk saati aldı ve kendini bir kitapla uyanık tuttu.
Saat birinden kısa bir süre sonra Barney'i canlandırdı, onu biraz salladı
kabaca ve bir alt tonda "Gel, ben Pzt; bu benim sıram
Noo; Ve Richt sevindim, çünkü een'imi açık tutabiliyorum. "

Yer değiştirdiler. Sandy gerildiği anda horlamaya başladı
Barney'in yeni yükseldiği salonun üzerine; iken
ikincisi, zor bir gün çalışmasıyla yorgun ve uykuyla ağır, esnedi
sandalyesi, kendini salladı, dik oturdu ve gözlerini açtı
kararlı bir hava ile yükseldi ve odayı hızlandırdı, ancak
Gizli sırt, Ronald'ı rahatsız etmeli.

Güvenine sadık kalması, fethedilecek hiçbir fikri yoktu
uyku, ama yorgunluk şu anda onu sandalyesine geri gönderdi; yarım
Bilinçsizce başı masaya düştü, gözleri kapandı ve içeri
Başka bir an derin uykuya sarıldı.

Mantel üzerindeki saat ikiye çarptı, ama hem o hem de onun gözlemcisi
Ses için sağır kaldı. Eller sürekli hareket etti ve işaret etti
on dakikalık üç, bir şey olarak-ne bilmiyordum-başlıca ve
onu uyandırdı.

Oturdu ve dinledi. Hafif bir gürültü vardı-nerede? salonda mı?
Evet; bazılarından itibaren zemine dikkatli bir şekilde adım atıyor.

Barney ayağa kalktı, McAllister'e onu zorlamak için akıllı bir darbe aldı,
bir tabanca ele geçirdi, kapıyı salona açtı ve karşıya koştu
salonun içine.

Yaparken bir adam onu ​​ön pencerelerden birine geçti,
Barney'in bir keresinde ışığın parıltısı tarafından algılandığı gibi açıktı
Dışarıda kar ve soğuk hava taslağı.

Geri çekilen figürden sonra fırladı ve bel hakkında kavradı
Pencere şıkını kazandı.

Ama umutsuz bir çaba ve yüzünde Nolan'ı düşüren bir darbe ile
yere, hırsız kendini serbest bıraktı ve hafifçe yayılıyor
öğütülmüş, rüzgar gibi uzaklaştı.

Barney bir anda ve sıcak bir arayışın üstünde ağlayarak
Sesi, "Durdur Thafe! Durdur Thafe!"

Sandy de, pencereden uçan bir sıçrama alarak
Yarış, ağlamayı ciğerlerinin tüm gücü ile yineliyor, ama
İrlanda Brogue yerine Scotch aksanı.

Ama hırsız, daha genç ve onlardan daha ayak fleeter ve
Onların başlamasına sahip olan, yakında peşinde koştular; ve belirsiz
Hangi yöne gitti ve kendilerini betonladı
Lakeside'da geride kalanların savunmasız durumu, suç ortağı olmalı
Kaçan alçaktan devam ediyor, geri dönmek için acele ettiler.

Ronald ve bayanları uyanık ve büyük endişe ve alarm içinde buldular.

Salonun incelenmesi bir keresinde
Dolap kapısı bir iskelet anahtarı ve alınan para ile açılmıştı.
Kaybı aileye büyük bir darbe oldu, ancak notların
işaretlendi, onlara son iyileşmeleri için biraz umut verdi.

"Dinna Mon'un suç ortağı olduğuna dair kanıtları görüyorum," diye belirtti
McAllister, evin kapsamlı bir araştırması yapıldığında.

"Kardaki pistler gün ışığı geldiğinde bu soruyu çözecek
Onları görmemizi sağlamak için, "dedi Ronald.

"NA, NA, Efendim; Noo'yu hızlı bir şekilde kar yağıyor ve hepsi örtülecek
Brawly bununla, "diye yanıtladı McAllister. "O zaman bir fener al ve onları hemen arayın," dedi Miriam,
enerji ve kararla.

"Bir 'yani wull! Elbette, ince, genç Mistress en zeki
Hepimizin çok!
McAllister takip ediyor.

"Kuyu?" Ronald, odaya tekrar girerken heyecanlı bir tonda sordu.

McAllister, "'Twas bence, efendim; Pzt şeridi geldi," dedi.

"Bir 'MESILF ON MOME YEMİ YEMİYE
O'Rourke, "diye ekledi Barney, ışığı ayarladı ve birinden dönüyor
Güçlü heyecandaki küçük gruptan bir diğerine. "Onu görmüyorum
O düz yüz, emin olmak için, karanlığa göre, ama ben bir göz attım;
Ve soiz o 'Raskil, ikiz kardeş o kadar loike Phalim'di
'Ben."

"Peki Phelim O'Rourke kim?" diye sordu Miriam. "Nora ondan bahsetti, ama ben
Onu daha önce duymayı hatırlamıyorum. "

"Tabii, Bayan Miriam, Wurruks fer avukat olarak geri dönen bir Sojer
Patlama-atı 'atı'
Fam'ly. Bir 'Niver'ın ona bakan mesilf, izin ver
Yalnız, Annybody'den en iyi o 'karakterleri seçmediği için
Rigiment; Aslında, bayan, büyük bir thafe ismi vardı
Nixt One. "

"Daha önce söylediklerinizi tekrarlamak istiyor musunuz?
Sulh yargıcı? "Diye sordu Ronald.

"Tabii, sor; 'ne olmaz mıyım?"

Diyerek şöyle devam etti: "O'Rourke onun istihdamında olduğu için muhtemelen patlamaları öfkelendirecek."

"Sorra biraz wad, aynı şeyi umursamıyorum," diye geri döndü Barney
Scornful Laugh, "Moight It Moight bana,"
Gözünde bir eğlence ışıltıyla ekledi.




                              Bölüm VI.


Güneş bir saat olmadan önce Prairieville çok heyecanlandı
Lakeside'daki hırsızlık haberi ve daha sonra tutuklanması
O'Rourke, endişe duyduğundan şüpheleniyor.

Bununla birlikte, tekrar hızla, Nolan'ın yemin edemeyeceği
kimliğine olumlu bir şekilde ve Albay patlamaları bir
_alibi_ lehine. O'Rourke'nin onunla birlikte olduğu yemin etti
özel ofisi, sahip olması gereken kesin zamanda
Lakeside'da salon dolabından para alıyordu.

O (patlama) uyanıklığa uymuştu ve zamanın olması gerektiğini düşünüyordu
Yükselmek için Phelim'i ofiste bir yangını aydınlatmak için çağırmıştı. Bakarken
Saatinde, Phelim çağrılara cevap verdiğinde,
Saat neredeyse üç. Yine de yapamaması gerektiğinden emin hissediyorum
Tekrar uyu, emrini gerçekleştirdi. Yangın yakmak yavaştı
Ve Phelim, saat dört uzun sürene kadar odadan ayrılmadı
McAllister ve Nolan hırsız arayışını bıraktıktan sonra
ve Lakeside'a döndü.

Bu tanıklık, elbette, O'Rourke'yi tamamen temize çıkardı.
Avukat Patchs'ın kendisini dile getirdiği beklenmedik varsayımı
Bir ustanınkinden daha fazla ilgisi olmayan birini koruyun
onun hizmetkarı. Barney Nolan belki de hala tek kişiydi
Phelim'e karşı güçlü şüpheler ortaya çıkardı.

Avukatın hikayesinde bir gerçek tanesi vardı. Phelim'i aradı
Yatağından o sabah saat iki ila üç arasında, ama
Bir önceki akşam, özel bir düzenleme
O'Rourke'nin depodan dönmesinden kısa bir süre sonra röportaj; Ve
İrlandalı bir ateş yakmayı beklemeden,
kötü iş.

İyileştirdikten sonra takipçilerinden kaçışını (McAllister ve Nolan)
Bangs'ın ikametgahını dolambaçlı bir rota ile kazandı ve
Bir arka kapıda dikkatli bir şekilde sürünen karanlık, onun için açıldı
Yanında durmadan önce birkaç dakika olan avukatın kendisi,
ve orada bekliyordu, beklenen sesi dikkatle dinliyordu
yaklaşan ayak sesleri.

"Ah, sonunda!" diye bağırdı, yarısı nefesinin altında, suç ortağı olarak
içeri girdi. "Yardım edebiliyorsan çok yüksek sesle nefes alma; bazıları olabilir
dinleme. Bu şekilde-ofise. "

Karanlık geçitten ötesindeki bir odaya doğru yol aldılar,
için yanan bir ateşle aydınlatılmış. Patlama bir maç vurdu ve bir
lamba.

"Sokakta parlamayacak mı?" diye sordu Phelim, bakarak
Pencerelerde endişe verici bir şekilde.

"Hayır; panjurların kapalı olduğunu ve panjurların çizildiğini göremiyor musun?
aşağı? Şimdi ne başarı? Asla eski bir fırsatta olmadım bu kadar endişeli
Başarılı olman için. "

"Yapmıyorum, sor, yağmuru bölmek için ikimiz olduğu gibi görüyorum
Bu toime. Bir 'aslanın payını cebinde olduğu gibi mesilf, ben bir
Düşünmek, ben onur olarak görüyorum kep 'burada barınak altında güvenli, ben
Tüm wurruk bir 'tuk tüm resk' yaptı.

"Ah, ama şüphe sana sabitlenirse, seni kurtaracak adamım
Yasanın pençeleri! Ama burada dostum, bakalım ne gibi
Bölünme üzerinde kavga etmeden önce. "

O Phelim, göğüs cephesinden küçük bir paket çizdi ve açıldı
Kartal gözlü dikkat ve şüphe ile bakıyor.

"Ah, bu nedir? Bin dolarlık bir not!" diye bağırdı, kavradı
hevesle ona.

"Half's Moine, sor; bunu affetme!" Hızlı tutarak homurdandı
bir uç tutun.

"Tut, adamım! İşaretli-görüyor musun?-ve her ikisi için de bir faydası olmayacak
Bizim, "homurdandı patlamalar, tiksinti ile notu bıraktı.

"Eh! Bu ne fark yaratıyor?" Phelim, inceleyerek sorguladı
eleştirel ve kretli bir hava ile.

"Dünyadaki tüm fark; elbette geçemedik
kendimizi neredeyse belirli bir tespite maruz bırakmadan
Soygunda paylaşın. "

Phelim yemin etti, "Hepsi işaretlendi-Wan Ov
Thim; Pinetintiary fer Jist'de bir 'BİR BİR YIL BİR YILLIK YILLIK
Hiçbir şey! "

"Asla korkma; bununla ilgileneceğim," diye geri döndü Patlamalar. "Yapamam
Kârınızı paylaştığınız sürece hapishanede çürümenize izin vermeyi göze almak
Ben, "diye ekledi, hoş olmayan bir kahkahayla." Bunları birlikte bıraksan iyi olur
Ben. Sizin için faydası olmayacaklar ve eğer kişinizde bulunursa
Sizi dışarıda tutmak için yapabileceğime rağmen hapse atıyorsunuz
onun. "

"Mabbe, bu günlerde wan o 'kullanmaya başlarlar," diye mırıldandı Phelim,
daha küçük notları ellerine çevirip ruecy ile bakarak
onlara. "Bunları cezalandıracağım ve onur o kadar büyük gizleyebilir
Güçlü bir kutuda wan, hatırla bizim aralarında bölünecek whin
Toime geliyor. "

"Tamam," dedi Bangs, içe doğru bir kıkırdama ile ekledi,
"Ama mülkiyetin yasanın dokuz noktası."

Sonra daha küçük notları da bırakma bilgeliğini teşvik etmeye devam etti.
Bakımı, Phelim'in onun için son derece tehlikeli olacağını garanti ederek
Onları elinde tutun, biri hariç her şey uzunluğa kadar
ona teslim oldu.

Phelim daha sonra kullanımı için tahsis edilen çatı odasına sessizce çaldı,
Çıkarılmış ve yatağa girdi, birkaç saat sonra tarafından bulundu
Konsol, hızlı uyuyor ve gözaltına alındı.

Mahkumun taburcu edildiğini gören patlamalar, doğrudan
Sulh Hakimi Ofisi Lakeside'a Ailesi ile birlikte
para ve paranın geri kazanılması için önlemler ve
Hırsızın yakalanması.

Notların işaretlendiği söylendiğinde, kendini öyle ifade etti
umutsuz ailenin oldukça
ve Miriam, sözlerinin verdiği umut için minnettarlığıyla Miriam
Onlar, uzun zamandır olduğundan daha zarifti.

Bunu büyük bir memnuniyetle gözlemledi ve bir
Olumlu açılış, korunan bir şekilde soru sormaya başladı,
çok istediği bilgileri edinme tasarımı ile
mülk üzerindeki tutunlarına saygı ve bunun ne ölçüde
Kayıp onları utandıracaktı.

Ama onun güdüsünü bölmek, bir keresinde bir keresinde aşırı değişti
soğukluk ve hauteur, ona açıkça verdiği gibi
işlerini övüyor muydu. İmzenin doğruluğuna kızgın bir inkarla cevap verdi;
Sorguları samimi bir hizmet arzusundan ve
Başka neden yok; Merakla merakla tamamen onun altında-outterly
karakterine yabancı. Ve onunla yükseldi, kendini eğdi ve
Bir öfke içinde gitti.

"Mirry, canım," nazik yaşlı büyükanneyi yeniden canlandırdı, "Korkarım sen
çok gururlu ve rahatsız olmaya hazır. Sadece albay olabilir
kibar olması gerekiyordu. "

"İnanmıyorum, büyükanne; adamın hiç bir şey yapmasından şüpheliyim
tamamen bencilce bir neden. "

"Korkarım onu ​​ölümcül bir şekilde rahatsız ettin," dedi Ronald, hafif bir
gülmek.

"Umarım gerçekten," diye geri döndü, göğsü ve gözleri
köpüklü, "ve kız kardeşinin kavgasını yeterince alabileceğini
Bizi ondan başsağlığı ziyaretine karşı güvence altına al. "

Boşuna umut! Bangs'ın öfkesi, onu terk etmesine yol açacak tür değildi
amaç; Ve ertesi gün Bayan Wiley, tatlı, gülümseyen ve zarif olarak
Her zamanki gibi, tekrar kapılarına sundu.

Bertie onu oldukça bulduğu oturma odasına gösterdi
Bitişik yatak odasının açık kapısında terk edilmiş
Ronald'ın kanepesine uzanan bir bakışını yakaladı.

"Zavallı, sevgili kardeşin mi daha mı kötü?" diye sordu.

"O kadar iyi değil, bayan," diye cevapladı Bertie
yangına yakın onun için sandalye. "Lütfen otur ve ben arayacağım
büyükanne. "

"Rahibe Miriam da canım; ikisini de görmeye geldim."

"Mirry pişirme ile meşgul; gelemez, biliyorum; ama söyleyeceğim
O, "Çocuk cevap verdi, Ronald'ın kapısını yumuşak bir şekilde kapattı, itaat ederek
ondan bir işaret, sonra mutfağa geçerek,
Aile, ev dünyası işçileriyle, büyükanne hazırladı
Akşam yemeği için sebzeler, Miriam turta yapıyor ve ekmek pişiriyor; onlar için
Yoğun hasat süresi dışında hizmetçi veya yemek pişirdi.

İkisi de içeri girerken Bertie'ye endişeli bir bakış attı.
Yüzüğü duyduğunda, arayanın muhtemelen Bay Himes olduğunu düşündü,
İpotek sahibi, ilgisi için geliyor. Bundan dolayı
gün; Bunu çağırmak için her zaman çok dakik olmuştu ve şimdiye kadar
asla onun için hazır bulamamıştı.

Bertie sorgulanmak için beklemedi. "Her zaman o bayan
gülümsüyor ve herkese 'sevgili' diyor, "dedi ve seni görmeye geldi
Hem-Grandmother hem de Mirry. "

"Bayan Wiley!" Miriam'ı boşaldı, yanakları sıcak bir şekilde kızardı. "Keşke o
Bize bahşetecek daha az boş zaman vardı-onu saklamak için evde yapacak kadar
Orası."

"Ah, peki, çocuk, sabrı olmaya çalışmalıyız!
Çok nazik ol, "yaşlı bayanı iç çekti, aceleyle ellerini yıkadı ve
Düzgün patiska elbisesini korumak için giyilen büyük iş-apronu çıkarıyor.
"Umarım uzun süre kalmaz ya da alamayacağım
Bu patates ve şalgam akşam yemeğine zamanında hazır. "

"Boş ver, büyükanne," diye döndü Miriam; "Her şeyi yönetebilirim
Bana izin vereceksin; Ama pişirmemi bırakamam ve bırakmayacağım
Bir an bile onu gör. "

Patch, kız kardeşine dünkü hakkında ayrıntılı bir açıklama yapmıştı.
Miriam ile röportaj, göğsüne karşı şiddetli öfkesini uyandırarak
kız. "Kardeşimdeki ilerlemeleri bu tarzda ne kadar cüret etti!" o
diye bağırdı, dişlerini öğütüyor. "Bunun için iyi ödenecek,
Küstah Hussy! Umarım şimdi onu yapma arzusundan tedavi edilirsin
eş; Ama yapabilirsen mülkü alın. Yardım etmek için hepsini gücümde yapacağım
Sen."

"Ve böyle bir müttefikle pek başarısız olabilirim," diye yanıtladı Grim
memnuniyet.

Yani bu onun çağrısının gizli nesnesiydi.

İlk başta Miriam'ı görmek istemişti; Ama Bayan'dan önce Heath geldi
O, olayların kendilerini en iyi şekilde şekillendirdiğine karar verdi
planlarının yürütülmesi için; Yaşlı bayan muhtemelen
şimdi onun tasarımları için en uygun olan zihin durumunda olun
o; başka bir yaralı duygularını görmek için nazik ve nefret,
Doğal olarak Miriam'ın kabalıkları için değişiklik yapmaktan endişe duyardı
Avery'ye; Ve son kayıplarıyla dolu bir zihinle, onu açacaktı
İyi simüle edilmiş sempatiye yanıt olarak kalp.

Olay, Bayan Wiley'in kurnazlığı ve penetrasyonunu kanıtladı; suçsuz
Doğrudan yaşlı bayan tuzağına düştü. Ama elbette Wily Woman
nesnesine dolambaçlı bir şekilde yaklaştı ve bir
Soygunun koşullu hesabı, ciddiyetine yanıt olarak verildi
Talep, ikinci bir varış vardı.

Pencereden bakan Miriam, ipotek sürücüsünün sahibini gördü
Çiftlik vagonundaki kapıya kadar.

"İşte orada!" diye bağırdı. "Bertie, tüken ve Bay Himes'e sorusunu sor
Beni görmek için mutfağa geleceğim. Ona ayrılamayacağımı söyle
Şimdi pişirme ve oturma odasında bir bayan arayan olduğu için ve
Salonda yangın yok, burası sahip olabileceğimiz tek yer burası
rahat özel konuşma. "

Bertie itaat etti ve bir iki dakika içinde Bay Himes,
Arka verandada ayaklarından kar.

Miriam kapıyı açtı, ona neşeli bir sabah yaptı, onu davet etti
içeri girin ve yangının yanında bir sandalye koyun, aynı zamanda özür dileyerek
Ona orada soruyor.

"Başka bir kelime söylemeye gerek yok, Bayan Heath," dedi kendini oturt ve
ona bakıyor; "Dışarı çıkması için güzel, rahat bir yer o '
soğuk ve kar; Balmumu kadar düzgün ve tost kadar sıcak. Ama ben varım
Acele et, eve dönmek için uzun bir yolculuk yapmak, biliyorsun ve
O kadar hızlı kar yağıyor ki, yollar korkunç bir gece korkunç olacak;
Bu yüzden bir kerede işe başlarsam beni affedin. "

Miriam solgunlaşmıştı ve fark etti.

"Seni zor olmak istemiyorum," dedi; "Her zaman hızlı oldun
Bu ilgi ile ve bir parçayı ödemek için bir hop 'fer olduğunu biliyorum
O 'Bu sonbaharda müdür. Bunu şimdi yapabilirim (ben
Kasabada duyulduğunuzda bu sabah soyuldun; Ve ben çok üzülüyorum
Benim aşkım da benim; Ve diyorum ki çetenin o 'hırsızları
High'n Haman'a, her biri onlarda) dikilmelidir; Ama umarım
Hepsini gitmediler ve akrabın ilgimi çekmeme izin veriyor, çünkü ben
Kötü istiyorum. "

"Keşke yapabilseydim, Bay Himes," dedi Miriam, alçak ve titiz bir şekilde; "Ama
Burglar neredeyse hepsini aldı, bugün sadece elli dolar ödeyebilirim. "

"Neden, bu sadece dörtte biri!"

"Evet, biliyorum; ve çok üzgünüm."

Notların kaybını ve zeminini açıklamaya devam etti.
Onları hızlı bir şekilde kurtarma umutları,
çıkarların geri kalanı ve müdürün yarısı hemen
restorasyon.

"Şey, umarım bunu yöneteceksin," dedi. "Zor olmak istemiyorum
Ye, "tekrarladı;" Yapamazsan, yapamazsın; Ve korkunç olsa da
Rahatsız olan, biraz bekleyeceğim, rascal'ın yakalanacağını umuyorum
Hepsi senden çaldı. "

Miriam çantasını cebinden ve elli dolarlık bir nottan aldı.
"Seni beklediğimi görüyorsun Bay Himes," dedi üzücü bir tür
Gülümseyin ve küçük bir yan masaya işaret ederek kalem, mürekkep ve
kağıt. "Bunun için bana bir makbuz yazacak mısın? Ve o zaman değilsen
Çok büyük aceleyle, seni bir öğle yemeği hazırlamama izin vermelisin, çünkü yapmalısın
Uzun yolculuğunuzdan sonra aç ol. "

"Teşekkür ederim; ben bu; ve aşçının güçlü bir kokusu var"
Geri döndü, notu cebine koydu, kendini masaya oturttu ve
kalem yukarı; "Bilmiyorum ama kapmak için zaman ayıracak
ağız dolusu. "

Bunu davetinin kabulü olarak, Miriam hızlı hareket etti
Hakkında, büyük masanın bir ucuna karlı bir bez yay
iş başındaydı ve çiftçi ile geçtiğinde
Makbuzu yazma işi-yavaş ve zahmetli bir ona-
Soğuk et, sıcak rulolar ve tereyağı, turta oldukça cazip bir şekilde cazip
ve onun için hazır zencefilli kurabiye.

Aceleci ama bol adalet yaptı-hatta daha fazla yeme
Yazmak-yemek pişirmesinden doyurucu övgü ile teşekkür etti ve gitti,
Ayrılık sözleri,
Hırsız yakında onu vaatlerini tutacak bir pozisyona sokacaktı
ona ödeme.

Miriam kapıyı üzerine kapatıp tekrar işine döndüğünde,
Kalp ağırdı, sevgilinin sonuçlarının üzücü bir ön plana çıkması
Olanlar ve kendisi bu umudun gerçekleştirilmemesi gerekir.

"Bertie," dedi, pencerede duran çocuğu dikkatle fark ederek fark ederek
Bay Himes'i bahçe yoluna doğru ilerlerken izlerken
atlar ve vagon, "seni o iken adama bakmasını sağlayan şey
Yemek? Küstahlığından oldukça utanıyordum. "

"Neden kardeşim," diye döndü çocuğu yavaşça, "Rab'be asla teşekkür etmedi
Mağdurları için hiç, ve onu boğmayı görmek için izliyordum-biliyorsun
Büyükanne geçen gün boğulmayı beklemesi gerektiğini söyledi
Bu şekilde. Ama yine de yapmadı. "

"Büyükanne size cennetteki babamızın çok nazik olduğunu söylerdi.
hepimize karşı hasta ve bu olmamamız gereken başka bir neden
İyiliğini kötüye kullan, "diye cevapladı Miriam, neşeli bir tonda, düşünce
Bu iyiliğin bir süreliğine atmasına yardımcı olan ağır yükü
bakım.

Çevresinde çok fazla meydana gelen keskin gözlerden ve kulaklardan kaçmadı
Madam Wiley. Bay Himes'in Bertie tarafından mutfağa pilotluk yaptığını görmüştü
kapı ve oradaki işiyle ilgili merakla dolu
Onunla Miriam arasındaki konuşmayı duymak için kulakları; Ama kızın tonları
düşüktü, çiftçinin ifadesi belirsizdi ve Miriam
bilerek onu odanın en uzakta odanın kenarına oturdu
oturma odası arasında kapı iletmek; Ayrıca vardı
Dinleme ve sözlerini cevaplamanın dikkat dağıtıcı gerekliliği
Bayan Heath.

Tüm bu engellerle, bilgi sonrası arayan görevi buldu
Kendisini zorluklarla beslemişti. Çok fazla alamadı
Mutfakta söylem konusunun bir mürekkeplenmesi olarak.

Çok kışkırtıcıydı; Ve sadece en kararlı çaba ile o
Konuşma ve tavırdan korunabilir ve yeterli ödeme
Yaşlı bayanın söylediklerine dikkat edin, geniş cevap vermekten kaçınmak için
işaret. Ama sonunda çiftçi gitti ve tüm enerjilerini topladı
amacından başarılı bir şekilde yürütülürken, yaşlı bayanı ustaca çizdi
Ailelerinin hikayesini sempatik kulağına dökmek için
Zorluklar ve şaşkınlıklar.

"Ama sevgili Bayan Heath, kesinlikle bununla dolu hissetmene gerek yok
Kayıp, bu güzel yere sahip olduğunuzu görmek. Oldukça net varsın
Görev, değil mi?-Üzerinde ipotek yok mu? Başlıkta kusur yok mu? "
Uzunluğunda en tatlı, en şefkatli sempatik tonlarında sorguladı;
ve kurbanı yeni, üzücü, tereddüt eden bir cevap yeni başlamıştı.
Kapısını yumuşak bir şekilde ayarlamadan önce biraz zaman geçiren Ronald,:

"Büyükanne!"

"Ah! Bir an için özür dilerim, oğlum bir şey istiyor," diye yaşlı kadın
dedi, aceleyle yükseliyor ve ona acele ediyor.

Ondan sonra kapıyı kapatması için ona işaret etti; Sonra onu aşağı çizmek
Ona, kulağına fısıldadı, "Büyükanne, o kadına güvenme;
İşlerimizden hiçbir şey bilmesine izin verme. "

"Şey, hayır, çocuk, eğer seni rahatsız ediyorsa değil; ama eminim ki
nazikçe. Ama ne yapmalıyım? Sorulardan kaçmakta hiç iyi değildim; BEN
bir yalan söyleyemem ve söylemeden kaçınmanın başka bir yolunu bilmiyorum
gerçek."

"Eh, Mirry'nin geçen gün kardeşine yaptığı gibi onunla daha erken konuşurdum
aile sırlarına girmesine izin vermekten daha. Ama görmek için onu buraya getir
Ben ve bundan sonra röportajlarınızda her zaman hazır bulunmama izin verin. Hasta
Varant O, ben olduğumda merakına bir kaldırım koyacak. "

Dileklerine göre davet derhal verildi; Ancak
Aniden, evde olduğu zaman yüksek zaman bulmak, istenmeyen ziyaretçi
ayrılışını aldı.




                              Bölüm VII.


Bay Himes veya "Old Himes", sık sık olduğu gibi, saygısız
Mahallede belirlenen aşinalık,
kendi mutfağında akşam yemeği masası ve bir ifadeyle ona baktı
Karşı oturan kadına karışan hor görme ve tiksinti ve
kahvesini döktü.

Yüzü, genç ve çiçek açmış olsa da, pek temiz değildi; onun frowzy,
Dağınık saçlar alnının üzerine kıvrımlı kağıtlardaydı; Elbisesi,
Başlangıçta eşcinsel renkli, soluk ve yırtılmış bir hacim-
Kaba, çalışkan yaşlı bir çiftçinin bile görmek için davetkar
masasının başı.

"Gürün günlerinden beri işler önemli ölçüde değişti, b'lindy,"
acı, alaycı bir tonda belirtildi. "Eskiden gerçekten güzel bir şekilde kayardın
Onlarda geldiğimi bildiğin zamanlarda. "

"Tabii ki yaptım; ama şimdi Fortin'um yaptı, ne u u"
Tüm bu sorunlara? "Kısa bir kahkaha attı.

"Bu tür bir hile, sanırım," diye devam etti, onu izledi
Artan tiksinti, "bir adamı, onun olduğu Idee ile evlenmek için
Düzgün, yönetici, düzenli bir kadın al ve sonra bir slatterner
senin gibi. "

"Bir kadına bir kadına bir erkekten daha fazla hile değil,
Onu evcilleştirmek ve mizah etmek ve ona istediği her şeyi vermek
Ve sonra, onu hızlı bir şekilde aldığında, kötü ve cimri ve sert çıkın,
Onu bir zenci gibi sabah, öğlen ve gece çalışmaya zorlamak istiyorum,
ve asla bir yüz yüze para giymek için iyi bir şey yok
Kendi deyin, "Öfkeyle, öfkeyle.

"Sadece iyi görünmediğine itiraz ediyordum.
Onları giyersen bol. "

"Yapmadım. Bu dakika yeni bir elbise ve yakışıklı olmalıydım
bir tane de. Eminim kendimi eskisine atmayı hak ediyorum
Bir sürü olası genç arkadaşlar olduğunda senin gibi coder
Beni alıp bana da iyi davranmak için yeterince memnun olur muydu! "O
diye bağırdı, öfkeli gözyaşlarına patladı.

"Bu beni dışarı çıkarmanın bir yolu değil, ben kin sana söylüyorum!" homurdandı.

"Sen yaşlı bir kabasın! Her zaman beni kötüye kullanıyorsun," diye ağladı. "Güya
Herkes sabit kalabilir ve sahip olduğum tüm zor, kirli işleri yapabilir
yapmak. "

"Bazı millet akrabası. Şimdi Bayan Heath var; ne yaparsa yapsın '
O her zaman bir iğne gibi düzgün-saç düzgün, temiz ve taze giyin,
Eğer ucuz bir patiska değilse. "

"Yazık onunla evlenmemişsin!"

"Sadece ne düşündüğüm-eğer onu alabilirsem. Bunu bilmiyorum, gör
Ona hiç sormadığım gibi. Siyahınla alınacak kadar aptaldım
Gözler ve kırmızı yanaklar ve simperin yolları. Ama ben olmazdım
Bir 'aşçının', izin vermede ne kadar fakir bir yumruğa sahip olacağını biliyordum
İşler boşa harcamak için koşar ve tüm güzel görünümlerinizi koruyarak nasıl bozarsınız
Yerself daha fazla zamanın yarısı kadar süren ve kirli. Düzgünlük ve
Temizlik, benim yoluma göre, tüm finallerden daha iyidir
dünya. "

Onlar kötü yararlı bir çift, uzun süredir eğilim ve
Görüşte şaşırtıcı olmadığı için tamamen farklı tatlar ve görüşler
çok farklı bir şekilde ortaya çıkmış olmaları ve
Kırk yıl boyunca daha gençti.

O, parasız, neredeyse arkadaşsız bir yetim, bir ev için evlendi ve
Petted bir sevgilim olma beklentisiyle,
Yapılacak çok az şey, kendisini Finery'de güverte; O, aniden tatmin etmek için
o zaman hızla tiksinti olan aptal fantezi
nesnesinin gerçek karakterini tanıdı.

Bu tür karşılıklı öfke ve suçlama sahneleri artık hiçbir şekilde
aralarında nadir görülme. Şu anda yükseldi ve bir ayrılıkla
onun düzensiz görünüşüne ve hatalı ev hanımı için kaçarak dışarı çıktı
Sığırlarına katılın. Belinda, ayağa kalkarak, sırtında yumruğunu salladı
Kapıdan kayboldu ve mırıldandı, "Sen yaşlı tiran,
Sana bu güzel günlerden bir tane ödeyeceğim, yapacağım! "Toplamaya başladı
Bulaşıkları yukarı ve masayı öfkeli gerizekalı ve büyük bir şekilde temizlemek
Clatter.

Kapıya gitmek için acımasız bir memnuniyet gülümsemesini gülümsedi.
Saat sonra, kocasının yolda hızlı bir şekilde yürüdüğünü gördü.
En yakın komşunun yönü.

"Orada, Bay Harkness ile iyi uzun bir konuşma için kapalı ve ben de
Bir süre kendime ev, "dedi, yarım yüksek sesle,
Çok yalnız olmak, duyulabilir bir şekilde kendi kendine konuşma alışkanlığına düştü.

Güneş batmıştı ve kapıların içinde karanlık büyüyordu. O yaktı
lamba, süpürüldü ve başka türlü kirli, düzensiz mutfağı haklarına ayarlanmış,
Saçlarını kıvrılmış kağıtlarından çıkardı, tarandı, fırçalandı ve düzenlendi
Bir tarafın üstünde duvara asılı bir cam asılı önce
masa.

Sonra, elinde lamba, bitişik bir yatak odasına girdi, burada
Nispeten yeni ve temiz bir elbiseyi pis, kirli elbisesini değiştirdi,
Süsleme yakasına, manşetlerine ve gösterişli bir emzirme.

Birkaç dakika boyunca gülümseyerek ve yansımasında simperdi
camda; Sonra, bir büro çekmecesini açarak, ondan bir
Dikkatle katlandığı ve dolgunluğunun üzerine attığı Scarlet Shawl
omuzlar. Sonra, bir kaput kırmızı pamuklu kadife bolca kesilmiş
bir bant kutusundan ucuz tüyler ve çiçekler alındı,
hayranlıkla elinde, sonra camdan önce bir
Simpering ve gülümseyen tekrar.

"Sadece muhteşem!" Dedi, yüksek sesle, "ve en iyi olan şey.
Ama bu ne oldu? "Diye bağırdı, başlayıp doğru döndü
Korkmuş bir görünüme sahip pencere. Hızlı duymuş gibiydi
Nefes, mırıldanmış bir lanet.

Bir an korkuyla titriyor, pencereye bakarak
dilate gözler. Kepenk yoktu, ama kısa bir muslin perdesi
Alt kanat boyunca çizilmiş, herhangi bir görüşünü tamamen engelleyerek ve
Dışarıda olabilecek her şey. "Orada ne vardı?" Cesaret etti
perde yetiştirerek şüphelerini incelemek ve tatmin etmek için daha yaklaşmayın veya
kanat ve bakıyor.

Ama sesin tekrarlanması yoktu ve şu anda sonuç verdi
Yanılmıştı; Hepsi hayal gücüydü; Ve hayran kalmaya düştü
kendisi ve onun daha önce olduğu gibi.

Pencerede bir yüz vardı, cama yakın bastı, burada
Perdenin ayrılması, iyi bir açıklık bıraktı
Dolayısıyla, içinde yer alan her şeyden alınabilir
oda. Uzun boylu, sağlam bir şekilde inşa edilmiş bir adamın yüzüydü, çok daha genç
kocasından ve daha rahat bir özellik, ama onun ifadesi
Ona bakan zaman zaman neredeyse şeytani oldu.

"Evet, onlar kendisine sattığı şeyler," diye mırıldandı, öğüttü
Dişleri öfkeyle. Sonra biraz yumuşuyor "ama o bir saftır
Crayther, bir 'mesilf, Phalim O'Rourke, o cud en çok aptal
Eğer bir kocanın ough thafe dışarı çıkmışsa onun agin için yeterli
yol."

Sonra tekrar, onun finalinde çocuksu zevkini izlerken,
Gülümseyen, dans eden gözler, pembe yanaklar çukurluk ve kırmızı dudaklar
Kendilerini gülümsemelerle sararak, yüzü kıskanç öfkeyle karardı,
ve mırıldanmış lanetler dilindeydi. Rakipinden memnun kaldı,
onu soymuş olan adam (söz vermiş olan güzel kız
savaşa gitmeden önce kendisine) Üstün tarafından
İyi dolu bir çantanın cazibesi.

Yüzündeki terör, lanetini kulak misafiri olduğunda ona bir çeşit verdi
Şimdilik şeytanlık zevk. Gelseydi umursamazdı
pencereye ve onu orada buldu, ama daha ihtiyatlı düşünmedi
onu varlığından haberdar etmek veya korkularını daha da heyecanlandırmak.

Uzun zaman, sert, dondurulmuş olan ayak izlerine yaklaşmanın sesi
Çitin diğer tarafındaki yoldaki kar onu
pencere. Hızla evin gölgesine, sonra bir ağacın arkasına adım attı.
Neredeyse elini eskisinin omzuna koyabilirdi
Çiftçi ön kapıdan mutfak kapısına geçerken.

"Ben bir beynini üfledim ve asla ne acıttı bilmiyordu
O, "davetsiz misafir, döndüğünde acı bir kahkaha ile dedi ve
ahırda barınak aramak için uzaklaştı.

Bu arada Himes, mutfak kapısını sallıyor ve vuruyordu. Belinda
Onu duy, aceleyle kaput ve şal bir kenara attı, lambayı kaptı,
ve onu kabul etmek için acele etti.

"Ne kilitlisin fer?" homurdandı. "Bir adamı dışarıda tutun
İçeri girmeyi seçene kadar, olur mu? "

"İki dakika değil," dedi; "Ve sana gitmediğimi söyleyebilirim
kapılar açılmamış ve hırsızlarla hava karardıktan sonra burada yalnız kalmak
hakkında."

"Sonunda düzeltildi!" Dikkatli bir şekilde, dikkatini çekti.
Lambayı masaya koydu.

Onu alarak yatak odasına girdi. Kapıyı terk etmişti Ajar
acelesinde ve sezgisiyle olduğunu biliyordu.
orada ve bir şeyde ondan saklanmayı tercih ederdi.

Gerçek buydu; çünkü elbette, bir zamanda öğrenmesi gerekiyor
Yeni alımları, onu öfkelendireceğinden emin olmasını diledi.
Kötü gün mümkün olduğunca uzun.

Onu yarı terreliflenmiş, yarı infant bir hava ile takip etti.

"Ne, daha fazla Finery?" diye bağırdı, onu açtı, yüzü kızardı
öfkeyle. "Beni mahvetmeyi düşünüyor musun kadın?"

"Ben-her yüzde yüz-ve on kat daha fazla kazandım!" Dedi,
Kendini ve onunla ilgili küçümseyen, yanıp sönen gözlerle düzleştirme.
"Yemek pişirmeye, pişirmeye, yıkamaya, ovmaya ve tamir etmeye gidiyorum.
Sen hiçbir şey değil misin? Kendimi tanıyorsam değil, değilim! "

"Humph! Bunu göreceğiz!" homurdandı. "İçindeki her mağazaya gideceğim
Prairieville ve Riverside, Frederic ve Fairfield ve onlara
Güven, borçlardan sorumlu olmayacağım. "

"Çok iyi; o zaman bana veya başka birine iyi ücret ödeyeceksin ya da yapacaksın
işin kendin! "

Kelimelerle cevap vermedi, ancak kaputu kapmak,
mutfak ve ateşe attı. Onun peşinden koştu ve yaptı
onu kurtarmak için çılgınca çabalar; Ama onu geri tuttu ve korkunç bir şekilde gülümseyerek,
Küllere yavaşça yanmasını izledi.

Sonra gözlerini kurutdu ve intikam sözü verdi; Boşanırdı
Ve onu işsiz sürdürmesini sağlayın.

"İlk bölüme dünyada en az itiraz değilim,"
Dedi ki, "Ama outher'ı göreceğiz."

Saatlerce karanlık ve sessizlik çiftlik evinde üstün hüküm sürmüştü.
Belinda, şimdi mahrum bırakılan yan tarafında uyumak için ağlamıştı
Eş ve o da en derin uykuya sarıldı.

Mutfaktan kapı ani, gürültüsüz bir hareketle açıldı ve
Aynı derecede gürültülü bir adımla, uzun boylu, karanlık bir figür yatağın yanına çekildi.
Yavaş ve dikkatli bir şekilde karanlık bir fenerin ışığını üzerine çevirdi
uyuyan kadının yüzü ve onun üzerinde büküldü karanlık bir kaşar yüz
gözleri konsantre öfke ve nefretle parıldadı.

Feneri sol elinde, sağda bir hançerde tuttu. O baktı
Ona, ona ve tekrar tekrar. Gözleri açmış mıydı
Anında, belki de korkmadan ölecekti; Ama uyudu
Yüzü üzücü ve sorunlu olsa da yumuşak ve düzenli nefes almak
Bakın ve yanaklarında gözyaşı izleri vardı, yastığı onlarla ıslanıyordu.

Görme onu hareket ettirdi, sert ve intikamcı olduğu gibi; O baktı, onun
Yüz yavaş yavaş yumuşuyor ve nihayet geri dönerek hançeri kayarak
kılıfına, sonra gözü eskisine düşerken yarısı çekiyor
Yatağın daha uzak tarafındaki adam, sağlam bir şekilde uyuyor, onunla
Duvara yüz yüze ve az rüya gören
O ve şiddet ve kan ölümü. Bir an tereddüt ve
davetsiz misafir girdiği kadar gizlice çekildi,
Mutfaktan açık havaya. "Onları yalnız bırakacağım," diye mırıldandı "ve Phalim O'Rourke'yi iptal edecekler
aich ither daha iyi bir şekilde kendini yapar; Bir 'o widout Anny
Tehlike O 'Devlet Hapishanesi Fer Sendin' '
Mabbe daha kötü olmaz ya da kendilerinin aralarında yaptıkları şey olmaz
Şimdi."




                             Bölüm VIII.


Himes üzerinde esasen meşe ve hickory bir kereste kemeri vardı
ve bir öğleden sonra yaşlı adam karısına "genç bir
Feller bir hafta kadar ona yardım etmek için geliyordu ve ağaçlar ve
Cuttin 'onları kordon ağacına kadar. "

"Benim için daha fazla iş, ben de," dedi somurtkan bir tonda.

"Buraya binecek ve oturacak.
Masanın üzerine bir dış plaka. Eğer eğer gece akşam yemeği için burada olacak
Sözü "Sözü", soğukkansız cevaptı. Ve Bay Himes adım attı
Mutfak kapısından ve ahır yönünde yürüdü.

Belinda'nın yüzü yukarı çıkıp kendini içine çekerken
küçük bir odada bir yatak yapmak genellikle kullanımına uygun
İşe alındı, bir tane olduğunda. Şimdi bazıları için bir tane olmadan
zaman ve o onun yanılmaz toplumundan benimsenmez bir şekilde yoruldu
yaşlı koca. Herhangi bir değişiklik, daha iyisi için olması gerektiğini düşündü.

Akşam yemeği pişirirken masasını kurarak hareket ediyordu
Ateşin üstünde, dış kapı açıldığında ve bir adamın adımı-bu değil
kocasının, ancak garip bir şekilde tanıdık-eşiği geçti. O
Kimin olduğunu görmek için döndü, sonra terörle dolu düşük bir çığlık attı,
yanağı beyazlatılırken ve elindeki yemek yere düştü
bir kaza ile ve ayaklarına parçalarda yattı.

Birkaç dakika sessizce birbirlerinin gözlerine baktılar,
Korku ile genişlemesi, sert ve kasvetli, onun üzerine korkunç bir gülümseme
dudaklar.

"Yis, benim," dedi sonunda; "Bir 'Fer Yersilf ne diyeceksin,
Yanlış, istisnai, hain bir crayther? "

"Bana öldürüldüğünü söylediler," diye cevapladı titreyen bir sesle,
Geri dönüp bir sandalyeye düşme, ama asla gözlerini alma
yüzünden; "Onlara korkunç savaşlar içinde öldü; ve ben
Bunun senin hayaletin olması gerektiğini düşündüm. "

“Ben bir 'hayalet yok” bir adamım, alaycı bir gülerek geri döndü.
"Bir 'yakında rahatladı Yersilf wid Himes ve evini bir çiftlik,
Sen mi? "

"Ne yapabilirim? Sen gittiğinde, gerisi benim için birbirim vardı.
Ev yok, geniş dünyada kimse bana bakmayacak, "diye hıçkırdı, kapladı
yüzü elleriyle; "Ve bana çok iyi olacağını söyledi-yapmalıyım
İstediğim her şeye sahip. Ama öyle değil; O yaşamak için korkunç bir adam
ile; Ve ben sadece kalbim kırdım, ben! "

"Bir 'eğer' twas, agin üzerinde yapacaklarsa, beni beğenilerden vazgeçmeyeceksin
O 'onu-bir' çiftlik 'her şey? "Diye sordu, bir adım daha yaklaştı ve
Tonları gibi gözlerinde istekli bir bakışla ona doğru eğiliyor
Neredeyse sevecen olana kadar yumuşadı.

"Asla!" Tutkuyla ağladı. "Seni daha erken kuruş olmadan alırdım
Kaliforniya'nın tüm altıyla ondan daha. "Ve yüzü ona kaldırıldı,
özlem ve engeze ile doluydu.

"Bildim, benim Darlint, Jewel O 'Me Heart!" Ağladı, sıktı
Onun kollarında ve yığın onun üzerine okşuyor. "Bu kötü bir kader
Aramızda geliyor; Ama beni soyan bir adam, ben bir 'Ben
Genç, 'Mabbe benim dönüşüm' yolunu çıkardığında gelecek. "

"Git! Git! Koş! Bir dakika içinde burada olacak, belki de seni öldür
Seni burada buluyor! "diye bağırdı, aceleyle kendini serbest bıraktı ve onu itti
ondan.

"Öldür beni! Ha! Ha! O uyanma adamı! Yees ikinci olacağımı düşünüyor mu?
En iyisi bir toigh wid the loikes o mu? "diye sordu bir küçümseyerek
gülmek. "Ama yees'in çekilmesi gerekmiyor, b'lindy; işe alındığı için adamım
Ağaçlarını kesmesine yardım etmek için. "

"Ah!" Diye bağırdı, rahatlama ile. "Ama davranmalıyız
temkinli, phelim-hiç göz attığımız gibi şüphelenmesine izin vermem
Şimdiye kadar birbirimiz. "

Teklifinin bilgeliğini kabul etti ve ayak izleri
onsuz yaklaşırken duydum, hızla daha uzak tarafa taşındı
Oda ve evin efendisi geldiğinde çok fazla görünüyordu
pencere şilinde yatarken bulduğu ilçe kağıdı ile nişanlandı.

Belinda ateşin üzerinde duruyordu, bir tavada bir şey karıştırıyordu.

"Akşam yemeği hazır değil mi?" Diye sordu Himes, somurtkan bir tonda. O zaman, görüşü yakalamak
yeni gelen, "Ah! Yani buradasın, O'Rourke! Peki,
masa. Sanırım biraz sonra yiyecek bir şeylerimiz olacak. "

Önceki düzenlemeye göre, Teddy McManus geçici olarak tedarik edecekti
Phelim'in Patlamalarla Yeri, böylece Phelim'i uzak durma özgürlüğüne bırakır
Ortak çıkarları için tavsiye edilmesi gerektiği sürece. O
Buna göre çiftçi Himes, Felling'in istihdamında birkaç hafta geçirdi
Ağaçlar ve Ahşap Kesme Yaşlı Adamla Şirket ve Sık sık,
Uzun akşamları, Belinda ile çalınan bir röportajın tadını çıkarmak
bir komşuyu çağırmak veya en yakın kasabaya ziyaret onu almıştı
Koca yoldan çekildi.

Kadının vicdanı onu zaman zaman rahatsız etti; Onun olduğunu biliyordu
Çok yanlış yapıyor, şimdi başka bir adamın karısı olduğu için, buna izin vermek için
Biri onunla eski sevgili benzeri bir şekilde konuşur; Bu yeterince uyguntu
Kalbini vermek ve ona vermekte özgürdü. Ama o boğdu
iç monitörün kınamaları ve kötü kursta devam etti
Üzüntü ve utanç içinde bitmeli.

Ama O'Rourke'nin oraya tutkusundan başka bir amacı vardı.
onu ve işi için ona ödenen parayı almak istiyor. O içindeydi
Bangs'ın yeni bir kapasitede olsa da istihdam.

"Mabbe'nin bana yardım ettiği küçük bir işim var, bana mücevher,"
Bir akşam Belinda'ya kaldığının ikinci haftasında dedi.

"Bu da ne?" diye sordu, bir sürprizle dikişinden bakarak
ve endişe.

"Seni korkutmayacağım," diye döndü gülerek. "Bu Jist, ben
Darlin. Bir gintleman var, dışarı çıkmak istediği için, biraz yargılama o '
Kendi, eğer insanın bir marjı varsa-inanıyorum ki
Buna-Lakeside'da, çiftlik Heaths'e kadar. "

"Sahip olup olmadığını nasıl bilmeliyim?" Geri döndü. "Bana asla hiçbir şey söylemiyor
Onun işi hakkında ve bir marjanın ne olduğunu bilmiyorum. "

"Üzerine yazan bir kağıt.
hiç bir faydası yok, "diye açıkladı;" Bana kadar değil
Gintleman ben, mabbe mabbe bu moight fer millet
karşı çizildi. "

"Gördüysen biliyor musun?"

"Sorra biraz, mücevher, ama sen wad; yazabilirsin."

"Evet; ama sana ne tür bir şey olduğunu bilmediğimi söylüyorum."

"Bir şey bu jist-bu paranın çiftliğe borçlu olduğu, bir '
Sich a toime tarafından ödenmezse, elle olan şey, marajı tutan şey
Onları sat ve parasını al. "

"O zaman gazeteye sahip olan herkes bunu yapabilir mi, değil mi?" o
diye sordu, artan ilgi ile.

"Hayır, eğer çaldıysa değil, gintleman beni terk etti; yazılar olmalı
Uygun olarak düzeltildi, Kaç adını açtı. O satın alacak,
Ben inanıyorum, ne whin bu konuda her şeyi ortaya çıkarıyor; bana saf bir ödeyecek
Penny eğer bir 'SACRET'e girmesine izin ver' idi.

"Ama onu burada olduğunu düşündürdü?"

"Şey, oradaki ouded adamı gören bir arkadaş, bir 'bir şey'
Para, millet olmak
Sıkıntılı loike gibi görünüyor. "

Bay Himes'in dönüşü konuşmayı kırdı, ancak tarafından yenilendi
Phelim ilk fırsatta ve uzunca Belinda galip geldi
Kocasının kağıtlarını incelemeye söz vermeye söz veriyorsa
Güçlü kutunun anahtarına sahip olmayı başarabilir mi?
içinde tutuldukları. Bu anahtar,
gün ve geceleri yastığının altına dikkatlice koyun. O hiç olmadı
Dokunmasına izin verildi, ne de muhtemelen hiç olmayacağı görülmedi.

Ama bir gün, paltosunu yırttıktan sonra, onu tamir etmek için getirdi. "Derhal yapıyorsun," dedi, "çünkü Pazar günümü giymem gerekecek
bitene kadar biri. Bunda odunu doğramam, bu yüzden sadece adım atacağım
Harkness'in Cord Wood'un şu anda ne olduğunu sormak için
Prairieville. "

Kapının kapandığı anda paltoyu düşürerek Belinda
ön pencere ve bahçeyi geçip gittikçe onu gizlice izledi
Kapıda; Sonra acele ederek, ceplerini aradı
kaban.

Evet, anahtar oradaydı. Onu neşeli bir kahkaha ile çizdi. Oradaydı
Ne kadar keyifli bir zevkle zevk almadı, ne olursa olsun
Özellikle ondan gizli tutmak isteniyor. İlk kendini tatmin etmek
kaybını keşfetmediğini ve geri almak için geri döndüğünü, o
Bu "şanslı şansı" kullanmak için acele etti.

Öyle oldu ki, açtığı ilk makalenin onun biri olduğunu kanıtladı
arıyordu. Bundan emin olmak için yeterince okudu, yüceltildi
Banka notlarının ruloları ve altın ve gümüş yığınları üzerinde birkaç dakika
madeni para, kendine yardım etmek için güçlü bir şekilde cazip hissediyorum; ama caydırıldı
kocasının ne kadar olduğunu bir kuruş bildiğine dair neredeyse kesin inanç
Orada, aceleyle kapağı kapattı, kutuyu aktardı ve geri döndü
onun işine.

Onun için yaptığı için; Çünkü ilk dikişi almıştı
Yaşlı adam nefessiz bir acele içinde koştuğunda giyside ve
elinden kaptı.

"Ne için?" Diye sordu, siyah gözleri koptu.

"Bununla özgür mü yapıyorsun?" diye sordu, anahtarı sallayarak
yüzü. "Eğer varsa senin için iyi olmayacak."

"Bununla?" Ağladı, iyi feigned sürprizle. "Keşke sadece olsaydım
orada olduğunu biliyordum. Ama eğer benim çalışmamı sarsan ellerim agin, sen
Yerself'i canlandırabilir. "

İşine ikinci kez başladı ve sadece o kadar bekledi
Görüşürüz, başının üstüne bir şal attı ve tahtaya koştu,
Phelim'in baltasının düşmüş bir üzerine çınlayan vuruşlarla indiği yer
ağaç. Yaklaşımını bıraktılar.

"Nedir?" diye sordu; "Bundan bana kadar gelip geldin mi
brute bast mı? "

"Hayır," diye cevapladı, küçümseyen bir kahkahayla, "
Henüz bana vur. "

Sonra şans fırsatını anlatmaya devam etti; Nasıl sahipti
geliştirdi ve yaptığı keşif.

"Güzel! Güzel!" Ağladı, gözleri memnuniyetle parlıyordu ve
açgözlülük. "Ama şimdi emin misin, Margage Heath mülkünde?"

"Evet; kesin. Beni bu konuda belaya sokmayacak mısın?"

"Biraz niver, bana darlin.
Para, değil mi? Orada ne kadar var? "

"Bakmaya cesaret edemedim," diye cevapladı kaçamaklı, "
Ben asla o anahtarı bir daha asla tutmayacağım. Buna güvenebilirsiniz.
Şimdi geri dönmeli ve eve gittiği için bunu yapmalıyım. "

Eve geri döndü ve sinir acelesi ile çalıştı; Onarma
Kocasının geri dönmeden önce yapılmalı, şüpheleri olmasın
uyandırdı. Görevini yeni tamamlamıştı, ceketi bir
Sandalye ve içeri girdiğinde akşam yemeği almaya başladı.

Ona keskin, şüpheli bir bakış attı ve bir sonrakine geçti
Güçlü kutu olduğu oda. Evinde düşünüyordu
belki de bu az sayıda
Maddenin dışında kaldığı dakikalar.

Öğrenirdi, kendi kendine ve değerli bir dolarsa
Mağaza kayıptı, anında geri dönüşünü talep edecekti. Neyse ki o
Onu harcamak için zaman ve fırsat olamazdı.

Belinda, sınavının sonucunda titreyen bir kalple bekliyordu.
Ya farkında olmadan kağıtları bozmuş olsaydı! O ne olmayabilir
Durum buysa ona öfkesinde yap!

Orada olduğu uzun bir süre görünüyordu. Açıkçası sayıyor olmalı
onun parası. Cazibeye direndiğine ne kadar memnun oldu
Biraz al! Sonunda memnun, muzaffer bir görünümle çıktı
Bu korkularını engelledi. Önümüzdeki haftanın başlarında Phelim O'Rourke, zaman, Prairieville'e döndü
Bay Himes ile olan ilişkisinin süresi dolmuş.




                              Bölüm IX.


"Neden! Neden! Tüm bunların anlamı nedir?" diye bağırdı Bay Himes, içinde
karışık öfke, şaşkınlık ve azarlama tonları; "Gerçekten gittin mi
Bu dış kapıyı açık bırakan yatak, Belindy? "

Sabah erken, olaylardan iki veya üç hafta sonra
Son bölümümüzde ilgili ve ikisi başladı ama sadece başladı
Yeni gün.

"Ben? Tabii ki hayır!" Karısı, öfkeli sürprizle geri döndü
Korku ile çözülmemiş, tükenmiş, sadece yarısı olduğu gibi giyinmiş,
Kocasını mutfak ocağında dururken, açık ağızlı bakarak bul
Geniş açık kapıda şaşkınlık.

Öfkeyle ona döndü. "Yapmış olmalısın; sonuncusun
yatmak."

"Bana keter!" dedi. "Onlara hırsızlardan çok korkuyorum
çok şey. "

"Hırsızlar!" Yankılandı ve bitişik odaya çılgınca koştu. .
Güçlü kutusunun kapağı yükseltildi, kağıtlar dağıldı.
zemin. Duyularının kanıtlarına inanamıyor gibiydi; O
Elini alnına ovuşturdu, "Hayal etmeliyim" diye mırıldandı.
Kimse asla bu kilidi kıramadı ya da ne seçmedi,
Ve--"

Kutuya adım attı ve bir an için üzerinde durdu; Daha sonra,
kendini düzeltmek, karısına doğru bir yüze döndü
Renkin vestige kaçmıştı.

"Gitti!" Nefes kesti; "Her kuruş!"

"Ne kadar?" diye sordu, titriyor ve sıkıntılı.

"Tüm sahip olduğum; Earnin ve Savin'in yıllar ve yıllardır o 'sıkı çalışma!"

"Neden bankaya koymadın?"

"Çünkü onları çektim; bankalar şimdi ve agin kırılıyor ve onlar
Genellikle içeride ve dışarıda insanlar tarafından da soyuldu; Kimse Dürüst Olduğunu Kimse Bilmiyor
Ve kim değil. Ah hayatım! Ah hayatım!"

Kağıtları almaya ve yerlerine geri yüklemeye başladı,
Her zaman inliyor ve ağıt yakıyor ve hatta gözyaşları döküyor.

"Ne kadar sessiz olmalılar!" dedi, ürperti ve bakıyor
Hakkında, yarısı bir hırsız görmeyi bekliyor. "Hiç bir ses duymadım. Ve
Anahtar almak için odamızda olmalılar! "diye bağırdı
Düşünce taze korku katılım.

"Hayır, değildi!" Dedi, keskin bir şekilde. "Kilitin kırıldığını göremiyor musun?"

Mutfağa geri döndü, dış kapıyı kapattı, başladı
Ateş ve su ısıtıcısını kaynatın, düşünceleri her zaman
kayıpları ve soygunun nasıl olduğu ile meşgul
Etkilenmiş. Ondan daha fazlasını bilmiyordu. Phelim güvenmemişti
içinde ve henüz grupla olan bağlantısından şüphesi yoktu
Vadiye istila eden ev kırıcılar ve hırsızlar.

Yaşlı adam o kadar keder ve umutsuzlukla doluydu ki yiyemedi;
Kahvaltısını neredeyse alışılmadık bırakmak ve karısına katılmaya teklif vermek
Genellikle kendisi yaptığı açık hava çalışması, en hızlıını monte etti
at ve hangi adımların atılabileceğini görmek için en yakın şehre acele etti
çalınan mülkünün kurtarılmasına doğru.

Ama daha önce olduğu gibi, benzer depredasyon eylemleri yaparken,
Kötü adamlar işlerini o kadar adroit bir şekilde yönetmişler ki,
Kimlik bulunabilir.

Konuya yeni bir ışık atılmadan haftalar geçti ve
Grievous duruşmada Bay Himes sürekli olarak daha fazla büyüdü,
o hayatı ilan edene kadar karısına karşı çekici ve niggardly
onunla yalnız geçirdi-ve nadiren başka bir arkadaşı vardı-
Dayanılmaz yük.

Sonra sık sık yok olmaya başladı, bazen hepsi gitti
Gün boyu, asla nereye gittiğini ya da ne işte gitmediğini söylemeyin.

Uzun zaman, yerini satma ve bir
bitişik durum.

"Ne fer?" Diye sordu Belinda, şaşkınlıkla ve dehşet içinde. "Alamadın
Güzel bir yer ve hep böyle övündün. Asla düşünmezdim
Vazgeçeceksin. "

"Yerde hiçbir şey yanlış yok," dedi, "ama çok fazla var
Hırsız. Ben buraya girmez bir şekilde soyulmaya kalmıyorum
biraz ileri. "

"Hasat sonrasına kadar burada kalacaksın, değil mi?"

"Sana söylüyorum, ben en kısa zamanda ben kin satmaz bir jest!" Çekti.

Bahar açılmıştı ve çiftçiler çok meşguldü. Bay Himes yaptıktan sonra
Her şey kadar öyle, ama şimdi onun olduğunu hissetti
Katılımından daha fazla önem verilecek başka bir şey
toprakları.

Miriam Heath, Sandy ile Bir Parlak Sabah Tarlalarda Dışarı
McAllister ve Barney Nolan, operasyonlarını denetliyor ve yönetiyor
Orada, yüksek sesle duydum "Halloo, Bayan Heath!" Ve başını döndürdü, Bay'ı gördü
Himes elini yoldan salladı.

"Ne istediğini görmeliyim," dedi Sandy'ye dikkat
Çağrı tarafından ve kendi başına tutuklandı. "Bence çok devam edebilirsin
Şimdi bensiz. "Ve atını çevirerek,
Tarlayı yoldan ve saygılı bir şekilde ayıran çit
Arayanla selamlama, eve girip girmeyeceğini sordu.

"Şey, evet; p'r'aps da yapabilirim," diye yanıtladı, "eğer
Zaman fer biraz iş konuşması. "

"Bunu her zaman yapmalıyım," diye yanıtladı. "Duyduğum için çok üzgünüm
Zaman önce, sen de soyulmuştu. "

"Evet," diye geri döndü, ağır bir iç çekti; "Ve onlar onlar daha büyük bir şey yaptı
Burada yaptıklarından daha uzakta-Savin'in yılları. Çok fazla kalmadım
Ama çiftlik ve stok. Umarım notlarını geri alırsın, bayan
Heath. Gerçek şu ki, o parayı şimdi çok kötü istiyorum. Eğer olursan memnun olurum
Her şeyi, müdür ve ilgiyi ödeyin ve
ipotek."

"Keşke gerçekten yapabilseydim," dedi, eve girerek ve
Ona bir sandalye vermek, "ama tamamen imkansız. Hiçbir izimiz yoktu
henüz notların; Ve en yakın ekonomiyi kullanmış olsak da,
Ama şimdi senin için yüz dolar. Sana bir kontrol vereceğim
Prairieville Bank. "

"Sadece yüz! Neden, bu faizden elli geriye bırakılacak
Geçen sonbahar-altı ay önce! "

"Biliyorum," dedi derinden sorunlu bir bakışla; "Ama istersen
Sadece sabırlı, eminim her zaman ödeyeceğiz. "

"Senin için zor olmak istemiyorum, ama daha önce de söylediğim gibi, bunu istiyorum
para çok kötü, "diye cevapladı, bir kaşıntı ile."
Durum ve işleri kapatmaya çalışıyorum, bu yüzden sahip olduğum her şeyi almak için
Ben."

"Size her zaman geçen sonbahara kadar faiz ödemedik mi?"
diye sordu.

"Evet, öyle."

"Ve bunu size yükselttiğimiz kadar hızlı göndermemize güvenemez misin?"

"Şey, sanırım muhtemelen yaparsın, ama bir yığın hepsini alırdım
Benimle. Seni zor olmak istemiyorum, "tekrarladı" ve yapmalıyım
haciz yapmaktan nefret edin; Ama paranın çok kötü olmasını istiyorum. "

Miriam'ın yanağı çok solgunlaşmıştı. "Ah, Bay Himes," dedi,
elleri inandırıcı bir şekilde, "Bunu yapmazdın mı? Sahip olamazdın
Yapmak için kalp-sahip olduğumuz her şeyi almak ve bizi evden ve evden çıkarmak mı? "

"Bunu yapmaktan nefret ediyorum, ama her erkek önce kendi çıkarlarına bakmalı
Ve en başta. "

"Hatırlıyor musun," dedi, alçak ve kabukla, "
Ülke Babam bu parayı ödünç aldı ve çiftliğini sana mı ipotek etti?
ve hayatını davaya verdi; Kardeşim sağlığını verdi ve
güç ve kolunun kullanımı; Ve mülkünüz neye değer
Ülke mahvolmuş olsaydı bugün? "

"Şey, belki de çok değil," diye bir anın cogitation'dan sonra,
Gözleri yerde öne doğru eğildi, şapkası ellerinde ve
Dirsekleri dizlerinin üzerindeki "ve sen üzülmeyi sevmemeliyim. Bana ver
Yüz için kontrol ve geri kalanı için bir büyü bekleyeceğim. Sen bir
binde kız, Bayan Miriam ve umarım hepsini çekeceksin
Henüz doğru. "

"Teşekkür ederim," dedi biraz muazzam bir şekilde; "Yapmazsam, olmayacak
denemenin eksikliği için olun. Öngörünüz için teşekkür ederim, Bay Himes. Sen
Bu yıl tasarruf edebileceğim her şeye sahip olacak ve eğer mahsullerse
İyi, bu tüm ilgi ve müdürün büyük bir parçası olacak.
Gerçekten de, çalınan notları kurtarırsak, bütünü ödemeye cüret ediyorum
bu yıl. "

Kendisine gösterdiği rahat bir hisle gitti
cömert hoşgörü modeli ve herhangi bir miktarda iyiyi hak ediyordu
Hepsinin gereğinde servet.

"Bunu sadece kredime aktarabilirsin, çizmek umrumda değil
Günümüzde, "dedi, bankadaki çeke teslim ederken.

Yine sokağa adım atarken,
Omuz, bir ses soruyor, aynı zamanda "Günün nasılsın, Bay
Himes? "

"Ah! İyi gün, Albay; Nasılsın?" Döndü, döndü.

"Seninle iş konusunda biraz sohbet etmek istiyorum," dedi Bangs,
urbane gülümsemeyle el. "Sadece benimle ofisime adım at, yapmayacak
Sen?"

"Onlara hırsızların yoluna girmedin, hev?" Himes sordu,
Birlikte yürürken yarısı inanılmaz, yarı hevesle. "Ama ben
Şaşınma böyle iyi bir haber yok. "

"Keşke var olsaydım," zarif cevaptı; "Ama onlar
Kurnaz Rogues, ancak kendimize olacağından emin olabiliriz
Sonunda yakalandı. HAYIR; Bugünden bahsetmek istediğim başka bir konu. Sadece
İçeri girin ve bir sandalye alın. Çiftliğinizi satışa sunduğunuzu duydum.
Henüz bir alıcı buldunuz mu? "

Himes olumsuz cevap verdi.

"Şey, yatırım yapmak için biraz param var ve bilmiyorum ama ben
iyi karaya koy. "

Sorular ve cevaplar izledi-çiftliğin büyüklüğüne göre, binalar
Üzerinde arazi kalitesi, ekim altında dönüm sayısı, vb.

"Pekala, bir pazarlık yapmadan önce dışarı çıkıp ona bakmalıyım
Seninle, "avukat uzun süre dedi." Ama başka bir şey değilsin
Satılık mülk-railroad veya diğer stok mu? ipotek? "

"Evet efendim; nakit parayı almasını çok isteyeceğim bir ipotek var
Çünkü, "Döndü Himes, Öneriyi Ezu Durdurularak Yakalayarak
Avidite.

Bangs'ın gözleri parladı; Miriam'ı gücünde gördü. "Hangi mülkte?" O
sordu, cevabın ne olacağını tam olarak bilmek.

"Lakeside-Heaths'in yeri. Güzel bir yer."

"Evet, biliyorum ve bu konuda bir iddiaya sahip olmayı umursamıyor. Önce
ipotek? Ve miktar nedir? "

"Evet, önce-başka hiçbir şey, Fer, biliyorum; ve iki bin için
dolar. "

"Faiz ödendi mi?"

Himes başını salladı; Sonra tam olarak meselelerin nasıl durduğunu anlatmaya devam etti
Heaths ve kendisi arasında.

"Ben alacağım ve her kuruşa ödeyeceğim. Seninle mi var?"

"Hayır; evde. Yarın için getireceğim; bu en iyisi olacak,
parayı şimdiki için bankaya koymak istiyorum, "geri döndü Himes,
meditatif olarak. "Onlara hırsızlara daha fazla koymam, sen
Görmek; Sanırım bankaya girmeyi kolay bulamazlardı
benim evim. Ancak--"

Kısa durdu ve rahat görünüyordu.

"Şimdi ne?" diye sordu patlama.

"Neden, görüyorsun, ben sadece onları sevmemen bir düşündüm-
Heaths-haciz edilecek ve satılacak. Söz verdim Bayan
Miriam onları biraz beklemek için ve o bir kız-"

"Onlara güvenmekten korkmana gerek yok," diye gülümsedi Patlama.
"Neden, seni bir sır içine almak için"-eğildi ve gerisini fısıldadı
Çiftçinin kulağına-"Kızla evlenmeyi bekliyorum."

"Yapıyorsun? Peki, tek söylemem gereken, çok yakışıklı bir yakışıklı olacaksın
kadın ve birinci sınıf bir temizlikçi ve yönetici. "

"Herkesin bana söyleyebileceğinden daha iyi biliyorum,"
Patlama, kesin olarak.




                               Bölüm X.


Mayıs ayının başlarında güzel bir öğleden sonra, bir erkek ve bir kadın oturdu
Himes yerinin bir parçasını oluşturan ahşapta bir kütük üzerinde yan yana.

"Iver bunu duydum mu?" Diye bağırdı, uzun, düşük bir
Düdük, ona söylediği bir şeye yanıt olarak. "O olmalı
Daha çılgın ne de bir loon! Tüm malları bir sal genişliğinde nehirden aşağı iniyor
gemide. Ve para da, Yees, bana Darlint mi dedi? "

"Bilmiyorum, ama sanırım öyle; o en kısa sürede toprak almaya gidiyor
oraya var. Çiftliği burada sattı. "

"Ve Lakeside'daki Margage," diye takviye etti, başını salladı
bilerek.

"O mu? Bunu nasıl buldun? Bana hiç nefes söylemedi
"Bir sürpriz oldu. "Ah, ince," diye kıkırdadı, "Elbette fısıldayan bir burrud var
Şeyler Phalim O'Rourke'nin kulakları,
'Onları Bilin.'

"Böylece?" diye sordu, hafif bir kahkaha ile. "Ama bu nasıl
Markgage seni endişelendiriyor mu? "

"Ah, bu benim SACRET; ama elbette, oud adamın işleri beni zorla,
O'nun parasının iyi bir bahis yapacağına kadar geleceğini gör
o 'Turuf'un altındaki yol. "

"Keşke şimdi orada olsaydı!" Ağladı, ani tutkuya patladı. "BEN
Hayatımda ilk rahatlık değil, ben bağlı olduğumu düşünmek için
O, ve sabahtan geceye büyür ve azar ve beni istemek
bir dilenci gibi giyinmek. Asla bir kuruşum yok ama ne alıyorum
Süt ve yumurta satarak ve bu beni ayakkabılarda tutmayacak ve
Stockin. "

"Slike, ince, yoldan çıktık," diye fısıldadı, eğildi
Gözlerine bakmak için, nefret, kötülük ve intikamın korkunç bir ışığı
kendi başına parıldıyor.

Titreyen geri çekildi, ani ölüm benzeri bir solgunluk aşırı yayılıyor
yanağı. "Bunu kastedemezsin!" Dedi, boğuk bir fısıltıyla; "Sen
Sadece şaka! "

"Niver biraz av!" Yeminle boşaldı. "Seni standa değil mi
Benden mi? Bir 'Duydum, onu vurmaya yemin ettim
İzler bir köpeği loike? Salında ayakta bir '
O olduğunu!-Elimizdeki Wather olacak oldukça hevesli olacak
O intil, o 'görme. "

"Hayır! Hayır! Hayır!" Ağladı, daha da geri tepti, yüzünü kapladı
elleriyle ve korku ile titriyor. "Ondan nefret ediyorum! Ondan nefret ediyorum!
Ama-bu cinayet olurdu! "diye ekledi, bir solukla,"
Her ikimiz de. "

"Hayır; bu durumda takılmak yok!" Dedi ki, bir vahşi zafer yüzüğü
tonları. "Ve ölü adamlar masal söylemiyorlar."

Bay Himes o gün evden gitmişti; Onun tehlikesi yoktu
birkaç saat dönün ve ahşaptaki röportaj bir
Beklenebileceği zamana kadar bitin.

Bundan önce, Wily kötü adam, mülayimlerle, koaksiller,
Engelaties, kendisine olan sevgisine hitap ediyor, son derece renkli resimler
Birlikte liderlik edebilecekleri mutlu yaşam ama onunla evlenmekte özgürdü,
Savaşa gitmeden önce söz verdiği gibi ve sanatsal
Himes'in ona acımasız muamelesine yönelik imalar,
Belinda'dan soyguna ve cinayetine yarı güvence veren rızası
koca.

Hala titreyerek, alamayacağını ve alamayacağını ilan etti
içinde herhangi bir aktif rol, ancak onu tehlikesi konusunda uyarmayacağına söz verdi veya
Mülkiyet ve yaşamı üzerine tasarımın önünde herhangi bir engel koyun.

Yaşlı çiftçi, seyahat ve ulaşım masrafını kurtarmaya eğildi
Malların demiryolu ile, yeterli büyüklükte bir sal yapmaya karar vermişti
kendini, karısı, ev mobilyalarını ve tarım aletlerini taşıyın ve
nehre iniyor.

Boşuna komşular ve arkadaşlar onu doğaldan tehlikeler konusunda uyarmışlardı
akış kanalındaki engeller ve hırsızların tehlikesi
gece, bu engeller nedeniyle,
Salını kıyıya sabitleyin. Doğası gereği ve görüşlü, o
amacına hızlıca tutuldu.

Salın yapımında yardıma ihtiyacı olacaktı; henüz meşgul etmemişti; için
Yılın bu zamanı, yapılacak çok fazla çiftlik işi olduğunda,
kıt.

Phelim şimdi hizmetlerini ve bir veya iki kişilik hizmetleri sunmayı önerdi
Çok makul terimlerle "arkadaşlar". Sal tamamlandığında ve
yükünü aldı, bir veya daha fazlası yardımcı olmak için ihtiyaç duyulacak
Navigasyon, dedi ve bu onun komisyonunu yapacak
Suçu Tanındı Bir Karanlık Gece Çok Kolay Bir Konu, Olduklarında
Yalnız bir noktada kıyıya demirledi ve yaşlı adam uyuyakalmıştı.

Belinda'nın şüphelenilebileceği dehşete kapılmış itirazına
Karmaşıklığı, "Biraz Niver O'm, Ben Darlint; Whaniver gör
Şey başladı, yardım getirmek için rüzgardan ayrılacaksın, elbette. Ancak
En yakın ev bir mil uzakta olacak Annyhow, '
Yersilf Wid Runnin'i öldürmek için; Şu anda biraz asier olacaksın; BİR'
Hızlı bir şekilde wurruk yapacağız ve paradan uzak ol, lavin 'oud divil
Bir eyalette, ye Kin Git geri wid yer hilp'den sonra kaybını yapmamak için.
Ve ince, ne kadar ne olduğunu görene kadar, bir tirribe yapacaksın
Ağlamak 'ağıt, bir' Kalp kırıldığını düşüneceklerden emin olurlar
sonsuza dek. "

İkisi ayrıldı; Belinda almak için eve geri döndü
Akşam yemeği kocasının dönüşüne hazır ve phelim,
Ormanlar, bir mil kadar bir devre yaptı ve içine çarparak
Highroad, Himes ile yavaş yavaş eve binerek tanıştı.

Yaşlı adam, planları ve planları olan kederli bir hava ile astı ve
amaçlar düşük yapmıştı.

"İyi Avenin, Sor," dedi Phelim, şapkasını geçerken kaldırarak.

Himes başladı ve başını çevirdi, çünkü İrlandalı zaten
biraz arkasında.

"Hollo! Sen misin, O'Rourke?" aradı. "Geri döner misin? İstiyorum
seninle bir kelime. "

Phelim bir anda atının yanındaydı ve "Senin ne
wull, sor? "

"Elimizde bir işim var ve bununla ilgili yardım istiyorum; gelip alabilir misin
Bir veya iki gün boyunca eliniz mi? "

"Tabii, sor, ne olduğunu bilseydim, ben de aynısını anlatıyorum."

"Bu, nehir kıyısında bir sal yapmak;"
Çivilerde bir balta ve çekiç kullanmanın ötesinde çok fazla bilgi ve
Bu ya da güçte istemiyorsun. "

"Şey, sor, gecede drame edeceğim bir 'lat yees
Mornin ', "diye cevapladı Phelim, gitmeye döndü.

"Bir dakika," dedi Himes. "Bir veya iki arkadaş getirebilirsen
Sizinle, daha iyi olacak; Daha erken geçeceğiz ve
Bu bana birinci sınıf, çünkü kapalı olmak için büyük bir acele edeceğim. "

"Nerede, sor, eğer öyleyse bould olursam?"

"Nehrin aşağısında, yasaların şiddetli olmadığı bu durumu temizleyin
Dürüst insanlara onların
Yaşamlar ve mülkler tolere edilebilir güvenlidir. "

"İnce, sor, özgürlüğe yalvarma, sen bahse girersin
Sich'de Terstitsiz Bir Turnaya Manin '. "

"Tabii ki bu konuda patlamana gerek yok; ama yüklü bir tabancaya sahip olacağım,
Ve eğer raskallar gelirse, onlara nasıl koruyacağımı bildiğimi göstereceğim
kendim."

"BÜYÜK bir acele, indade!" phelim, o üzerinde dolaşırken
Tekrar. "Fer'in ne olduğunu bilmiyor."

O gece kötü adam grubunun bir toplantısı vardı, her şey
O'Rourke'nin acımasız tasarımlarının gerçekleştirilmesi için düzenlenmiş
yaşlı çiftçi.

Ertesi sabah, Himes ve karısı kahvaltı masasından yükselirken,
Açık mutfak kapısından önce büyük, iri bir Alman kendini sundu.

"Goot Tay, Mynheer," dedi kapağına dokunarak; "Ben bakıyorum
Bir chob ov vork için, Te Monish'i De Wittles ve De için ödemesini sağlar
Clo'es. Ben herhangi bir şey yapıyorum. "

Himes, çalışmaları için nitelikleri hakkında birkaç soru sordu.
sal yapımı ve beklediği ücretler ve tatmin edici almak
Cevaplar, onu hemen meşgul etti.

Himes, yeni gelenleri yönlendiren DOURYARD'a girerken
Masaya oturmak için Belinda kahvaltısını önüne koydu,
Sinsi bir göz kırpıyor onu burada suç ortağıdan biri olduğu sırrına sokmasına izin verdi
kocasının suikastçısı.

Başladı ve solgunlaştı; Ama gözlerini önlemek sessizce devam etti
İşiyle, kalbi terörle hızlı attı ve ağırdı
pişmanlık ile, ancak onu çekmesine yol açacak bir tövbe ile değil
Geri dönün, çok geçti, vaat edilen payından komisyonda
korkulu suç.

Kalbi aradan geçen süre boyunca bir kereden fazla merhamet etti ve
Yaşlı adama bir ipucu verme noktasında tekrar tekrar
onun tehlikesi. Ama sonra Phelim'in güvenliğinden ödün vermeden bunu nasıl yapılır,
Ve kendi bile göremedi; Ve onun yanında ona davrandı
Bu garip adamların varlığı (Phelim için
Sabah, McManus'u beraberinde getirerek) küçümseme, hor görme ve
onu derinden aşağılayan ve nazikçe aşağılayan lordca otorite varsayımı
İçinde yanan için yanan nefret ve intikam yangınları yeniden
göğüs. Phelim ile de çalınan röportajlar yapıldı.
Alevine ustaca yakıt ekledi ve böylece onu kararlılığına tuttu.




                              Bölüm XI.


Uzunlukta hepsi yapıldı-sal bitti, tüm mallar ve taklitler
üzerine yerleştirilen kötü yararlı çifte ait ve tamamen
Yolculukları için hazırlandı.

Kendilerini bu hazır olma durumunda bulduklarında öğlen geçmişti,
Ve soru, daha akıllı planın olmayacağı yönlendirildi.
Sabaha kadar bulundukları yerde kal ve yolculuğa başlayın
Yeni gün.

Nazikçe misafirperver eğlence teklifleri birden fazla tarafından yapıldı
Komşu, ama Bay Himes en az gecikmeyi kabul etmeyi reddetti. Onlar
Gün batımından birkaç mil önce seyahat edebilirdi ve
Çok fazla kazanıldı.

Bu tam olarak komploculara uygun. McManus nişanlanmıştı
salın itilmesine yardımcı olmak; için demirlendiğini görecekti
gece seçtikleri bir yerde gece
amaçlanan suçlarından-yalnız ve tenha bir yer altı veya yedi
nehrin kilometrelerce aşağı.

Belinda gemiye adım attı ve neredeyse düşmüştü
su.

"Gördüğüm en garip yaratık!" alaycı bir söz müydü
Kocası, onu kolundan yakalarken ve onu ıslatmadan kurtardı.

Phelim, yakın dururken, nefesinin altında bir lanet mırıldandı, ama kadın
Sessizce azarlamayı sıktı. Sert yatan aktarmasının bir vizyonu
Ve Stark, hızlı cam gözleri ve gri tüyleri kanla dolu,
ondan önce gelmiş gibiydi ve ona kızacak kalbi yoktu
unmurness-şimdi bile çığlık atmaktan bile kıtlıktan kaçınabilir
Bu adamlara dikkat edin, çünkü hayatını arıyorlardı.

Kıyıdan kaybederken solgun ve titriyor ve düştü
Yavaş yavaş akarsu, McManus gülüyor ve kaba jestleri değiştiriyor
amaçlanan kurbanı ile, iki suç ortağı şapkalarını sallarken,
ayrılan yolculukları neşelendirdi ve güle güle bağırdı, döndü ve
Yüksek yol yönünde hızla uzaklaştı.

Belinda, mesafe ve müdahale ağaçlarına kadar gözleriyle onları takip etti
görüşü kapatın; o zaman, kendi dışında her şeyden tamamen habersiz
Suçlu, sefil düşünceler ve korkular, yüzünü ellerine bıraktı
Bir ürperti ve yarım inilti olan bir iç çekerek.

"Yakışıklı genç İrlandalı, sen, ha?" alay etmiş
Himes'in sesi onun yanında. "Şey, yok, asla görmeyeceksin
Artık ona. Şüphelenmeye başladım, bu son iki gün, en çok sahip olduğunuzdan
Birbirimizi çok büyük bir şey ve ben gitmediğine bakacağım
Yine yakın. "

Cevap vermedi, hatta başını bile kaldırdı; Ve onunla ilgili olduktan sonra
Sessiz küçümseme ile an, salın diğer tarafına doğru uzaklaştı.

Daha sonra onu aşırı solgunluğuna birkaç kez tweetti.
Sessizlik ve soyutlama, onları dar korkusuna atfetiyor
Nehre düşmekten kaç ve ona bir dizi olduğunu söyledi
Korkak, bir kadın için bile.

"Ah, beni yalnız bırak!" Dedi uzun süredir yorgun. "
beni çok sevmeme karar verdi,
Sesin. "

"Peki yaparsan ne umrumda?" Alaycı bir gülüşle geri döndü; "Sen
Benden uzaklaşamıyorum ve benden gelmiyorum. "

"Git! Uzaklaş!" Ağladı, kulaklarını elleriyle örterdi ve
Baştan yaya çıkarken ve
Yüzü loş ışıkta korkunç bir şekilde büyüdü, çünkü güneş batmıştı ve
Karanlık yavaş yavaş dünyaya sürünüyordu. Borusunu aydınlattı, ondan yüce bir hava ile döndü
kayıtsızlık ve kaba kabinin daha uzak tarafına geçiş,
salın merkezini işgal etti, duman için oturdu
Günü bitirmek için alışıktı, küçük hayal et
Sonuncusu olabilir.

Dirsekleri dizlerinin üstünde, yüzü ile onu terk ettiği yere oturdu
Elinde, korku, korku ve pişmanlık karmaşası içinde zihni,
Yoğun bir nefretle karıştı ve ona karşı tiksinti
Destiny, gönüllü olarak kendi yaşamına bağlanmıştı.

Ama zalim kaderi bekleyen bir ürperti olmadan düşünemedi
o. "Neden öldürülmeli?" diye sordu kendine. Phelim onu ​​istedi ve
para; İkisini de alıp götürmesine izin ver, ama eskisini yedekleyin
İnsanın hayatı-kendisini masumla ellerinin boyamasını koruyun
kan. Suç o olmadan yeterince büyük olurdu.

Sal şimdi kıyıya demirledi. Başını kaldırdı. Ne kadar sessiz
Her şeydi! Neredeyse baskıcı durgunluğu kıracak bir ses değil
Suyun hafif dalgalanmasını ayaklarına ve akşam şarkısına saklayın
Kurbağaların. Bir ev, yol, çit veya başka bir işaret yoktu
İnsanın işgali içinde, ama çok uzak olmayan bir yamacın tepesinde bir
Yalnız figür tek bir için gökyüzüne karşı rahatladı
Anında, sonra kayboldu. Orada bekliyorlardı-ne? Öldürmek için
Masum yaşlı adam uykusunda ve kendilerine sahip olmak
Zor kazanılan tasarruflar.

Bazıları ihtiyatlı bir şekilde yaklaştı ve ona omzuna dokundu.

"Byes orada," diye fısıldadı McManus, "
Bize ihanet. Ben daha korkmuştum daha fazla oncet yer beyaz yüzü bir 'shakin' el
Ud 'Im Warnin' ver. Biliyor musun Harrum'a gitmiyoruz.
bit. O kaba bir bast, yapar, raskil yapar; Ancak
Phalim Ull, bu günlerde zengin bir bayan wan o 'sen bir' make 'kadar iyi ol.
Ben uzanmaya ve biraz kaplanmaya gidiyorum, bir 'bahse girerim
Aynı, Fer sabahlara doğru gelmeyecekler, millet tokat atıyor
en sağlam. Moind, ouded adamını canlandırmak için hiçbir şey yapmazsın
Şüpheler! "

"Ondan nefret ediyorum! Bana güvenebilirsin," diye yanıtladı, düşük tonlarda,
başını kaldırmadan veya etrafa bakmadan.

O gitti ve yine kendi arkadaşına bırakıldı
düşünceler. Boğazlarında vicdan yüksekti. O ne yapıyordu?
Tüm bunların sonu ne olurdu? Güçlüden kaçmalı bile
Yasanın eli, yaşlı adamın hayaleti ile gri olmaz
Kilitler tüm kandaki kanlı hayatı boyunca ona musallat?

Ve bir zamanlar ona iyiydi-sevgilerini yabancılaştırmadan önce
Onun rahatça, dikkatsiz yolları ve rahatlığına ilgisizliği ile.

Ölümüne bakamadı; Onu kurtarmak için çaba sarf etmeli
ama onun suikastçılarına ihanet etmeden. O yükseldi ve etrafta dolaştı
Oturduğu yere. Yanında çömeldi.

"Burada gece kalmamıza izin verme," dedi boğuk bir fısıltıyla; "izin vermek
Biz karaya gidip bir evde konaklama. Paran var ve bunlar
Hırsızların bir ipucu almış olabilir; Her zaman bir şekilde öğrenirler
Ve gece bize gelebilirler ve-- "

Onu kesintiye uğrattı. "Orada! Bir korkak olduğunu biliyordum; ama değilim.
'Geliyor. Onlara hazırım. "

Cesaret ve tiksinti içinde ondan uzaklaştı. Kullanım neredeydi
bir aptaldan kurtarmaya çalışmak-kendi başına eğilmiş gibi görünen biri
yıkım? O gece şiddet eliyle ölürse,
onun hatası olmazdı. Elinden geleni yapmıştı; başka bir şey için
çaba, herhangi bir sade konuşmada kendini şüpheye maruz bırakacaktı ve
ondan şiddet.

Salın diğer tarafındaki eski istasyonuna geri döndü ve
Dirsekleri dizleri ve yüzü içinde eski duruşa devam etmek
elleri, kendini olan adamın gelecek kaderine çelik yapmaya çalıştı
Bu yüzden ona karşı ısrarla küfürlü.

Ama boşuna; Çok korkunçtu; Ve olduğunu unutamadı
rıza gösterdi. Yine de daha ne yapabilirdi? Ah! Kendini soyabilir mi
hırsızlar gelmeden önce onu Phelim'e parayla çal,
Kesinlikle onunla ve onunla kaçmayı kabul eder ve eskiden ayrılır
Dotard hayatını. Elbette herkes için daha iyi bir plan olurdu; Ancak
Nasıl başarılır? Himes'in parasını giydiği bir kemerde vardı
beliyle ilgili gece gündüz.

Borusunu bitirmişti ve kabine emekli olduğunu duydu. Ne zaman
Ses uykulu olması için yeterli zamanın geçtiğini düşündü
Yumuşak bir şekilde içeri girdi ve kendi yanına gerildi-son kez!
Oh, ne uyanık olurdu! Uyuyamadı; Kalp atışı
Neredeyse boğulmaya ve bir aspen yaprağı gibi titredi.

Uzun zaman, mükemmel durgunluğu ve düzenli nefes alması
Derin uykudan bahsed, dikkatli bir şekilde elini söndürdü ve dokundu
kemer.

Anında başladı, "O Fer nedir? Ne nedir?
peşinde misin? Beni soymaya cesaret edebilir misin? "

"Hayır; neden yapmalıyım? Karın değil miyim?" diye sordu acı bir şekilde. "Ama istiyorum
Onu çıkarıp bir yere saklayacaksın. Parayı kaybetsen iyi olur
Bundan ve hayat da. Eğer gelirlerse her ne pahasına olursa olsun sahip olacaklar;
Ve eğer senin üzerindeyse, onu elde etmek için seni öldürecekler. "

"'Eğer yaparlarsa size büyük bir kayıp olmayın; eşcinsel olmak istersiniz
Young Widder-inkar etmesine gerek yok, "dedi bir küçümseyerek."
Her neyse; Ve kemerime dokunma. "

Onu kurtarmak için son çabasıydı. Oh, saatler ne kadar göründü
Bekledi! Yine de onları ne kadar memnuniyetle gözaltına alacaktı
Bu nedenle, korkunç olayın gelişimi geciktirilebilir.

Sonunda bir el ona dokunduğunda bir Doze'ye düşmüştü ve
Phelim'in sesi kulağına fısıldadı, "Git!
Kendine iyi bakacağız ''. Bir 'alarum ver, ama sen de içinde olmasın
aceleyle büyük. "

Cezasını bitirmeden önce ayağa kalktı. Himes de,
roused ve başlamıştı. İkisinin yeminle boğulduğunu duydu ve
Bir grubun ortasında kabinden çıkarken lanetler
Geçmesine izin vermek için kenara çekilen ve karaya fırlayan karanlık formlar.

Birkaç adım koştu, sonra nefes almak için durakladı, elini ona bastırdı
Kalbi çılgınca atıyor. Kocasının sesi ona acı içinde geldi
Shriek: "Yardım! Yardım! Cinayet! Cinayet!" Bununla birlikte
Tabanca ve ağlamayı yankılayarak, ileriye doğru hızlandı, korku, korku ve pişmanlık
Uçuşunu hızlandırıyor.




                              Bölüm XII.


Sendika için savaştan kurtulurken Warren
Charlton, Fairfield'da, yer alan bir kasaba olan yükselen genç bir avukattı
Prairieville, Wild River Valley'de, ancak birkaç kilometre uzakta
aktarım. Savaştan döndüğünde kendini kurmuştu
Prairieville, Patlamaların Tiksintisi ve Çirkin,
Charlton, iş dünyasında tehlikeli bir rakip olarak, aynı zamanda aşık; Ve o
Kendini kanıtlamak, orada ince ve kazançlı bir uygulama oluşturmak
ve çevredeki ülkede.

Eski müşterilerinden bazıları hala onu haleflerine tercih etti
Fairfield ve yasal tavsiye gerektiren önemli işlere sahip olduklarında,
ona katılması için gelir ya da gönderirdi.

Ve Dr. Jasper, en çok olmanın itibarına ulaşmış
Ülkenin tüm bölgesindeki usta doktor ve cerrah
nadiren çağırıldı ve uzak noktalar gibi diğer gibi
Şiddetli hastalık veya ciddi kaza vakaları.

Bay ve Bayan'ın girişimi gören günün sabahı
Himes, her ikisi de bu beyler çevreye acil bir çağrı almıştı
Fairfield. Bir mülk adamı arabasından atılmıştı ve
ciddi şekilde yaralandı. İyileşmesi şüpheliydi ve bir irade olacaktı
aynı zamanda hayatını kurtarmak için her çaba ortaya koydu.

Kasaba demiryolu hattında değildi ve
Bay Connor, yaralı adam. Fairfield'ın ötesinde ve yakınında yatıyordu
nehir. Böylece iki beyefendi birlikte sürdü. Hastanın tehlikeli bir şekilde incinmiş olduğunu gördüler, ancak tam olarak elinde
zihinsel güçler. Doktor ve avukat ona katılıyordu
birlikte veya o günün geri kalanında ve
ertesi gece.

Sabaha doğru, uygulanan bir opiatın etkisi altında uyudu
Acı duygusunu azaltmak için. Sonra doktor odadan çekildi,
onu karısının ve kızının bakımında bırakmak ve
ön sundurma, yavaş yavaş ilerleyen kaptana katıldı ve
Fro.

"Herhangi bir değişiklik var mı?" Diye sordu Charlton, yürüyüşünde durarak.

"Evet, daha iyisi; iyileşeceği konusunda güçlü bir umudum var. Nasıl
İşinizle mi ilerliyorsun? "

"Ben bitirdim; Bay Connor'un imzasından başka hiçbir şey istemiyor."

"Bence uyandığında ekleyebileceğini düşünüyorum," dedi Doktor; "O
şimdi uyuyor. Hark! neydi o?"

"Bir tabanca atışı ve yardım çığlığı!" diye bağırdı kaptan. "Geldi
Nehir yönünden değil mi? Bazıları belki de
ölümcül tehlike. Kurtarmaya gidelim. Üzerinde yüklü bir tabancam var
Odadaki masa yonder. Bunlardan biri olmadan olmak pek güvenli değil
sürekli hırsızlık zamanları. "

"Hayır; Kıro yolları hakkında sürekli seyahat ederken bir tane taşıyorum"
Doktor dedi; Ve kelimeler dudaklarını bırakırken,
Aile heyecanla acele etti, ama hiç gürültü yapmaya özen göstererek.

"Beyler o atış duyup yardım için ağladın mı?" Diye sordular, biri
"Bu hırsız grubu eski Himes ve parasının peşinde,
Korkarım. Bir sal üzerinde nehre başladığını ve demirlemiş olduğunu duydum
Burada yaklaşık yarım mil aşağıda. "

Aceleci bir danışma ve silah toplanması vardı; o zaman
Dördü nehir için koşmaya başladı, rotasını takip etmek isteyen
muhtemel çatışma sahnesine ulaşıncaya kadar.

Ama mesafenin yarısını geçmeden önce bir kadın acele etti
Çılgınca onlara doğru, yardım için çığlık atıyor.

"Kim? Nerede? Ne?" sordular.

"Bay Himes-kocam!" Panted. "Ah, acele et! Öldürüyorlar
o!"

"Bize yolu göster," dedi Dr. Jasper; "Önce devam et, takip edeceğiz."

Döndü ve adımlarını geri çekti, neredeyse yerden uçtu, bu yüzden
Ona ayak uydurmakta zorlandıkları.

Gün doğuda hafifçe darbediyordu ve noktaya yaklaştıklarında
suyun üzerinde yattığı salın ana hatlarını görebilirdi, sonra
Birkaç karanlık figür ondan karaya çıktı ve hızlı bir şekilde kaçtı
yaklaştıkları yönün tersi.

Genç adamlardan biri onlardan sonra bir atış gönderdi, ama etkisi olmaksızın
ışık belirli bir amaç için yetersizdir. Hepsi karanlık ve sessizlikti
sal üzerinde.

"Ah, çok geç kaldık! Onu öldürdüler!" diye bağırdı Belinda,
Histerik SOB.

"Belki de değil," dedi doktor, dikkatli bir şekilde adım atarak, diğerleri
takip etme. "Işık alabilir misin?"

"Oradaki kabinde bir rafta bir mum ve eşleşmeler vardı,
Kapı, "diye cevapladı, titreyen bir sesle." Onları kendiniz alın; BEN
Bakmak için oraya gidemem-- "

"Gerek yok; işte öyleler," dedi düşük, heyecanlı bir tonda,
Zaten kapıya adım attı ve elini üzerlerine koydu.

Bir maç vurdu, mumu aydınlattı ve küçüklere baktı
daire, diğer adamlar arkasına bastırıyor ve ona bakıyor
omuz.

Küçük gruptan bir ürperti ve düşük bir korku ünlem
Genç Connors'ın dudaklarından patlama; Ama doktor ve
Kaptan, deneyimleriyle kan ve katliam sahnelerine uğradı
Geç savaş, bunu awed sessizce gördü. Yine de sadece bir an için.

"Hayat soyu tükenmeyebilir!" diye bağırdı doktora aceleyle yola çıktı
Işık ve secde üzerinde duran, kanama ve görünüşe göre
Yaşlı adamın cansız şekli.

Belinda, grubun dışına devam eden kelimeleri kulak misafiri oldu
Garip bir rahatlama ve terör ile. Olduğunu düşünmek için
Öldürülen çok korkunçtu; Yine de hala hayatta olsaydı ve iyileşmesi gerekiyorsa
Bilinç ve konuşmanın gücü! Ah, kim ne kadar olduğunu söyleyebilir
Suçtaki karmaşıklığını biliyor muydu?
Titreyen ve yarı bayılma korku ile bayılıyor
Düşmekten kaçınmak için kabin.

İlk dürtü kaçmaktı; Ama ikinci bir düşünce ona bunun olacağını söyledi
ama suçluluğunun şüphesini doğrulayın, bir zamanlar ayakta kaldı,
Kalır ve kendini masumiyet havasıyla sıklarsa,
Derhal yardım çağırdığı gerçeği güçlü bir kanıt olacaktır
onun lehine.

Yere düştü ve başını duvara yasladı,
kalbi olmasına rağmen, içeriden daha fazla ses için dikkatle dinledi
O kadar yüksek sesle dövmek, sanki başka bir şey duyamadı gibi görünüyordu.

"Yaşıyor! Reveing!" Kulağına ulaşan bir sonraki kelimeler miydi
Saatlerce bekleyen şeyden sonra, gerçekte ama çok
Birkaç dakika geçmişti.

Sonra yaşlı adam konuştu, zayıf, muazzam, ama oldukça belirgin bir şekilde. "O
Beni bitirdiğini düşündüm, alçak! Koş, biri ve onu yakala!
Phelim O'Rourke; Beni soydu! Her şeye sahip! "Hisset
Belini giymişti kemer. "Ve o-eli ve eldiven
onu-ona karşı koy! Onu da al ve yasanın her ikisiyle de başa çıkmasına izin ver! "

"DSÖ?" Diye sordu seyircilerden biri.

"B'Lindy-Bir eşim Yahuda! Bana ellerine ihanet etti
hırsızlar. "

Doktor yatıştırıcı bir şekilde, "Ben
Yanıldığınızı düşünüyorum. Bizi buraya getirerek hayatını kurtardı
senin yardımın. "

"Humph!" İnanılmaz bir şekilde yaşlı adamı homurdandı. Sonra sabırsızlıkla ve
Yükselmek için mücadele ediyor, "Neden soyguncuları koş ve ketched, bazıları o '
Sen? Sahip olduğum her kuruşa gitecekler. "

"Katılacak," dedi doktor; "Ama konuşmayı bırakmalısın
Onları adalete getirmek için yaşamak istiyorsanız. "

"Şeriften sonra ve onları kadar hızlı bir şekilde takip etmek için bir insanın
Mümkün! "Diye bağırdı genç adamlardan biri karaya yayıldı.

Kardeşi takip etmek üzereydi, ama doktor onu gözaltına aldı. "Yapmalıysak
Bay Himes'i özen gösterebileceği bir yere taşımak için yardım al
ve önümüzdeki günler veya haftalar için ihtiyacı olması muhtemel hemşirelik. "

"Bir çöple mi alınması gerekecek mi?"

"Evet, kesinlikle; başka herhangi bir nakil modu için çok zayıf."

"Göreceğim; benden önce burada iki ya da üç erkeğe sahip olacağım
Saat daha yaşlı, yoksa benim adım Bob Connor değil! "Ve uzakta
şehir.

Charlton kabinden çıktı ve Dr. Jasper'ı yalnız bıraktı.
yaralı adam.

Adımının sesiyle Belinda başını kaldırdı. "Ben bir şey var mı
Yardım etmek için yapabilir mi efendim? "Diye sordu titreyen bir sesle.

"Sanırım değil," diye yanıtladı; "Ve tutman için en iyisini yargılamalıyım
Bir süredir gözden kaçırdığını görmenin heyecanı olarak
yaralanmış olduğunu kanıtlayın. "

"Evet, ben öyle," dedi, kasvetli ve yüzünü önleyerek.
"Nereye götürülecek?"

"Fairfield'daki taverna, sanırım; artık uygun olmadığını biliyorum
Yer-sen misin? "

"Hayır; artık evimiz yok. Artık ona aptalca bir şey söyledim
sat; Ama elbette hiçbir şey bilmediğimi düşündü; Ama eğer olurdu
Söylediğim gibi, bu korkunç şey asla olmamış olmazdı. "

"Hayır, sanmıyorum; ve bence kendim aptalca bir şeydi
nehirden bu şekilde inmeye çalışın, özellikle böyle bir meblağ
gemideki para ve bu kadar çok hırsızlık
geç mahallede işlendi. "

"Keşke daha akıllı olsaydı," diye iç çekti, yüzünü ona bırakarak
eller; "Ama ben ona bakacağım, bana izin verecek."

Kaptan en azından kıyafetlerini toplayabileceğini önerdi
ve hasta iken rahatlığı için gerekli olan diğer şeyler.

Geride kalacağını ve onu taşıdıklarında yapacağını söyledi.
Sonra otele işler ile takip edin; Yolu iyi biliyordu. "Saldırı yapıldığında mıydın?" Charlton şu anda,
sorgulayıcı. "Umarım kimliğine tanıklık edebilirsiniz.
katiller mi? "

Başladı ve yeniden titredi. "Ben-yüzlerinden biri görmedim,"
dedi. "Nasıl yapabilirim?

"O'Rourke birkaç hafta boyunca Bay Himes tarafından istihdam edildi;
Sesini tanıyabilmiş olabilir. "

"O-Kabinde gelen arkadaş
uyu-tek kelime etmedim, sadece himes yakaladı-bir holt o '
Kemer o parasını içeri girdi, ben de-ve çığlık atmaya başladı
cinayet! Bir 'Run' Run Fer yardımını her zaman olabildiğince zorladım ”dedi.
Somurtkan bir ton. "Kin, ne aklı olduğunu söylüyor;
olayla yapmak. "

"Umarım gerçekten değil," diye geri dönmedi; "Ve olacağına inanıyorum
Alçıları adalete getirmek için elinizden geleni yapmaya hazır. "

Buna cevap vermedi, ama şu anda yükseldi ve
salın diğer tarafı, burada gözden uzak kaldı
Yaralı adam taşınmıştı.

Bir mil veya daha fazla nehirden daha fazla yer alan kasaba olabilir.
Karadan bu mesafenin yarısını geçerek ulaşıldı. Bu rotayı alarak,
Bay Himes'in taşıyıcıları onu önlemek için dikkatlice adım attı
onu sarstı.

Ona yapılan saldırının haberi orman yangını gibi yayılmıştı ve
Saat, sokaklar insanlarla doluydu-adamlar, kadınlar ve
Çocuklar-taşınırken özelliklerine bir göz atma
geçmiş, ve ilişkinin her özelliğini öğrenmek. Birçoğu
Çöpün arkasında sıraya girmek, onu dış kapısına kadar takip edin
Tavern ve hatta olduğu odaya bastırırdı
Sonunda, doktor olumlu bir şekilde yasaklamamıştı ve kararlı bir şekilde
Kapıyı yüzlerinde kapat.

Her şey, sahne ne zaman binada hala heyecan vardı
Frederic sürdü.

"Kahvaltı için burada dur," diye seslendi sürücü, laconically,
Yolcular atlarına hizalandı ve yere fırladı. Daha sonra
Çizgileri bir elinde tutarak, sahnenin kapısını açtı.
diğer.

Birkaç adam hizalandı, biri ev sahibini selamlıyor:

"Merhaba, güçlü, naber?"

"Neden, merhaba, Smith! Ne yapar?" Maden sunucusunu geri döndürdü, hızlıca adım attı
ileri ve el sıkışıyor. "Seni gördüğüme sevindim. Ama duymadın
haberler? Yaşlı çiftçi Himes, Simpleton
Bir sal üzerinde nehir, dün gece hırsızlar tarafından saldırıya uğradı-ya da daha doğrusu,
Bu sabahın erken saatlerinde sanırım-ve oldukça yakın öldürüldü. Dr.
Jasper son iki saattir onunla çalışıyor; O orada
Şimdi, "Başını yaralıların bulunduğu oda yönünde başını sallayarak
Adam uzanıyor, "Ama sanırım onu ​​yuvarlayacağını düşünüyorum."

Smith'in tarafında duran bir yabancı,
Doktorun adı ve gözlerini konuşmacıya sabitlemek dinledi
Dikkatle, doğanın ayrıntılı bir açıklamasını vermeye devam ederken ve
Himes'in acılarının ve rahatlaması için ne yapıldığı. "Ah,
İşte doktorun kendisi geliyor! "diye bağırdı, anlatısında durakladı
Bir beyefendi kapıdan ortalarına adım attı. "Nasılsın
Hasta, Doc? "

"Makul bir şekilde beklenebilecek kadar iyi yapmak, Bay Strong,"
Dr. Jasper, sessizce, ama bazı acelelerden biri olarak. "Benim için yeterince iyi değil
Onu günümüzde bırakmak için, "diye ekledi" ve eşime bir telgraf göndermeliyim,
Beni görmemekten endişe duymalı. "

"Hazırladım, anlıyorum," dedi güçlü, doktorun bir
Parmaklarında kağıt kayması. "Sadece bana ver ve bende
Hemen gönderildi. Şimdi kahvaltıya gir, beyler-hepiniz; onun
Masada, sıcak sigara içiyor. "

Bunca zamandır yabancı Dr. Jasper Proincance'a baktı ve şimdi
Masada neredeyse karşısında bir koltuk, bunu yapmaya devam etti.
yemek. Doktor, bulunduğu incelemeyi algılamadı
maruz kaldı, ama düşünceleri ile meşgul olan biri olarak yedi
yakın çevresinden veya onun yiyeceklerinden başka bir şey
katlanıyordu.

Doğal olarak masadaki konuşma esas olarak şaşırtıcı olayda koştu
birkaç saat önce; Ancak doktor, o zamanlar dışında hiçbir rol almadı
doğrudan açıklama veya sorgu ile ele alınır.

Şu anda duyuru, "Prairieville için sahne beşte ayrılıyor
Dakika! "Böyle olan yabancı da dahil olmak üzere birkaç kişi gönderdi
Doktora ısrarla baktı, acele etti.

Dr. Jasper bir sonraki anda yükseldi ve salondan geçiyordu
Sürücü onun üzerine kapıyı çarptığında hastasına giden yolu
yolcular, yabancı son bir son yakalamak için hevesle öne doğru eğildi
Doktora bakış.

"Dr. Jasper'a büyük ilgi duyuyorsunuz, efendim," diye belirtti
Smith, tuhaf bir görünümle adamı izliyor, sürücü tonoz olarak
Yüksek koltuğu ve dizginleri aldı.

"Evet; onun konuştuğunu duydum," diye cevap verdi.

"Kötü bir şey yok, söylemek için girişimde bulunacağım; bunlarda iyi düşünülüyor
Parçalar, "Smith, vurgu ile.

Ama yabancı hızla döndükleri için pencereden bakıyordu
caddede ve sözlere dikkat etmedi.




                             Bölüm XIII.


Parlak bir Haziran sabahıydı, gülün nefesinin kesilmesi ve
Tam çiçek açan hanımeli, kuş şarkıları ile tatlı; Ve hiçbir yerde
nazik esintilerin iç çektiği göl kenarından daha tatlı veya daha güzel
Ağaç üstleri ve memnun güneş ışınları gölün sularında dans etti.

Büyükannenin yüzü, devam ederken sakin bir memnuniyeti ifade etti
günlük ev görevleri turu; Ronald neredeyse eşcinsel ruhlardaydı,
o zamandan beri çok iyi hissetmediğini önlemek
yaralarını almak; Çocuklar neşe ve jollity ile doluydu,
Bahçe ve çim hakkında o zaman ve bu, toplantı
Salon vazolar için çiçekler, tavukları beslemek, yumurtaları avlamak
ahırda ve yaşlı üyeler için çeşitli küçük hizmetler yapmak
ailenin. Kız kardeşleri gülümsemelerle çabalarını fark etti ve
Tedbir sözleri, neşeyle, hatta eşcinsel olarak konuştu
büyükanne ve Ronald ve birçok görevine katılmaya gitti ve
her zamanki istemi ve enerjik tarzındaki sorumluluklar; Yine de
Kalp ağırdı ve yanağı solguntu.

"Miriam, sevgili çocuk," dedi Bayan Heath uzun süre, "iyi değilsin."

"Ben hasta değilim, büyükanne canım," diye gülümseyen bir yeniden canlandı; "hafif
Baş ağrısı beni rahatsız eden tek şey ve bir yürüyüş onu rahatlatacak, sanırım; Bu yüzden,
Mağazalardan birkaç şey istendiğinden ve benden kurtulabilirim
Alan, kasabaya gidiyorum. "

"Bu doğru," diye cevapladı büyükannesi; "Ve kendin acele etmeyin
Erken ve yavaş yürümek için bolca zamanınız olacak-
Bayan Jasper'ı da arayın; Ve keşke yapsaydın, çünkü duymadık ya da
birkaç gün boyunca onun ya da doktordan bir şey gördüm. "

"Zamanım varsa, büyükannem," diye cevapladı Miriam,
Eldivenler-çünkü yürüyüşü için odana yeni girmişti. "Ben
Serena'ya çok düşkün, bildiğiniz gibi ve onunla bir konuşma her zaman gerçek
davranmak."

Önce işlerini yaptı, sonra Dr. Jasper'ın yönünde döndü
Oldukça asma kaplı ve gülle donatılmış yazlık.

Serena onunla kapıda tanıştı, sıcak bir kucakladı ve oturdu
Gölgeli sundurma üzerinde bir kolluk, yanından bir diğeri alıyor.

Ayaklarında küçük bahçeyi yatıyordu, çiçeklerle eşcinsel, ayrılmış
sokaktan ev. Perry, orada trunding yaparak eğlendiriyordu
Yürüyüşlerde yukarı ve aşağı el arabası oyuncak. Miriam'a koşmak için bıraktı
Bir öpücük iddia etmek, Bertie ve Olly'nin de gelip gelmediğini hevesle sormak.

"Günümüzde değil, küçük adamım," dedi Miriam, okşama vererek ve
kolunu onun hakkında tutmak. "Küçük kardeş nasıl?" diye sordu.

"Ah, Dus muhteşem!" Diye bağırdı, karanlık gözleri zevkle dans ediyor;
"De nicest 'Ittle kız kardeşi oldu."

"Ona çok düşkün," dedi Serena memnuniyetle. "Ve o
Babası ve annesi için yetkinse sevimli bir sevgilim
Takılarının yargıcı, "diye ekledi, düşük, gümüşi gülüşüyle.

"Ve ona bir görüşe davranılmamalıyım?" diye sordu Miriam, hafifçe.

"Evet, gerçekten. Sabah kestiriyor; ama sanırım bir
Ladyship'e uyanmadan göz atın, "dedi Serena, Rising ve
Salondan yola çıkmanın ötesinde Cosey oturma odasına liderlik etmek,
Nerede, zarif bir beşikte, bebek yatıyordu-tombul, adil,
Altın saçlı, mavi gözlü küçük yaratık üç aylık.

"Ne sevgilim!" diye bağırdı Miriam, yarısı nefesinin altında ikisi olarak
Sevgi dolu hayranlıkla dolu gözlerle küçük olanın üzerine eğildi.

"O değil mi? Sevgili, küçük, çaresiz bir şey!" mırıldandı Serena, sadece
Dudaklarını kadife yanağına dokunmak. "Ah, Miriam sevgili, ne kadar mutlu oluyorum
Ben! "İç çekti, verandaya geri döndüklerinde ve
koltuklar. "Senin için böyle bir eşten daha iyi bir şey dilemem
ve benimki gibi annelik: iki sevgili çocuk ve bir koca
Karısına şefkatle dikkatlice, benim kadar nazik ve sevecen. "

"Senin için çok mutluyum, Serena," dedi Miriam cevap olarak. "Bence sen
Evlilik piyangosunda bir ödül kazandı; Ama neredeyse bekleyemem
bunu iyi yapmak; Bu nedenle, daha iyi planım bekar kalmak olacak. "

"Ah, hayır, gerçekten yapmamalısın! Yapabileceğinden çok eminim-belki de
Oldukça, ama neredeyse de, seçerseniz, "Serena'yı bir
Arkadaşının yüzüne gülmek. "Çok aşık, Mirry;
Hiç şüphe yok; Doktor ve ben de bazılarını gördük
Geçmiş zaman. "

"Bilmecelerle konuşuyorsun," dedi Miriam, gülümseyerek ve kızarıyor
kendine rağmen. Sonra yüzüne keskin bir sıkıntı görünümü geldi.

"Mirry, başının belada," dedi Serena, arkadaşının elini alarak ve
kendi başına sevgiyle sıkmak. "Bana ne olduğunu söyle canım ve
Yapabiliyorsam da sempati duymama ve yardım etmeme izin verin. "

"Sana geldim," diye söyleme niyetinde, "diye bağırdı Miriam" ve tavsiyelerde bulunmak
Doktor-profesyonel değil; Ama bu kısmen bir iş meselesi ve ben
Ronald veya Sandy'ye konuşmaya dayanamıyorum; Yine de, ben
Yapamaz-oh, imkansız olurdu!-Asla, asla yapamadım; orada,
Sonuçta, ama bir kurs bana açık; Ve henüz-ve henüz-- "

"Nedir canım?" diye sordu Serena, Miriam aniden ayrılırken saklanıyor
Sıcak kan saçlarına monte edilirken yüzü ellerinde.
"Alonzo'nun size yardımcı olabileceği bir şey varsa, en memnuniyetle yapacak, ben
Eminim. Fairfield'da ya da orada günümüzde uzakta; Bekliyorum
Bu sabah evinde, ama bir süre önce yapamayacağını söyleyerek bir telgraf vardı
Yarına kadar çok hasta bir hastayı bırakın. Oh, "Bir Mürekkeplenmeye Geliyorum
ani bir sezgi ile gerçek, "Bu korkunç patlama! Biliyorum
! O'nun var mı? Hayır, elbette yapamazdın! Ölümden daha kötü olabilir
Şimdiye kadar! "

"Evet, Serena; oh, bin kat daha kötü!" Diye bağırdı Miriam düşerek
Elleri ve arkadaşının yüzüne kederli gözleri sabitliyor. "Ama oh, sen
Ne yaramazlık bilmiyorum-sadece benim için değil, ama daha değerli olanlar için
Kendim-şimdi onun gücü içinde! "

"Ne, Mirry? Bu konuda sana yapması gereken gücünde ne alabilir?
Özgür ülke mi? "Serena'yı sorguladı, hem görünüm hem de tonu sürpriz ifade ediyor
Ve dehşet, hafif bir inanılmazlıkla birlikte.

"Lakeside'da bir ipotek tutuyor; ve
Şu anda tam faiz, bizi evden soyabilir ve soyabilir
Baba bizim için yaptı-hepimizin doğduğumuz ve nerede
Baba ve anne öldü. Bu zor bir alternatif değil mi? "Diye sordu Miriam,
Gözlerinden akan sıcak gözyaşları.

"Korkunç! Dreadful! Ama gerçekten tehdit etti mi?
Kendini size sunmak için? Tozu silmek için uygun olmayan
Ayakkabılar! "Diye ekledi, öfkeli aksanlarla.

"Evet; her ikisini de yaptı," diye iç çekti Miriam; Sonra anlatmaya devam etti
Grove'da bir önceki öğleden sonra patlama ile yapılan röportaj
Lakeside'daki evin bitişiğinde. Birçoğunun geçirdikten sonra bir saatlik rekreasyon hakkına sahip hissetmek
Alandaki erkekleri denetlemek ve hakkında iç görevlere katılmak
Ev, bir kitapla koruya gitmişti ve hoş bir şekilde
İçeriğinde emilen, patlamalardan gelen bir ziyaretle şaşırmıştı,
İncelenen soğukluk resepsiyonuna rağmen, toplumunu zorlamıştı
onun üzerine ve ona zaten bir teklif yaptı, zaten
Kalbini ona verdi.

"Kalp, gerçekten!" diye bağırdı Serena, sıcak öfkede; "Sahip değil
isme layık bir şey. Umarım ona söyledin. "

"Tam olarak bu değil," dedi Miriam, bir gülümsemenin hayaletiyle; "Ama benim
Cevap açıktı ve bildiğim kadarıyla takımının reddedilmesine karar verdi
Nasıl yapılır. Sonra öfkeli büyüdü ve kibirli bir şekilde bana olduğunu bildirdi
beni kabul etmeye zorlamak için araçlar bulur ya da bütünü mahveder
Aile, Bay Himes'tan ipotek satın aldığı için ve
memnun kaldığında tahmin. "

"Himes!" diye bağırdı Serena. "Ah, haberleri duydun mu?
Bu sabah Fairfield'dan telgraf mı var? "

"Hayır; neydi?"

"Bay Himes, gün ışığından kısa bir süre önce salına saldırdı,
soyuldu ve neredeyse öldürüldü. "

"Ah, ne kadar korkunç! Ama tam olarak öldürülmedi mi?"

"Hayır; bulunduğunda duyarsızdı; ama onu restore etmeyi başardılar
bilincine, böylece soyguncusunu ve
amaçlanan katil, şüphelenilen Phelim O'Rourke
Göl kenarındaki hırsızlığı taahhüt etmek, ancak patlamalarla temizlendi
_alibi_. Bunun bir kelimesine inanmıyorum _alibi_ ve asla yapmadım; Ve şimdi
Rascal'ı gözaltına alacaklar ve bazılarını bulacaklar
Onunla ilgili veya bir yerde sahip olduğu notları işaretledi. "

Miriam uzun bir nefes aldı. "Ah, eğer bu olmalı!" Ağladı
"Ben-sanırım Bangs'ın gücünden çıkmama yardımcı olacak."

"Bunun olacağına inanıyorum!" diye bağırdı Serena, gözleri parlıyor
düşünce. "Ama bunun olsun ya da olmasın, Alonzo bir yol bulacağından emin
senin için kaçış. Miriam, o en iyi ve en iyi kalpli adam
Hiç yapıldı. Eskiden Perry'nin babasına düşkün olduğumu düşünürdüm-
Golding, sr.
varis."

"Çok mutluyum," dedi Miriam, konuşmacının sempatik bir şekilde gülümseyerek
gözler, "çünkü doktor ona verebileceğin tüm sevgiye layık ve
İkinizi de çok mutlu ediyor. Bana hiç bir şey söylemedin Bay
Golding. Savaşta öldürüldü-savaşta-değil mi? "

"Hayır; Konfederasyon ordusuna en güçlü olmasına rağmen katıldı
Benim açımdan muhalefet ve bir süre sonra hasta olduğunu söyledim
Alabama'da bir hastane ve oraya kadar acele etsem de
Mümkün olan gelmeden önce öldü-öldü ve gömüldü; gösterdiler
Bana mezarını ve bana kıyafetlerini verdi, ama kaldırmama izin vermezdim
vücut.

"Eve derin keder içinde gittim, çünkü fakirlere oldukça bağlıydım
Perry. Ama Dr. Jasper'ın olduğu adam değildi; Sarhoş olurdu
ara sıra ve sonra çapraz ve mantıksız olun; bazen
küfürlü. "

Ani bir ünlemle ayrıldı, "Oh, bir kalabalığın ne olduğunu gör
Caddeden iniyor! Acaba ne anlama geliyor? "

Ayaklarına fırladılar ve yaklaşan bir
Atlılar partisi, ardından yürüyerek erkek ve erkek çocukların motley kalabalığı.

Miriam, yüzlerin tanınması için yeterince yaklaştıklarında, dedi Miriam
Düşük bir tonda, arkadaşına, "yani Bay Duncan, ilçe
Şerif, kafasına binmek; Ve sorumlu bir mahkum var. Yapabilir mi
Be?-Evet, evet, Phelim O'Rourke! Oh, ne kadar müteşekkirim
Onu yakaladım-o zavallı yaşlı adamın katili! "

"Ben de öyleyim; ama neden onu buraya getiriyorlar? Neden onu
Fairfield? Yaptığı yere kadar çok daha yakın
korkunç tapu. "

"Çünkü burası ilçe kasabası ve hapishane burada. Zengin bir şekilde
asılı hak ediyor; Ancak bu konuda ölüm cezası kaldırıldı
Durum. Ayrıca, kurbanı ölmezse, asılı olmaz
Herhangi bir eyalette mesele-elbette olmamalı. "

"Her neyse bir deneme olacak," diye belirtti Serena, "
Varsayalım, alçakları tekrar savunmak için elinden geleni yapın; Ama umarım olur
onu cezaevinden kurtaramıyor. "

Kalabalık geçti ve Miriam eve gitme zamanının geldiğini buldu.
Arkadaşlar sevgiyle ayrıldı, Serena Miriam'ı cesur olmaya teşvik ediyor
ve neşeli, çünkü doktor kesinlikle ona yardım etmenin bir yolunu bulacaktı
Sorunu.

Miriam, onun için sağa ya da sola bakmadan, hızlı bir şekilde yürüdü.
Düşünceler kişisel zorluklarıyla çok meşguldü ve
Sabahın şaşırtıcı etkinlikleri. Yani o zaman bir sürprizdi
aniden bir erkeğin beyefendi aksanlarıyla konuşan sesi ile ele alındı,
"Affedersiniz hanımefendi, ama beni Dr. Jasper'ın evine yönlendirebilir misin?"
ve başını çevirerek, bir yabancının ayakta durduğunu, elinde şapkayı algıladı.
onun tarafı.

"Evet," dedi; "Bu güzel ev, diğer tarafında
Sokak, burada yaklaşık iki kare ve gül ve
Hanımeli ön sundurma üzerine tırmanıyor. "

"Teşekkür ederim," diye döndü, alçak bir yayla ve acele etti
yön belirtilir.

"Onun kim olduğunu merak ediyorum?" diye düşündü Miriam, sonra geriye dönük bir bakış gönderiyor
Geri çekilen figür. "Doktor isteyen biri, sanırım canım.
Ben! Neden ona şehir dışında olduğunu ve olmayacağını söylemeyi düşünmedim
yarına kadar geri dönün? "

Şimdi bunun için çok geç kaldı, bu yüzden yabancıyı ondan reddetti
Düşünceler ve onun yolunda acele etti, zaten kaldığını hissederek
çok uzun.

Perry oyununa geri dönmüştü ve Serena hala oturmuştu
Sundurma, elinde biraz dikişle, çalışkan bir şekilde dikiyor ve
İçeriğinin ve neşesinin dolgunluğunda bir şarkı koparıyor
Ne zaman sevilen kocası ve iki sevgili çocuğunun düşüncesinde
Kapı açıldı ve başını sese kaldırarak, uzun boylu bir adam gördü
Askeri yatak adımında, perry'yi kap ve ona güçlü bir şekilde
kucak ve öp.

"Yapma adamım! Oo dus et ben ol!" küçük adam ağladı, mücadele etti
kendini serbest bırak.

Onu tekrar ayağa kaldırarak, yabancı hızla sundurmaya geçti
Serena'nın önünde adım attı ve durdu. Sakallı yüzüne baktı
Sürpriz soruşturma, ayağa kalktı ve bir ya da iki hıza geri döndü,
Kalbi çılgınca atıyor, renk yüzünü rahatsız ediyor, sonra aniden
geri çekilmek ve onu ölüm benzeri bir solgunluğa bırakmak.

"Beni tanımıyor musun?" Diye sordu, biraz küçümseyen bir dudak kıvrımı ile.

"Evet," diye cevapladı yavaş yavaş sesi ajitasyonla titriyor;
"Bu-eski kocamın kardeşi George Golding, Perry's
baba."

"Hayır; George değil, Perry'nin kendisi. Ben senin kocan Serena ve
Sen benim karımsın İddiam Jasper'ınkinden daha güçlü ve olması gerekecek
Seni bana bırak. "

Wan yüzüne süpürüldü ve
Destek için sandalye.

"Bu doğru değil," dedi kısır; "Perry için doğru olamaz
Golding üç yıl önce öldü. Onu hemşire için hastaneye gittim, ama
Ben oraya varmadan öldü; Bana söylediler ve bana gösterdiler
mezar ve bana kıyafetlerini verdi. "

"O zaman bir yalan, o zaman," diye iddia etti, "çünkü burada, yaşıyorum ve iyi,
Ve eşim için geldim ve ona da sahip olmayı planlıyorum-kendisi ve oğlum. "

"Seninle gitmeyeceğim!" Ağladı, renk yanağına geri döndü ve
Gözleri öfkeyle yanıp sönüyor. "Sana eski kocamın öldüğünü söylüyorum
Ve sen-sen bir sahtekârsın! "

"Ben miyim?" Serin bir şekilde, bir sandalyeye yardım ettiğini söyledi. "Otur ve
Kimliğimin kanıtı olarak söylediklerimi dinleyin. "

Tekrar koltuğuna düştü ve bazı şeylerden bahsetmeye devam etti
sadece kendisi ve kendisi tarafından bilinir. Onu ikna etmeyi başardı; biliyordu
ve uzun zamandır olduğuna inandığı koca olduğunu kabul etti
Mezarında, çok uzun süre yas tutmayı bıraktı, ama acı hıçkırıklarla ve
Bunu yaptığı gözyaşları; Sahip olduğu zaman kendini çekti
onu kucakladı ve onu bıraktı-en azından şimdiki için. Perry onlara katıldı ve annesinin yanında durdu, baktı
Merakla birinden diğerine. Şu anda yumruğunu ikiye katladı ve
Babasının yüzünde salladı. "Git yol, kötü adam!" dedi, şiddetle;
"Oo annemi ağlat. Git 'yol!
Oo! "

"Bunu denerse ellerinde büyük bir işi olacak," dedi Golding,
Eğlenceli bir gülümsemeyle küçük adamla ilgili. "Ama ben senin papanın
adamım. "

"Hayır, oo değil!" çocuğu ağladı, alacağı gibi geri çekildi
elinden.

Tam o sırada evin içinden bir bebeğin ağlaması geldi

"Orada! Oo'k Bebeği uyandırdı-benim 'ittle kız kardeşim-OO Kötü Ole Adam! Git' Yolu
Dis dakika! "Diye bağırdı Perry, bebek ayağının bir damgasıyla, Serena
Aceleyle gül, oturma odasına koştu, bebeğini ondan kaptı
beşik ve göğsüne süzülür, döndü ve Golding ile karşılaştı,
onu takip etmişti.

"Senin mi?" Yanağında kızgın bir sifonla sorguladı.

"Evet, benim," dedi sıkıca, en hassas okşamalarla yatıştırıyor; "Benim
Kendi değerli sevgilim. "

"Jasper'ın veleti, ha? Benimle gittiğinde geride kalması gerekecek."

"O zaman seninle asla gitmeyeceğim! Bebeğimi bırak, gerçekten! Asla, asla
Hayatın nefesini çiziyorum! "

"Şimdi, buraya bakın Serena," dedi, bir tonu taklit ederek, "biliyorsun
Sen Jasper'ın karısı değilsin ve ben yaşarken olamazsın. "

Onu şiddetle açtı. "Gitip beni terk etme hakkın ne oldu
Üç yıl boyunca öldüğüne ve gömüldüğüne inanmak için? Daha önce yazmış olsaydın
Bana bir satır ya da bir tane bile mesaj gönderdim, bu asla olmaz
oldu. Her şeyden siz sorumlusunuz ve hakkınız yok
Beni şimdi iddia et. Bunca yıl neredeydin? "

"Meksika'da. Konforlu yaşamamızı sağlayacak kadar para kazandım ve
Lüks bile, ben de sizinle ve oğlumuzla paylaşmayı düşündüm. "

"Para!" Ağladı, etkisiz küçümseme ile; "Bana rüşvet verirsin
Bu sevgilimden ayrılmak için para, "gözyaşıyla bebeğine bakıyor
gözler, söylenemez sevginin ve hassasiyetin bir ifadesi
özellikleri "ve-ve çok daha hassas olan kocası
Ve her zamankinden daha doğru, Perry Golding. "

"Kocan değil, hanımefendi; ben yaşarken olamaz; ve şimdi
Yaşadığımı biliyorsun, eğer bir kerede onu bırakacaksın-
Erdemli kadın seni hep olmaya götürdüm. "

"Git! Bu anı bırak beni!" diye bağırdı, emperar bir şekilde. "Sen ve sen
Yalnız, bu korkunç şeyleri suçlayacaksınız! "

"Gidiyorum," dedi kendini eğerek; "Ama sen ve Jasper'ın duyacağı
Yine ben. "

"Ah, ne kadar acımasız, ne kadar acımasız!" Ağladı, alçaktan battı
Rocker. "Tekrar evli olduğumu biliyordu; duymuştu;
Uzakta kalıyor ve beni huzur içinde mi bırakıyor? Oh, kalbimi kırardı
Alonzo'yu bırakın ve sen, değerli, değerli bebeğim! "
ve yüzünü öpücük ve gözyaşlarıyla örtüyor.

"Ağlama, anne; yaramaz adam gitti," dedi Perry, ona sürünerek
yan ve boynuna bir kol koymak; "Ağlama; o gelmiyor
artık geri; Kapıyı izleyeceğim ve onun geldiğini görürsem koşacağım
Ve kapıyı kilitle. "

"Ah, Perry, onu dışarıda tutamayız!" İç çekti, sarıldı ve öpüştü
Küçük Prattler, büyük gözyaşları yanaklarını yuvarladı. "Ne
Yapmalı mıyım? "

"Papa'nın hemen gelmesi için gönderin."

"Öyleyse yapacağım," dedi, bebeğini tekrar beşiğine koydu ve
onun yazı desk. "Mutfağa koş, Perry, sevgili ve Annie'ye Is'a söyle
onu istiyorum. "

Masadan bir kağıt kayma alarak bir mesaj yazdı:

"Eve gel; sana acil ihtiyacım var."

Annie, son kelime kaleme alınmadan önce onun yanındaydı. Kız vardı
Mistress ile röportajın bir kısmını duydu
Yabancı ve heyecan ve merakla doluydu.

"Ah, Bayan Jasper, sorun ne?" diye bağırdı. "Bu onlar mıydı
Hırsızlar seni tehdit ediyor mu? Çok cesur oluyorlar, kimse ne bilmiyor
Sonra yapmayacaklar. "

"Hayır; o bir hırsızlık değildi," diye cevapladı Serena,
Komuta edebileceği gibi soğukkanlılık. "Bu kağıt kaymasını almanı istiyorum
Telgraf ofisine ve onlardan yazdığım mesajı göndermelerini isteyin
Üzerinde Dr. Jasper'a, Fairfield'daki, mümkün olduğunca derhal. İşte
bunun için ödeme için para. "

Bay Himes, tutuklanması için yeterince iyileşmişti.
O'Rourke, salın soygununun tüm meyveleriyle
mülk; çünkü o kadar sıcak olan, kötü adamların bulduğu arayıştı
ganimetlerin bölünmesi için bir fırsat yok.

Yaşlı adam haberi ihraçla aldı ve niyetini ilan etti
Yasanın en üst düzeyine kadar ve bir kerede nişanlanmak
Yüzbaşı Charlton avukatı olarak.

İkincisi Prairieville, Dr. Jasper'a gitmeye hazırlanıyordu
Serena'nın telgrafının ertesi güne kadar geride kalmayı planlamak
ona teslim edildi. Evde neyin yanlış olduğunu hayal edemedi; Ama o
Acil ihtiyaç duyduğu iddiası, bir
planlarında hemen değişim. Fairfield hastalarını sevişmek
Başka bir doktorun bakımı, Charlton ile Prairieville'e geri döndü,
ve öğleden sonra ortasında kendi kapısında hizalandı.

Little Perry onu hoş bir bağırışla selamladı. "Ah, Papa, çok mutluyum
Sen bir araya geldin! Yaramaz bir adam burada geldi ve Mamma'yı ağlattı ve o
durmuyor. Ama oo artık gelmesine izin vermeyecek; Oo, Papa? "

"Yardım edebilseydim kesinlikle kimsenin başını rahatsız etmesine izin vermeyeceğim,
Oğlum, "Doktora döndü, eve acele etti.

Serena onunla tanıştı, hepsi gözyaşlarına boğuldu ve kendini ağlayarak attı
kollar.

"Aşkım!" Şaşırtıcı ve endişe içinde, "Sorun ne?
Seni bu kadar sıkmak için ne olabilir? "

"Ah, Alonzo, hayal edebileceğiniz en kötü şey! Perry
Golding ölmedi-garip bir hata vardı; O burada; içinde
şehir; Ve-ve beni seninkinden daha fazla iddia ediyor. Ama oh, seviyorum
sen-sadece sen; Ve eğer ona geri dönmem gerekirse beni öldürecek! "

"İnançın ötesinde!" Ağladı, aghast. "Elbette adam bir
İthalat! "

"Hayır; ilk başta öyle düşündüm; ama bana kimliğini kanıtladı
şüphe. Oh, söyle bana, senin ile yapışmaya yönelik bir hakkım değil mi
En çok sevdiğim kişiye-ikisine de sahip olmama izin verecek olan
çocuklar?-çünkü beni bebeğimi geride bırakmaya zorlardı. "

"O zaman sana tamamen değersiz!" Doktoru sıcakta bağırdı
öfke.

"O zaman beni senden uzaklaştırmasına izin vermeyecek misin?" Ağladı, yapıştı
ona daha yakın.

"Kalbimin yırtılmasına boyun eğmek gibi olurdu," diye inledi;
"Ama oh, canım, ne yapılabileceğini henüz göremiyorum-nasıl yapabilirim
Haklı olarak size iddiasını görmezden gelin, kalbimin idolü! Düşünmeme izin ver, "O
Ekledi, onu kucaklamasından serbest bıraktı ve zemine ayak uydurmaya başladı.

"Beni terk etti ve öldüğüne inanmak için beni üç yıl terk etti ve
gömüldü, "dedi." Sanırım bunun yeterli kabul edildiğini duydum
boşanma zemini. "

"İnsanın yürürlüğe girmesine göre, evet; ama en sevgili,"
özlem duyarlılığı, "biz Tanrı'nın takipçileri olmayı savunuyoruz
ve çocuklar boşanmaya izin veren ama
bir neden. Ah, "ani bir hatırlama olarak parlak bir yüz
Ona geldi, "Eskiden ayrılmadan önce şimdi duymayı hatırlıyorum
Evde, Perry Golding size bir neden vermişti! "

"Öyle mi?" Ağladı, yarı nefessiz bir şekilde. "Bilmiyordum, ama ben
Bunun doğru olabileceğine inanabilir. Bana bundan bahset, lütfen. "

Bunu yaptı.

"Ve ona söyleyecek misin?" Dedi ki, hikayesini bitirdiğinde; "Ve
Elbette bir kerede artık haklı bir iddiası olmadığını görmeli
Ben ve gideceğim ve bizi huzur içinde bırakacağım. "

"Boşanmak zorunda kalacak," diye yanıtladı doktor. "Umarım olabilir
sormaya katılmak için teşvik edilmek, bu durumda, eğer çok değilsem
Çok yanlış, yargıç ilişkiyi getirmeden bunu verebilir
mahkeme."

"Ve isteğe katılmayacaksa?" diye sordu, neredeyse onu tutarak
Cevabını dinlemek için nefes. "Boşanma davası açmanız gerekebilir, evlilik kanıtınızı getirmeniz gerekebilir
Sadakatsizlik ve Firar. "

"Ah, korkunç!" Ağladı, ürperti ve yüzünü sakladı; "Sahip olmak
Herkes halkın önünde sürüklendi! "

"Sevgili, kendinizi üzme," dedi şefkatle ve
duygu; "Alternatifin size zorlanamayabileceğini umacağız."




                              Bölüm XIV.


Belinda saltan ayrıldığında, büyük bir sepet taşıyan öğlen geçti
kocasının kıyafetlerini ve olabildiğince başka makaleleri içermek
kendisi için ihtiyaç duyuyor. Düzenlemeler yapmayı umuyordu
mallarını güvenli bir yerde saklamak ve kursa geri dönmek için
öğleden sonra onlar için bir nakil ve bazıları yardımcı olacak
kaldırma.

Bir çiftçiyle tanıştığında çok ileri gitmemişti.
yol.

"İyi gün," diye seslendi ona. "Eğer yola çıksaydım sana bir
kaldırmak; Bu sepet ağır görünüyor; Ama kasabadan geliyorum ve sen bir
Ona doğru gidiyor. Orada günümüzde iyi bir heyecan. Duydun mu
haberler?"

"Hangi haber?" diye sordu, kalbi ağzına sıçradı.

"Neden, katili yakaladılar; en azından, alçak
o yaşlı adama salda saldırdı ve onu ölü bıraktı. Aldılar
onu hapishaneye Prairieville'e. Hemen dikilmeliydi, ben
söylemek; Fer, o 'çete o' başında olduğundan şüphe duymadım
Bu bütünde kimseye kadar burada ve orada robbin olan hırsızlar
Ülke bölgesi kendisinin ve ailesinin ve mallarının ne zaman güvenli olduğunu bilir. "

Atlarını dizginlemişti ve sepetini bir
Söylediklerini dinlerken anın dinlenmesi.

"Ama herkesin adil bir yargılanması gerektiğini düşünmüyor musun?" o
diye sordu, biraz tereddütle.

"Öyle, suçlulukları ve herhangi bir şansı varsa o '
Çöllerini alıyorlar; Hangisi, nasıl, bunda yok
Örneğin, yasanın, böylece onlar yapamayacakları için
katiller kurbanlarına ulaştıkları önlem; Ve bu
Scriptur'a uyum sağlamaz ', hiçbir akraba düzeltin, "dedi, flecking
Atının kırbaçının kirpikiyle sırtından bir uç. "Biraz var
'Twas daha kötü olan' Durumda kapanacak gibi konuşan millet
Hapishane hayatı, "Devam etti" ama her zaman onları içinde olduğunu fark ediyorum
suçlunun lehine, genel olarak onlar
bir ölüm cezası aldıklarında ona iyi bir anlaşma kazandı
O; Çünkü görüyorsunuz, her zaman bir vali olan bir şans var
o sınıfın onu uzaklaştırdığı oyları güvence altına almak istiyor. "

"Evet; ama bir adamı ölümüne koymak korkunç bir şey, çünkü eğer
Daha sonra masum olduğunu öğrenin, onu telafi edemezsin
Hiçbir zaman, "dedi, sepetini alarak; ve ayrılık başını sallayarak
Yoluna gitti.

Kasabaya girerken, bir keresinde alışılmadık kanıtları algıladı
Sakinler arasında heyecan: Erkekler birlikte gruplandırıldı
Kaldırımlar ve mağaza kapıları hakkında, komşu kadınlar
çitler veya pencerelerin dışına yaslanarak,
soygun ve yaşlı çiftçi Himes'in öldürülmesi ve tutuklanması
aylardır olan hırsız çetesinin sözde lideri
Wild River Valley dehşetini geçti.

Bazen Belinda kendi adını duyduğunu duyduğunu duydu
Yaşlı adam onun suikastçılarıyla ligde olduğuna inanıyordu,
Konuşmacı veya ele alınan, bazen de onun da olması gerektiğini ekliyor
tutuklanmak ve yargılanmak için hapse atmak.

Her adımda giderek daha fazla korkarak yolunda acele etti.
O zamana kadar, o zamana kadar,
Kocası, yorgunluk ve alarm ile düşmeye hazırdı.

Ve orada tanıştığı resepsiyon güvence altına almak için hesaplanmadı
o; Açıkçası herkes onu şüphe ile gördü; Ve ev sahibi,
Kim olduğunu öğrenirken, soğuk bir şekilde ona yer olmadığını bildirdi.
o; Başka bir yerde konaklama bulmak zorunda kalacaktı. "Kocamı buraya getirmediler mi?
Onları Yatak Odaları O '? "Diye sordu, cesur, meydan okuyan bir
hava.

"Evet; ama ne?"

"Neden, onu hemşire etmeye geldim; ve tabii ki odasını paylaşacağım;
Bana benim için bir tane olmadığını söylemeye gerek yok. "

"O kadar hızlı değil, kadın," diye döndü Bay Strong. "Yaşlı adam sahip olduğunu söylüyor
O'Rourke için ondan daha fazla sevgi-aslında sizi suçluyor
ona suikastçılarının eline ihanet etmek ve buna yemin ediyor
bundan sonra seninle hiçbir ilgisi olmayacak-
Ona hemşire veya sözleşmenizin faturalarını ödüyorsunuz. Yani, benim gibi
Hiçbir şey için yönetim kurulu millet, burada sizin için bir yer yok. "

Cook veya Chambermaid olarak hizmetlerini sunmak için dudaklarını açıyordu,
Tutuklama tehlikesi olduğu düşünüldüğünde
Kocasının hayatı konusundaki girişime aksesuar aniden neden oldu
Bu fikrin terk edilmesi.

"Bu bir yalan!" Büyük bir öfke gösterisi ile ağladı, "kötü
Yalan onlarla bir ilgim vardı soyguncular bir holt o '
parası ve onu öldür. Bana tüm benim için bir koşu olmasaydı
yardım edebilir, saatler önce ölü bir adamdı, orada bir kanama
Raft, onu hiçbir şey yapmamak için bir ruhu olmadan. Ama gidip ayrılacağım
Bensiz en iyi akrabası boyunca gitmek için ongratful eski idyot. "

Dikişti ve sahip olduğu sepetten küçük bir paket aldı
Yanında yere koyun, "Bunlar benim clo'es; t'Onys
Hisn, "dedi ve ayrılık bir selamlama kadar çok fazla olmadan takip etti
Sokağa ve geldiğinden daha hızlı uzakta, öfke ve korku
gücünü ödünç vererek.

Saya döndü, ancak dolambaçlı bir şekilde, tasarımı ile
olası herhangi bir takipçiyi kokudan atmak. Gizamaya ulaştı
efor ve bunun için geçirdiği zihnin ajitasyonu ile geçirildi
saatlerce; Gerçekten de, günlerce ve hafta boyunca hasta olmuştu,
çelişen duygularla parçalandı-tirannalize eden adamın nefreti
onun için vicdan tarafından kınandı ve suçlu aşk şımartıldı
O'Rourke, amaçlanan suçunda onu abeT'ye cazip hale getirdi, ancak zaman zaman
korkunç tapu düşüncesinde dehşetle dolu ve daha fazlasının terörünü
kendisi ve kendisi için mümkün olan sonuçlardan.

Salın demirlediği çimenli bankada duran bir
Aceleci, etrafta bakış arıyor. Ne görme ne de sesi vardı
peşinde ve gemiye sıçrayarak, kendini yere attı ve
Orada birkaç dakika uzan, nefes nefese ve titreme.

Ne yapmalı? Sığınmak için nerede uçuyorsunuz? Burada güvenlik yoktu;
İnsanlar şu anda sahneye bakmak için akın ediyorlardı.
cinayet teşebbüsü; diye düşündü, başını kaldırıp bakarken
Hakkında, bazılarının zaten orada olduğunu kanıtladığı;
Phelim'in tutuklanmasının şüphesiz haberleri onları başka bir yöne çağırdı.
Ama elbette yakında geri döneceklerdi, başkalarını da yanlarına getireceklerdi.

Hepsi olmasa da, yaşlı adamın hikayesine inanan bazıları,
O, belki de kişisel şiddetini sunuyor-onu nehre at,
Karaya sürükleyin ve belki de onu en yakın ağaca asın; O vardı
Bu tür şeyleri duyun, şüpheli suçluların gazetelerinde okumuştu
Dinlemeyi tamamen reddeden öfkeli çeteler tarafından linç edilmek
masumiyet protestoları.

Anında uçması için onu gördü; Ama Ah! Nereye gidebilirdi? O
ne akraba ne de arkadaşı vardı. Phelim'in ailesi onu terk etti
Himes ile evliliğinin açıklaması; Ortakları çok muhtemel olurdu
Onunla kurtulmak için, şans sunarsa, olması gerekirse
onlara karşı bir tanık. Ne zaman mahallede uzun sürmemişti
Himes tarafından işe alındı ​​ve çiftlikte her zaman yalnız bir yaşam sürdü.

Umutsuzluk ona geldiğinde ona sahipti
Phelim'in ona küçük bir mağarayı söylediği gerçeği
nehrin kayalık bankası, akarsudan sadece kısa bir mesafe daha yüksek
Şimdi öyleydi. Varlığının sadece kendisi tarafından bilindiğine inanıyordu ve vermişti
onun konumunun çok özel bir açıklaması,
Şüphenin olması durumunda kendini gizleme fırsatına sahip olabilir
suçundaki karmaşıklığından kaynaklanıyor veya varlığı bir
Yakalanması ve yargılanması durumunda mahkemede kendisine tanık.

Mağaralardan bir dehşeti vardı-nemleri ve karanlıkları ve
orada barındıran sürüngen ve vahşi hayvan olasılığı-ama böyle bir
Saklanma yeri, bu korku ve tehlike saatinde son umuduna benziyordu. O
varlığını neşeye benzeyen bir şey heyecanıyla hatırladı ve
Bir an bile unutabileceğini merak ediyorum, Rose,
birkaç zorunluluğu bir araya getirdi-bazı yiyecekler, mumlar, bir kutu
kibritler, birkaç giyim eşyası ve üzerine uzanacak bir battaniye-ve
Bir kerede yer bulmak.

O kadar iyi ki Phelim, onu çok az bulduğunu açıklamıştı
Zorluk, giriş kalın bir şekilde gizlenmiş olsa da
çalıların büyümesi ve sürünen sarmaşıklar. Sadece çok ulaşılabilir
Yüksek, Rocky Bank'ın neredeyse dik yüzünü dik tırmanın.

İlk yükselişi yavaşça yapıldı ve çok fazla zahmet ve korku ile
düşüyor ve sonunda önünde kayalık çıkıntıyı kazanmıştı
Açılış, sarkan sarmaşıkları bir kenara itti ve içine baktı,
Karanlığın karanlığından başka hiçbir şey bakışlarıyla karşılaştı ve geri çekildi
Bir ürperti ile, her türlü zehirli ve vahşi yaratıkların teröründe.

Ama çabucak girmek için kendini sinirlendirdi, bir maç vurdu, aydınlattı
mum ve yan yana ve yukarıda bir arama bakışını gönderdi
Tepegöz. Küçük, düzensiz şekilli bir odaydı, tavan zar zor
İçinde dik durmasını sağlayacak kadar yüksek, katı duvarlar
Canavar ve hatta yılanın saklanabileceği bir çatlak göstermeyen kaya.

Uzun bir rahatlama nefes aldı, mumunu küçük bir niş içine yapıştırdı
Duvar, tekrar uçurumun tabanına tırmandı ve toplandı
Getirdiği makaleler, yükselişi ikinci kez yaptı ve
onları mağaraya bıraktı.

Kendini dinlenmeden önce dinlenme ve yiyecekle yenilemeye zorlandı
daha fazla efor deneyebilir; tekrar gün batımına yakındı
Salın civarında, büyük bir dikkatle yaklaşarak
bir kümenin barınağından bir görünüm elde edebilecek kadar
BT.

Bundan gelen insan seslerinin sesini zaten duymuştu
Yön, çok rahatsız olmasına rağmen şaşırmadı, görülüyor
burada ve orada bir kadın veya kız olan erkek ve erkek kalabalığının üzerine
O ve bitişik banka.

Gemide bulunan her şeyle özgürleşiyorlardı,
Ve bir iç çekiş ve mırıldanarak, "
mallar ve şeyler; Onları hepsini taşıyacak ya da kıracaklar; Ve oh,
benim, ama kız olmayacak! "
ve orada bekledi ve ayrılışlarını izledi.

Ama sonuncusu gün batımının parıltısı oldukça solmuş olana kadar ayrılmadı
Gökyüzünden ve gecenin Sable Pall yavaş yavaş yerleşiyordu.
toprak. Salda güvenlik ile binmek için zaten çok karanlıktı; neredeyse
Mağaraya geri dönemeyecek kadar karanlık; Ama yavaş hareket etmek ve
Çok Dikkat Görevi başardı.

En rahatsız edici bir geceyi geçti; battaniye kayaya yayılmış
yapılmış ama sert bir yatak; Mağaranın havası nemli, yakın ve boğuluyordu;
Suçlu bir vicdan, pişmanlık ve terör yoktu, fakir yatak arkadaşları.

Saatler yorgun bir şekilde sürüklendi, sanki asla bitmeyecek gibi görünüyordu;
Tekrar tekrar sarkan sarmaşıkları bir kenara itti ve dışarı çıktı
Şafak gelip gelmediğini görmek için; Ve ilk ışık çizgisi ile
Doğu, saklandığı yerden ve sal'a geri döndü.

Değerli her şeyden sıyrılmış buldu. Aslında, bir kısmı
Orada gördüğü kalabalık bir önceki öğleden sonra Bay tarafından gönderilen erkeklerdi
Himes mallarını ve Chattels'i bir güvenlik yerine çıkarmak için. Böylece güvence altına almayı umduğu malzemelerden kesildi ve
Açlık yakında içeri girerse ona bakacaktı
saklamak, onu geri çekilmek için çok tehlikeli görünüyordu
bir an için düşünüldü. Yine de karanlığını nefret etmek ve hayal etmek ve
yakınlık, güneşin batana kadar olduğu yerde kaldı ve
Uzakta bir adamdan yaklaşan bir adamın
kasabanın yönü. O manzara onu zavallı yere geri göndererek gönderdi
Korku paniğine sığının.




                              Bölüm XV.


O'Rourke'nin tutuklanması haberi, soygunu takiben
Himes, daha özellikle Lakeside'dan çalınan notlardan biri olduğu için
Kişisi üzerinde bulundu, Albay patlamaları için son derece bıkkındı. O
aynı akşam hapishaneyi ziyaret etti ve oldukça fırtınalı bir röportaj yaptı
mahkumla, ona tehlikeli olduğu konusunda uyarısını hatırlatıyor
Bu notu onunla taşıyacak ve ona tutkuyla söylemek
Güvenli bir yerde dikkatlice saklamalı.

"Değerli bir aptal oldun!" "Şimdi kimin koyacağı için
_Alibi_'ye inanç senin lehinize yemin ettim mi? "

"Akıllı avukat olursan seni alıyorum, sen kin beni dışarı çıkar
Buna rağmen, "phelim geri döndü, serin bir şekilde;"
En saf ya da mabbe olmak için inookrit olacağım
Eyaletin Ivanından Ye, Lakeside Hırsızlığı Mather
Aynı türden bir ya da iki Ither işini söyle.

Bangs'ın yüzü sıcak bir şekilde kızardı; Zımni tehditten öfkeliydi, ama
öfkesini gizlemenin ve daha hafif ve daha hafif ve benimsemesinin en akıllı kursunu hissetti
daha uzlaşmacı ton.

"Bu çok aptalca olurdu, Phelim," dedi, zorla bir kahkahayla;
"Çünkü beni hapse gönderirsen, gelecekte seni savunacak
sıyrıklar? Tabii ki, bu sefer savunmanızı üstleneceğim, elbette,
Ve asla seni temizleyemeyeceğimden korkma. Bahsetmeye istekli olurum
Uçan renklerle çıkacağımız kafa. "

"Ama bu kısmı temizlemem gerekecek.
Niver artık beni Thatring'i buraya katlamaya başladım. "

"Kesinlikle büyük bir risk olurdu," diye geri döndü. "Ama söyle bana
Himes'in hikayesinde karısının size yardım ettiği ve desteklediği bir gerçek var mı? "

"AV Coorse değil!" Phelim iddia etti; "Ne fer wad o
Hersilf mi? Eğer adamın parası gitmiş olsaydı, emin olur
Victuals'ı satın alacak hiçbir şeyim yok bir 'clo'es
o."

"Ve onu paradan da onu soymak istemiyordun, ha?"
Gizli bir küçümseme ile sorgulandı.

Phelim'in tek cevabı sert bir kahkahaydı.

Patlama soruya basmadı. "Şimdi gitmeliyim," dedi yükseliş ve
Saatini çiziyor. "İyi geceler; çok geçmeden tekrar içeri gireceğim."

Ertesi sabah Belinda, umutsuzluk içinde otururken
Raft ve sertleşmiş suçlu Phelim, ilgisiz bir şekilde uyudu
Hapishane hücresi, Patlama, güvence altına almak için kasap dükkanına doğru yol aldı
Akşam yemeği, en çok sevgisine sığır eti kesimi. O erkendi ama bulundu
Önünde birkaç müşteri, aralarında Barney Nolan.

"Yolumdan çık, adam!" Battı, Barney'i geçerek iterek itti.
"Orada, Hicks," iş yerinde olan kasaplara elinde gördü,
Ölü hayvan üzerinde, "Bu benim peşinde olduğum çok kesim."

"Şimdi, bu çok üzücü, değil mi, Albay, satıldığını gör
Zaten? "Hicks'i biraz alaycı bir tonda geri döndürdü
Gönderme ile, ölçeklere atarak, sonra bir parça sararak
Bu konuda kahverengi kağıt ve Barney'nin sepetine veriyor.

"Efendim, böyle bir tedaviye alışık değilim!" diye bağırdı patlamalar, öfkeyle.
"Siz görmeden önce o kesim için konuştum."

"Sadece öyle," diye döndü Hicks, nonchalance ile; "Ama Nolan bunun için konuştu
tam beş dakika daha erken; Ve ilk önce buna hizmet etti
mağaza. "

"Desteklenecek bir ailesi olan bir İrlandalı işçinin,
Piyasadaki en pahalı sığır eti parçasını satın almak,
çok daha ucuza sahip olmak, "dedi Bangs, Barney'i öfkeyle izliyor ve
küçümseme.

"Faix, Sor, Bir 'Jist Yersilf değil mi?
Moindin 'Yer Kendi İşi, Dürüst Bir Adam, İyi Ödeme Yapan Bir' Lavin '
Para 'Dürüst bir şekilde eşini Moind Hisn'e Anny olarak mı? "
Barney, sağlam bağımsızlık havası ve tonu ile sorgulandı. "Ben değilim
artık bir sodger değil, sor; Albay o 'bana rigiment değil
Beni thrate etmek için güç alıyorum, yez gibi kaba bir bast
Savaşta 'bitmiş bir genişliğin üzerinden geçti, Blissid Vargin'e teşekkür ederek'
Bütün fazlalıklar. "

Barney adım atarken Patchlar yemin ve lanet voleybolu ile cevap verdi
onu dış kapıya ve sokağa yavaşça geçerek sanki
Onları rüzgarın boş ıslıklarından daha fazla kulak vermedi.

Bangs geri çekilme formundan sonra yumruğunu salladı, sonra döndü ve döktü
Hicks üzerine gazabının şişeleri. Hiç hayatı boyunca hiç yoktu
Çok utanç verici tedavi edildi! Koşulları olan bir adam fikri ve
Toplumda ayakta durmak dilekleme için bir kenara bırakılıyor
düşük doğmuş bir yabancının; Araç veya beyinsiz bir adam!

"Durmayacağım efendim," diye bitirdi. "Gelenekimi başka bir yere alacağım."

"Pekala, Bay Bangs; onsuz yapabiliyorum," diye döndü Hicks,
neşeli kayıtsızlık; "Her zaman çok sayıda insan et istemek
kendileri ve aileleri için. "

"Tabii ki, insanlar yaşamak için yemek yemeli," diye belirtti bir seyirci. "Ve zor
Kelimeler iyilik kazanacak tür değil, "diye ekledi bir anlamla
Patlamalara Bakış-Kötü Bağışlı Horemption ve
isteksizlik; İkincisi için-asla komşularıyla bir favori ve
Townsmen-her geçen gün daha popüler olmayan büyüyordu; en azından,
daha iyi sınıfla.

"Hiçbir insandan hiçbir iyilik istemiyorum, ama adaletsizliğe boyun eğmeyeceğim,"
İthal etti, kibirli bir şekilde sokağa ve uzakta takip etti.

Bu sırada Barney, Bangs'ın üzerinde kıkırdadı, evi hızlandırıyordu
Nora'ya Great Glee ile tarif ettiği rahatsızlık
ve çocuklar.

Nora'nın o gün Lakeside'da ve bir ya da iki saat sonra yapmak için temizliği vardı
Hikayeyi Bayan Heath ve Miriam'ın kulaklarında prova etti.

"Bay Hicks oldukça haklıydı" diye yaşlı kadının yorumu ve Miriam
Hiçbir şey söylemese de kalbinde tekrarladı.

"Ve Yees biliyor muydu, Bayan Miriam, Phalim O'Rourke'nin alçak olduğunu
Bu, Barney'nin söylediği gibi Jist'i soydu? Wan o 'Thim Notlar
Bein 'onu yakaladıklarında kişisini buldu. "

"Evet, duydum; ve dün gece bana not bana getirildi."

"İndade, Bayan!
Hepsinin size geri döneceği umuduyla mesilf, wan o 'Thim'e kadar;
Bir 'benim bir kötü adam var
Bir katil hapishanede güvende. Ona teşekkürler, alçak,
Ould adamı-çiftçilik Himes-son zamanlarda çarptı; bir 'neden olmasın
Kötü tapu için mi sallanıyor? "

"Yasa bu eyalette erkekleri asmıyor," dedi Miriam; "Ayrıca,
Neyse ki, Bay Himes ölmedi ve inanıyorum ki doktorlar
onun iyileşmesi muhtemel. "

"Bir 'elbette, özledim, wad the loike o'
Kirli Rascal'a, Phalim O'Rourke? "Diye sordu Nora;" Wad onlar
Gitsin mi? "

"Suçundan dolayı yargılanacak ve suçlu bulunursa
Yıllarca cezaevar, "diye yanıtladı Miriam.

"Bir 'MITTHER PATCHS AV AV AV, AV COORDE," diye belirtti
Nora, aşırı tiksinti içinde.

Miriam, "Bence bunu yapmaya çalışacak," dedi.

Gün bitmeden, tahmininin doğru olduğunu öğrenmişti,
Ve haberciler zaten yoğun patlama tespitini artırdı. O
karakterinde kurtarma özelliği göremedi ve güçlü bir şekilde şüpheleniliyor
bunu taahhüt eden hırsız grubuyla ligde olmak
Geçmiş aylarca vadide birçok depredasyon. Elbette o _alibi_
Phelim'in Lakeside hırsızlığı için duruşmasında yemin etmişti bir yalandı ve
O değilse, bu şekilde kendini yalanlamak için ne gibi bir güdüye sahip olabilirdi?
Hırsızlığa parti ve ganimetlerde bir paylaşıcı mı?

Bu sorguyu biraz özel sohbet ederken Ronald'a koydu
gece ayrılmadan önce.

"Kesinlikle çok şüpheli görünüyor," dedi cevap olarak; "Hala
Bir başkasının soygunu işlemiş olması mümkündür
Burada-örneğin çeteden biri-ve notu geçti
Daha sonra O'Rourke üzerine ve Patlamaların
daha sonra tapu veya bilgisi. "

"Evet," diye döndü Miriam, yavaş ve düşünceli bir şekilde, "Sanırım
Mümkün, ama şüphemin sadece olduğunu hissetmeye yardımcı olamıyorum; Ben
ahlaki olarak kesin; Ve patlamaları tedavi etmekte zorlanacağım
En bariz medeniyetle burayı bir daha aramalı. "

"Yine burada olacak; bundan şüphe yok," dedi Ronald,
gülünç bir şekilde. "Bir wooing gelmesi açık, Mirry; ama seni uyarıyorum
Maça asla onay vermeyeceğim. "

"Asla benim tarafımdan sorulmayacak," dedi gözleri yanıp sönüyor ve sıcak
kanın temelini düşündüğünde yüz ve boyunda yükselen kan
adam ve onun peşinde koşmasının cüretini. "Ah, Ronald, ölürdüm
Hayatımı çok sordid, acımasız, hayatımı ilişkilendirmek yerine bin ölüm,
kibirli ve kibirli bir sefil! "

"Ve ben," dedi Ronald, şaka tonunu düşürdü ve
duygu, "sevgili kız kardeşimin uyuduğunu görmeyi bile tercih etmeli
tabutunda huzur içinde; O olmadan ne yapmamız gerektiğine rağmen
Söyleyemez. "

"Bence çok yakında öğreneceksin, Ron sevgili," dedi.
Bir gülümsemeyi zorlamak için kalbi çok ağırdı; "Güçlü ve sağlıklıyım
Ve bensiz yapmaya hazır olana kadar yaşamayı umuyorum. "

"Bu durumda kesinlikle genç ölmeyeceksin, kardeş benim,"
Güçlü, kardeş bir sevgiyle cevap verdi. "Ama sen
Günün bakımları ve işçileri ile yıpranmış; Bu yüzden iyi geceler diyeceğiz;
Ve yapma, sana yalvarıyorum, dikmek için otur ya da uyuklamaya yatıyor
Kayıplar ve şaşırtıcı problem bunu nasıl ödeyeceğimiz
Zahmetli ipotek. Çalınan paranın bir kısmının iyi bir alamet
kurtarıldı ve inanıyorum.
zorluk. Babamızın ve annemizin ne kadar iyi Hıristiyan olduğunu düşünün
Ve bizim için kaç dua gönderdikleri, sevdikleri çocukları. "

"Evet; bunu düşünmek genellikle benim için en büyük rahatlık ve
İncil'in iyi bir adam hakkında ne söylediği,
Çocukların çocukları, "dedi gözyaşlarıyla gülümseyerek.

Önümüzdeki birkaç hafta Miriam için ağır bir deneme zamanıydı. Patlamalar Beset
Her fırsatta, yürüyüşlerinde ve gezintilerinde buluşuyor, ona geliyor
Sahadayken ve ondan kaçamadığında ve
Kazanmaya kararlı ikna, vaatler ve tehditlerle olan davası
En sağlam ve karar verdiğine rağmen tekrar tekrarlandı ve
Tekrar.

Ve ziyaretleri her zaman çok hoş karşılanan Warren Charlton uzak kaldı.
Kendisine pek sahip olmazdı, ama bu ona ek bir düşüştü
Acı bir fincan, ne söyleyebileceğini belirsiz bir şekilde merak ettiği gibi veya
onu rahatsız etmek için bitti.

Sorunlarını büyükannesi ve Ronald'dan gizlemek için elinden geleni yaptı,
Onların huzurunda bir neşe ve hatta geyim olduğunu varsayarsak
hissetmekten uzak. Güvenmeye hazır hissettiği tek arkadaş,
Ve sempati ve tavsiyesi ona yardımcı olacak, Dr.
ve Bayan Jasper; Ama onlardan soracak kalbi yoktu,
Serena'dan gelen acınası not, onu duruşma ile tanıdı
geçiyorlardı. Dünyevi yardımcılar onu başarısızlığa uğrattı; Yalnız fırtınayı göğsüne bırakmış gibiydi,
Patlamalar gittikçe daha fazla mumlu bulutlar her gün karanlıklaşırken
Wroth onun isteğine bükmeyi reddetmesi.

Sonra ona ağlayarak babalarının Tanrısına yardım için döndü:
"'Beni teslim et, oh, Tanrım, kötülerin elinden,
haksız ve acımasız adamın eli. '"

Bu arada, Bay Himes yaralarından çok daha hızlı iyileşiyordu
Mümkün olduğundan daha fazla ve ihtimalini aşıyordu
amaçlanan katili yargılamaya getiriyor. Sık sık görüşmeler yaptı
Charlton ile ve ikincisi kanıt avlamakla çok meşguldü
Bu ve bir sonraki adımda çağrılması muhtemel birkaç önemli vakada
Mahkeme süresi.

Onu uzak tutan önemli işin bu olağandışı baskısıydı
Lakeside'dan, arkadaşlarını görmek için güçlü bir arzuya rağmen
Orada-Miriam ailenin diğer üyelerinden daha az değil.

Bay Himes'in durumu o kadar iyileşmişti ki artık
Odasıyla sınırlı, ama genellikle günün büyük bir bölümünü geçirdi
Barroom kapısından önce verandadaki şezlonglar arasında ve
Bazen caddede yukarı veya aşağı kısa bir mesafe yürüdü. O bir
erken yükseltici ve çağrıdan çok önce sık sık iner
kahvaltıya, onun yakınlığını ve sıcaklığını değiştirmeye istekli
Sokak veya sundurma taze dış havası için sınırlı yatak odası.

"Güçlü," diye sordu bir akşam orada sigara içerken,
"O sal o 'benim? D'E biliyor mu?"

"Bıraktığın yerde demirlemiş olduğunu düşünüyorum," diye cevap verdi cevaptı; "BEN
Birinin o zamandan beri bir iki gün söylediğini duydum. "

"Şey, oraya çıkıp kendim görmeye gidiyorum."

"Bir süre o uzunlukta bir yürüyüş denemem, eğer ben olsaydım, Himes,"
sürpriz bir bakışla güçlü döndü; "Sen henüz zayıfsın ve
Hava sıcak; Güneş günümüzde sıcak kavuruyordu. "

"O zaman güneş doğmadan önce yukarı ve kapalı olacağım; senden önce tekrar geri dön
Kahvaltı-çubuk halkaları. Yarın sabah deneyeceğim. "

"Ben olsaydım olmaz," diye tekrarladı güçlü; "Sen yok
bunun için güç; Ayrıca, "yaşlı adama yaklaşmak ve konuşan
Bir alt tonda, "Asılı iki şüpheli görünümlü adam var
Kasabayı son bir iki gün boyunca yuvarlak ve kim bilir ama olabilirler
Sizi soyan ve öldürmeye çalışan çeteye mi ait? Olabilirler
İşi bitirme fırsatı izlemek. "

"Saçma! Benim hakkımda bir kuruşum olmayacak ve elbette bu
O zamandan sonra para. Ayrıca, işi yapan rascal hızlı
Şimdi hapse kilitlendi. "

"Evet; ama seni dışarı atmak istiyorlar, bu yüzden yapamazsın
Duruşmada ona karşı kanıt verin. Onlara güvenmezdim. "

"Benden uzak değilim," diye küçümsedi yaşlı adam; "Asla kimseye sebep vermedim
Bana korkak demek ve ben de demek istemiyorum. "

"Sağdaşlık ihtiyatlı korkak değil," diye döndü ev sahibi; "içinde
Zayıf durumun, güçlü bir adama karşı şansa sahip değilsin
iki."

"Bu adamların çeteye ait olduğu ve peşinde olduğu her şey
Ben, ben de bir sözüne inanmıyorum, "dedi Himes, testi.

Strong, karısı müdahale ettiğinde yeni bir ekspostülasyona başlamıştı,
"Ah, onu yalnız bırak, John, yap! Eğer hayatını atacak bir zihin ise,
Onu önlemek için neden kendinizi endişelendirmelisin? "

"Şey, şimdi bu değil," dedi Himes; "Atma aklımı yok
hayat; Phelim O'Rourke'nin adalete getirdiğini görene kadar değil; Bu yüzden
Belki bir süreliğine O 'kasabasını dışarı çıkaracağım; Ben daha güçlüyüm
her gün. "Bununla birlikte külleri borusundan çaldı,
Cep ve bir gruff ile, "İyi geceler, millet" için başladı
Yatak odası.

Yaşlı adamın büyük bir inatçılığı ve amaç azlığı vardı.
kompozisyon ve ertesi sabah erkenden uyanma,
Planını hemen dışarıda; Neden ne güçlü ve karısını umursasın
düşündüm? İkisinden biri ya da her ikisi kadar mantıklı
Birlikte, bu konuda. Kıyafetlerine acele etti ve sessizce evden çaldı, çünkü
Çok geniş gün ışığı ve hiç kimse, bir hizmetçi bile değil, ama astir.

Bir saat sonra, bir sürü ürünle kasabaya giden bir çiftçi
Pazar onu yol kenarında ölü olarak buldu, kötü bir şekilde öldürüldü; .
Suikastçılar bu sefer işlerini iyice yapmışlardı ve hayat
tamamen soyu tükenmiş.

Haber yıldırım gibi uçtu, sadece Fairfield aracılığıyla değil,
komşu kasabalar ve vadinin yukarı ve aşağı, telgraflı
noktadan noktaya.

Büyük heyecana neden oldu ve sıcak hissini artırdı
Emirleri tarafından neredeyse olduğu gibi çetenin liderine karşı öfke
Herkes inandı, bu ikinci ve başarılı girişim yapıldı
yaşlı adamın hayatı üzerine; ve ayrıca patlamaların popülerliği
Yaklaşan duruşmada onu savun.

Bunun yanı sıra, erkekleri adaletini ve doğruluğunu tartışmaya koydu
Tanrı'nın bu yasasına karşı çıkan devlet yasası, "kim
adamın kanını, insan tarafından kan dökülmeli. "

Büyük çoğunluk hissetti ve ölüm cezasının tek olduğunu söyledi
O'Rourke ve onun
Nihayet kan senedini başaran Konfederasyonlar
onun tarafından ve liderliği altında.

Miriam haberi bir korku heyecanıyla duydu. "Patlamaların bir şeyleri vardı
Acımasız suçun kışkırtılmasıyla yapmak için mi? "Diye sordu;
"Böyle bir eylemde yer alacak kadar kötü olmayabilir, bu nedenle
müvekkiline karşı ana tanık önlenmelidir.
Duruşmada ifade mi ediyorsunuz? "

Düşünceye titredi, ama onu yasaklayamadı ve birkaç
Günler sonra, takımına bir kez daha basmaya çağırdı, ondan küçüldü
gizlenmemiş isteksizlikte.

Onu boşuna bir şekilde saklamaya çalıştığı öfkeye uğradı
Sevgili benzeri bağlılığın görünümü. Ona sevimli olmazdı
Ruh hali, Himes'in ölümünün haberlerinden beri Prairieville'e ulaştığından beri
Townsmanları ona soğukluktan başka bir şey değil, hiçbir şey tedavi etmişlerdi.
küçümseme ve hor görme. Sokakta veya uğrak yerlerinde kimseyle tanışan kimse
Business'ın onun için samimi bir selamlama sözü vardı; Her biri onu geçti
Nadiren bir tanınma başıyla ve bakışları sadece konuştu
onaylamama ve şüphe. Onu delirdi; daha fazlası çünkü onun
Vicdan net değildi; ve şiddet içeren bir
Gün boyunca birkaç kez kavga.

Lakeside'a ulaştığında öğleden sonra ortasıydı ve
Miriam'ı gölgeli sundurma, dinlenme ve okuma çok sonra tek başına buldu
İç mekanlarda ve dışarıda işlere yakından dikkat edin.

Selamının soğukluğunu görmezden gelerek, ona yakın bir yer aldı
taraf ve hayranlık protestolarının mükemmel bir torrentini dökmek
Ve aşk, elinin ve kalbinin teklifini tekrarladı.

Başını gururla kaldırarak ve ona dolu bakıyorum, "Albay
Patlama, "dedi," Yapmadan önce retimi ne sıklıkla tekrarlamalıyım
Final olarak mı alıyorsunuz? "

"Sonsuza kadar!" Ağladı, gözleri öfkeyle yanıp sönüyor. "Sana söylüyorum kızım, ben
senden asla vazgeçmeyecek; Benimle evleneceksin! Senin gücüm var ve
Benden kaçamazsın. Sana istekli bir geline sahip olmayı çok tercih etmeliyim
Ama-seni almamak yerine iradene karşı bile alacağım
Tümü."

Miriam sandalyesinden yükseldi ve bir iki hıza geri döndü; Daha sonra
Onunla solgun ama korkusuz bir yüzle yüzleşmek, "
Bana böyle bir dili ele alın, efendim? "Diye sordu, dondurucu, kibirli
Tonlar, başını gururla dik tutarak ve
gözler. "Ben özgür bir kadınım, özgür bir ülkede yaşıyorum ve kimse zorlayamıyor
eğimime karşı evlenmem. "

"Özgür bir kadın bile koşulların zorlayıcı gücünü de bulabilir
onun için güçlü, "diye karşılık verdi;" ve sanırım senin durumunda böyle olacak
Sadece karım olmayı kabul ederek kendini kurtarabilir misin ve
evsiz olmaktan en yakın ve en sevilenler
dünya. "

Konuşurken çok solgunlaşmıştı, ama firmada cevap verdi,
nazik tonlar olsa da ve sahip olduğu aynı korkusuz havaya sahip
ilk başta ona cevap verdi, "istediğin gibi yapmak günah olurdu, çünkü
Sevgi, onur veya saygı benim için imkansız olur. Tamamen reddediyorum
Uyum ve Tanrı'ya, Babamın Tanrısına güvenmek, sana meydan okuyorum
En kötüsünü yap! "

"Ve yapacağım. O ipoteklerin haciz edilmesi için adımlar atacağım
Bir gün daha büyük olmadan önce, "konsantre öfkenin düşük tonlarında,
Ayağa kalktı ve kendini eğdi.

Eşiği açma, "Yapmanız gerektiğinde ne kadar mutlu olacaksın
Bu güzel yeri, rahat evi ve çiftliği bırakın
senin destek araçlarınız oldu! Sıkıntılarının tadını nasıl çıkaracaksın
Yaşlı büyükanne ve seni bilen küçük yetim kardeşi ve kız kardeşi
Onlara tüm acılarını ve acılarını koruyabilirdi! "

Acı bir ifadesi, özellikleri üzerinde süpürüldü, ancak bir
Anı, sağlam bir sesle cevap verdi, "Ona güveniyorum ki
İncil bana, 'Halkın fakirlerini yargılayacak, kurtaracak
muhtaçların çocukları ve zalimi parçalara ayıracak ...
Crieth'de muhtaç olanı teslim edecek; fakir, aynı zamanda ve o
Yardımcı yok. '"

Yeterince duymuştu ve onun içinde çalan kelimelerle acele etti
Kulaklar, Miriam kendi odasının mahremiyetini ararken, onu dökmek için
sıkıntılar ve onun haksız ve zalimden kurtulma çığlığı
kendisine "babasızın babası ve
dulların yargıcı "ve" Dua'nın dinleyicisi ve cevaplayıcısı ".

Patlama kasabadan çıkmıştı ve şimdi ona acele ediyordu,
Neredeyse öfke, ipotek ve hayal kırıklığı ile yanında. O
Miriam'ın yüzünden ziyade talebine vereceğinden emin olmuştu
önünde belirlediği alternatif; ve karakterinin tahmini
ona verdiği, kendi sevgisine gurur duymaktan çok uzaktı ve
kibir.

Ona olan tutkusunda bencil olmayan bir sevgi yoktu ve
Şimdi en acı nefrete döndü, böylece bir
ona ölüm darbesi ile uğraşmaktan zevkli bir zevk; Aslında çok doluydu
tüm insan ırkına karşı öfke ve nefretin
Hemen hemen yolunu geçmesi gereken herkese saldırma eğilimi.

Bununla birlikte, asıl işine ulaşana kadar kimseyle tanışmadı
kasabanın caddesi; Sonra, aceleyle, sesini yakalayarak
Arkasındaki ayak izleri, Barney Nolan'ın geldiğini bulmak için döndü
Ona doğru kendisi kadar hızlı bir şekilde.

"Beni ne için takip ediyorsun, Scoundrel?" diye sordu, eşlik etti
Yemin ve lanet voleybolu ile sorgu.

"Bu kadar iyi bir şey olduğu gibi, kasabada yürüme hakkına sahip
Sen, sor, "Barney'i yeniden canlandırdı.
Sırayla Kape Barney Nolan'a Thryin '. "

"Hiçbir şeyiniz, Sirrah!" hırpalanan patlama, yürürken, Barney
Hala onun ardından devam ediyor.

Bir dakika içinde yine İrlandalı ile yüzleşti, ağladı
Öfkeyle, "Senin veya başka kimsenin takip edilmeyeceğim ve sana söylüyorum
Eğer anında durmazsan, sizin için daha kötü olacak! "

"Seni takip etmiyorum, ama jist kendi işim hakkında gidiyor, '
Aynı şey yapmaya devam edeceğim, "diye döndü Barney, havalı bir şekilde.

"Tehlike içinde yap!" diye bağırdı patlamalar, dişlerini öfkeyle taşlayarak.

Yine birkaç adımda yürüdü, ama yine de yankılanan ayak seslerini duydu
arkasında, bir tabanca çıkardı ve Barney'e doğru döndü
üçüncü kez, ateş etti, anında masum nesnesini öldürdü
mantıksız öfke.

Rapor oldukça ölmeden önce insanlar olay yerine acele etti
her yönden, böylece beş dakikadan daha kısa bir sürede bir çetenin
Kızarmış erkekler topladı ve patlamalar bir keresinde algıladı
Kendini uçuşla kurtaramadığı sürece linç olun.

Bir yan caddeye daldı ve sıcak peşinde çeteye uçtu.
Nefes nefese, nefessiz, büyük bir içki fabrikası kazandı ve acele ederek saklandı
Bira fıçılarının arkasında. Ama mafya topuklarına yakındı; Anında yüzeylerdi
Bütün bina, onun için öfke ve bağırışlarla avlanıyor.

"O nerede-kanlı suikastçı?" "Onu yakala!" "Ona as!" "Linç
O! "" Yasayı beklemeyin; Bu sadece seferi devlete gönderecek
Hapishane, kendisinden daha iyi bir adamı öldürmesine rağmen! "

Patlama saklandığı yerde çömeldi, terörle titredi. Şu anda
Önündeki variller şiddetle bir kenara itildi, bir düzine el
onu nazikçe kavramadan ele geçirdi ve exulter ile sürüklendi
Fury bağırıyor.

"İşte o! Çift boyalı kötü adam var, kanlı elim
Katil, ve ona eşit adalet çıkaracağız! "

"Yapacağız!" bir ses korosunu yineledi.

"Bir ip! Bir ip!" bir sonraki ağlamaydı; "Katilin boynunun etrafında bir ip,
Ve onunla Barton'un önündeki büyük meşe ağacına. "

Hicks, kasap, kalabalığın içinden geçerek bir şişman
elinde ip.

"İşte çocuklar, bu cevap nasıl olacak? Bu boğayı getirdim
dünle kasaba ve sanırım bu vahşi tutacak kadar güçlü
canavar. Onu tut ve ben boynuna koyacağım! "

Bangs'ın yüzü Ashen'di ve bir aspen yaprağı gibi titriyordu.

"Arkadaşlar, komşular," diye başladı başladı, "beni öldürecek misin?
Bir an hazırlama zamanı olmadan beni sonsuzluğa mı gönder? "

"Barney Nolan'a kaç dakika verdin?" Sert bir ses sordu.
"'Mete'nin ne olduğu ile tekrar ölçülecektir.'"

"Evet, evet! Onunla kapalı! Onunla kapalı! Bu doğru,"
Titreyen suçlunun başı üzerindeki ip ve yaklaştı
boynu hakkında.

Soluk dudaklardan titreyen bir ölümcül ızdırın bir çığlık attı
Korku: "Yasa! Yasa benimle başa çıksın ve ellerini lekelemeyin
Kanımla! "

"Hayır, hayır! Yasa senin gibi bir sefil için çok kolay!" Ona bağırdılar
Kulaklar, onu binadan uzaklaştırdıklarında, kaldırımın üzerinden
Caddenin ortasında ve başı başı çarpıyor
Her adımda parke taş taşları.

Onu asmak istedikleri ağaca ulaşmadan öldü,
Ama cansız vücudu dallarından birine yükselttiler ve bıraktılar
Orada sarkıyor, hepsi aynı.




                              Bölüm XVI.


Tabanca shot yankılandı ve tepelerden yeniden örgütlendi, kükreme
Lakeside'da mafya, bağırışlar ve öfke bağırışları duyuldu.
Merak ve şaşkınlık.

Miriam dizlerinden neredeyse hiç yükselmemişti ve kalbi hala gidiyordu
Raporu ne zaman, yüksekte yardım için ciddi yalvarmalar
Tabanca kulağını vurdu.

"Neydi o?" diye sordu kendine. "Biraz işaretle çekim,
belki; Avcılık oyunu için yılın zamanı değil. "

O zaman, o zaman, arayışında birkaç dakika daha uzun süre kaldı.
Çay, merdivenleri alt salona indi. Tıpkı ona ulaştığı gibi
Mafya tarafından yapılan daha şaşırtıcı ve endişe verici sesler duyulmaya başladı.

"Ah, nedir? Prairieville'de neler oluyor?" diye bağırdı
Ailenin diğer üyelerinin bulunduğu yemek odasına koşmak
zaten toplandı.

Büyükannesi soluk, heyecanlı yüz, küçük zeytin ile dinledi
Ronald ve
McAllister sürpriz ve sorgulama bakışlarını değiştirdi ve Bertie denedi
Alarmını, erkekçe ilgisiz bir havayı üstlenerek gizlemek, ancak onun
Genç kalp hızlı attı ve renk yanağından ayrıldı.

McAllister, Miriam'ın sorusuna ilk cevap veren kişiydi.

"Dinna solmak, Bayan Mirry," dedi; "Ben soun 'weel, için
Hae daha önce duydu; Kükreyen ve öfkeli bir mafya çileden çıkmış
erkekler. Belike thae hae ane ya da daha fazlasını yakaladı ve hırsızlar
Ain ellerine adalet. Bode'un bazı ANE'ye hasta olduğunu duyuyoruz;
Ama sen ya da senin ol. "

"O atış, o zaman, bir erkek için mi tasarlandığını mı düşünüyorsun?" dedi Ronald.

"Na doot, efendim! Phelim O'Rourke hapishaneyi kırmış olabilir. Ben Ken
Onlara soyulması muhtemel olarak değişecek ve soyuldu ve
Cinayet yapmaya çalıştı, 'aynı akraba' mair o 'yapmak için scape'den daha erken
yaramazlık."

Phelim O'Rourke o anda hücresinde idi ve dikkatle dinliyor
uğursuz seslere kadar-paling yanak ve dilate ile listeleme
Gözler, rendelenmiş pencerede dururken, boşuna bir
Sokakta neler olup bittiğine dair bir bakış.

O da, tutkuları olan erkeklerin boğuk çığlıklarını bir
öfke ve nefret çılgınlığı. Onu Lynch'e mi geliyorlar? HAYIR; o atış
bir dakika önce kovulan kendisinden başka bir şey için tasarlanmış olmalı;
Bazı konfederasyonlarından biri, tüm olasılıkla.

Ancak grubun daha az üyesi ile uğraşmayı bitirdiklerinde,
Öfkelerini liderine çevirmeleri gerekenden daha doğal?

Düşünce, kaşına soğuk terleme boncuklarını ortaya çıkardı,
Ve demir çubukları onları burkalamak için umutsuz bir çaba ile yakaladı
yerlerinden ve kaçış.

Boşuna; Görev onun gücünün ötesindeydi; Ve bir umutsuzluk inilti ile
Denemeyi bıraktı.

"Şey, bu mesilf, Phalim O'Rourke, bu oyun ölecek, Annyhow, eğer
Aynı kadar gelmeli, "diye mırıldandı, dişlerini bir araya getirdi,
ve dar hücresini kafesindeki vahşi bir canavar gibi öne sürüyor.

Sonra jailora yüksek sesle aradı, tüm gürültünün ne olduğunu sordu
hakkında; Ama kimse soruşturmasına cevap vermedi.

"Keşke," dedi Ronald Heath, "oraya koşup görebildim
Ne hakkında. "

"Bundan uzak tutmanıza sevindim," dedi büyükannesi; "Görünüşe göre
Her zaman bir isyan zamanında incinen masum bakıcılar olmak. "

"Sahneyi arama dürtüsü o 'heyecanı çoğu için doğal değişir
Halk, sanırım, "McAllister-"
en az; Ancak ANE, doğru yardımcı olmak için kullanmaya devam etmedikçe,
uzak durmak çok daha akıllıca. "

Ortak rızayla olduğu gibi, hepsi sundurma için yemek odasından ayrıldılar,
Ve orada kaldılar-yeme düşünmek için çok heyecanlı-
Dikkatle bağırmaya ve sonuna kadar ölene kadar ağlar.
Sonra yemeklerini alacaklardı, ama yetersiz
İyi hazırlanmış ve tuzlu olsa da, yemek için iştah.

McAllister sadece masadan yükselirken "Çetem
Bir şey şimdi bir 'orada neler olduğunu öğrenin', ne zaman
Atçı kapıya doğru fırladı ve söküldü.

"Warren!" diye bağırdı Ronald, arkadaşını görerek
açık pencere; "Bize haberleri getirdi."

Genel olarak konuşurken, diğerleri takip ederken acele etti.
Kasabadaki olağandışı kargaşanın nedenini öğrenmek için kaygı.

Charlton atını tuttu, kapıyı açtı ve yolu hızlandırdı,
Ronald ile evin yarısında buluşuyor.

İkincisi önce konuştu. "Ne haber, Warren?"

"Korkunç! En korkunç!" Ağladı, elini kaşının üzerinden geçirdi,
Ani bir felaketle yarıya düşmüş gibi.

"Bu yüzden bize ulaşan garip ve uğursuz seslerden korktuk.
Bize her şeyi anlatırken verandaya gelin ve oturun, "
dedi Ronald, öncülük etti.

Charlton izledi, Bayan Heath ve Miriam ile sessizce el sıkıştı,
Sonra oturdu, aile kendilerini onun hakkında gruplandırdı.

Çok solguntu ve çok tedirgin görünüyordu. "Evet," diye iç çekti, "
Kendi kasabamız Prairieville'de bir şey oldu; İki ruh oldu
Hazırlık için bir süre önce sonsuzluğa acele etti. "

"Cinayet?" diye sordu Ronald, düşük, huşu uyandıran bir tonda.

"Cinayet ve Linç.
Bunun için en ufak bir mazeret olmadan, bir yükselişte olması dışında
Bir şeyle ilgili tutku-kimse ne bilmiyor-ve-- "

"Bunun için linç edildi mi?" Kaptan durakladığı için McAllister'ı sorguladı
hikaye.

"Evet; mafya onu tuttuktan sonra pek birkaç dakika yaşamadı. "

Neden bunu yaptığının bilincinde değil, Charlton Miriam'a baktı.
son kelimeler; Gözleri buluştu ve en keskin ıstırtı geldiğini gördü
Onun içine, ölümcül bir solgunluk aniden özelliklerini aştı.

Görmenin ona neden olduğu Pang, bir hançerin itişi olarak keskindi. "Yapabilir
Patlamaya önem vermesi mümkün mü? tamamen yoksun bir adam
İlke veya onur, çok sıcak, kötü ve acımasız mı? yapabileceğini
bir şey için bir sevgi duygusunu sevdim, çok değersiz
onun? "Fikir mantıksız görünüyordu; yine de onu başka ne açıklayabilir
Ölümünü duymada güçlü bir duygu?

Söyledikleriyle işgal edilen diğerleri, Miriam'ın
duygu.

"Lynched! Bu ne anlama geliyor?" diye sordu Bertie, geniş gözlü merakla.

"Boş ver, canım," dedi büyükannesi, aceleyle yükseldi ve
onu ve Olive'i önderlik ediyor; "Çocuklar bunları anlayamazlar.
Şimdi her şey bitti ve başka bir şey hakkında düşüneceğiz ve konuşacağız. "

"Evet; Bayan Heath haklı," dedi Charlton düşük bir sesle; "Ve
Ayrıntılar mide bulandırıcı; Erkek kulaklarından başka bir şey için pek uygun değil. "

Miriam da yükseldi ve tekrar aramak için sessizce uzaklaştı
kendi odasının gizliliği. Kapıyı kapatarak kendini yüz yüze attı
Yatağın üzerine, her iki elini de tapınaklarına bastırıyor. Beyni bir
şimdilik, şimdilik, sanki bir his
Bangs'ın korkunç sonundan kısmen sorumluydu.

"Ah, intikamını kafasına mı aradım?" Yarım yüksek sesle inledi;
"Kurtuluş için Tanrı'ya ağlamasaydım öldürülür müsün
Ondan mı? Ey Tanrım, onun ölümünü arzu etmediğimi biliyorsun; Ve sen
dedi, 'Sorun gününde beni çağırın; Seni teslim edeceğim. ' BEN
Kurtuluş için teşekkür ederim, ama oh, ne korkutucu bir şekilde sahip
işlenmiş! "

Charlton hikayesi Ronald ve McAllister'a devam ediyordu. Onun
Ofis, doğrudan bir binanın ikinci hikayesinde bir odadaydı
Bangs'ın saklanma yeri aradığı bira fabrikasının karşısında. O öyleydi
Orada yazarak, Patchs Barney'i öldüren atışı ateşlediğinde, dedi.
Ve sese başlayarak, hepsini gördüğü pencereye gitti
Bu, mafyanın işlerine katılımcı olmadan sonra.

"Korkunçtu!" diye bağırdı Ronald,
anlatı, "ama kaderini hak ettiğini hissetmeye yardım edemez
Barney gibi bir adamın provoke edilmemiş öldürülmesi-iyi, saygın bir adam,
ve desteklenecek bir aile ile; şimdiye kadar iyi huylu, zararsız bir adam
Ondan gördüklerimden yargılayabildiğim için. "

"Evet, efendim; Barney Nolan bir 'o bir'," dedi McAllister; "O
burada benim için yeterince şey yapmak için yeterince uzun bir çiftlik istihdam et. "

Charlton biraz daha uzun sürdü, başka bir bakış atmayı umarak
Miriam, ama onlara yeniden katılmadı ve sonunda iyi dedi
Ve gitti.

"Miriam nerede?" diye sordu Bayan Heath, Ronald'a sundurmaya katıldı.

"Bilmiyorum, büyükanne," diye cevapladı bir sürpriz; "O düşündüm
seninleydi. "

"Hayır; onu burada bıraktım. Belki Nora'yı görmeye gitti. Oh, ne
O zavallı kadının kocasının o içine vurması için korkunç bir şey
Aniden, acımasız yol! "

"Evet; kişinin halkın öfkesini merak edemem; ve
Katille buluşmanın imkansızlığı göz önüne alındığında
Hak edilen ceza, yasanın ajansı aracılığıyla suçlanamıyorum
Onları linç ettikleri için; Ama onu sokaklarda sürüklemek, çarpmak
Kafası Arnavut kaldırım taşlarındaki, en azından söylemek gerekirse, gereksizdi
zulüm. "

"Bunu yaptılar mı, Ronald? Oh, ne kadar korkunç!"

O anda Miriam onlara katıldı ve onun arasında bir sandalye alarak
Büyükanne ve erkek kardeş. Yüzü çok soluktu ve açıkça
İyi bir anlaşma.

Ronald bunu sürpriz ve endişeyle kaydetti. "Sevgili kız kardeşim," dedi,
Nazikçe, "Bu korkunç olay hakkında kendinizi üzmeyin. Neden
yapmalısın? Patlama senin için arkadaş değildi. "

"Hayır; ama-bu benim için neredeyse daha korkunç çünkü o bir düşmandı,
Ve-oh, onu kızdırmanın onu kızdıran ben olduğumu bilmiyorsun
Zavallı Barney Down! Oh, fakir, zavallı Nora! Ne yapacak? "O
Acı bir sob ile eklendi; "Ve ben-ikisini de öldürmüş gibi hissediyorum."

"Ah, Miriam, senden bir şey düşünemeyecek kadar mantıklı bir kızsın
Nazik! "Diye bağırdı Ronald." Patlamalara korkunç öfkesini vermedin,
Ya da Barney'i yoluna koyun; Ne de aradaki düşmanlığın nedeni sen değilsin
onlara."

"Ah, hepsini bilmiyorsun!" diye bağırdı Miriam; "Biraz tutuyorum
Senden ve büyükanneden şeyler, çünkü-çünkü istemedim
seni üzmek; Ama şimdi hepinize söyleyeceğim! "

Sonra Bangs'ın teşvik etme çabalarını tam olarak açıklamaya devam etti.
Tehditleri de dahil olmak üzere karısı olmayı kabul etmesi,
Lakeside'da ipotek sahip olması, eline geçmesi,
Ve o günkü röportajda aralarında geçen her şey; ayrıca
Tutku öfkesi, onu terk ederken içinde bulundu.

Ayrıca Tanrı'ya Kurtuluş için Ağlamasını da anlattı.
haksız ve acımasız adam ve bu yüzden neredeyse nasıl hissetti
onu korkulu sonuna getirmeye yardım ettiğini.

"Mirry, çocuğum," dedi büyükannesi, duygu ile ve
Sevgiyle genç kızın koluna el, "sıkıntılı olma
böyle bir duygu ile; Kendinizi suçlamak için hiçbir nedeniniz yok; sen ama
komuta itaat etti, 'Sorun gününde beni çağırın'; hangisiydi
Doğru, bilge ve göreviniz ve Tanrı size cevap vermek için kendi yolunu aldı
namaz.

"Bay Bangs gayretli bir İncil öğrencisi olsaydı,
Eğer böyle bir kaderden korkmak için büyük bir nedeni vardı, eğer böyle devam ederse
dul ve yetimleri ezmek; Çünkü Çıkış Kitabında biz
'Herhangi bir dul veya babasız çocuğu etkilemezsiniz. Eğer sen
Onları herhangi bir bilge içinde rahatsız et ve bana ağlarlar, kesinlikle yapacağım
Ağlarını duyun; Ve gazabım sıcak balmumu olacak ve seni öldüreceğim
kılıç. '"

Bir anlık sessizlik vardı, sonra Ronald, "Ne korkutucu
tehdit! Ve Bangs'da çok hızlı bir şekilde tatmin olmuş gibi görünüyor
dava; Yine de diğer çaresiz olanlar Tanrı'ya ağlıyor olabilir
yıllarca baskılarından kurtulmak için. İddia ettiğini duydum
servetinin büyük bir kısmı sahtekarlık ve baskının
zayıf ve çaresiz; Ama her durumda, Mirry, eminim hissetmeme gerek yok
herhangi bir suçun size bağlı olduğunu; Güvendiğim morbid bir duygu
Yakında vefat edecek. "

"Ve sen onun elinden teslim edildiniz. Bunun için Tanrı'ya şükredin,
Miriam; Hepimiz yapmalıyız, "diye açıkladı yaşlı bayan
torununun eli ve onu şefkatle bastırıyor.

Dr. Jasper'ın gelmesi o zamanlar Miriam'dan bir cevap önledi.
O da son birkaç saatin korkulu olaylarıyla doluydu; gelmişti
Doğrudan Barney Nolan'ın evindeki Accuish sahnesinden Nora
Ve çocuklar kocanın ölü bedenini ağlıyorlardı ve
baba. İyi doktorun gözleri doldu ve sesi titredi
Yeni yapının kederini ve umutsuzluğunu tanımlamaya devam ederken duygu
Dul ve yetimler ve dinleyicileri sempati içinde ağladı.

"Kalbim onlar için kanıyor," dedi Bayan Heath; "Yine de patlama bir
Karısı, davası, bence, hala daha acımasız olurdu, onu bilerek
Kocası çok zengin bir şekilde hak etti. "

"Sana bu konuda oldukça katılıyorum," dedi Doktor; "Ama inanıyorum
o kız kardeşinden daha yakın bir akraba veya bağlantı bırakmadı, Bayan
Wiley. "

Ronald, "Onu delirecek kadar düşünmeliyim," dedi. "Nasıl o
Şimdi hissediyor olmalı! "

"O şehir dışında," dedi doktor, "ve sanırım henüz duymadım
Günümüzün korkulu olaylarından. "

"Sanırım kardeşinin mülkünü miras alıyor," diye belirtti Ronald,
Musingly, "ve bu nedenle ipotek sahibi olacak
bizim evimiz. "

"Bu konuda belada mısın?" Dr. Jasper, bir tonda sordu
dostça sempati ve endişe. "Evet, efendim; haciz tehlikesi olduğundan korkuyoruz.
çok eğimli; Çünkü faiz bile ödemek için araçlardan yoksunuz
vadesi dolmuş."

"Tedirgin olma; bu tehlikenin kolayca önlenebileceğine güveniyorum," diye geri döndü
Doktor, neşeyle; "Şüphesiz bütünü ödeyecek para
Borçluluk ödünç alınabilir, borç veren yeni bir
ipotek; Ve cüretle, Kaptan Charlton
sizin için tatmin edici bir şekilde iş, bir ipotek bulmak
Ödeme için haksız yere acele etmeyi umursamıyorum. "

Onun hakkındaki yüzler sözleriyle daha parlak hale geldi.

Ronald, "Bunu daha önce düşünmemiştim merak ediyorum," diye bağırdı Ronald.

"Nazik, çok naziksiniz, doktor," dedi Bayan Heath. "'İhtiyacı olan bir arkadaş
gerçekten bir arkadaş. '"

"Ah, sevgili hanımım, tavsiye ucuz," dedi; "Profesyonel olmadığında"
Gülerek ekledi. "Charlton ile konuşacağım ve ne olduğunu göreceğiz
Yapılabilir. "O zaman, gittikçe," Ah, neredeyse unutmuştum! Kayıp
Miriam, Serena Bade bana bunu ver, "Cebinden bir not çizmek
Renkli kağıt üzerine yazılmış ve hassas bir kadın eline yönlendirilir. "Sen
Bunu küstah bir fahiş bulamayacak, "diye devam etti, neşeli bir bakış geliyor
gözlerinin içine; "Bizi gölgede bırakan karanlık ve tehdit edici bulut
vefat etti ve biz tekrar güneş ışığında seviniyoruz; Ben için
Güven, tüm iyiliğin verene içtenlikle minnettarız. "

"Ah, ikinize de çok sevindim!" Miriam haykırdı ve
Diğerleri tebriklerini birleştirdi.

"Hepimiz sizin ve tatlı karınız için hissettik," dedi sevgili
yaşlı bayan, "ve senden yırtılmaması için seviniyor.
Golding iddiasından vazgeçti ve sizi terk etmeye rıza gösterdi
rahatsız edilmez mi? "

"Evet; görünen bir süre ölçüye karşı durduktan sonra
Bize çok uzun, sonunda Serena ile birleşmeyi kabul etti.
boşanmak; Ve koşullar altında yargıç bunu verebildi
meseleyi mahkemeye çıkarmadan. O zaman Serena ve ben sessizce
Yeniden evlendi ve Golding gitti, oğlunu bizimle bıraktı; Ben için
En çok minnettarım, çünkü Serena'yı öldürürdü
çocuklarından hiçbirinden yoksun. "

"Bay ile ilgili olarak bu kadar garip bir şekilde aldatıldığınız için nasıl oldu
Golding'in ölümü? "Diye sordu Bayan Heath.

"Ölümü bildirilen aynı adı taşıyan bir kuzen olduğuna inanıyorum.
Serena kocasınınki gibi. Kasıtlı olmadığını varsayıyorum
aldatma; Ancak Golding'in büyük ölçüde suçlanacağı inkar edilemez.
kendini evden bu kadar uzun süre yok etmek ve asla o zamanlar boyunca
karısıyla herhangi bir iletişim denemek. Ayrıca, ondan önce bile
İncil'e boşanma gerekçeleri vermişti. Böylece vicdanım
Onunkinden üstün olduğu iddiamı iddia etmekte tamamen açıktır. "
Sonuç, onun karşılanması memnuniyetle ışınlandı.

"Bence iyi olabilir ve Golding'in davranışları çok acımasız
İlkden sonuna kadar, "diye belirtti Bayan Heath.

"Evet," doktoru iç çekti. "Ah, yapmaya çalışmalıyım
İki hayatımızın geri kalanında ona kalmış! "

Bununla birlikte ayrıldı ve Miriam notunu açtı. Oldu
En neşeli bir suşla yazılmış, yazarıdaki sempatini sorarak
Son birkaç haftanın büyük duruşmasından kurtuluşuna sevinç.

"Canım," diye yazdı, "eğer ağrı sıkıntısındaysan, ağla
Kurtuluş için, benim yaptığım gibi, kesinlikle duyacak. Onun lehine
hayat mı; Ağlamak bir gece için dayanabilir, ancak sevinçli bir şekilde
Sabah.'"

Düşünce Miriam'ı rahatlattı. "Benimle de böyle olmayacak mı ve
Zavallı Nora ile mi? "Diye sordu kendine kısmi bir hisle
Notu yeniden katlarken ve içine koyarken rahatlama ve umutsuzluk
cep.

"Büyükanne," dedi yüksek sesle, "fakir Nora'yı görmek için benimle gidecek misin?
Eminim, ona nasıl rahatlık konuşacağını bileceksin. "

"Evet," dedi Bayan Heath Rising; "En azından ona bir kısmını tekrarlayabilirim
Değerli İncil dul ve babasızlara vaat ediyor; Ve biz
Onlara yiyecek bir şeyler taşıyacak. Çocuklar aç olsa bile
Keder, annesini iştahından mahrum eder. "

O günü takip eden gece Miriam'a en uzun ve en üzücü oldu
Tüm genç, sağlıklı yaşamını biliyordu. Kalbi ağrıyordu
Nora için ezici keder ve umutsuzluğunda ve korku dolu
Bangs suçunun hatırlanması ve
Böylece onu hızlı bir şekilde geçti.

Sabaha kadar çok az uyudu ve sonuç olarak biraz yükseldi
her zamanki saatinden daha geç. Görevlerine başlamak için aşağı merdivenleri acele etmek
Gün, McAllister ile alt salonda tanıştı.

"Gude-Mornin ', Bayan Mirry. Kaptan bunu bir araya getirirken bıraktı
O zamandan beri birkaç dakika, teklif veriyorum. "Dedi, ona bir
Not.

Kayıtsız görünmek için kararlı bir çabaya rağmen, Miriam onu ​​hissetti
Musifi alırken yanaklar sıcak bir şekilde temizlenir ve adrese bakarken,
Açıkça Charlton'ın el yazısında.

"Kaptandan içeri girip kahvaltı yapmasını istemeliydin
Biz Sandy, "dedi.

"Hastaneleri ona çığlık atmaya çağırdım, Bayan Mirry,"
Cevap, "ama ikna edilecek yoktu. Ancak, bir şey söyledi
Sabahta bir çağrı yapıyorsun o 'Mornin'. "

Ronald o anda parlak bir "iyi sabah, Mirry ile onlara katıldı.
Bizi günümüze çağırmayı amaçlayan kim? "

"Kaptan kız kardeşini görmek istiyor efendim," dedi McAllister; Ancak
Miriam, elbisesinin koynunda notu saklayarak kaymıştı.
O gitti.

"O yapar!" diye bağırdı Ronald, gülen gözlerle. "Şey, bir tanesi için
Onu görmeye hoş geldiniz-benim varlığımda veya yalnız. "

Sandy nottan bahsetmedi, bu sessizce tahmin ederek
Bu mesele Miriam için daha hoş olurdu.

Kahvaltı sırasında biraz soyutlanmış gibiydi ve erken aldı
öğrenmek için kendi başına çalmak için masayı terk ettikten sonra fırsat
Yalnızlıkta Warren'ın ona söylediği şey.

Kalbi çırpındı ve yanağındaki gül derinleşti.
Mühür ve notunun içeriğine baktı; Sonra bir ünlemle
şaşkınlıktan, onu terk ettiği yemek odasına acele etti
Büyükanne ve Ronald, yapılacak bazı işler hakkında bir araya gelerek danışmanlık
Bahçede.

"Neden Mirry, şimdi ne? Bu kadar heyecanlı göründüğün ne oldu?"
diye sordu kardeşi, elinde açık nota geldiğinde.

"O kadar harika bir şey inanamıyorum ki," diye cevapladı.
Bir sandalyeye düşüyor, gözleri parlıyor, nefesi yarısı geliyor
nefes nefese. "Ben-Küçük bir servetim vardı!"

"Mümkün olabilir!" diye bağırdı Ronald. "Dünyanın neresinde yapıyor
Geliyor mu? "

"Dinle," dedi ve mektubu yüksek sesle okumaya devam etti; sadece bir
iş biriydi, merhum Bay Himes'in
ölümünden kısa bir süre önce olacak, ona miras bırakacak-Miram Heath-hepsi
esas olarak sahip olduğu paradan oluşan dünyevi eşyaları
Çiftliği ve bazı Amerika Birleşik Devletleri tahvilleri için alındı,
10.000 dolar.

Kaptan Charlton'a yakın bir akrabası veya arkadaşı olmadığını söylemişti-hayır
bir şey bırakmaya önem verdiği biri; ve yüksek bir tahmine sahip olmak
Miriam'ın değeri ve ona koparma dediği için büyük bir hayranlık ve
Enterprise, onu herhangi birine tercih ederek varisi için seçmişti
başka.

"Orada," diye bağırdı heyecanlı kız, mektubu başının üstünde sallayarak, "
yeri kurtarmak ve çiftliği stoklamak için fazlasıyla yeterli olacak,
İstediğimiz tüm sığırlarla! "

"Ama Mirry, kişisel olarak sana bırakıldı; bize bir aile olarak değil," dedi
Ronald.

"Peki, ne var? Sevgiyi kurtarmak dışında parayla ne istiyorum
Hepimiz için ev mi? "Diye bağırdı, yarısı öfkeli, yarısı güç.

"Sevgili, bencil olmayan çocuk!" Büyükannesi ona bakarak haykırdı
gözyaşı yağlı gözlerden; "Ama kendini soymana izin vermemeliyiz."

"Biraz korkmana gerek yok, bunu yapacağım, büyükanne canım,"
diye bağırdı, ayağa kalktı ve yaşlı bayanın üzerine kollarını fırlattı
boyun; "Bir numaraya bakacağımdan emin olacağım. "

"Ne zaman başlayacaksın, kız kardeşi benim?" diye sordu Ronald,
iyi mizahlı bir kahkaha.

Bertie ve Olive, duyuru ile bahçeden koştu
Kaptanın geldiğini.

"Seni görmek için Mirry," diye ekledi Ronald, Roguishly. "Sanırım bir
Özel görüşme. Benim iyiliğim için ona iyi davranman için yalvarmama izin ver.
Sadece bana ne bir arkadaş olduğunu düşün! "

"Sanırım bu iradenin bu işine geliyor," diye döndü Miriam,
"Ve ben ve büyükannenin mevcut olmasını isteyeceğim."

"O zaman ona oturma odasına soracağım," dedi Ronald, ona
Arkadaşını almak için acele ederken gülümseyen, yaramaz görünüm.

Charlton özel bir röportaj istemedi veya gelmiş gibi görünüyor
İrade meselesinden başka bir iş. Söylediği şey
dedi Bayan Heath ve Ronald.

Onlara Miriam'ın alması yolunda hiçbir şey olmadığını söyledi
Mülkün hemen bulundurulması. Dulun olabilirdi
üçte bir iddiada bulunmak için öne çıkın, ancak olası değil,
şüphesiz kendini gizleme korkusuyla gizliydi
Eski denemede karmaşıklık suçlamasıyla ilgili duruşması
İnsanın hayatı, birçok kez suçlu olduğunu ileri sürdü.

"Ve," diye ekledi Charlton, "onun eski bir alev olduğuna şüphe yok
katil, Phelim O'Rourke ya da sık sık
Yaşlı koca evden yokken birlikte. "

"Bu sabah bizi kasabadan hangi haberler getiriyorsun?" diye sordu Ronald. "Ne
Bangs'ın cesedi ile mi yapıldı? "

"Wiley, kayınbiraderi, dün gece indirmiş ve gömülmüştü.
Mümkün olduğunca özel olarak, bazı müdahaleler olmalı
Lynchers'ın bir parçası; Yapmasam da, kendim, sahip olması gerektiğini düşünüyorum
Böyle bir endişe, tamamen tatmin olmuşlar, hiç şüphem yok,
suçları için ölüm cezası verdikten sonra. "

"Ölüm cezasını onaylıyor musunuz, Kaptan mı?" diye sordu Bayan Heath.

"Evet, hanımefendi, ben," dedi kesin olarak; "Önce, çünkü Tanrı
Bu-'insanın kanını kim attı, insan tarafından kan dökülür'-ve,
İkincisi, çünkü kaldırılması eğimli olanlara cesaret verir
cinayet yapmak-düşmanlıktan veya kazanç için-ve linçlere yol açar
Topluluğun öfkesinin bu kadar uyandırıldığı durumlar
bir suçun büyüklüğü veya bir dizi suçun
Suçlu, arkadaşlarına artık zarar veremeyeceği yere gönderilmelidir ve
Ölüm cezasından başka hiçbir şey onun için yeterli bir ödül değildir.
yanlış. "

"Sana katılıyorum," diye döndü Bayan Heath; "İnsan için değmez
Makerından daha akıllı veya daha merhametli olmaya çalışmak. "

"Bahsettiğiniz komut nerede?" diye sordu Ronald. "Yapmak
Ölüm cezasına karşı olanlar, bunun bir
Levilasyon yasasının bir parçası ve bu nedenle ona itaat etme yükümlülüğü
vefat etti mi? "

"Bazıları yapıyor," dedi Charlton, "ama zamanın cehaletinden olmalı
Komut verildiğinde ve kime. Dokuzuncuda bulunur
Genesis, Beşinci ve Altıncı Ayetler Bölümü.

"Tufandan hemen sonra Nuh'a verilmesi
tüm insanlığa bağlayıcıdır; Çünkü Noah tüm ırkların progenitörüydü
şimdi dünyanın yüzünde yaşayan erkeklerin. Bazı sermaye muhalifleri
Ceza, emin olmak için, kelimelerin anlaşılması gerektiğini söylüyor
bir komuta değil, bir tahmin duygusu; Ama bence bu çok açık
ikincisi. Sana pasajı okuyayım, "diye devam etti,
oturduğu bir masanın üzerine uzanan bir İncil almak ve
Sayfalarını ters çevirin.

"Yap; duyduğumuz için mutluyuz," diye yanıtladı Bayan Heath; Ve uydu.

"'Ve elbette hayatınızın kanını isteyeceğim: elinde
Her canavar buna ihtiyacım olacak ve insanın elinde; elinde
Her erkeğin erkek kardeşi insanın hayatına ihtiyacım olacak. Kim
İnsanın kanı, insan tarafından kan dökülmelidir; Tanrı'nın imgesinde
o adam yaptı. ""

"Bu düz bir komut değil mi?" diye sordu; "Ve olmak,
Zaten söyledim, ona torunları tarafından verildi
Dünya halk-İbrahim'den yüzlerce yıl önce,
Yahudilerin atası, doğdu-açıkça sadece bir parçası değil
Levilya Yasası, ancak bugüne kadar her zamanki gibi bağlayıcı
insanlık, Yahudi ve Yahudi.

"Bu tehlikeli bir şey," diye devam etti, "erkeklerin herhangi bir yasasını göz ardı etmesi
Tanrı; Muhtemelen dünün lynching olmazdı
Öfkeli topluluk,
devlet yasasının işleyişi yoluyla suçlu; Ve korkarım
Aynı türden daha fazla çalışmaya sahip olabilir; Popüler Duygu
O'Rourke'ye karşı vadide yukarı ve aşağı çok güçlü. "

"Sence onu linç yapma girişimi olacak mı?" diye sordu Ronald,
İki bayanın yüzleri endişeyle solgunlaştı.

"Umarım değil, ama kesinlikle korkuyorum," diye yanıtladı kaptan; "var
Havada yaklaşan bir fırtına öngören öfkeli mırıldanmalar. "

Konuşmada Ronald tarafından kırılmış bir duraklama vardı. "Oldukça katılıyorum
Seninle Warren, yaramazlık hakkında söylediklerin
ölüm cezasını kaldırma eğilimi; birkaçına merhamet (yani,
Tanrı yasasının sahip olduğu için yargıladığı kişilere merhamet
Yaratılışlarının hayatlarını yok etti) Birçoğuna zulüm,
Çünkü söylediğin gibi, sık sık sağlıklı korkuyu ortadan kaldırıyor
Kırıldıkları cinayetlerden kötü ve vicdansız adamları caydırır
Covetousness veya intikam arzusundan taahhüt edin.

"Ama bunun sadece bulunduğumuz kötülüğün yanında olduğunu düşünmüyor musun?
Konuşma, aynı yönde işte başkaları var mı? "

"Evet; sanırım, sanırım,
hangi referans veriyorsunuz. Birincisi, ceza avukatlarının geciktirme veya
Yasanın infazını tamamen sinir bozucu
Müşteri suçlu olacak; ve sadece suçlu değil, aynı zamanda temsilci; alıcı
bu amaçla, olmayan bazı önemsiz tekniklerin avantajı
Mahkumun suçluluk sorusu üzerine her şeyi taşıyan.

"Yüksek mahkemeler de, yetersiz nedenlerden dolayı
Altların dürüst kararları, suçu cesaretlendirin.

"Aynı yönde çalışan diğer kötülük mawkish
bazı zayıf fikirli insanların duygusallığı, bu da onları
En ahlaksız ve suçluların kahramanları ve şehitleri, en çok
Kalpsiz ve suçlular. Kırmızı el katiller gibi görünüyor
Özel favorileri, ziyaret edilecek, Dainties üzerine şölen, yüklü
Seçim çiçekleri ile, acımalı ve yalvardı, onlar kurtulabilirler
eylemlerinin ödenmesi; Belki onları tekrarlamak için serbest bırakıldı. "

"Bazılarının nasıl evcilleştirdiğini ve şımarttığını duyduğumda cinsiyetim için kızarıyorum
En kalpsiz, ruffian katiller, basit suçlular, basitçe
çünkü adalet onları geçti ve hapiste. "
Miriam. "Onlar, aptal duygusalistler, tüm hatırlamayı kaybediyor gibi görünüyor
sefil kurbanları tarafından katlanan acı ve sefaletin
suçlular, zayıf, kötü dememek için, zenginler için komisyon
Suikastçıların getirdiği acılar ve cezalar
kendileri."




                             Bölüm XVII.


Belinda Himes hala nehir kıyısındaki mağarada saklanıyordu.
İlkinde sığınmıştı. Bunu küstah bir mesken buldu, ama
Gecenin kapağı dışında, ne zaman
Baykuş ve yarasa ile inatını süzmek için inat etti
Yiyecek arayan ülke. Onunla aldığı arz
sal uzun zamandan beri bitkin düşmüştü ve
açlık.

Böylece açlık tarafından bastırıldı, tarlaları, bahçeleri ve hen roostlarını ziyaret etti.
Gece, bu tür yumurtaları, sebzeleri ve meyveleri kendi kullanımı için uygun hale getirerek
Ellerini bırakıp uzaklaşabildiği için-bazen şimdiye kadar gitmeye bile
Genç bir tavuğu soyutlamaya gelince. Neyse ki nehirde balık vardı ve çubuk, çizgi bulduktan sonra,
ve sal üzerinde bir ya da iki kanca, zaman zaman birini yakalayabildi.
Bu yüzden ruhu ve bedeni bir arada tutmayı başardı, ama çok daha fazla değil
Bundan.

Bu korkunç bir hayattı-terörle dolu bir hayat, pişmanlık ve
çaresizlik. Ölümlü göz tarafından görülmekten korkuyor, karanlıkta çömeldi,
Uzun, parlak yaz günleri boyunca nemli, zekice denen
Kalpleri ve yaşamları memnun eden tüm güzellik ve kokudan
günah ve suçun ışığından saklanmaya zorlanmayanların
güneş ve türlerinin arkadaşlıklarından uzakta.

Oh, günler ve geceler ne kadar yorgun! Böyle bir yaşam
Koşullar çok az değerli görünüyordu, ancak ölümden dolayı ölüm bir şey
Vahşi Affright.

Kimseyi görmedi ve olayları geçen hiçbir şey bilmiyordu. Onu sanıyordu
Kocası hala yaşıyordu ve ne zaman olabileceğini merak etti
Yine, onu bulmak için çaba sarf edecek ve onu getirecekti
onu suçladığı suçu yargılamak.

Phelim'in çoğunu düşündü ve onunla görüşmeyi ve konuşmayı özlemişti; Ama o
Muhtemelen tekrar buluşacak gibi görünmüyordu; Hüküm giymiş olsaydı,
Şüphesiz, cezaevinde uzun vadede verilecek; Belki olurdu
bir ömür boyu hapis cezası. Daha kötü bir şey olmayabileceğine sevindi; Asılı,
Düşünme tarzına göre, korkunç olmak için çok daha fazlası.

Prairieville ve hapse girerdi,
Onunla röportaj, bunu kendi kendine güvenlik ile yapabilirdi; Ancak
Cesaret etmedi, hapis cezasını paylaşmak için yapılması gerekmiyordu, her ikisi de
orada ve eyalet hapishanesinde.

Bir gün-aynı şekilde Kaptan Charlton Miriam'a Haberleri Taşındı
Himes'in lehine bir vasiyetname yaptığını-Binda, içinde uyurken
Mağara, bankanın eteklerindeki seslerin sesi ile uyandı. O
Affright ile başladı, her tarafına patlayan soğuk bir terleme,
Ve kalbi çılgınca atıyor. Ona tırmandıklarını düşündü
geri çekilme; Belki birkaç saat dönerken adımlarını atmıştı
daha önce ve onu tutuklamaya gelmişti.

Ama birkaç dakika dikkatle dinledikten sonra,
sabitti; Muhtemelen suyun kenarının yakınında oturdu ve
Balıkçılık, gerçekten de buydu.

Sonra kulağı sarkan sarmaşıklara yakın bir şekilde yatıyordu,
konuşmalarının her kelimesini yakalayabileceğini.

Bay Himes'ten bahsediyorlardı ve nefes nefese dinlerken
ilgi, şu anda ikinci ve başarılı girişimi öğrendi
hayatı üzerine. Hatırladığını hatırladığı gibi rahat bir nefes aldı
Phelim'e karşı ana tanık olurdu.

Ama şimdi ne diyorlardı? Phelim'in sahip olduğundan şüpheleniliyordu
cinayeti kışkırttı ve onu linç yapmaktan bahsetti,
Barney Nolan'ı çeken sadece bir gün önce patlama linç edildi
aşağı öldü.

Berbat! berbat! Phelim'in de terörle neredeyse vahşiydi
hesap. Oh, eğer sadece onu uyarabilseydi! Sadece ona yardım edebilseydi
Lynchers oraya gelmeden önce hapisten kaç!

Ne yazık ki! Bu imkansızdı; Ama belki de hiçbir girişim olmazdı
Ona zarar ver ve o mahallede olsaydı,
Geceleri, bekçilerinin uyuduğu ve bir şekilde
dikkatini çekti, böylece hücre penceresine gelirdi ve
onunla konuş. Sesini duymak için bile iyi bir şekilde girişimde bulunacaktı.

Onu düşünürken uyuyakaldı, çünkü yorguntu
Geçtiğimiz gecenin gezintileri ve barınma kanadını beklemeli
düşünülen yolculuğa çıkmadan önce karanlık; Ve vardı
Bir araya gelmek dışında paketleme yolunda hazırlanacak hazırlık yok
Ona taşıyabileceği küçük bir pakete birkaç eşyası
el. Günün geri kalanında dinlendi ve gün batımı parladığında
gökyüzünden solmuştu ve karanlık manzaranın üzerinde sürünmeye başladı,
Saklanma yerinden sürünerek ve onun zahmetli serseri üzerine başladı,
nihayet getireceğini bildiği nehrin seyrini takiben
onu hedefine.

Daha doğrudan bir rota vardı, ama onunla tanışmadı ve
soruşturma yapmaya cesaret etti.

Zihinsel acıdan ve yeterli beslenme eksikliğinden zayıf, o
Hızlı seyahat edemedi. İki gece yolculuk, sırasında
günler, sonunda onu Prairieville civarına getirdi.

Gün geldiğinde gün kırılıyordu. Ormanda gizli yatıyordu
O gün ve akşam boyunca, kasabadaki neredeyse her ışık
söndürüldü, sokak lambaları hariç, sonra dikkatli bir şekilde yoluna girdi
Kısmen bir ile çevrili eteklerin üzerinde duran hapse
Ağaç korusu.

Hepsi orada karanlık ve sessizlikti; Muhtemelen kaleci ve mahkumlar
uyuya kalmak.

Yavaşça binanın devresini yaptı, rendelenmeye baktı
pencereler ve ait olan tahmin etmeye çalışmak
Phelim'in hücresi.

Buna hiçbir CLEW'ye sahip değildi ve hatta hangisi olduğuna karar verebilirdi,
Çevresine ihanet etmeden dikkatini nasıl çekecekti?
diğerleri?

Aniden notunu çok yakından taklit edebileceğini hatırladı
Katydid ve Phelim bir zamanlar bunu duymuştu ve
Başarı konusunda ona iltifat etti. Şimdi denedi, konuşlandırdı
Kendisi, olduğu gibi, bir hücre penceresinin karşısında
arandı.

Notu birkaç kez tekrarlamıştı, sonunda cevaplandığında
ayni; Sonra bastırılmış tonlarda konuşan bir ses, "
Yersilf, ben darlint? "

"Evet, benim, Phalim," diye yanıtladı, neşeli bir fısıltıyla adım atarak
Konuşurken pencerenin altında kapatın. "Oh, sadece sana yardım edebilseydim
o 'bu! "

“Toime'de Mabbe Ye Kin'i kim bilir, ben mücevher” dedi. "Biz ayarlayacağız
Wurruk'a olan fikirlerimiz, bana Darlint. Şimdi bir dosyam olsaydı, beni gitmeme engellemek için
Bu çubuklar ya
hapishane. İnce Konulu birlikte uçardık, bir 'Lave arkamızda.'

"Sana yardım edecek her şeyi riske atardım," diye cevap verdi "ama nasıl veya nerede
Görmediğim bir dosya alabilir, çünkü kendimi bir
Livin 'Ruh. "

"Öyle mi, ben mücevher? Ama ne Fer Darsen değil?"

"Çünkü onu 'onu öldürmek' için bir el elim var."

"Kim? Bu Himes'i divil edecek mi? Peki, o şimdi dışarı çıktı."

"Evet; ama belki de beni tutuklarlar, her neyse beni dene."

"Bangs yaparlarsa gitecek," dedi alçak bir kıkırdama ile. "O
Bana geniş uçuş renklerinden çıkmaya söz verdi. "

"Ama-ama-he-ölü-bangs; onu linç ettiler, bilmiyor musun?"

"Niver bir wurru" duydu. Whan? "

"Dört gün önce."

"Bir 'Bu, Strate'i aşağı inecekler, ben
"Yellin" diye bağır, Loike Soik So Manny Divils! Jailor'u baltaladım
gürültü wuz hakkında, ama bana niver bir wurrud cevap verdi-jist yürüdü
Uzakta başını kaldırdı 'ağzı kapalı. Bir 'ben bir
Merak 'bir' scoldin 'bekase patlaması kendini göstermedi' Lat bana biliyorum
Bizniss nasıl ilerliyordu; Ne kadar hızlı kanıtlamaya hazır olacak
Coort'a kadar bir jüri, Phalim O'Rourke Wuz'un içsel o kadar
Doğmamış bir babby olarak Ould Man's Loife'a uyun. "

"Ama o öldü ve şimdi seni kim temizleyecek?" diye sordu, yas tutarak.

"Hapistiği kırmam gerekecek, 'Bana yardım etmelisin, b'lindy."

"Sadece yapabilirsem," dedi ve sesi zayıf ve titriyordu; "Ancak
Şimdi yarı öldüm; Zayıflığa dayanamıyorum. İçeride saklanıyorum
Nemli, karanlık, kirli bir mağara-bana söylediğin-'Ben neredeyse
açlıktan; O zamandan beri yemek için yeterince şey olmadı-o gece salda.
Beni görecek kadar hafifse, beni asla tanımayacaksın; Ben
Cilde bir 'kemik,' benim klo'ların hepsi paçavra 'kirdir'.

"Loik'i duydum mu!" diye bağırdı. "Şey, Niver Moind, ben
mücevher; Ben özgür bir adamım agin yakında sen giyeceğim
İpekler bir 'Satenler' goold ornamints, 'bir' sürüş 'yer Kerridge,
Mabbe, Loike Anny Lady Karada. "

Umutsuzca içini çekti. "Ama asla çıkamayacaksın
Bu; Bir 'şimdi seni denemede savunacak kimse yok. 'Twas diyorlar
Bazıları Himes'i bitiren grubunuz; 'Siparişinizle Twas' diyorlar.
Böylece?"

"Mabbe," diye kıkırdadı; "Byes beni o p'int üzerinde tanıdı;
Ouf Divil'in beni özgürlüğe yemin etmenin isteği olacağını biliyordu, eğer olursa
bir şans; Ama ölü adamlar hikaye söylemiyor. "

"Keşke yaşamasına izin verselerdi," diye iç çekti; "'Daha iyi olmuş olabilir
sen sen. "

Sonra ona erkekleri ne duyduğunu söylemeye devam etti.
Nehir, onu linç yapma girişimi hakkında söylüyor.

Bu konuşma hapishane penceresinde devam ederken,
Maskeli ve silahlı adamlar,
Fairfield, bir diğeri Frederic'den liderlik eden üçüncü bir geliyor
nehir kenarından, dördüncü nehrin üzerindeki köprüde beklerken
Prairieville, diğer üçünün şu anda buna katıldığı. Sonra düşüyor
sıraya girdiler, hapse giren caddeyi sürdüler.

Binaya yaklaştıklarında tekerleklerinin gıcırdaması vurdu
Belinda'nın kulağı.

"Ah, bu nedir?" Ağladı, ürkütücü tonlarda, yarısı onun altında
nefes. "Vagonlar-bir, iki, üç, dört-ve orada duruyor,
Her 'Em! "

"Yani onlar, 'her şey yolunda beni!" diye bağırdı Phelim, kısır, ekleyerek
Yemin voleyanı, çubukları kavradı ve onları şiddetle salladı
Çılgın ama boş bir çaba.

Erkekler zaten yanıyor ve hapishane bahçesine döküyorlardı; Daha sonra
Bir talep eşliğinde dış kapıya gürleyen bir vuruş geldi
Anında kabul için.

Hücre penceresindeki titreyen çift hala dinliyordu, Phelim
Barlara yapışan Belinda, dış duvara yoğun bir şekilde eğildi,
Kalbi neredeyse boğulmaya atarken ve nefesi geldi
soluklu. İkinci katlı bir pencere yükseltildiler ve jailor
Yürütme davetsiz misafirleri ile Parley'de ses.

"Ne isteniyor beyler?" diye sordu.

"Kabul; aşağı in ve kapıyı aç," diye yanıtladı sözcüsü
parti.

Jailor, "Şu anda ziyaretçileri kabul etmiyoruz," dedi.

"Aşağı ve kapıyı aç, yoksa içeri gireceğiz," diye yanıt verdi.
şiddetli bir kararlılık tonunda.

"Sen kimsin?" diye sordu jailor.

"Himes's Avengers. Katili elimize ver ve hiçbir şey sormuyoruz
Daha."

"Yapamam, beyler. Memurlar tarafından bakımımı taahhüt etti
ve onu başka kimseye bırakma hakkım yok. "

"Bu konuda size herhangi bir seçenek sunmuyoruz; bize açacaksın ve
Ondan vazgeç, yoksa içeri girip sana rağmen onu alacağız. "

Yine Jailor taleplerine katılmayı reddetti; Sonra gürleme
Güçlü kollarla kullanılan eksen ve çekiç darbeleri hızlı ve kalın düştü
Kapı, binada yankılanan gürültü ve çarpıcı terör
duvarlarındaki her dinleyiciye.

Kapı uzunluğunda yol verdi, saldırganlar salona döktü ve
aşağı inen jailoru ele geçirdi, elinde lamba
Onları amaçlarını istifa etmeye ikna etmeye çalıştı; Ama duymazlardı
ondan bir kelime. Anahtarlarından vazgeçmeyi reddettiğinde, ona elini bağladılar
ve ayak ve onları zorla aldı, sonra acele etti
amaçlanan kurbanlarının sınırlı olduğu hücre.

Jailor ile mücadelenin gürültüsü, ağır ayakların serseri
Koridorları geçerek, anahtarın kilidinin takılması
hücre kapısı, hepsi Phelim ve Belinda'nın kulaklarına ulaştı ve her ikisine de neden
Terörle deprem yapmak için kalpleri. Belinda dinlemek için nefesini tuttu,
Titrilirken, kıt olabilmesi için
zemin.

Hücrenin ağır kapısı geri döndü ve bir an için küçük
Daire, elinde yüksek tutulan bir lambadan ışıkla doluydu
Maskeli davetsiz misafirlerden biri. Şirketinin dört ya da beşi hızla açılırken bir kenara bırakıldı ve
Nazik elleri olmayan mahkumun tutulması.

Phelim bir bakışta direncin işe yaramaz olduğunu gördü. Yüzü ile soluk
Ölüm, gözleri yuvalarından başlamaya neredeyse hazır, dudakları titriyor,
ve boşuna istikrarlı ve meydan okumaya çalıştığı bir tonda,
"Yees afther nedir, Sors?" istedi. "Yees Anny Roight'a
Buraya gelin, ben yasa ile ilgili değilim. "

Ama konuşurken bile kollarını pinyonu yapmışlardı ve şimdi çevreliyorlardı
O, onu koridorlardan, dış kapıdan dışarı çıkardılar.
Hapishane-Yard ve Grove'a, onunla birlikte büyük bir
meşe ağacı.

Bir adam elinde bir ip ile en büyük dalında oturuyordu, bir ucu
zaten uzuva bağlıydı; Diğerinde bir ilmik vardı
Phelim'in boynu hakkında hızla ayarlanmıştı; Sonra zorlandı
Ağacın altına sürülen bir vagona monte edin.

Korkunç yeminleri tekmeledi, lanetledi ve yemin etti, ancak direnç boşuna buldu;
Güçlü eller çekti, itti ve onu araca kaldırdı ve tuttu
O orada.

"Şimdi," dedi sert bir ses, "yaşamak için beş dakikan var; daha iyi
Kurtlamayı bırak ve nefesinizi dua ederek geçir. "

"Yees beni Murtherin '; daha ileri gidiyorsun ya da devletin yasası,
Olduğunuz kara kalpli alçaklar! "Diye bağırdı, şiddetli bir şekilde.

"Tapularınızın son ödülünü alıyorsunuz," diye cevapladı ses.
"Dakikalar gidiyor; son nefesinizi bir çabaya harcamak iyi olur
Ruhunu kurtar. "

Curses ruffian'ın dudaklarında öldü; Yıldız ışığına baktı
Gökyüzü, aşağı ve etrafında karanlık figürler ve maskeli yüzler.

"Gintlemenler, hiçbiri o 'yees'in acıması yok ve
Fayther Wurruk Fer 'e' Empoort '
Masalları yaşı yaşıyor, burada tek oğulları burada duruyor
Boynunun etrafında mı? "Diye sordu.

"Onları soygun ve cinayetle destekleyen bir oğul!" Aynı ağladı
Daha önce konuşulan sert ses. "Zaman kalktı. Kanın
Kendi başın! "Ekledi ve bir sinyalde vagon altından hareket etti
suçlu ve onu havada sarkan bıraktı, ilmik sıkılaştırma
boynu hakkında.

Kıçlı uygulayıcılar,
Fenerler, hayatın soyu tükenmiş olduğundan, sonra kalabalık
Vagonları ve geldikçe uzaklaştı.

Hücreye girişleri anında Belinda geri döndü
Bir ağacın gölgesinde, biraz uzakta
darağacı olarak seçmişti, bu da kederli bir acı içinde
tüm korkunç sahneye tanık oldu. Kendisi için dehşetteydi,
Phelim'in kaderini paylaşmak için yapılabilir, ancak bu korku neredeyse
Keder için keder içinde zaman için yutuldu, o kırıldı
kalbi, dünyevi hayatı sona erdiren trajediye bakarken
Hala sevdiği adamdan, kötü adamı derinden boyadı, ancak onu tanıyordu
olmak.

Destek için ağaca yapışırken, göz ve kulak niyetindeydi
Sesi ve sesinin tonunun her ifadesini yakalayın. Ancak
Fenerlerin titreyen ışığı, ona sadece uygun bakışları verdi
Onun özellikleri ve dudaklarından düşen yeminler ve lanetler
anısına hazine etmek istediği gibi sözler, çünkü
Daha iyiye gideceğini ummadan ona ilham verdiler ve
Daha mutlu dünya.

Vagonun altından sürüldüğünü görünce ve tapunun
başarıldı, ağacın dibinde bir yığın içine düştü
ki o yapışıyordu ve rousing'e kadar başka bir şey bilmiyordu
Çıkan araçların tekerleklerinin sesiyle bilinç.

Kendini bir oturma duruşuna yükseltti, sonra korkuyla baktı
Kendine bağlı cellatların
geri dönmemeye gitti; Sonra, kıt olan biri gibi ayağa kalktı
Hareket etme gücü, kendini diğer ağaca sürükledi, burada vücud
asılıyordu.

Gece rüzgarında yavaşça sallanıyordu. "Phelim!" Ağladı, boğuk-"Phelim, benimle konuş! Oh, olamaz
Bir daha asla konuşmayacağın! Evet, öldü; Onu asla terk etmeyeceklerdi
Emin olana kadar! Oh, kalbim kırıldı! Ben hiçbir şeyim yok
Daha fazla yaşamak için! Ben de beni asmak! "Ve
Ağlamak, ürperti, zayıflıkla dolaşmak, ona süründü
Ormanda saklanma yeri.

Yatağı yoktu ama yerden, kapak yok yıldızlı gölgelikleri kurtar
cennet; Dünyevi arkadaşı yoktu ve asla aramayı umursamadı
"Bir erkek kardeşten daha yakın olan" dostluğunun dostluğu.

İnilti ve inilti ve
Sert kanepesinde inliyor, sanki onu çok ağlayacak gibi ağlıyor
Hayat uzakta, hayatın yüklerini ve üzüntülerini ortaya koymayı özlemiş
Ölüm düşüncesinden söylenemez terörde küçülmek.

Duyduğu bazı kelimeler, ne zaman veya nerede tutulmadığını bilmiyordu
Kulaklarında "Transgressörlerin yolu zor." "Ücretleri
Günah ölümdür. "Bu ilham verici beyanların gerçeği nasıldı?
Bangs'ın durumunda, Phelim'de ve kendi başına doğrulandı!




                             Bölüm XVIII.


Patlamaların ölümünden iki gün sonra, Bay Wiley karısına gitti.
Tanıdıkları evden bir günlük yolculuk.

Ona korkunç sahnelerin hikayesini anlatma görevinden küçüldü
yokluğu sırasında Prairieville'de yürürlüğe girdi, ancak haberler vardı
Ondan önce geldi ve onu güçlü histeriklerde bir kanepede yatarken buldu.

Onu acı kınamalarla selamladı-"Neden kendini göstermemişti?
Fakir, sevgili Avery'yi çetenin öfkesinden kurtarmak için? "

"Yapamadım," dedi; "Bana neden yaptığımı makul bir şekilde sorabilirsin
Yıldırım'ın olacağı yere çarpmasını engellemeyin. "

"Bana bu şekilde konuşma!" Tutkulu tonlarda ağladı; "Sen
denemedim; En ufak bir çaba göstermedin; Makalelerde
Eğer olsaydın dedi; Bir parmağını kaldırmak için çok büyük bir korkaktın
onu kurtar. "

"Kendi yolunuzla," diye geri döndü, kasvetli bir şekilde; "Bin pist
Mafyanın öfkesini bastırmak ve onları böyle çevirmek için orada değildin
kan için susayan birçok kaplan kuzulara; Yapabilirdin
Elbette; Kocana davranmak dışında yapamayacağın hiçbir şey yok
İyi bir şekilde, "diye ekledi, acı vurguyla.

Cevabının son maddesini görmezden gelmekten memnun oldu.

"Her neyse denerdim," dedi; "Kaçmasına yardım ederdim
onlara. Şimdi nerede? "

"Bu soruya benim kadar karar verebiliyorsun," diye cevapladı,
Hafif bir ürperti ile dönüyor.

"Beni kasıtlı olarak yanlış anlıyorsun," dedi gözleri yanıp sönüyor
kızgınlık. "Vücuduyla ne yaptığını bilmek istiyorum."

"Gömledi," diye geri döndü.

"Gömme? Bana danışmadan! Bana haber vermeden! Olmadan!
Cenazeye katılmam için bana zaman veriyor! Ne kadar cüret etti, Amos Wiley! "

"Tuhaf koşullar altında, en iyi şey olduğunu düşündüm
bitti, vücudu sessizce ve küçük bir şekilde yere koymaktı
olabildiğince karışıklık; Ve senin için hoş bir manzara olmazdı
bakmak için. "

"Ne demek istiyorsun Amos Wiley?" O oturmaya başlayarak istedi
duruş ve onunla ilgili öfke ve öfke görünüşü; "sen
Cenaze hizmeti yoktu, ama ona kardeşime, bir köpeğin gömülmesini mi verdi? "

"Bunu düşünmemiştim," dedi; "Onu iyi bir şekilde bıraktım ve
Sessizce, hepsi buydu. Sanırım sahip olacağını sanmıyorum
cenaze, komşuların ve tüm kasaba halkının nasıl olması gerektiği göz önüne alındığında
ölümünü ve-ve bunun sebebini gördü. "

"Onun rezil olduğunu düşündüklerini ve utanç duyduğumu kastediyorsun
O ve-ne yaptı ve hayatını kaybetme şekli? Yok
şey! Onu bir şehit olarak görüyorum ve gösterimde yüceltilmeliydim
Ben böyle düşündüğüm herkes. "

Ona mutlak bir şaşkınlık verdi.

"Bana bakmana gerek yok!" Ağladı. "O küstahlığı öldürdü
Kendini savunmada İrlandalı; Yaptığını biliyorum! "

"Kendini savunma! Adam barışçıl bir şekilde yürümekten başka bir şey yapmıyordu
arkasındaki sokak, kendi işine katılıyor. "

"Yanında mıydın? Her şeyi gördün ve duydun mu?"

"Hayır; ama yapan güvenilir tanıklar vardı; ve çekim yapsaydı
O kadar provoke edilmemiş, seyirciler
Anında yaptıkları öfkeli çeteye. Sana söylüyorum Dora, en iyisi vardı
Bütün olay hakkında sessiz olun ve aslında, bence bu bizim olabilir
Ülkenin uzak bir kısmına taşınmanın en akıllıca kursu
Hikayenin bizi takip etmesi muhtemel olmayacak. "

"Sırık hiçbir şey yapmayacağım," dedi. "Kaybediyor olurdu
Prairieville'deki mülkümüzü satmak ve yeni bir
yer. 'Yuvarlanan bir taş yosun toplamaz.' Eve gideceğim; Başlayacağız
doğrudan ve komşuların kendimi hissetmediğimi görmesine izin vereceğim
Geçenlerden en az utanç verici. "

Aynı günün akşamı Prairieville'e ulaştılar.
Çevreye geldi. Ertesi sabah erkenden Bay Wiley gitti
Bazı işlerde aşağı şehir. Yarım saat sonra dönerek ortaya çıktı
Korkunç ve rahatsız edici bir yüz ile karısından önce.

"Ne geliyoruz?" İhlini, terlemeyi ondan silerek
alın. "-başka bir linç-en kısa gece; silahlı, maskeli
Erkekler-dört vagon yükü-hapse girin, Phelim aldı
O'Rourke ve onu binanın yanında bir ağaca astı;
Ve vücudu henüz sallanıyor diyorlar. Onların hakkında olduklarına inanıyorum
Ancak onu aşağı çekiyor ve eski insanlara ev sahipliği yapıyor. Bir
soruşturma ve karar, onun eliyle ölümüne gelmesidir.
Kişiler bilinmiyor. "

"Korkunç!" Ağladı. "Ama kim yaptı?"

"Kimse bilmiyor ya da bilmek istemiyor. Sana kararın ne olduğunu söyledim
Coroner; Ama bu kasabanın en iyi vatandaşları ve
Frederic, Riverside ve Fairfield'ın içinde bir eli vardı. Görüyorsun biliyorlar
Yasa asla asmayacaktı ve onun olması gerektiği belirlendi
çöller; Sadece onu cezalandırmak için değil, diğer alçakları caydırmak için
örneğini takip etmekten. "

"Şey, sevindim! Asılmış olmalı; eğer onun için olmasaydı
Avery günümüzde hayatta olurdu; Ama zavallı kardeşim kendini feda etti
Bu sefil sefilin devlet hapishanesine gönderilmesinden kurtar. "

"Bir yalan için küfür ederek kendini feda etti,"
Yorum, ama yüksek sesle O'Rourke'nin ebeveynlerini çukurlaştırdığını belirtti.

"Evet, elbette yapıyorsun," diye çekti karısını; "Her zaman hazırsın
Size en yakın olanlardan başka kimseyi hissedin. Sempati duymuyorsun
Mayıs ve bende israf, ama düşük, kaba İrlandalı insanlar nesnelerdir
en derin komisyon. "

"Sana ve yeğenine sempati göstermek için elimden geleni yaptım Dora,"
Geri döndü; "Ama sen asla sadece talihsiz kocana değilsin."

"Talihsiz çünkü beni bir eş için alıyor, sanırım demek istiyorsun"
Ona öfkeli, ona kızgın bir bakış. "Kahvaltı bekliyor
Tamamen şımarık olması gerekene kadar senin için. Gel ve yemek, eğer yapabilirsen
Karınızın bu kadar kalpsiz muamelesinden sonra bir iştah bulun. "

Masaya giden yolu yönlendirdi, sessizce takip ederek öğrendi
Geçmiş deneyimle, sonuncuya sahip olmaya çalışmanın tamamen yararsızlığı
Onunla bir tartışma ile kelime.

"Yemeğini en azından sevmiş gibi yemiyorsun"
Dikkat çekti, birkaç dakika boyunca onu öfkeyle izledikten sonra; "Ama sen
Deskin bulma, bu şekilde beklemek için kendi hatan
uzun."

"Yapmak için hiçbir şikayetim yok," diye cevapladı "ama kalbimde çok hastayım
Bu geç kasabada çok fazla hissetmek için sahip olduğumuz korkunç işler üzerinde
en kötü yemek için iştah. "
masa ve ev.

Birkaç saat sonra, karısını olanda buldu.
Kardeşinin özel ofisi, kağıtlarına bakıyor.

"Bunlarda olma hakkınız olduğundan tam olarak emin değilim Dora,"
dikkat çekti, hafif bir ekspostülasyon tonunda. "Kimin daha iyi olduğunu bilmek isterim!" İfade etti, düzleştirdi
Kendisi, yüzüne, yüzüne kadar öfkeli, meydan okuyan bir bakışla ve
onun yanında durdu. "Ben Avery'nin en yakın akrabası ve dolayısıyla varisi."

"Ama bir irade olabilir."

"Hayır; yok. Her yerde avladım ve hiçbir şey yok
bulunacak nazik. "

"Yine de, bu durumda bile onun tek varisi değilsin."

"Ben de öyleyim; çünkü ikimiz ailenin sonuncuyduk."

"Evet; ama May'ın annesinin payını miras aldığını unutuyorsun."

"O değil! Duymayacağım! O bir çocuğun Chit'i gerçekten! O
Gittiğimde al, beni geride bırakırsa, ama tutacağım
O zamana kadar. "

"Ama yapamazsın, hepsini size bırakacak bir irade olmadıkça;
Aksi takdirde yasa ona eşit bir pay verecektir. "

"Ama eğer kimsenin ne bıraktığını bilmesine izin vermezsek?" o
Diye sordu, kaşlarını çattı, ancak biraz tereddütle.

"Şimdi, şimdi," dedi kocası, "neden hakkın olmadığını görmüyor musun?
Buraya yalnız gelip etkilerini inceleyin? "

Elini açtı ve bir rulo banka notları gösterdi.

"Bu hazır para, alma, Mayıs için kullanma hakkına sahip olmalıyım ve
Kendim ve ben bunu yapacağım; Yasımızı satın almak için hemen ihtiyacımız var
ve diğer şeyler. "

Sorunlu görünüyordu, çünkü ilişkilerinde dürüst ve dik olsa da,
Yine de iradesine karşı çıkmaktan korkmuştu.

"Bu notları göreyim," diye sordu elini tutarak.

Onları almasına izin verdi, bunu yaptığı gibi, "Bu oldukça
Güzel toplam-binden fazla doların üzerinde. "

"Evet," dedi, onları dikkatli bir inceleme ile çevirerek, "ama--

"Ne?" diye sordu keskin bir şekilde.

"Hepsi işaretlenmiş; onlar Lakeside'dan çalınan eksik notlar; ben
Bilin, çünkü Sandy'den belirli bir açıklama yaptım
McAllister. "

"Kuyu?"

"Tabii ki onları hak sahiplerine geri yüklemeliyiz; olmazdık
sahtekarlıktan suçlu ve bu faturaları tespit etmeden kullanamadık,
Onları tahsis etmenin sahtekârlığını umursamasak bile. "

"Ama o kız!" Dişli dişlerini tısladı; "reddetti
Kardeşim ve bunun için cezalandırılacağına kararlıyım. İşte bir
Lakeside'da ipotek, "konuşurken elini kağıda koyuyor;
"Avery onu gücüne sahip olmak için satın aldı ve bana onun olacağını söyledi
Saucy Minx tutulursa, onları evden ve evden çıkarın
ilerlemelerine karşı. Şimdi bu benim mülküm ve kastediyorum
ona herhangi bir alternatif vermeden; O zaman yer benim olacak ve
Oraya gidip yaşayacağız. Ondan sonra her zaman bir özlem duydum; Bu
Tüm bölge turunda en güzel yer, düşünme tarzım. "

"Ama Dora, gerçekten düşünemezdin, bu kadar kaba, söylememek
Bir prosedürü dürüst değil mi? "diye bağırdı, şaşkınlıkla ve dehşet içinde.

"Sahtekâr!" Ağladı, yükselen gazapla; "Sahtekârlık nerede?
Eğer paramı almak için mülkü haciz ve satma hakkım değil miyim?
İlgilerini ödemiyorlar mı? "

"Ama onlara sahip olduğumuz bu faturaları verdiğimizde
onlardan çalındı. "

"Onlara notları verin ve Avery'nin arasında bulunduklarını bildirin
mallar ve karakterini karartırmalarını sağlayın-
Hırsız veya alıcı mıydı, bu hırsız kadar kötü mü? "
diye bağırdı, öfkeyle. "Böyle bir şey yapmayacağım; kardeşimin savunacağım
Son Gasp Karakter! "Diye ekledi erdemli öfke ile.

O döndü ve odayı birkaç dakika ileri geri hızlandırdı;
Sonra, "Dora" tarafına geri dönerek, ucudan kararla, dedi.
"Bu notları haklı sahiplerden geri tutmak,
çalmak ve ben böyle dürüst olmayan bir anlaşmaya parti olmayacağım. "

"Onunla ne ilgisi var," diye ara verdi.

"Maalesef var," diye cevap verdi. "
Haklı olarak bu mülkü tutar. Onlara söyleyeceğim
Bu notların burada nasıl bulunduğunu bilmiyorum veya anlamayın
kardeşinizin gazeteleri arasında ve onlardan bir söz vermeye çalışacak
gerçeği herhangi birine açıklamamak. Sanırım hiçbir zorluk çekmeyeceğim
Onları buna ikna ederek. "

"O zaman yeri kaybedeceğiz," dedi dişlerini öfkeyle öğüterek.
"Onaylamayacağım."

"Hiç sahip olmadığımız şeyi kaybedemeyiz," diye geri döndü; "Ve ben biri için
Bu kadar haksız ve zalimce kazanılırsa asla zevk almayın. "

Muhalefetine bir süre daha devam etti, ancak sınırsız kaldı
Şaşırtıcı, onu bir kez sağlam bir şekilde bulmadı.
onun iradesine teslim ol.

Şu anda isteksiz elinden ve derhal notları aldı
Lakeside için ayrıldı.

İşini bilinirken büyük bir zevkti ve
başarılı. İstediği sözün kolayca verildi, eşlik etti
Doyurucu ile notların restorasyonu için teşekkürler.

Sonra Miriam dedi ki, "Bay Bangs bana ipotek aldığını söyledi.
Yer ve şimdi onu mirasçılarından satın almak istiyoruz; Para hazır
herhangi bir zamanda ödenecek. "

"Duyduğuma sevindim," diye döndü Bay Wiley, kesinlikle, "diye düşünüyorum
Konu çok kısa bir süre içinde düzenlenebilir. "

Büyükannesi Miriam ve Ronald'dan ayrıldığında
Tebrik görünüşü ve sözleri değiştirildi; Kalpleri doluydu
neşe.

"Warren'ın bizim için bu işletmeye katılmasını sağlamalıyız, büyükanne ve
Mirry, "dedi Ronald, kız kardeşine yaramaz, şaka yapan bir görünüm vererek
Cezasını sonuçlandırdı.

"Bence daha iyisini yapamadık," diye yanıtladı Bayan Heath,
torunu üzerine bir bakış soruyor.

"Sana tamamen katılıyorum, büyükanne," diye tekrarladı Miriam'a.
"Diyelim ki ona gerçekleri belirten bir not yazıyorsun, elbette Ronald
Açıklamamaya söz verdiğimiz kişiyi geri tutmak. "

"Kesinlikle; tüm kalbimle," diye döndü genç adam. "Durduracağım
Bir kerede araması ve bize fikrini ve tavsiyesini vermesi. Bu arada, o
size iyi haberi anlatmaya geldiğinden beri burada bulunmadı
Himes'in iradesi. "

Miriam duymadı. Yakın bir arabayı gördü
kapıları ve Dr. Jasper ve Serena'yı almak için acele etti,
algılanan, sakinleri idi.

Bu iyi arkadaşlar yakında gelmiş olan iyi servetten bahsedildi
Lakeside ailesi ve haberlere doyurucu ile cevap verdi
Tebrikler ve iyi dilekler.

Çok sayıda canlı, neşeli sohbet izledi ve kısa bir alan için
Miriam geri kalanı kadar eşcinsel görünüyordu, ama Erelong Serena bir
Konuşma karşısında derin üzüntü ifadesi, ne zaman
Bir an için konuşma akışı onu geçti ve o
Herhangi bir gözün onunla ilgili olduğunu bilmiyor.

"Miriam, canım, beni bakmak için bahçenize davet etmeyecek misin
Roses? "Diye sordu Serena, gıcırtılı gülümsemeleriyle.

"Kesinlikle; onlara göstermekten memnun olacağım," diye cevapladı Miriam
Eski kederin yerini alarak parlak, memnun bir bakış,
O yükseldi ve öncülük etti. "Doktor da isterse gelebilir."

"Hayır, hayır, olmayabilir! Seni bir süre kendime istiyorum" dedi
Serena, gülünç. "Lütfen olduğun yerde kal, Alonzo ve yap
Bayan Heath ve Bay Ronald'ı eğlendirmek için elinizden gelenin en iyisi. "

Birçok güzel çeşitten oluşan güller,
Lakeside'da çiçek bahçesi. Serena aralarında haykırdı,
hayranlık, isimlerle ilgili sorular sormak ve uygun tedavi
Onları mükemmelliğe getirmek için, ama ortasında hepsi döndü
Aniden arkadaşının üzerine sorguyla, "Senin sorunun ne,
Canım? İşkencenizden teslim edildiğinde neden şimdi üzgünsün ve
temizlemek için gerekenlerin üzerinde ve üstünde küçük bir servet sağlandı
Size çok fazla endişe ve gönül yarası veren ipotekten mi? "

"Neden beni üzüyorsun, Bayan Serena?" Miriam'a geri döndü, oynak
Bak ve ton, parlak bir allık yanağını mantıklı olsa da.

"Ah, gözlerim var," laconic cevaptı.

"Ve sana üzgün olduğumu söylüyorlar mı?" diye sordu Miriam, parlak bir şekilde gülümseyerek.

"Şu anda değil, tatlı, güzel hizmetçim; ama farklı bir
Bir süre önce onlara sunulanlardan bak. Haklı mıyım
Gerçek aşkın seyrinin pürüzsüz çalışmadığına dair varsayım? Dua etmek
İnanın canım, herhangi bir kaba meraktan sormadığımı, ama
Samimi arzu ve hem sempati hem de yardım verebilmeyi umuyoruz, "o
ekledi, Miriam'ın elini alıp her ikisinde de sevgiyle bastırıyor
onun. "Warren Charlton sana derinden aşık oldu
Kesin ve o da o gibi, açık bir sebep olmadan woebegone görünüyor,
Gerçek pürüzlülükten başka bir sonuca varabilirim
Love'ın kursu ikiniz için de sefalet mi yapıyor? "

"Yüzbaşı Charlton bana hiç bir aşk kelimesi solmadı,"
dedi, eskisinden daha canlı bir şekilde kızarıyor, "tabii ki
Aramızda hiçbir sevgilinin kavgası; Ama elbette geçen haftanın dehşetleri
özellikle birinde depresyon hissini hesaba katmak için yeterlidir
Kim-oh, Serena, sanırım ben olduğunu bilmiyorsun
Zavallı Barney Nolan'ı vurduğu bir öfkeye vuruyor ve linç edildi
Sonuç olarak! Oh, henüz ben-ben-ben
kısmen suçlamak için-özellikle hepsinden sorumlu! "diye ekledi,
Büyük gözyaşları yanaklarını yuvarlarken yüzü.

"Ve haberi duyduğunuzda seni bu kadar bunalmış görünen şey buydu
Bu linçten! "Diye bağırdı Serena, arkadaşını kollarında yakaladı ve
onu yakın tutarak. "Ah! Çok iyi olduğunu biliyordum, muhtemelen olamazdı
En azından o çift boyalı kötü adam için ve korkak için umursadın
suikastçı; Ama Warren Charlton'u hafifçe elden çıkaramadım
Biraz beğeniye sahip olabileceğinizden şüphelenen şüphe veya korku
onun için. "

"Biliyordum!" diye bağırdı Miriam, gözleri karışık keder gözyaşlarıyla doluyor
ve öfke; "Duygularımı ne kadar yanlış anladığını hissettim
En kötü düşmanım olan ve ben kimin korkunç kaderini duymak
Çok iyi bir şekilde sakatlandı. Ama, oh, nasıl yapabilirdi,
an, adam için herhangi bir hayranlık duyabileceğimi düşünüyorum.
gerçekten tarif ettiğin karakter? "

"Yapması gereken mükemmel bir utanç," dedi Serena; "Ama onu ayarlayacağım
Tam o noktada. Oh, bana bu kadar korkutucu vermene gerek yok
yalvaran görünüm, çocuğum; Senden ödün verme fikrim yok
Ona önem verdiğinizi hayal etmek için ona en küçük bahaneyi vermek
en azından; Ve onu etkilemeye çalışacağım arkadaşım Miriam
Heath, tanıdıklarımdaki herhangi bir adamın çöllerinin çok ötesinde bir ödül,
Zaten tahsis edilen birini yasaklamak, "diye ekledi gülünç bir şekilde.

"Teşekkür ederim. Bu sorabildiğimden daha fazla," dedi Miriam
gülümsemek. "Serena, sen ve doktor çaya kalmalısınız."

"Teşekkür ederim, nazikçe, ama çocuklar nedeniyle eve acele etmeliyiz.
Ayrıca, doktorun çaydan önce bir çağrısı var, "Bayan Jasper
cevaplandı. Sonra, "Ah! Şimdi kapalı kaldık.
Tekrar içeri girip Alonzo'ya hatırlatmalıyım. "




                              Bölüm XIX.


Doktor karısını kendi kapısına koydu, sonra yapmaya devam etti
konuştuğu çağrı. Serena bir an için durdu, gönderdi
sokakta yukarı ve aşağı bakar, kendi zihninde olup olmadığını tartışır
Charlton'un ofisine, bir meydandan daha az mı?
ve dilinin ucunda yanan birkaç kelime söyle.

Soruya yaklaştığını görerek onun için karar verildi.

"İyi, efendim," dedi başını sallayarak ve gülümseyerek; "İçeri girmeyecek misin?"

Selamını iade etti ve davetini kabul etti, "
Benim için bazı haberler? Yüzündeki haberleri okuyorum. "

"Evet; Yanlış olduğunuzu kesin olarak öğrendim ve ben
Tam o küçük konuşmada geçen gün vardı. "

"Affed beni, ama ne olduğunu anladığımdan emin değilim
Bahset, iyi bayanım, "dedi, hafifçe, onu sundurmaya kadar takip et,
Nerede ona bir sandalye verdi, kendisine yakın bir tane daha aldı.

"Ben sadece Lakeside'lıyım," dedi ona yaramaz bir görünüm vererek ve
gülümsemek. "Arkadaşım Miriam ile özel bir röportaj yaptım ve öğrendim
kendi dudaklarından, onun nedeniyle patlamaları tamamen bozdu
korkunç karakter ve onun korkunç sonunu duyduğu duygu
Çünkü doğrudan onunla yaptığı bir röportajdan gitmişti,
Elinin teklifini kabul etmeyi kesin olarak reddetmesi onu yükseltmişti
tutku ve bu Barney Nolan'ın öldürülmesine yol açmıştı, bunun için
Biliyor musun, linç edildi. Çok fakir, sevgili Miriam zamanında hissetti
Kısmen sorumlu olduğu için ne olduğunu duymak
ölümler ve henüz duyguyu bir kenara bırakamaz. "

Charlton'un yüzü parlaklaşmıştı.

"Bin teşekkürler, sevgili Bayan Jasper!" diye bağırdı; "var
Zihnimden bir yük kaldırdım, çünkü zaten tahmin ettiğiniz gibi, ben
Bayan Miriam'a derinden aşığım. Yine de, sonuçta, "içini çekti, bir bakış
Şüphe ve belirsizlik diğerinin yerini alıyor, "Başarısız olabilirim
Ödülü kazanın çok covet, çünkü bunun çok ötesinde olduğu için oldukça mantıklıyım
Çöllerim. "

"Sana tamamen katılıyorum, efendim," dedi. "Hayır biliyorum
Miriam Heath'e layık olduğunu düşündüğüm biri (şimdi piyasada). O,
Benim tahminime göre, ilk suyun bir elmas. "

"O gerçekten! Ve onu kazanmak için beni cesaretlendirir misin?"

"Hayır; denemek gibi bir şey yok. Bildiğim kadarıyla sevmiyor
sen ve kim söyleyebilir ama zamanında, zekice kurarak, öğretebilirsin
Seni gerçekten önemsemek için mi? Teselli için ben
Ona layık olduğunu düşünün.
tanıdık. "

"Teşekkür ederim," dedi. "Hepsini Lakeside'da iyi buldun mu?"

"Evet, ve bir parça iyi bir servet üzerinde sevinmek-
çalınan notlar; Yine de geldikleri yer derin bir sır. "

Sürpriz ve zevkinden zevk aldı ve bir soruya cevap olarak
İki, ona tüm hikayeyi vermeye devam etti ve gönderileceğini ekledi
onlar için iş düzenlemelerine katılmak için.

"Bir kerede gideceğim ve onları gönderme zahmetinden kurtaracağım" dedi,
yükseliyor. "İyi akşamlar."

"İyi yüzlü," diye yanıtladı. "Geri dön ve rapor, değil mi?"

Ona sadece bir yay ve gülümseme verdi, sonra yoluna girdi.

Lakeside Ailesi, geldiğinde çaya oturmak üzereydi,
Ve elbette, onlarla birlikte katılmaya davet edildi.

İşleri masada konuştılar.

Miriam hariç tüm verandaya tamir edilen yemeğin sonunda,
kim, konuğun eğlencesini büyükannesine bırakarak ve
Ronald, sessizce bahçeye çıktı ve kendini onun arasında meşgul etti
Çiçekler.

Tanıdık bir adımda, bir kafes üzerinde bir asma eğitimi alıyordu.
Walk onu biraz ürküttü ve yanağındaki rengi derinleştirdi; o zaman bir
Onun yanında yakın ses, "Sana yardım etmeme izin ver. Üstün boyum olacak
Bana bu uzun boylu dalları eğitmede bir avantaj sağlayın. "

"Teşekkür ederim," diye cevapladı teklifini kabul etti, ama bakmadan
yuvarlak ve yanaklarının ısındığını hissediyorum, çünkü içgüdüsel olarak ne olduğunu biliyordu
geliyordu.

Asma güzelliğini övdü; Sonra şu anda ondan döndüler
Çiçek yataklarına ve onlar hakkında biraz konuşma yaptılar.

İkisi de söylemin konusuna çok derin bir ilgi duymadı
o an; Konuşma akışında kısa bir süre duraklama vardı ve
Tüm cesaretini çağıran Warren, yatan temaya başladı
en yakın kalbine. Miriam'a açık bir şekilde onu sevdiğini ve onu yapmak istediğini söyledi.
eş; ilk saatinden itibaren onu güçlü bir şekilde çekmiş olduğunu
tanıdık ve onu daha iyi tanımayı öğrendiğinde daha fazla ve
karakterinin güzelliğini algıladı, aylara kadar olmuştu
Kalbine o kadar canım, çok az sevinç bulabilmesi gerektiğini hissetti
tatlı arkadaşı olmadan hayatta; Kaçınmıştı
Şimdiye kadar sadece boğulmuş koşulları nedeniyle konuşmak, ama
Son zamanlarda bir yatırımın dikkat çekici bir şekilde ortaya çıktığını öğrenmişti
Peki ve şimdi sürekli artan ve kazançlı bir uygulamaya sahip olduğu gibi,
Onu kalbinin ve elinin bir teklifi haline getirmesinde haklı hissetti.
Onu rahatça destekleyebilme konusunda makul bir olasılık.

Durakladı, ama cevap almadan tekrar devam etti.

"Hissediyorum, sevgili Bayan Miriam, değerinin çöllerimin çok ötesinde,
Ama eminim kimse seni daha iyi sevemez ya da daha ciddiyetle ve
Hayatınızı parlak hale getirmek için elinden gelen her şeyi yapmaya içtenlikle kararlı
Ve mutlu. "

Hala cevap yok.

"Korkarım kalbini kazanmadım," diye iç çekti "ama sevgili kız, yapabilir misin
Bunu zamanında yapabileceğim konusunda biraz umut vermiyor musunuz? "

"Cömert teklifiniz için içtenlikle teşekkür ediyorum, Kaptan Charlton,"
Sonunda cevap verdi, düşük, muazzam tonlarla konuştu ve
Yarı ters yüzle, "ama-ama-sanırım.
Ev; Bence büyükanne, çocuklar, Ronald, hepsinin bana ihtiyacı var.
Büyükanne, ev bakımının yükünü tek başına taşıyamayacak kadar yaşlı
ve sorumluluklar ve Ronald henüz alacak kadar güçlü değil
çiftliğin suçlaması. "

"Her şeyi görüyorum," dedi; "Soylu, kendini kabul eden ruhunuz artar
saygım ve sevgim ve senden bir görev bırakmanızı istemem
Benim aşkım; Ama bana gelecek için biraz umut veremez misin? "

"Uzun nişanları onaylamıyorum," dedi.

"Şu anda uzunluğu sorusunu çözmemize gerek yok" dedi.
ateşli tonlar, elini alıp dudaklarına kaldırdı; "Sadece izin ver
Beni çok az önemsediğini bil ve umutsuzluğa kapılmayacağım
sonunda seni kazanıyorum. "

Aldığı eli reddetmedi veya geri çekmedi, ne de
daha belirgin gösterilere girdiğinde onu itin
Aşk.

Elini kolunun içine çekti ve onu dibinde bir çarşıya götürdü
Bahçe.

Zaman çok hızlı geçti ve ay zaten parlıyordu
Mutlulukla parlak yüzlerle eve döndüklerinde gökyüzü,
Ve Kaptan, buldukları Bayan Heath ve Ronald'a duyurdu.
verandada birlikte yalnız, o ve miriam her birine çekildiler
ömür boyu diğer.

"Ama seni henüz terk etmeyeceğim, sevgili büyükanne," dedi Miriam,
Yaşlı bayan onu kalbine katlarken düşük, muazzam tonlarda ve
karışık sevinç ve keder içinde ona ağladı.

"Ah, sevgilim, sensiz ne yapabileceğimizi bilmiyorum!" o
Sobbed, sevgili kızı yakından kucaklamada tutarak; "Ve yine de yapamadım
Bir an için mutluluğunuzun önünde durmayı düşün, canım,
Bencilce çocuk olduğun ve hep öyleydiniz! "

"Elbette her iki alternatife de gerek yok," dedi Jocosely Ronald;
"Sadece Warren'ı alıp onu kalıcı bir ek haline getirmeliyiz.
Aile-değerli biri de olacak. Yani, genç millet, sana veriyorum
kutsama ve durumu zarif bir şekilde kabul edin. "

"Kesinlikle bizim için keyifli bir düzenleme olurdu, Ronald,"
dedi yaşlı bayan. "Sevgili Miriam'ımızı sizinle paylaşmaya hazırız.
Kaptan Charlton, bizi tamamen soymazsan. "

"Konuşmak için bolca zaman olacak Büyükanne, hiçbir şeyden önce
Yerleştirilmeye ihtiyacım var, "dedi Miriam, bir allık ve utangaç bir bakışla
sevgilisinin yüzü.

"Evet," dedi, gururlu, düşkün bir bakışla; "Senin için minnettarım
Nezaket, sevgili hanımefendi ve bu kadar anlamlı yapmak için kalbimde bulamadım
Sizi haklı payınızdan soymak için bir dönüş, çok fazla borçlu olan
Onun ihale bakım ve eğitiminize sevimli kadınlığı. "




                              Bölüm XX. Miriam ertesi sabah ondan daha hafif ve daha mutlu bir kalple uyandı
yıllarca koynunda taşınmıştı; Zalimin gelgitinden beri
İsyan Savaşı, üzerinde bulunduğu babayı süpürmüştü.
Erken bebeklik döneminden yaslanmayacak, genç omuzları yük getirmişti
Güçleri için çok ağır.

Ama şimdi sevilen ve onurlandırıldığından daha güçlü ve hatta daha da değerli biri
Ebeveyn, cesur, ihale katılımlarıyla öne çıkmıştı.
Onları onun için taşımasına izin verin; Bunu aşktan yapardı ve daha az değildi
istekli olmaktan daha yetenekli. Onun gücüne yaslanmak ne kadar dinlenir
ve denemelerinde ve görevlerinde rehberlik ve destek için ona bakın
hayat!

Nadir bir olay olmasına rağmen, olmadığından daha erken kalktı,
Gerçekten, güneş onu yatağında bulduğunda ve bir
Dudaklarına sevindim.

Sandy onunla alt salonda tanıştı. "Gude-Mornin ', Bayan Mirry," dedi, dedi,
Ve sesinde hafif bir titreme fark etti, onun üzerine sıkıntılı bir bakış
yüz.

Şarkıyı dudaklarındaki durdurdu ve kalbini daha hızlı atmaya koydu
isimsiz bir korku ile (ne kadar korkunç, korkunç şeyler olmuştu
geç).

"Sandy, sorun nedir?" diye sordu, korkuluk yakalayarak
Destek.

"Seni korkutmak için bir şey, Bayan Mirry," dedi güven verici bir şekilde, "ama gel
Wi 'Ben ve ben göstereceğim, "
Bahçe. "Ben ama onu yeni buldum, fakir, yalnız yaratık ve ben
Bana ne yapılacağını söylemeni istiyorum. "

"Kim, Sandy? Kiminle konuşuyorsun?" Miriam'ı takip ederek sorguladı ve
Acele basamaklarla geçerken ona yakın kalmakta zorluk çekerek
evin etrafında ve ahır bahçesine yol açan yoldan aşağı
ötesindeki tarlalar.

"Bir dakika içinde sana göstereceğim, Bayan Mirry. Ben Dinna Ken Kim O
o noktada mysel'den daha akıllı olursan çok fazla doot, ama o bir
Awfu 'Durum ve Canna bu savaş için lang olur. "

Başka bir anda, dibinde bir samanlık yanında durmuştu
Soluk paçavralarla giyinmiş bir kadın yatıyor, soluk, dağınık, bilinçsiz,
Kapalı gözlerle yatmak, ama acı çekiyormuş gibi inliyor.

"Zavallı, fakir yaratık!" diye bağırdı Miriam, ona yaslandı ve sıcak düştü
soluk yüzünde gözyaşları. "Ah, Sandy, kim olabilir? Ve ne var
Onu buna mı getirdi? Çingene gibi görünmüyor, sanmıyorum
bir yabancıdır; Ama, oh, ne acı çekmiş olmalı! Ne yapabiliriz
onun için? "

"Çok fazla değil, korkarım, sevgili genç Leddy," diye yanıtladı McAllister. "O
Dyin ', sanırım ve ben Dinna Ken onsuz hareket edip edemeyeceği
Canna'nın çok uzakta olduğu sonuna kadar. "

"Doktor bir kerede gönderilmeli," dedi Miriam kararla.

"Peter'ı zaten onun için başladım," diye geri verdi McAllister, "ve Na
DOOT Lang'den sonra burada olacak. "

"Bu arada ona bir şey verebilir miyiz?-Yiyecek mi, ilaç mı?"
Diye sordu Miriam. "Şaşkın görünüyor."

"Bunu yapıyor, Bayan Mirry."

"Onun yanında kal ve biraz ılık süt için eve koşacağım,"
dedi, konuşurken hızlanmak.

Hemen hemen geri döndü ve Sandy fakirleri yükseltti
Kadının başı, biraz sütü ağzına döktü. Sonrasında
Birkaç damla yutmasını sağlamayı başardıkları birkaç deneme,
Ama gözlerini açmadı.

O zamana kadar Dr. Jasper gelmişti ve kaptan Charlton onunla birlikte.
Gezgiye baktılar, sonra mezar, önemli bakışlar değiştirdiler.

"Onu tanıyor musun?" diye sordu Miriam ve ikisi de cevapladı, "Bu Belinda
Himes. "

"Bu mümkün mü!" diye bağırdı Miriam, düşük, hareketsiz tonlarda. "Doktor, can,
Onun için hiçbir şey yapmadın mı? "

"Hiç bir şey!" İç çekti; "Ölüyor-canlanacak ama birkaç dakika, ben
düşünmek. "

"Ölmek," diye bağırdı Miriam, derinden hareket etti; "Ve oh, korkarım
Cennet için! "

Zavallı yaratığın yan tarafında dizlerinin üzerine düştü ve onu
Kulağına dudaklar, "İsa'ya bakın" dedi, acımasız aksanlarla; "O öyle
Bu saatte tek umudun, ama 'en çok kurtarabiliyor;'
Bak ve yaşa! Oh, bir kerede ona ağla, 'Tanrım, kurtar ya da yokum!'

"Bence seni duymuyor," dedi doktor duygu ile.

"Hark! Konuşmaya çalışıyor gibi görünüyor," dedi Bayan Heath
Bir an önce küçük gruba katıldı.

Bunun üzerine derin bir sessizlik düştü, her kulak yakalamak niyetinde
Şu anda yavaşça, soluk dudaklardan gelen kelimeler zaten
Ölümde sertleşme-"-Yol-Trans-Gressors-zor."

Gözleri kapalı kaldı; Varlıklarının bilincinde görünmüyordu
veya herhangi bir şey; Kelimeleri iki veya üç uzun çekilmiş nefes izledi ve
O zaman hepsi hala.

Bir anın ciddi sessizliği, Sandy McAllister'ın sesi ile kırıldı
Düşük, hareketli tonlar, "Zavallı, yanlış yönlendirilmiş yaratık! O, Na Doot, kanıtladı
Bu sözler, üzücü deneyime ilham kaynağı o '
Son birkaç hafta. Yasayı frae saklıyor ve öldü
bir 'sefalet. "

Ona iyi bir cenaze verdiler, kalan paradan masrafı ödediler
kocası tarafından. Ona çağırmak için hiçbir akraba veya arkadaş bilmiyorlardı
obeksikler ve ona bir sevgi gözyaşı bırakacak kimse yoktu
Yalnız Mezar. O ve Phelim O'Rourke başka bir dünyada çekiliyorlardı
Bunda ektikleri şey.

Liderlerinden mahrum bırakıldı ve kaderini elinde paylaşmaktan korkuyor
Ona sert adalete sahip olanlar, grubun geri kalanında vardı
çevreden kaçtı ve barış, sessizlik ve güvenlik her şeyi hüküm sürdü
ve Wild River Valley aşağı; Ama trajedisinin hikayesi oyalayacak
Yıllarca, sonsuza dek olmasa da, sakinlerinin zihninde-bir trajedi
Bu büyük ölçüde
Tanrı'nın bu yasasının durumunun hukukçuları-"
Kan, insan tarafından kan dökülmeli. "

--------------------------------------------------------------------




                          Transcriber'ın notları

Bu metin, arkaik ve Arkaik dahil olmak üzere orijinalinde olduğu gibi korunmuştur
Aşağıda belirtilen durumlar dışında tutarsız yazım, noktalama işaretleri ve dilbilgisi.

Açık yazıcının hataları sessizce düzeltildi.

Orijinal çalışmadaki italik metin burada _text_ olarak gösterilmiştir.

Küçük başkentler burada tüm başkentler olarak gösterilmiştir.





Martha Finley tarafından Gutenberg'in Trajedisi Projesi Gutenberg'in Sonu

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE TRAGEDY OF WILD RIVER VALLEY ***

***** This file should be named 46437.txt or 46437.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/3/46437/

Produced by David Edwards, Fred Salzer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net from
images generously made available by The Internet Archive
(http://archive.org/).


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org/license

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
