*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Vignettes Of San Francisco (San Francisco'nun Kısa Öyküleri)
Yazar: Almira Bailey
Yayın Tarihi: November, 2003 [EBook #4643]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/4643
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Vignettes Of San Francisco, by Almira Bailey

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Vignettes Of San Francisco

Author: Almira Bailey

Release Date: November, 2003 [EBook #4643]
Last Updated: August 7, 2012

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIGNETTES OF SAN FRANCISCO ***

*** START OF TURKISH PART ***
David Schwan tarafından üretildi

SAN FRANCISCO'NUN VİNYETLERİ

Almira Bailey'den

Vinyetler

Hacılar Roma'ya Giderken
Feribotta
Union-Street Arabası
Latin Doğuluyla Buluşuyor
Karabiber ve Tuz Adamı
Pazar Sabahı Körfez
Kaldırımda Güvende
Kayıp Adamlar Limanı
Market-sokak Parıltıları
Kafeteryalar
Açık Ticaret Kurulu
San Francisco Polisi
Bir Deniz Manzarası
Tepeli-tepeli-git
Değiştireceğim, Hanımefendi
Fillmore Sokağı
St. Francis'in Lobisinde
Çöpçünün Küçük Kızı
Saray
Zoe'nin Bahçesi
Kaldırımdaki Çocuklar
Market Sokağı'nda Geçen Ayaklar
Yüzyılların Buluştuğu Yer
Çantalar veya Çuvallar
Portsmouth Meydanı
Mucizeler
Dürtüler ve Yasaklar
Fairmont'ta Durmak
San Francisco Şarkı Söylüyor
Van Ness Bulvarı
Kör Adamlar ve Fil
Sen Queer Olmak
Vapur ve Gerçek Tekneler
Bir Akasya Kokusu
Her Türlü Şeyi İçerir
San Francisco'daki Sis
Ashbury Heights'ta Bir Blok
Yunan Bakkalı
Reklam Panoları veya Sanat
Golden Gate Parkı
Ekstra Taze
California Sokak Arabasında
Batı Hikayeleri
Bay Mazzini ve Dante
Nob Tepesi'nde

SAN FRANCISCO'NUN VİNYETLERİ

Hacılar Roma'ya Giderken

Şairlerin Roma'yı sevmesi ve hac yolculuklarını oraya yapması gibi - iyi Müslümanlar Mekke'ye doğru seyahat ederken, bazılarımız da San Francisco'ya geldi. Sonra vardığımızda ve hayal ettiğimiz her şeyi bulduğumuzda, ona olan sevgimiz en büyük övgü haline gelir. Ve Roma ve San Francisco'dan aynı nefeste bahsetmenin neden küfür olduğunu bilmiyorum. Bana gelince, San Francisco'yu çok daha fazla tercih ediyorum,
her ne kadar Roma'ya hiç gitmemiş olsam da.

San Francisco'yu gençliği için seviyorum. Diğer şehirler yerleşik ve katı hale geldi ve makine çağının acımasız simetrisine yenik düştüler, ama San Francisco öyle değil. Hala evcilleştirilmemiş bir gençlik. Deneyebilirler, ama onu
tırnaklayamazlar, tımar edemezler, sert bir beyaz yakayla giydiremezler, Union Square'deki çimlerde uzanmasına izin vermeyerek veya sokak sahtekarlarını ve kahve makinelerinde servis edilen hafif şarapları yasaklayarak ve çılgın, gösterişli dolmuşları ortadan kaldırarak onu zincirleyemezler.

Sonra San Francisco'nun burada herkesten uzakta, tek başına bir şehir olmasında bir şey var. New York, Boston'a beş saat uzaklıkta;
Philadelphia, New York ve Washington arasında yakın; Baltimore tramvayla
bir yolculuk mesafesinde; Chicago, diğer tüm şehirlerden sadece bir gece uzaklıkta,
Atlanta ise kardeş şehirlerinden sadece iki yataklı vagon gecesi uzaklıkta. Ama San Francisco, bir ayağı büyük Pasifik'te, New York'a yaklaşık bir hafta ve Çin'e bir ay uzaklıkta, ulaşabildiği kadar uzakta, bazı insanlar bundan hoşlanmayabilir ama içimdeki serseri bir şey hepsinden kaçmış olmaktan
seviniyor. Özellikle geceleri sis şehre
geldiğinde ve Oakland'ı bile kapattığında, sis Golden Gate'ten hüzünle
dudaklarını
çağırdığında ve koydaki tekneler gözetleme
çağrılarını yaptığında, dünyanın geri kalanından
çok uzaklarda olma hissini alıyorum ve bu çok tatmin edici.

Ve San Francisco'nun sesini, şarkı söyleme sesini seviyorum--bazı şehirler
kükrer ve diğerleri
uğuldar, ama San Francisco şarkı söyler. Ve onun görünümünü ve hissini seviyorum. Sabahları,
gelin duvağı sisi denize doğru çekilirken ve duman, buhar, sis ve güneş ışığı tek bir muhteşem senfonik sabah şarkısı oluştururken, tepelerinde durmayı seviyorum. Ve ben
tüm kübist evlerinin güneş ışığında cesurca durduğu ve körfezin karşısındaki şehirlerin dokunulabilecek kadar yakın olduğu açık günlerde yüksek tepelerde durmayı seviyorum.
Ve onun rengini, çiçeklerini, kızlarını ve Doğu'nun sıçramalarını seviyorum.
Ve yapmacık olmayan, gerçek olan Bohemya'sını seviyorum.
Onu seviyorum çünkü genç ve canlı ve kendiliğinden ve esprili ve
güzellik aşığı ve hayattan utanmayan her şey. Ah, bilmiyorum. Eğer New York'ta olsaydım ve beni boğmaya başlasaydı, kıtayı
koşardım ve bir kez bile durmazdım, ta ki Telegraph Tepesi'nin
tepesine inene kadar.

Feribotta

Gazete satıcılarının tiz sesleri, yaşlı satıcıların bas sesleri, taksilerin çağrısı,
tüm gün düzenli bir şekilde ilerleyen tramvaylar, Embarcadero'daki trafiğin geniş akışı, havadaki tuzlu tat,
satılık çiçeklerin atmosferi, açık havada çok fazla konuşmuş ve seslerini kaybetmiş politikacılar gibi körfezdeki feribotların boğuk çağrısı,
bir yerlere giden insanların güzelce düzenlenmiş telaşı, telaşı ve beklentisi ve tüm bunların üstünde polisin akıl hocası.

"Zamanımızı keyifli bir şekilde geçirmemize yardımcı olun," diye ikna ediyor elektrikli piyano. Müzikten anlayanlar için korkunç bir ses, ama
geri kalanımız için melodileri oldukça neşeli. Duvarda artık yayınlanmayan bir komedi
yanıp sönüyor. Hipnotize olmuş ama asla eğlenmemiş bir şekilde, büyük kapıların geri açılmasını beklerken ona bakıyoruz. Bir kadın kocası tarafından bir arabadan atılıyor ve düşüşünde bir çift boğuk, fırfırlı iç çamaşırı sergiliyor. Bir zamanlar bu bir sevinç çığlığı koparırdı ama artık öyle değil. Kendimizi bir Kaliforniya incirleri bahçesine bakarken bulduğumuzda yere neredeyse değmiyor, vın, kadın kendini toparlıyor, seyirciye komik bir şekilde bakıyor ve hiç gülmüyor, arabanın kaputunun üzerine
atarak olağanüstü bir çeviklikle zıplıyor, piff, bir avlu Santa Rosa tavuğu,
ping, koca karısını bir gökdelenin çatısına fırlatıyor, yolcular ciddi bir şekilde bakıyor, biff, Santa Clara'dan bir sahne, çın, kapılar açılıyor.

Sausalito tarafında, sıkışık bir şekilde mutlu bir tatil kalabalığı,
grotesk bir şekilde çeşitli ve özenle giyinmiş yürüyüşçüler, çantalar ve valizler
her yere düşecek, profesör gibi görünen adamlar, "yanlarında bir
kitap götüren", pazardaki tüm ucuz dergilerle yüklü insanlar, Marin ve Sonoma'daki kır evlerine doğru giden şık giyimli insanlar, iyi ayarlanmış, güzelce bakımlı bir kalabalık--bing, kapılar geriye doğru kayıyor ve herkes tatile koşuyor.

Yolcular ve turistler, çoğu zaman turist olmayı tercih ederim.
Kalabalıkta kolayca ayırt edilebilirler, Louisiana'dan bir aksan, Doğu'dan yeni dönmüş bir kadın, kıtasal tavırları olan bir adam,
kolayca ayırt edilebilirler ve yırtıcı kırmızı başlıklı hamallar onları iyi tanır. Sadece Oakland'a gitmekten hüzünlü bir şekilde üzgünüz,
Ana Hat'a, dışarıya doğru giden, millerce dolaşan, maceracı
Ana Hat'a gitmeyi özlüyoruz. İsteksizce görev ve zorunluluğun bizi çağırdığı yere yöneliyoruz
utanç verici bir şekilde elektrikli banliyöye.

San Francisco'nun ilk görüntüsü. "Ah, burası San Francisco!" Gazete satıcılarının
titremesi, yaşlı satıcıların bas sesi, elektrikli
işaretlerin parıltısı. "Camels", "Chesterfields" veya "Fatimas"ı mı tercih edersiniz?
Taksilerin çağrısı, otel otobüslerine davetler, Embarcadero'daki geniş trafik akışı--"Demek burası San Francisco."

Union-Street Arabası

Bu kadar çok insanın bu bakımsız küçük şeye ne kadar çok ilgi gösterdiğini görmek şaşırtıcı. Ama
sonra feribottan inenlerin onu ilk görebileceği yerde bekliyor, sanki şehrin en önemli arabasıymış gibi ve ben
büyük arabaların biraz espri yapıp ona ilk sırayı vermesini seviyorum. Ayrıca, şehrin herhangi bir yerine gider, Çin Mahallesi, Adalet Sarayı, Ticaret Odası, Barbary Sahili, St. Francis Kilisesi - günahkarlar, azizler ve tüccarlar onun yolundan gidebilir - Portsmouth Meydanı, Telegraph Tepesi, Küçük İtalya, Rus Tepesi, Otomobil Sırası, Fillmore Caddesi, Presidio ve biraz ikna edilirse yönünü değiştirip Misyon'a doğru gideceğini düşünüyorum. Fırtınalı gecelerde, seçmenlerini yan sokaklardan evlerinin kapısına kadar götürdüğü biliniyor.

Tepelerin sırtlarında, haki sarılı bacak antenleriyle öne ve arkaya doğru uzanan bir böceğe benzeyen şaşırtıcı derecede küçük bir tekne. İrlanda'da seyahat edenler, bunun gezi arabalarına çok benzediğini ve Toomerville Trolley'den pek de farklı olmadığını söylüyor. Bir gece beni eve götürecek küçük şeyi bulmak için yola koyuldum. Şehrin garip bir yerindeydim ve arkadaşlarım bana binmemi, inmemi ve tekrar binmemi söylediklerinde söyleneni yaptım. Körü körüne
inanarak kondüktörlere beni durdurmalarını söyledim ve öyle de yaptılar. Gece yarısından çok sonra kendimi kimsenin olmadığı ıssız bir köşede bulana kadar bu şekilde devam ettim. Bekledim, bekledim ve mavi bir üniforma gördüğümde gerginleşmeye başladım. Bir makinist, bir itfaiyeci veya Presidio'dan bir subay olup olmadığını görmek için dikkatlice baktım. Geçtiğimiz yaz Başkan'ın kuzeyine geldiğimden ve bir deniz subayından biraz buzlu su istediğimden beri bu konularda dikkatliyim. Ona doğru koştum ve ona, bir polis istediğimde ilk kez bir polis gördüğümü söyledim. Bu onu San Francisco polisini savunmaya yöneltti,
ben de ona bunun benim için oldukça gereksiz olduğunu söyledim, çünkü onları dünyadaki en iyi polisler olarak görüyordum, muhtemelen çok İrlandalı oldukları için.

"İrlandalıyım," dedi göz kırparak, "Ben İrlandalı değilim."

Bir süre sohbet ettik, ta ki Union tramvayı gelene kadar, sonra İrlandalı olmadığını söyleyen polis eğildi ve gizlice fısıldadı, "Bu vagonu kaçırırsan, başkası gelir." Sanırım
yalnız kalıyorlar.

Görüyorsunuz, konudan nasıl uzaklaşıyorum. Bunun sebebi Union tramvayını takip etmem. Tıpkı
bu şekilde konudan konuya geçiyor. San Francisco'nun harika perakende pazarlarıyla başlıyor,
sonra aniden her türlü sosyolojik soruna geçiyor, sonra
farkına varmadan bize güzel bir deniz manzarası sunuyor, sonra bizi
proletaryanın yaşadığı yere, sonra zengin ve güçlülerin evlerine
bırakıyor ve orduda son buluyor.

Herkes küçük Union tramvayıyla manzarayı seyretmeli.

Latin, Doğuluyla Buluşuyor

Çin Mahallesi'nin Latin mahallesiyle birleştiği noktada, bence, orada hakimiyeti elinde tutan
Muhteşem Durumlar Müdürü olmalı.
Örneğin, bir grup iri şişman kadının, İtalyan-Amerikanca, zavallı zayıf bir Çinli'ye
sebze pazarlıkları için sataşmasından daha incelikli bir şey hayal edebiliyor musunuz?

İki mahalle arasındaki ayrım çizgisini belirleyen bir yerde,
vitrinde dini resimler, Filipinlilerin büyütülmüş aile fotoğrafları ve tabii ki Point Lobos selvi manzaraları bulunan bir resim dükkanı var.
Bu pencerede çok çekici bir şey var.
İsa'nın resimleri, ne kadar korkunç olursa olsun, asla onurdan
eksik kalmaz. Ve O'nun tüm bu garip insan temaslarının ortasında
olması hiç de uygunsuz görünmüyor.

Sadece Latin ve Doğulu arasında temaslar değil, aynı zamanda o belirli mahallede
olağandışı bir şey ortaya çıkabilir. Geçen gün kaslı bir Cochin horozu sokakta dolaşıyordu.
Yüksek adımlarla yürüyüp seçkin lezzetleri topluyor ve kendisine kutularından bakan tavuk hareminden hava atıyordu,
tıpkı kendi Petaluma çiftliğindeymiş gibi
yürüdü.

Bir gün, karnına yeni, yeşil bir keçe parçası sarılmış devasa bir zenci gördüm sokaklarda. Peki, devasa bir zenci neden karnına yeni, yeşil bir keçe parçası sarmış şekilde sokakta koşsun?
Kimse bilmiyor. Ve bir başka sefer, o büyük Amerikan kurumuna,
komik sayfaya
çok dalmış olduğu için küçük bir Çinli kız bana çarptı.

O ara sokaklardan birinde, bir yerlerde, turistlerin gezmediği sokaklardan birinde, Amerikan "Boss of the Road" sendikalı üniformaları giymiş, beyzbol oynayan ve Babe Ruth'u şarkı söyler gibi Çince çağıran birkaç Çinli çocuk gördüm. Sonra onların yakınında boş bir arsa vardı ve sizce
neyle doluydu? İskoç dikenleri ve yabani mısır çiçekleriyle çevriliydi. Hatta Doğa bile eğlenceye dahil oluyor.

Leavenworth'un bir yerinde sokaklarda dolaşan bir İtalyan'ın "Nica fresha çiçekleri" diye seslendiği ve sokağın karşı tarafından çiçeklerle bir Çinlinin "Burada Samee" diye seslendiği bir hikaye var. "
Her şey, Çinli diğerinden daha fazla satış yapana kadar iyi gidiyordu, ta ki İtalyan itiraz edene kadar. "Kendin için gör," dedi, Çinli de "Cehenneme git," diye cevap verdi ve daha önce olduğu gibi devam etti.

Bu hikaye bana çok güvenilir görgü tanıkları tarafından anlatıldı.
Kahverengi
cochin horozu, kocaman zenci ve diğerlerini kendim gördüm. Ve
yazmaya yerim olmayan birçok başka garip şeyi, Çin Mahallesi'nin Latin mahallesine karıştığı
noktada gördüm.

Biber ve Tuz Adamı

Yaklaşık altmış yaşında bir adamdı diyebilirim, çok ilginç olmayan bir yaş ve durup ona baktığınızda çirkin, hava şartlarından yıpranmış bir adamdı.
Takımı biber ve tuzdandı ve tıpkı takımı gibiydi.
Altın kadar iyi, hiç şüphem yok, ev sahibesinin "Gelir ve gider ve asla bir sorun zerresi olmaz" diyebileceği bir odacı.

Yine de, Aziz Anthony kadar iyi olabilirlerdi ama kimse onu
olanlar dışında fark etmezdi. Olanlar o kadar da değildi ama o soluk benizli, sıradan adamı aydınlatmaya yetti ki
yan koltuktaki herkes onun varlığının farkına vardı.
Olanlar on aylıktı ve bir kızdı.

Normal bir kızdı, yüzde yüz kadınsıydı. Sadece
giysilerini giyme biçiminden, zarafetinden, başlığının eğiminden ve başlığın altından gülümsemesinden bunu anlayabilirdiniz. Bir kız çocuğunu, bir gün batımını veya ay ışığını veya Tanrı'nın herhangi bir
harikasını tarif ettiğimden daha fazla tarif edemem - sadece onun bir kız çocuğunun olması gereken her şey olduğunu söyleyebilirim.

Annesiyle içeri girdiğinde hepimiz kenara çekildik ve sıkıştık ama
biber-tuz adam kazandı. Kız onun yanına oturdu. O zaman o adamı, aptal, yaşlı adamı
görmeliydiniz. Ona doğru döndü; gülümsedi; zihninde onu yuttu; gözlerini ondan
göz kırpacak kadar uzun süre ayırmadı.

O, huzursuzca sallanan başını ona doğru çevirmek üzereyken,
elleri hareket etti ve yüzünün güçlü kasları heyecanla çalıştı.
Sonra, ona gülümsediğinde ve bir an için
küçük, süt dişleri belirdiğinde, o yaşlı aptal, en korkunç yüz buruşturmasını yaptı, göz kırpma, gülümseme, böğürme ve yüz buruşturma arasında bir şey.

Sonra, kadın ondan uzaklaştığında, orada oturup onu yedi. Onun,
mükemmel ellerine ve dümdüz uzanan beceriksiz küçük bacaklarına saygıyla baktığını gördüm. Annesi fırfırlarını düzelttiğinde,
her hareketi izliyordu - dalmış bir şekilde. Sonra hevesle, umutla ve
dua ederek tekrar ona doğru gülümsemesini bekliyordu...

Neden, ben de onun gülümsemesini bekliyordum ve arabadaki ağırbaşlı ve yetişkin insanların hepsi de öyle. O on aylık kız bebeğin büyüsünden ne zaman
çıkacağımızı bilmiyorum, eğer o anda
kondüktör sitemkar bir şekilde "Central Avenue--Central Avenue" diye bağırmasaydı. Sonra biber ve tuz satan adam sıçradı ve gergin bir şekilde dışarı baktı
ve kapıya doğru koştu. Ben kendim iki blok geri yürümek zorunda kaldım ve
köşemden döndüğümde o hala sokağına geri dönüyordu.

Pazar Sabahı Körfez

Belki de güneşli bir Pazar sabahı Fort Mason'a gitmek, tüm haftanın o güzel
rahat anını yaşamak ve orada arabaları olmayan diğerleriyle oturup körfeze boş boş bakmak.
Bu fena değil. Biraz okumak ve biraz kestirmek, ama çoğunlukla denize bakmak ve hayal kurmak.

Limanda büyük bir yabancı vapur, belki de bir İskandinav teknesi, hareketsiz,
muazzam, çaresiz, küçük römorkörler gevezelik ederken, etrafında ve sonunda
onu yakalayıp, burnu denize doğru bakacak şekilde yavaşça
çekiyorlar. Kereste yelkenlileri yavaşça ve ritmik olarak, uzun, alçak ve
temiz geliyor. Sallanan bir ata benzeyen Vallejo teknesi, Mare Adası'na doğru önemli bir şekilde
hızla ilerliyor. Orada böyle şeyler olurken kitap okumak
zor. Pazar sabahı, kutsanmış oyun zamanı, yeşil bir kanoda bir adam var
ve vücudunun kasları dalgaların hareketine uyum sağlıyor ta ki o ve yeşil kanosu ve beyaz tepeli dalgalar tüm senfoninin bir motifi haline gelene kadar. Erkekler yat kulübünün etrafında okul çocukları gibi oynuyorlar ve şimdi--"Atış", uzun ve ince bir yarışçıyı suya itiyorlar.
Zarif beyaz yatlar dalgalara doğru dalıyor ve daha sağlam teknelerin arasında sevimli genç kızlar gibi görünüyorlar.

Şimdi balıkçılar gece işlerinden dönüyorlar, düzenli bir alay halinde müzik yapıyorlar ve her teknenin içi parlak mavi.
Bir Maine balıkçısının teknesine renk kattığını, bir "dago" veya bir "wop" gibi.

Martıların tüm salınışını, dalışını ve ritmini. Senfoninin hareketini ne kadar güzel vurguluyorlar, büyük bir liderin batonuna benzer şekilde - bu büyük ve güzel Pazar sabahı senfonisi.

Sonra Alcatraz var. Ah, Alcatraz, neden oraya insanların hayatlarını doğayla uyum içinde düzenlemedeki
başarısızlıklarının anıtı olarak bir hapishane yerleştirmişler ki. Alcatraz, en güzel koydaki en güzel ada, sabah senfonisinde çirkin, uğursuz, en mutsuz bir alt ton duyuluyor.

Yine de bu bir senfoni. San Francisco Körfezi'nin bir senfonisi. Besteciler neden bunu müziğe dönüştürmesinler ki. Pirinç, yaylı ve tahta çalgıların
yaptığı avcı şarkısından bıktık. Whitman ile birlikte haykırıyoruz: "Gel, İlham Perisi, Aeonia'dan göç et," ve buraya, Batı'ya gel ve zaten bestelenmiş ve bekleyen körfezin senfonisini koru.

Ve argüman, uvertür, prelüd için, yelkenleri tamamen açılmış bir yelkenli tekne, Golden Gate'e, tam parlak güneş ışığında, veya gizemli bir şekilde sisin içinden veya gün batımı gökyüzüne karşı girebilirdi. Coulter'ın Ticaret Binası'ndaki borsa tablosundaki o güzel tablo gibi "tam ve hazır" olmalı.

San Francisco Körfezi Senfonisi, sis düdüklerinin gümbürtüsü, feribotların çağrıları ve cevapları, balıkçı teknelerinin tıkırtısı, gece limandaki ışıkların parıltısı, martıların ritmi ve her şeyi yumuşatan kasvetli sis. "Gel, İlham Perisi, Aeonia'dan göç et."

Kaldırımda Güvende

Sokaktan geçerken benim gibi hisseden başkaları da var mı acaba?
Olmalı. Şimdi ben, diyelim ki Üçüncü'deki Market caddesini geçtiğimde, koşuyorum. Hayatımı ve paketlerimi elime alıp
koşuyorum, sağa sola hızlı bakışlar atıyorum. "Hick" gibi görünüyor. "Hick" gibi göründüğünü biliyorum. Ve umursuyorum. Ama bir ambulansta sofistike olmaktansa canlı ve kırsal olmayı tercih ediyorum ve bu yüzden koşuyorum.

Köşelerde de. Bence köşeler daha kötü. Çünkü orada makineler
dönebilir ve beni kovalayabilir, ki bunu sıklıkla yaparlar. Korkunç bir his.

Yoldan karşıya geçerken benim gibi hisseden başkaları da olmalı, ama
asla ihanet etmiyorlar. Görmek için izliyorum ve geçtiklerinde, sadece
geçiyorlar--hepsi bu. Tam olarak kayıtsızlıkla değil, rahatlıkla ve güvenle. Bir keresinde bir adamın, eminim yerli bir çocuğun, trafik polisinin bile gergin göründüğü bir noktada geçerken sigara sardığını gördüm.

Hiç kimse ölmez veya yaralanmaz. Ama her zaman herkes neredeyse
ölüyor ve neredeyse
yaralanıyor. Bunu seviyorlar. Bir tür spor. Şehir kuruduğundan beri bunu daha çok fark ettim. Oyun, eğer yürüyorsanız, bir makineye ne kadar yaklaşabileceğinizi ve ona çarpmayacağınızı görmektir.

Tramvaylar, makineler ve insanlar düz gider ve hepsi
doğru çıkar. Bu kadar terk edilmiş bir şekilde yapılan tek şehirdir.
Taksiler dışında hiçbir şey için durmazlar - itfaiye araçları bile.

Sırrı, bence, hiç kimsenin tereddüt etmemesidir. Bu,
tüm San Franciscolular tarafından anlaşılır - hiç kimsenin asla tereddüt etmeyeceği. Bu yüzden kaza olmaz. Felaketleri yaratan ve trafik polislerine olan talebi yaratan, insanlardaki beklenmedikliktir.

Diğerleri geçerken ben de karşıya geçmeye çalışırım. Bir tebeşir izi seçerim ve
bir yerli kızı olduğumu varsayarak, dışarı fırlarım. İyi giderim - aniden
bir canavar makine üzerime gelir. Ya da geri atlamasaydım öyle olurdu. Geri
atlamamalıydım sanırım. Ama nereden bilebilirdim ki? Ölümün
çenelerinde akıl yürütmezsin, atlarsın. Geri
atlarken başka bir
makineye çarpıyorum ve duruyor. Ve bu bir tramvayı durduruyor. Bu başka bir şeyi durduruyor. Ve bir dakika içinde Market caddesi, ünlü Market caddesi, geri
atladığım için toplanıyor. Şoförler, yüzleri kıpkırmızı, bana küfür ediyorlar,
kızgın oldukları için değil, korktukları için -benden daha çok korktukları için.

Bir dahaki sefere daha dikkatli oluyorum. Dikkat çekmek için trafik polisine bakıyorum
ama yakışıklı bir adam olduğum için flört etmeye çalıştığımı düşünüyor. Polisler
çirkin olmalı. Bu yüzden cadde tamamen boşalana kadar bekliyorum. Uzun süre beklerim - boştur - bir düve gibi koşarım - ve aniden hiçbir yerden
bir makine bana bağırmaya başlar ve ben daha fazlasını bilmem ta ki,
nefes nefese ve kıpkırmızı bir şekilde kaldırımın limanına ulaşana kadar.

Bir keresinde makinesinin kontrolünü kaybeden
ve kaldırıma koşan bir adamın korkunç hikayesini duydum.

Port O'Missing Men

San Francisco'nun her yerde Port o' Missing Men olarak bilindiğini söylerler. Bir adamın isterse kendini kaybedebileceği bir şehir olduğunu ve
aynı şekilde "bu geceki gezgin
oğlumu" aramak için iyi bir yer olduğunu söylerler. Tüm bunlara özellikle Üçüncü Cadde'de inanabilirim. Üçüncü Cadde başka bir isimle anılmalı veya bir takma adı olmalı.
Seattle'da olsaydı "skid row" olarak bilinirdi. Üçüncü Cadde
hiçbir şekilde onu tanımlamıyor.

Böyle bir sürü adam gördüğümde, gezginler, işsiz aile babaları, serseriler, hiç kimseler, birileri, "zengin adam, fakir adam, dilenci adam, hırsız; doktor, avukat, tüccar, şef", her zaman her birinin bir zamanlar ince beyaz bir elbise içinde minik bir bebek olduğunu ve ondan önce her birinin bir kadından doğduğunu düşünürüm. Bunu unutabilseydim, belki de bazen erkeklere "bir sürü sığır" diyebilirdim. Şimdi düşününce, diğer erkeklere "sığır" diyenler erkeklerdir. Her neyse, hiçbir kadının erkekleri annelerinin oğullarından daha aşağı görmeyeceğini düşünmek hoşuma gidiyor.

Kayıp Adamlar Limanı, San Francisco Limanı gibidir ve bu adamlar yabancı bir limandan gelen tekneler gibidir, bazıları hiçbir yerden, hiçbir yere gitmeyen, hiçbir bagajı, geleneği olmayan, hiçbir zaman kaybolmayacak adamlardır çünkü Hiçbir Yere doğru yol almaktadırlar.

Yine de, bu adamların çoğu bir yere gidiyor, ama nereye
bilmiyorum. Orada gruplar halinde ne hakkında konuşuyorlar, uzun boylu, genç adamlar ve güçlü orta yaşlı adamlar ve Kayıp Adamlar Limanı'ndaki yaşlılar? İşsizlerse geceleri nerede uyuyorlar ve ne yiyorlar? Ve hiç kadınları var mı?

Orada her türden adam yok, ama birçok tür var. Meksikalılar, Sinn Feiner'lar, eski Amerikan kökenliler ve ara sıra maceraperest bir Yankee var. Kuzeyden oduncular, terliklerini
sürükleyen Çinliler, filozoflar ve İsveçliler, melezler ve sıradan adamlar var. Bazıları dolaşmaktan kendini alamayan Serseriler ve diğerleri çok yorgun ve limanda uzun süre yatmak istiyorlar. İtalyanlar, Portekizliler, birçok Yunanlı ve sarıklı Hindular var, uzun ve zayıf, her zaman rahibeler gibi çiftler halinde seyahat ediyorlar. Bazen
Liman oldukça kalabalık oluyor.

New England, erkeklerin evden ayrıldığı bir ülke bölümüdür ve annelerin seslerinde yaşlarla şarkı söylediğini duydum: "Ah, bu gece benim
gezgin oğlum nerede?" Kayıp Adamlar Limanı'nın aşağısındaki Üçüncü Sokak'ta,
tüm o annelere geri yazmak istiyorum diye bir hayalim var,
burada oğulları var. Ama sonuçta, bunun ne faydası olur ki, kim
hangisinin hangisi olduğunu söyleyebilir ki?

Market Caddesi'ndeki Parıltılar

Ah, Market Caddesi'nde yürürken gözlerimizin keşfettiği şeyler. Böyle bir
karmaşa--sonsuz, uyumsuz, komik, acıklı, rengarenk ve yüce.

Harding, "saf ayran" ile bir pencerede.
Bitmeden önce daha zor
durumlara girecek, diye düşünüyorum. Üstünde ayranı "saf" tutan ve krep kağıdına Amerikan bayrağı asan elektrikli bir vantilatör var.

"Eve götürmek için yengeçler. "Taze pişmiş, çok büyük ve tanesi kırk sent. "Tüm Saç Ürünleri Satılmalı" gerçeğiyle karşılaştığımda, gerçekten bir tane alıp eve götürmeye karar verdim. Neden, merak ediyorum. Neden satılmalılar? Ve işte "Herhangi bir tarzda Yumurtalar", saç ürünlerine o kadar yakın ki, onları hemen marcelled "tarz" ve kabarık olarak
gördüm.

"Ayakkabılar Drastik Olarak İndirimli." Gerçek bu. Giydiğim Oxford ayakkabılar
drastik olarak beş dolar indirimli. Eh, çıplak ayakla gidemem, kendimi
teselli edip acele ediyorum.

Bir atış poligonu ve orada durup denemeye karar vermeye çalışan bir adam. Bir saniyeliğine ona ve olduğu her şeye bir bakış.
Kişi hemen en sevdiği şarkının "My Bonnie Lies Over the
Ocean" olduğunu ve ideal erkeğinin Vali Allen olduğunu ve "kalan günlerini"
geçirmek üzere yolda olduğunu anlar Los Angeles'taki kız kardeşi Lottie ile.

"Haşlanmış İspanyol usulü" kim yerdi. Birisi yemeliydi, yoksa
restoranın dışında reklamını yapmazdı. Eh, bir dünya yaratmak için her türden insan gerekir. Muhtemelen "Haşlanmış İspanyol usulü" sipariş edecek adam timsah armut salatasına dokunmazdı. Ona göre timsah armutları tam olarak domuz yağı gibidir. "Haşlanmış İspanyol usulü" yemeyen kişi için bir lezzettir.

Bir pencerenin etrafında bir kalabalık. Ayak uçlarınızda görmek için. O kadar büyüleyici ki
sakallı ve elektrikli bağırsaklı bir cüce, eczane vitrinlerinde durup kendi ayak parmaklarına mısır kürü uygular.

Profesyonel vitrin alışverişçisi özünde bir serseridir--doğası gereği bir aylaktır. İşte tanıdığı birini keşfetmek için bir fotoğrafçının
penceresine bakan biri. Ancak bu ikisi profesyonel değil, yuva malzemesi için mobilya pencerelerine bakan bir bahar çifti. Ve denizciler
ortalıkta dolaşıyor, sadece çocuklar, yalnız görünüyorlar ve şüphesiz
tekrar Savaş'ta olmayı ve bir kez daha misafirperver olmayı diliyorlar.

İşte bir "Pershing Market" ve yanında bir "Grant Market" var. Bunlardan
San Francisco'da çok var. "İmparatorluk Donutu" var mı? Hemen yan tarafta bir "Supreme Donutu" var. "Her seferinde sana daha iyisini yaparım" ruhu. Market sokağının ruhu.

Kafeteryalar

Bu, kimsenin duygularını incitmek için değil, çünkü bazı insanlar
kafeteryalar konusunda çok hassastır. Kafeterya konusunda bilgilidirler, bir
kafeterya sınıf bilincine sahiptirler. Bu tür insanlara hayranlık duyulmalıdır.
En düşük maliyetle dengeli bir yemek seçmelerini sağlayan doğru zihinlere sahiptirler. Bu tür bir zihinden yoksun olduğum için
kafeteryalarda iyi geçinemiyorum. Kendimi bir tepsi ve peçeteyle donattığım ve uzun alaydan biri olduğum kadar, tüm orantı duygumu kaybediyorum ve sonunda iki tatlıyla, veya çok fazla nişastayla veya tereyağım için çok fazla ekmekle ve şaşırtıcı bir hesapla çıkıyorum.

Kafeterya konusunda bilgili olanlar en fazla 28 sente veya 33 sente iyi bir yemek seçebilirler. Sadece lezzetli göründüğü için yemek almazlar.
"Ayartmalara boyun eğmezler." Bir planları vardır ve ona sadık kalırlar.
Akıllı ve güçlü fikirli olarak, cesurca sona doğru ilerlerler. Zamanla, sokakta bile fark edilebilen bir kafeterya karıştırması edindikleri söylenir. Ama ben bunun böyle olduğuna inanmıyorum.

Ülkenin diğer kesimlerinde kafeteryalar vardır ve Güney'in bazı bölgelerinde, özellikle Louisville'de, oldukça yaygın olarak işletilmektedirler. Ama
özellikle Kaliforniya'da, Batı'da, turistlerin
şaşırtıcı ve sevincini
sağlayan bir onur ve hatta gösteriş elde ettiler. Irvin Cobb, bunun Los Angeles'ın tokası olduğu kafeterya kemeri olduğunu söylüyor.

Kafeteryalarımızda müzik var. Masalarda çiçekler var. İnsanlar
sadece
içeride yemek yemiyorlar, yemek yiyorlar. Misafirlerini oraya götürüyorlar.
Kafeteryalarımızda sallanan sandalyeler ve kırtasiye malzemeleri olan galeriler var.
Ayırt edici bir mimarileri var. Ziyaretçileri onları görmeye götürüyoruz. Onlarla
övünüyoruz ve özellikle akıllı olmak istediğimizde onları
caffa-tuh-ree-ah diye telaffuz ediyoruz.

Ben şahsen kafeteryalarımızla gurur duyuyorum ama onlarda anlaşamıyorum. Aç bir şekilde içeri giriyorum. Diğer insanların ne yediğini görmek için yanlara bakıyorum.
Pastırmalı dana eti, lahana ve şeftalili kek yemeye karar veriyorum ve başka hiçbir şey yemiyorum.
Sonra sırada arkamda insanlar varmış gibi telaşlı bir his oluyor ve
hızlı kararlar almam gerektiğini düşünüyorum. Herkes salata yemeli,
bu yüzden bir salata alıyorum. Sonra biraz rosto dana eti güzel görünüyor, onu alıyorum ve
kız büyük bir kaşıkla hızlıca patates alıp alamayacağımı soruyor,
ve ben patates istemiyorum, ama o etin yanına kocaman bir yuva yapıyor ve yuvayı sosla dolduruyor ve ben de geçiyorum. Hoover'a
veya Maria Parloa'ya veya Roosevelt'e göre bir sebze yemem gerekiyor, bu yüzden iki tane alıyorum. Bu arada ekmek alıyorum, ama önümdeki kadın sıcak çörek alıyor
ve ben de alıyorum. Çok şişmanlatıcı, ama sadece bu seferlik, biraz kalın kremalı kek seçiyorum ve sonra, oh, bilmiyorum. Tepsi ağır ve koyacak yer yok ve seyahatim sırasında hesaba göz attığımda 75 sentin üzerinde olduğunu gördüm ve sonunda bir yabancının karşısına oturduğumda tepsimde iki salata buldum ve diğerini ne zaman seçtiğimi hatırlamıyorum.

Ancak kafeteryalar, kafeterya duygusu olanlar için çok iyidir.

The Open Board of Trade

Aylar önce The Journal okuyucularından biri Hobart binasının yakınındaki Market caddesinde bulunabilecek bir hikaye önerdi. O zamandan beri oradan geçerken birçok kez sokak satıcılarının belirli bir
resimsel ve hatta mizahi değere sahip olması gerektiğini düşündüm ve bunu bulmayı umarak durup dinledim. Ama durduğum anda beni sonsuz mantıklarıyla
kazanıyorlar ve sonra onları yazabilirsem kendimi şanslı hissediyorum. Başkaları üzerinde de aynı etkiyi yaratıyorlar. Ticaret odalarının, borsacıların ve Berkeley'den profesörlerin küstahça bir bakışla geçtiğini gördüm, bu bakışlar hareket etmeye devam ettikleri sürece çok işe yarıyordu. Ama bir kez
sihirli halkaya adım attıklarında onlar da büyülendiler ve orada büyülenmiş bir ilgiyle
açık bir şekilde durdular. "Mantık mantıktır, tek söylediğim bu."

Bu seyyar satıcılar sanatçılardır, ikna etme sanatlarında ve hilelerinde yeteneklidirler. Uzun, at kılından bir peruk takan biri vardır ki, arada sırada onu saygın bir gösterişle gözlerinden geriye doğru iter. Bu
adam en yüce iksiri ve ebediyetin sırrını bulmuştur. Bu sırrı bilen
dünyadaki tek adam, bu modern Ponce de Leon'dur.
Elbette açıklamasını dinlerken utanmamıza gerek yok, 2 dolar böyle bir bonanza için ödenecek küçük bir meblağdır. Son otuz dokuz günde kırk bin kişi bunu kullanmıştır. Bir düşünün. "Kalabalığın içine götürün
ve kendiniz koklayın," diye ısrar eder ve bir şekilde bu büyüyü bozar ve
güçlü adamlar aptalca birbirlerine bakar ve uzaklaşırlar.

Burçlar, pantolon askıları, demir saat tılsımları, akçaağaç şekeri olarak geçebilecek kahverengi kekler, ütü mumu, çamaşır sabunu veya penuchia, Yasaklama hakkında bir kitap, tamir mumu ve büyü kitapları hepsi orada. Bunlar özellikle
istediğimiz şeyler değil, ama mesele bu. Herkes insanların
istediği şeyleri
satabilir. Ama bu adamlar, insanların
istemedikleri şeyleri istemelerini sağlamak için görevlendirilmiş, kendi istekleri dışında insanları ikna eden profesyonel kişiler. Bu Sanattır.

Burç satıcısı, derecesini bir satıcı kolejinden almış olmalı, çağrısında öyle bir incelik var ki.
Şarkının tonunu
yansıtamam--"Burada burçunuzu alabilirsiniz, bir kuruş, on sent." Bu, kırsal panayırların, Board Walk'taki atış poligonlarının ve ilkbaharda sirklerin orta yollarını çağrıştırıyor. "Burada burçunuzu alabilirsiniz, bir kuruş, on sent."

Orada oturan küçük, yaşlı, kör adam, bir elini uzatmış
ve diğerinde bir kitap tutuyor, beyaz saçları ve sakalı özenle taranmış,
bana eski kiliselerdeki resimler gibi İncil'den ve peygamberlikten bir şeyler hatırlatıyor. Ne yazık ki, kimse onun yasaklama hikayesine inanmıyor. Bence
Kansas veya Iowa'da çok daha iyi olurdu. Özellikle büyüleyici olanlardan biri, masasının önünde duran mum tamircisi adam,
küçük bir alev ve gizemli tozlarla dolu tabaklar ve neredeyse diyeceğim gibi bir üfleme borusuyla.

Ama, pshaw, bunları yazamam. Onları fazla ciddiye alıyorum. "Mantık
mantıktır, tek söylediğim bu."

San Francisco Polisi

San Francisco polisi, dünyanın değilse bile Amerika Birleşik Devletleri'nin en yakışıklı ve flört etmeye en istekli polisleridir. Ne kadar asık suratlı bir grup,
New York polisleri. Sadece bir yol tarifi sorduğu için birine
bir alçakmış gibi davranıyorlar.

"New Jersey Central Feribotu için hangi arabayı kullanayım?" diye soruyoruz.

"Zippity-ip," diye çıkışıyor, uzaklaşıyor.

"Ne dedin?" diye soruyoruz çekingen bir çaresizlikle.

"Zippity-ip," diye bağırıyor, yumruğunu bize doğru sallayarak.

Ama bir San Francisco polisine yolu ve ne kadar farklı olduğunu sorun.
Kolunuzu tutup size gülümseyecek ve hatta sizinle sohbet ederek
gidecek - "Burada yabancı mı var? Eh, bir daha asla Doğu'ya geri dönmeyeceksin."

Ve bir şekilde ondan sonra asla geri dönmeyeceksin.

Elbette, San Francisco polisi yakışıklı ve flört etmeye istekli olmanın yanı sıra birçok şeydir. Ancak bunlar şu ana kadar gazetecilikte yeri olmayan önemli niteliklerdir. Ah,
S. F. polisinin kadrosunda birçok Raleigh ve Don Kişot vardır.

Bir polis, herkes için her şeydir. Bir polisin ne olduğu,
ne olduğumuza bağlıdır. Ün veya sürüş açısından hızlı olanlar için, kaçılması veya kandırılması gereken bir yasa koludur. Küçük bir çocuk için, büyüdüğünde olmayı arzuladığı bir kahramandır. Reform düzeninin kamu yararına çalışan vatandaşı için, yolsuzluk ifşasıyla ilgili gazetelerde büyük bir renkle, periyodik olarak halk arasında yıkanması gereken bir toplum
çarşafı parçasıdır. Gece yarısı hırsızların
dolaştığı hemen hemen herkes için, bir arkadaş olarak anılması gereken biridir--elinde bir nikel varsa.

Ancak umutsuzca saygın olan büyük kadın ordusu için, polis
oldukça farklı bir şeydir. Ve biz kadınların polis hakkında
ne düşündüğümüz önemlidir. Vergi ödüyoruz, oy veriyoruz ve caddeyi geçiyoruz. Polislerimizin yakışıklı ve küstah olmasını severiz ve tekrar söylüyorum, S.F. polisi her ikisidir. Herhangi bir güzel günde, Market Caddesi'nden güzel bir kadını geçirmek için motorlu araç trafiğinden bir cenaze alayı yaparlar.

Polislerin İrlandalı olması gerektiği söylenmeden geçilemez ve yazılı olmayan bir yasadır. Klasik edebiyatta veya restoranlarda Yunanlılardan hoşlanırım, ancak polis olarak değil. Şehirde bir söz vardır, Yunanlı Yunanlılarla karşılaştığında Market Caddesi Demiryolu'nda iş bulmak için birlikte giderler. Ancak polis gücüne girdiklerinde, ben kırsala taşınırım.
Polisler her zaman İrlandalı olmalıdır.

Ve yakışıklı. Bu bir kadının mantığıdır, ancak dinleyin: Ey erkekler, soruyorum, onlar şehrin kentsel güzelliğinin bir parçası değil mi? Bu canlandırılmış atlı heykellerin asil ve cesur atlar üzerindeki yiğit adamlar olması önemli değil mi? Ve şehrin resimsel yaşamında, asasını kaldıran Lotta Çeşmesi kaidesindeki memurdan daha imparatorluk kimdir?
Şehrin hayatı hareket eder veya kalır. Evet, polisler yakışıklı ve yiğit olmalıdır. Yazılmıştır.

Bir Deniz Manzarası

Russian Hill, yakın zamana kadar ekonomik olarak kalıcı bir yer olarak bana her zaman uzak görünmüştü, ta ki bazı insanların körfezin güzel bir manzarasına sahip mütevazı bir dairede yaşadığı yere davet edilene kadar. Ve orada bir daire edinmemi
önerdiklerinde bunu yapmaya karar verdim.

Yola çıktığımda güzel bir sabahtı. Russian Hill duruyordu
ve Cebelitarık silahlarla dolu olduğu için denize bakan pencerelerle parıldıyordu ve bunlardan biri de benim içindi. Belki de iyi bir İtalyan ailesinden birkaç oda alıp onları onarabilirdim. Ah, Latin mahallesi,
Greenwich köyü, sanatçıların hayaletleri etrafta dolaşıyor, Bohemler,
coşku, macera tutkusu. Kişilikle dolup taşıyordum.

"Ah, deniz manzarası istiyorsun," dedi emlakçı. "O fiyata değil, hanım."

"Deniz manzarası." Ben deniz manzarası istemiyordum; sadece denize bakan
bir pencere istiyordum. Elbette tüm o pencerelerle--.

Emlakçının yanından ayrılıp dolaşmaya başladım. Bir grup
İtalyan kadına sordum ve hep bir ağızdan "Deniz manzarası kalmadı. "Ben
"deniz manzarası" hakkında hiçbir şey söylememiştim. Daha da dolaştım ve
her zaman aynıydı. Bazıları kendini beğenmiş, bazıları üzgündü ama hepsi Bostonluların dediği gibi
"deniz manzarası"ndan belirli bir ses tonuyla bahsediyordu.
"Boston".

Hava sıcaktı. Belim dantelli olduğu için ceketimi çıkaramıyordum.
Sadece bir saç filesi beni tamamen şımarıklıktan alıkoyuyordu. Yine de
tamamen yenilmemiştim ve modern sanatın ortasında tek başına duran güzel, kırsal görünümlü bir eve geldiğimde ve bir adam dışarı çıktığında ona
sordum. Oraya vardığım anda gözlerine avlanmış bir parıltı
geldi ve bana onlara nasıl direndiğini ve deniz manzarasını
kiralamak için yıllarca kuşatma altında kaldığını ve bunu yapmadığını anlattı.

Arkamı döndüğümde İrlandalı bir teslimatçıyla karşılaştım ve çok makul fiyatlı
düzinelerce boş daire olduğunu söyledi ve aradığım yöne doğru belirsizce elini salladı. İrlandalı ama onun
neşeli yalanları bardağı taşıran son damla oldu ve ben eve gittim.

Ertesi gün arkadaşlarım aradı ve bana deniz manzarası olduğunu söylediler.
Bütün yaz boyunca onlar yokken
Falancaların dairesinde yaşayacaktım. Şimdi de öyleyim. Onlar sanatsal insanlar ve ben kahvemi
turkuaz mavisi bir tavanın altında siyah bir masanın üzerinde, safran rengi fincanlarda, koyu yeşil bir masa örtüsünde, pencereden körfeze bakan bir
manzarayla
içiyorum.

Ama ben mütevazıyım ve bir gün Russian Hill'de daire bulamayan sıcak, yorgun görünümlü bir kadınla
karşılaşırsam, "Kahretsin, deniz
manzarası pek de önemli değil." diyeceğim.

Hilly-Cum-Go

Bu çocuklar için bir hikaye, çünkü bunun sadece bir aldatmaca olduğunu
bilecekler,
yetişkinler ise bunun gerçek olduğuna inanacak.

Teleferik aslında bir araba değil, çocuklar, ama bir tepelik-cum-go, bir
sallanan at türü ve yetişkin bir çocuk arabası. San Francisco'ya özgü ve oraya özgüdür ve N. S. G. W.'nin sadık bir üyesidir.
Güney'de akrabaları vardır ve Venedik ile Santa Monica arasında yukarı aşağı giden elektrikli dinkie onun kuzenidir. Bazıları bunun Atlantic City'deki
tekerlekli sandalyelerle uzaktan akraba olduğunu söyler. Hiç de
yaygın değildir.

Onu işleten adamlar amcalarıdır. Ebeveynler yeraltında yaşayıp
küçük çocuk arabalarına bakarlar. Bazen, Fairmont yakınlarındaki o deliğe
bakarsanız ve ezilmemeye dikkat ederseniz onları
telaşlı bir şekilde görebilirsiniz. Evlenmeden önce, annesi ünlü tahterevalli

olarak Daw ailesinden Marjory Daw'dı. Çocuklar annelerine çekmiş.

Amcalar çok naziktir ve tepecikleri bir kadının yapacağı kadar şefkatle kollarında toplarlar. Küçük şeyleri toplayıp arabaların yolundan çıkarak sokaklarda koştuklarını görmüş olmalısınız.
Ve geceleri onları küçük yataklarına yatırırlar ve şu duayı ettiklerini duyarlar:

Aman Tanrım, umarım başarırım, Kablolarımı gün boyu saklayabilirim.

Bu tepecikler elektrikle çalışmıyor, sadece
mış gibi yapıyorlar. Üç şeyle çalışıyorlar: kara büyü, beyaz büyü ve
bir mizah anlayışı. Kara büyü onları tepelere çıkarır, beyaz büyü onları aşağı indirir ve mizah anlayışı İrlandalı kondüktörlerdedir.
Eğer dinlerseniz, yerden çıkan büyüyü duyabilirsiniz,
"Kibble-kable, kibble-kable," ama her şeyden daha hızlı. Öğle vakti
"Putter, putter, putter" ve yatma vaktinde "Kuddle-kiddie,
kuddle-kiddie".

Bu sihir çok, çok önemlidir. Özellikle yokuş aşağı inerken. Hiç, canlarım, Fillmore sokak çizgisinin sonundaki uçurumdan
indiniz mi? Sizi Union sokağına burnunuzun üstüne düşmekten alıkoyan şey nedir? Sadece beyaz büyü. Sizi Fairmont'tan St. Francis'e doğru
atmaktan alıkoyan şey nedir? Beyaz büyü.

Mizah duygusu da çok önemlidir. Diyelim ki şişman biri bindi, kondüktör hemen karşı tarafa balast için atlar.
Bu bir mizah duygusu gerektirir. Eğer tepelik-cum-go gençlerle, özellikle de sevgililerle doluysa, Amca tepelik-cum-go'yu korkunç bir şekilde sallar, ama yaşlılar biniyorsa "Tahtapot, Marjory Daw" diye hafifçe gider. Sevgili çocuklarım, tüm bu gerçeklerin engebeli-cum-go'yu daha çok takdir etmenizi sağlayacağına inanıyorum ve
sokağa bu kadar rahat, bu kadar samimi
bir şekilde oturduğunuzda, manzarayı seyrederek ata bindiğinizde, zavallı yaşlı atların sizi yokuş yukarı çekmek zorunda kalmamasına ve sizi
taşıyacak bu sağlam küçük yaratığa sahip olmanıza minnettar olacaksınız. Güzel küçük, yaşlı
engeli-cum-go.

Değiştireceğim, Hanımefendi

Bu ekspresçi tam bir San Francisco'luydu. Ve böyle bir şey var, bilirsiniz, tam bir San Francisco'lu. O yerli bir evlat ve daha fazlası.
Konuşması onu ele veriyor. Bir "araba"ya "cahh" diyor ve şaşırdığında
"Evet" diyor! Gözlerinde sürekli bir gülümseme var ve
çıldırdığı tek şey yasaklar. Ama onun hakkında söylemeye başladığım özel şey, paranın onun için harcanacak bir şey olduğu. Para
hayatın bir olayı, hepsi bu.

"Bir dolar, altı bit" dedi ve ben üzgünüm ama sadece on dolarlık bir banknotum vardı. Bunu söylediğimde, bana doğru uzandı ve parayı benden aldı, parayı değiştireceğini söyledi ve ortadan kayboldu. Şimdi, önemli olan ve onu düzenli bir San Francisco'lu yapan şey, para üstüyle geri dönerken dürüstlüğünden şüphe edeceğimi hiç düşünmemiş olmasıydı. Ve etmedim. Beni şaşırtan sonuncusuydu. Eğer New York'ta olsaydı - hayret ediyorum - New York'ta olsaydı, hiçbir ekspresçi böyle bir şey yapmaya cesaret edemezdi çünkü kimse ona güvenmezdi ve eğer ona güvenecek kadar taşralı olsalardı, kendisi para üstüyle geri dönecek kadar taşralı olsaydı, ekspresçinin kendisine hiç saygısı olmazdı. San Francisco'ya indiğim gün, bir eczanenin önünde bir yığın gazete gördüğümde yaşadığım şoku asla unutamam.
Sabah gazetelerini alıp bir nikel
atıyorlardı ve hatta on sent için bozukluk bile veriyorlardı.
Tam kaldırımda - bir sürü nikel ortalıkta duruyordu ve kimse
dikkat etmiyordu. Neden, New York'ta - New York'ta yapılamazdı, hepsi bu.

San Francisco'nun metropol olmamasından değil. Çünkü San Francisco, Los Angeles'ın her zaman korkunç derecede büyük bir köy olacağı gibi, esasen bir şehirdir.
Bu kesinlikle nüfus meselesi değil. Connecticut'ta,
Bridgeport'un bir şehir olduğunu ve daha büyük olan New Haven'ın olmadığını her zaman söylerdik. Bir şehri şehir yapan, diğerini şehir yapmayan bir bing, bir zip ve bir tra-la-la-lah sesidir. Başka türlü açıklayamam.

Ama tüm şehirliliğine rağmen, garip bir şüphe eksikliği, sadece fiziksel paraya karşı özgür ve rahat bir tavır var ki, San Francisco dışında hiçbir büyük şehirde bulamıyorsunuz. Mağazalarda kasiyerler şöyle diyor: "Bir çuvala mı koyayım?" ve siz de tam da umdukları gibi cevap veriyorsunuz: "Ah, hayır, hemen çantama atarım." New York'ta bunu
yapan biri, bir hırsız tarafından
çıkarken yakalanırdı.

Belki de gümüş paranın sürekli kullanılmasının bu konuyla bir ilgisi vardır. Kağıt para saklanabilir. Gümüş daha harcanabilir, bunu
herkes bilir. Beş dolarlık bir banknotu "demir adamlara" böldüğünüzde,
gider, gider. Ve yine de bunun tek nedeni gümüş paranın kullanımı olamaz. Reno'da gümüş para var ve yine de Reno'da eski, özgür Batı ruhundan çok az şey kaldı.

Hayır, bu, şüphenin henüz insanların kalbini ele geçirmediği ve paranın harcanmak üzere kazanıldığı San Francisco ile ilgili bir şey.

Eski, özgür Batı'nın son direnişi olan San Francisco.

Fillmore Sokağı

Fillmore sokağında yürüyorum. Gözlerim dümdüz ileriye bakarak çok hızlı yürümeye çalışıyorum. Fillmore sokağında yürüyüşe çıkmak ve tüm parasını harcamaktan kaçınmak için güçlü bir iradeye ihtiyaç vardır. Aslında hiç paranızın olmaması daha iyidir, çünkü o zaman paranızı elinizde tutmaya meyilli olursunuz.

Dünyadaki her şey Fillmore sokağındaki pencerelerdedir -- her şey. Temsil edilmeyen bir insan faaliyeti aşaması yoktur. Her ulus kendi damgasını bırakmıştır. İspanya -- tamales ve enchiladas. Fransa -- bir pastane. İtalya -- spagetti ve raviolalar.
Adalarda hula-hula ile ilgili her şey satılıyor. İşte bir Macar
restoranı. Ve "O. K. Shoe Shop--While U Wait" saf bir Amerikan.

"Sam's Tailor Shop" var. Bu adamı tanımam gerektiğini hissediyorum.
Sam. Görünüşe göre beni samimi tabelasından tanıyor. Sam, Sam--Sam'i hatırlamalıyım.

Boya ve cila mı yapmak istiyorsun? İşte buradasın. Ya da tıraş olmak veya
kaşlarını kaldırmak mı? Hemen içeri gir. Çini boyamayı öğrenebileceğin bir yer. Burada uyuşturucular, korseler, din, balıklar, heykeller, purolar
ve seçkin etler var. Fillmore caddesindeki etler her zaman
"seçilmiş" veya "seçilmiş" veya "ahırda beslenmiş"tir. Denersen sadece "et" bulabileceğinden şüpheliyim. Etlerin yanında, ikinci el kitapçının önündeki bir masada, Viktorya döneminin ortalarından kalma romantik, eski "St. Elmo" var. Batıya "Pony Express" ile gelmiş olmalı.

Zamanım varsa, tamir edilecek ayakkabılara bakmak için her zaman dururum. Bunlar
halkın içinde, hazırlıksız ve en kötü halleriyle uyuyakalan insanlara benzer. Bir ayakkabı alın - içinde ayağı olmayan gerçek, eski bir ayakkabı
ve çok aptalca görünür, sahibinin tümseklerini
ve tuhaf ayak parmaklarını acımasızca ele verir. Orada da bir acıma duygusu vardır. Bir temizlikçi kadının eski ayakkabıları, bir çocuğun yıpranmış ayak parmakları, bir erkeğin beceriksiz, kil lekeli çizmeleri
ve genç bir kızın mutlu dans eden terlikleri.

Ayakkabıların arkası--kunduracı. Kunduracılar her zaman filozoftur. Güzel adamlar değil, düşünürlerdir. Küçük, karanlık dükkanlarında bütün gün
gözleri aşağıda, etraflarındaki "uğultu ve pislikten" izole bir şekilde oturuyorlar, "tap, tap, tap" melodisiyle, zihinleri düşünmek, felsefe yapmak ve vizyon edinmek için ayrılmış durumda.

Şimdi Fillmore caddesinden uzaklaştığımız köşedeyiz.
Bir pencere dolusu bebek var. Çok sayıda çirkin bebek. Artık
güzel bebek yapmıyorlar. Onları insanlara benzetiyorlar. "Karakter"
bebekleri diyorlar ve onlar "karakter." Şimdi, ben küçük bir kızken, insanların görünmesini istediğiniz şekilde görünmeleri için bebekler yapıyorlardı.
--Köşeyi dönmek zor değil.

St. Francis Lobisinde

St. Francis'te kalmak,
orada yemek yemek ve orada şık kıyafetler giymek için yeterli paraya sahip olmak, insanların
dışarı çıkıp kendilerinden emin davranmalarını sağlıyor. Bunu karşılayamadıklarında ve
orada kalmaları bir savurganlık veya bir gezi olsa bile, aynı şekilde emin ve adım atıyorlar. Ve St. Francis'in sadece bir olay olduğu insanlara gelince, o şekilde doğdukları için emin davranıyorlar.

Hayatımda St. Francis lobisinde olduğu kadar emin, iyi giyimli kadınlar görmedim. Ve lobilerde acemi değilim.
Günümde ülkenin en iyi tavus kuşu sokaklarından bazılarını inceledim.
New Willard var. Şimdi New Willard'ı düşündüğümde, güve
yenmiş senatörlere dürbünleriyle konuşan, salaş giyimli dullar görüyorum. Louisville'deki Selbach, New Orleans'taki St. Charles yakışıklı kadınlarıyla ünlüdür, ancak hiçbiri tavus kuşu sokağında Kaliforniyalı kadınlar kadar özgür ve gururlu bir şekilde emin değildir. Hiçbir kadın onlar gibi giyinmiyor. Akıllı oldukları kadar şık da değiller; terzi dikimleri, kürkleri, turuncu ağırlıklı şapkaları, iyi giyimli bacakları ve ayakları ve onları Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en güzel kadın yapan saklı parlaklıkları.

Hayatın dalgalarından bir dakikalığına uzaklaşmak ve St. Francis lobisinde birinin etrafında
alıp gitmesine izin vermek güzel bir eğlencedir. Bireysel hikayelerin
bir geçit töreni. Çok şık giyinmiş genç bir kız orada bir başkasıyla
tanışıyor ve kısa süre sonra iki genç adam beliriyor ve hepsi
aptalca şeyler konuşmaya, birbirlerinin aptalca şakalarına gülmeye ve
sevgililerin her zaman yaptığı gibi birbirlerinin aptal genç gözlerinin içine bakmaya başlıyorlar. Yorgun bir iş adamı telgraf masasına çılgınca koşuyor
ve Pittsburgh'daki şirketine telgraf çekiyor. Massachusetts, Newton Center'dan bazı ağırbaşlı, rahat bir şekilde yerleşmiş turistler
geziden gelip odalarına çıkıyor ve hızla ayakkabılarını çıkarıyorlar. Bir grup Elk, kol kola girmiş bir şekilde içeri girer ve kuru yasanın uygulanması hakkında merak etmeye başlar. Tüm bu dokunaklı komediler ve trajediler arasında
bir turuncu kelebek gibi uçuşup duruyor, küçük bir Doğulu çocuk, melek yüzlü bir uşak
"Bay Smith" diye bağırıyor ve ayık görünümlü uşak "Front"un sesine karşı tetikte bekliyor.

Güzel bir kadın öne çıkıyor ve yakışıklı bir adamla tanışıyor ve birlikte
akşam yemeğine gidiyorlar ve bir şekilde onun kocası olduğunu düşünmüyorum ve
dul olup olmadığını merak ediyorum ve bunun benim işim olmadığına karar veriyorum. Eğer bir
kocası varsa, muhtemelen onu hiçbir yere
götürmeyen "huysuz" bir adamdır.

Yanımdan geçen herkes tetikte, emin, mutlu ve
müreffeh görünüyor, ama kendimi muhtemelen her birinin benim kadar endişelenecek çok şeyi olduğunu düşünerek avutuyorum.

Çöp Adamın Küçük Kızı

Bu kısa hikaye, kendine engel olamadığı ve okuyan birinin babası çöp adam olan küçük bir kızı
tanıyabileceği umudunu taşıdığı için yazılmıştır. Şu anda bir çöpçünün kızı olan birini düşünemiyorsanız, yine de bunu okumanız en iyisidir çünkü onunla ne zaman tanışacağınızı asla bilemezsiniz.

Bulduğunuz zaman, okulda çocuklar babasıyla ilgili onunla dalga geçip "Uf-uf, işte gar-bidge-Garrr-bidge-Garrr-bidge geliyor." diye ağladığında ona fazla aldırmamasını söyleyin. O zaman ona felsefeyle kişisel bütünlüğünü korumaya çalışmasını söyleyin. Ona zerre kadar faydası olmayacak ama yine de söyleyin.

Ona babasının çok faydalı bir adam olduğunu söyleyin. Eğer görevini yerine getiremezse, çöplerin atılmasının bireysel bir sorun haline geleceğini ve babaları çöpçü olmayan çocukların annelerinin kocalarına "Ed, canım, ofise giderken çöp kovasını kamusal yakma fırınına götürmeyi unutma." demek zorunda kalacaklarını söyleyin.

Ona, babasının pislik toplaması utanç verici bir şey değil deyin. Ona, pislik satan iyi durumdaki insanlara bakmasını söyleyin. Ona
gazetelere bakmasını söyleyin. Ona, dünyaya, pislik satmaktan
herhangi bir gün toplamanın daha iyi olduğunu söylemesini söyleyin.

Ona, babası büyük kokulu tahtında oturup Powell ve Geary'nin köşesinden döndüğünde, o giyinmiş insanların onu bu kadar hor görmemesi gerektiğini söyleyin. O bir vaaz. Onu bir çöpçü kadar
bir vaaz olarak sevmeyecekler ama yine de bir vaaz. Metinde, zarif ve güzel olan çoğu şeyin arkasında angarya işçisi olduğu yazıyor. Ona, San Francisco'da babasına bağlı olmayan
temiz bir mutfak olmadığını söyleyin.

Ne Saray'da ne de St. Francis'te bir ziyafet. Domates kabukları ve karnabaharların
içine girdiği yuvalar ve kemirilmiş "T" kemikleri. Babası olmasaydı
onların hali ne olurdu. Ve kahve telveleri ve dalgınlar tarafından unutulmuş ve yakılmış isimsiz şeyler. Küçük kıza
Ömer Hayyam'dan ve onun nasıl söyleyebileceğinden bahset--.

Ah, çöp kutusuna giden birçok kömürleşmiş sır Mutfak ocağından bir zamanlar kararmış bulutların içinde yükselen. Ona Yale'de babası hurdacı olan bir profesör olduğunu söyle. Tüm bunları ve daha fazlasını
çöpçünün küçük kızına anlat.

Saray

Birisi bana yangın sırasında sahip oldukları her şeyi kaybeden yaşlı bir çiftten bahsediyordu ve bu konuda çok cesur davrandıklarını ve
asla pes etmediklerini, hatta başkalarına yardım ettiklerini, ancak birinin
koşarak gelip: "Saray yanıyor," dediğinde ikisinin de kaldırıma
oturduğunu ve tamamen kedere teslim olduklarını.

Ve yangından sonra San Francisco'nun geri döneceğinin kanıtı olarak dünyaya verilen ilk reklamın, Saray'ın hemen yeniden inşa edileceği olduğunu söylüyorlar. Ve Virginia City'den Comstock günlerinden kalma bir adam, bana Nevada'da Rusların Kremlin'den kaderin bir ekseni olarak bahsetmesi gibi "Saray"dan bahsettiklerini söyledi. Tabii ki söylemeye çalıştığım şey, Saray'ın Waldorf-Astoria'nın bir gelenek olması gibi bir gelenek olduğu, ancak hiç de aynı şekilde olmadığı.

Saray, yalnız olan kadınlar için harika bir yer ve bir erkeğin "karısını" cezasız bir şekilde getirebileceği bir yer. Saray şık, belki, ama esas olarak seçkin. Bana çoğunlukla koyu gri, tamamen yün ve bir yarda genişliğinde takım elbiseler giyen kadınları, iki etek, Hanan ayakkabıları ve Knox şapkaları giyen ve yabancı ekspres etiketleriyle kaplı bavullar taşıyan ve hamalların onları karşılamaya koştuğu kadınları, çünkü bu kadınların cömert bahşişçiler oldukları kadar şık olmayabileceklerini biliyorlar. Saray bana öğleden sonra çaylarını ve Powys'in garip, anlaşılmaz bir gevezelik olarak bahsettiği, aslında hiç de konuşma olmayan kadın seslerinin o tuhaf bileşik gevezeliğini hatırlatıyor.

Geçen gün otelden bakımlı genç bir memur beni dışarı çıkardı,
ünlü eski Saray barını ve üzerindeki güzel Maxfield Parrish tablosunu görmeye. Rayları sökmüşler ve barın kenarına, tıpkı büyük bir tabut gibi görünen, John Barleycorn'un tabutu gibi, güzelce işlenmiş bir ahşap duvar inşa etmişler. Türümün üslubuna göre, kenarın üzerinden bakmak istedim ve genç adam, kör bir domuzdan şüpheleniyor olabileceğimi düşünerek, beni gagalamak için kaldırdı. Ona neden barı tamamen kaldırmadıklarını sordum ve gülümsemeyen bir saflıkla, "görmek için" beklediklerini ve rayları "her ihtimale karşı" sakladıklarını söyledi. Eğer bir reformcu olsaydım, o son derece neşeli ve güzel Parrish tablosunu görülebilecek bir yere koyardım. Bunu San Francisco'daki bir okula götürürdüm, böylece sevgili Pied Piper ve peşinden koşan tüm küçük yuvarlak çocuklar okul çocukları için bir zevk olurdu. Ve şimdi sona geldim ve söylediğim tek şey, Palace Hotel'in San Francisco geleneği olduğu ve Birleşik Devletler'deki herkesin bunu uzun zaman önce bildiği.

Zoe'nin Bahçesi

Zoe, bunun kendi bahçesi olmadığını, herkesin bahçesi olduğunu kesin bir şekilde söylüyor.
Ama bu onun bahçesi çünkü o ilgileniyor ve her sabah
çiçeklerinin arasında sevgiyle dolaşıyor, buraya biraz toprak atıyor ve makasıyla
birkaç zayıf kız kardeşi oraya bağlıyor, kesiyor, biçiyor ve koparıyor. Evet, bu Zoe'nin bahçesi.

Bu temelde San
Franciscan bahçesinde büyümeye cesareti olan her şey hoş karşılanır. Ve hiç kimse diğerlerine zorbalık yapamaz. Büyük, iri
sardunyalar ve gururlu dahlialar yerlerinde kalmalı ve
narin lobelia, tarçın karanfilleri, oksalis ve şeker tutamına bir şans vermeli.
Oksalis! New England'da saksılarda nasıl da baktık ve burada, Kaliforniya'da, yüreğine sağlık, yerli bir kız gibi oradan oraya koşturuyor. Ve
fuşyaya gelince, mavi yasalardan ne kadar da uzaklaştı.

Zoe'nin bahçesinde hiçbir resmiyet yok. Kadife çiçekleri
en asi şekilde
dolaşıyor ve gelincikler, ayrıcalıklı
karakterler oldukları için, istedikleri gibi
açılıyorlar. Sonra, sanki ikisi de
yeterince Kaliforniya altını değilmiş gibi,
sadık gaillardia var, küçük ayçiçeği yüzleriyle Ana Güneş'e gülümsüyor.

Demokratik bir bahçe aynı zamanda. Altın çubuklar ve asterler tam aristokratların arasında yetişiyor. Bir keresinde bir New England bahçesine girseler nasıl bir
haksızlıkla karşılaşacaklarını hayal edin--Hm. Orada özgürlük var ama
serbestlik yok ve bireysellik için her türlü fırsat var. Gladiolalar,
canterbury çanları, gillie çiçekleri ve tilki eldivenleri muhafazakar bir İngiliz bahçesindeki kadar
nazik büyür. Üç renkli menekşeler küçük yataklarında gülümser ve
doğada yetişen, neşeli nasturtium,
tüm komşularını ziyaret etse de,
kendi başına kalmak isteyenlere karışmasına asla izin verilmez. Tatlı bezelyeler
tel örgü geleneklerine çok sadık kalırlar, ancak hiç de züppe değillerdir ve cömertliklerini
çağıran herkese verirler. Şehvetli yasemin
oradadır ve soğuk püriten ceneraria ve yaşlı kızların iğne yastıkları,
sandal ağacı kokusuyla. Kızgın poker sert ve
düz büyür, ancak yırtık pırtık denizci hala taranmamış ve düzensizdir. Cosmos yakında geliyor, çok kadınsı kıyafetleriyle ve coreopsis de geldi. Orada tüm eskiler temsil ediliyor,
hanımeli, pelin otu, petunyalar, biberiye, gilialar, mignonette,
heliotrope ve yüksükotu. Hepsi birlikte orada olamıyorsa, hepsi
yaz aylarında oradadır. Montbretia, Japon ayçiçeği,
mahmuz dikeni, akasma ve kabakların hepsinin bu San Francisco bahçesinde zamanı, yeri ve fırsatı vardır. Ve hatmi çiçekleri, o buyurgan
şeyler, onları dışarıda bırakmayı düşünüyorum. Ayrıca onlar hakkında biraz
dedikodu biliyorum. Zoe bir sabah Yosemite'ye gittiğinde hepsi çok fazla kaçak içkiden veya çok fazla güneşten eğilmişlerdi ve--peki, kadife çiçeklerinin bana onlar hakkında söylediklerini tekrarlamayacağım.

Ayrıca Zoe'nin bahçesinden, yani herkesin bahçesinden
ayrılma zamanı geldi.

Kaldırımda Çocuklar

Küçük bir kızken, küçük bir çocukken nerede
oynardınız? Bir ahırda mıydı? Bir şehir parkı mıydı? Iowa ovalarında gophers mı avladınız? Belki bir Kaliforniya gelincik tarlasındaydı. Belki de
bir mezarlıkta. Ben bir tanesinde oynadım ve 11 aylıkken ölen Josephine Sarah Huthinson'ın mezarını çok canlı bir şekilde hatırlıyorum. Mezarın tepesinde küçük bir kuzu ve bir yazı vardı: "Küçük
çocuklar gibi olmadıkça Cennetin Krallığına giremezsiniz." Küçük Josephine'in mezarının etrafında birçok keyifli oyun oynadık.

Çocukluğumuz bizi nerede bulursa orada oynadık ve çevremizin dışında ve çoğu zaman buna rağmen, hiçbir yetişkinin gerçekten girmediği kendi keyifli dünyamızda yaşadık. Şimdi, sen ve ben, yetişkin, San Francisco'nun kaldırımlarında yürüyoruz ve nasırlı yaşlı ayaklarımızın altında gördüğümüz tek şey bir kaldırım. Ama çocuklar için kaldırım bile olasılıklarla
dolu. "Bir çatlağa basarsan,
annenin
sırtını kırarsın." ifadesini kim icat etti ki? Daha geçen gün her çatlaktan kaçan ve yürürken bir kaç büyü mırıldanan bir çocuk gördüm.

Ve kaldırımdan çok yaygın olan her türden çocuk karı ve
altlık çıktı. Geçen gün bir sürü çocuğun dik bir San Francisco tepesinden aşağı, bizim çocukların kış tepelerinden aşağı "çift parçalayıcılar"la
kayması gibi
hızla indiğini gördüm. Bir tepe ve yerçekimi
ve bir sürü çocuk, ne olasılıklar. Ve kaldırımdan
son Dördüncü'de çok popüler olan isimsiz patlayıcılar
çıktı. Bir kaldırımda oturan bir sıra çocuk, içlerinden biri
araba yoluna fırladı, bir araba geldi, çocuklardan büyük bir beklenti, müthiş
bir gürültü, ekşi yetişkinlerin yüzlerinde sinirli bakışlar, kaldırımda oturan bir sıra çocuktan sınırsız bir sevinç.

Yakın zamanda mahallesindeki çocukları organize eden ve
iki düz gri ev arasındaki bir ara sokağa el koyan bir erkek fatma gördüm ve oyunun ne olduğunu bilmiyorum ama ara sokakta arabayla yolculuk etmeyi ve
çok baskıcı bir makinisti ve herkesin kavga ettiği "dönüşleri" içeriyordu.

Birkaç zarif Çinli kız, eski, çok eski bir çocuk oyununun bir versiyonu olan beyaz bir taşla kaldırım oyunu oynuyorlardı.
Çocuk
taşa atlayıp tekmeliyor ve tekrar tekrar atlıyordu, ta ki ıskalayana kadar, amaç rakibini kat edilen mesafede yenmekti.
Ve ip atlama oynayan ve
o güzel oyunla birlikte gelen sayısız ilahiden birini söyleyen birkaç zarif Japon kızı gördüm.

San Francisco'nun kaldırımları. Macera dolu. Robert Louis
Stevenson her şeyi görürdü. Ama bizim donuk gözlerimiz için sadece gri bir
beton blok. Bizim için sadece bir kaldırım ve çocuklar içinse dağlar var
Roy Gardner'ın saklandığı, ormanlar ve Tom Mix'in at üstünde yanımızdan
hızla geçtiği ve onu hiç göremediğimiz.

Market Caddesi'nde Geçen Ayaklar

Market Caddesi'nde bütün gün geçen insanların alayıyla birlikte yürümekte bir şey var, ah, nasıl ifade etsem? Heyecan verici ve eğlenceli; kozmik ve cılız. Sıklıkla
gülünç ve her zaman yüce. Bazen en acelemiz olduğunda
alayın bilinci bize gelir. Sanki
hiç başlamamış ve asla bitmeyecek hareketli bir kalabalığın parçasıymışız gibi. Böyle zamanlarda ayaklarının sesini, istikrarlı, durmaksızın
adım adım, sanki ritmi
vuruyormuş gibi bitmeyen bir yürüyüşü dinleriz - "Sonsuzluk, sonsuzluk, sonsuzluk."

Geçerken yol kenarından sesler bize seslenir, çok aşağıda, tam aşağıda, yerde sessiz kalemlerini sunan bir sakat; çiçeklerin cazibesi; yaşlı, yaşlı yüzü binlerce endişeli kırışıklığa dönüşmüş kısık sesli bir gazete satıcısı; baş parmaklarını çeviren kör bir adam, sessiz yalvaran; ve pencerelerden 15 sentlik bir sepete çileklerin çağrısı. Üstümüzde bir uçak vızıldayarak yolunu bulur ve bizden yukarı doğru bir bakışın övgüsünü alır. Yukarıya bakıp, günümüzden kaç yıl önce, uzun alayda geçip giden adamların rüyalarında başımızın üstünden uçakların uçtuğunu düşünüyoruz.

Tembelce, bizimkiyle buluşan alayda yanımızdan geçen yüzleri görüyoruz. Onları
geçiyoruz ve cesur maskelerinin ardında olup biten mücadele ve trajediden asla haberdar olmuyoruz. Son kuruşunu kavrayan ve onu rulolar ve kahveye mi yoksa kahve ve rulolara mı harcayacağını merak eden bir adam. Dalmış bir iş adamı ve elbisesinin bazı
ayrıntılarını derinlemesine düşünen bir kadın. Yumuşak, masaj yapılmamış çenesi olan genç bir kız, "arkadaşı" ile buluşmak için acele ediyor ve ayakları alışılmadık kaldırımlarda
acıyan, yakında eve gidecekleri için mutlu olan kırsal kesim insanları.

Çok düzenli bir alay ve hepsi sonsuza dek yürüyormuş gibi görünse de, gidişlerinde bir düzen var ve her biri kendi yolunda. Her biri kendi evine gitmekte özgür, ancak hiçbiri özgür değil. Hiç kimse alaya girdiğinde onu terk etmekte özgür değildir. Bir adam
doğduğunda işi bitmiştir.

Alaydan bir nebze olsun sapmasına izin verin ve yakında kaldırıma büyük siyah bir Maria
gümbürdeyerek gelecek ve o da
arkadaşlarından
kaçıp gidecek. Yanlış eve girmesine veya yanlış
paltoyu giymesine veya yanlış kişiyi
çenesinin altına atmasına izin verin--Pff! Uzun alayı
nereye götürdüğünü unutsun ve özgür bir ruhla dolaşsın ve
dolaşmaları onu tımarhaneye götürecektir.

Market caddesinde sonsuza dek yukarı aşağı yürüyen alaydan biri olmayı seviyorum, ne kadar cesur bir alay.

Yüzyılların Buluştuğu Yer

O bir turistti ve Sing Fat's'ı yeni bitirmişti. Kapıdan çıkarken arkadaşına kendini beğenmiş bir şekilde şöyle dedi: "Burada
bu kadar harika bir şey göremiyorum."

Tam orada duruyordum ve dedim ki: "Hanımefendi, eğer
Sing Fat's'ten geçtiyseniz ve başarısız olduysanız, harikulade bir şey görmek için
eve gidip kendinize çocukların zekasını test etmek için kullanılan Benet testini yapmalısınız." Ah, tabii ki bunu hanımın duyması için söylemedim. Biz insanların yaptığı en cesur konuşmalar asla yüksek sesle söylenmez.
Sonra devam ettim: "Hanımefendi, çok uzaklara seyahat edebilirsiniz ama
Dingville, Kansas'a bir hatıra kül tablasından daha zengin
bir şey götüremezsiniz."

Yani, eğer algılama yetisi varsa, sadece Sing Fat's'ten Beyaz Saray'a gitmek bile muazzam bir yolculuktur. Sing Fat's'te
biraz eski Cloissonne, gümüş üzerine minik emaye parçaları, belki yüzyıllar önce el emeğiyle sonsuz emeklerle yapılmış, yaşla birlikte
güzelleşmiş. Beyaz Saray'da jorjet çiçekler, geçen dakika, bir esinti ve bir heves için yapılmış zarif şeyler ve gidiyorlar. Tam bu ikisinde, yüzyılların bir buluşması var, El Sanatları Günleri ve Makine Çağı--M.Ö. ve M.S.--dünyanın en eski ve en yeni medeniyeti.

Çin Mahallesi'ndeki en ilginç şey Çinliler. Bazılarına hepsi birbirine benziyor ama bana çok insani, bireysel ve halkçı görünüyorlar. Kendimi şu şekilde ifade ederken buluyorum: "Tanrı'nın lütfu olmasa John Bradford gidiyor," ve kurnaz görünümlü yaşlı bir Çinliyle tanıştığımda bu tuhaflık aklıma geliyor, "Centerville Metodist Kilisesi'nde tabağı dağıtan Diyakoz Bushnell bir Çinli olsaydı, böyle görünürdü." Çok küçük kasaba insanları. Turistlerin sabit döngüsüne rağmen, her yeni gelene sanki Podunk'a en son gelenmiş gibi bakıyorlar. Bir gün bir arkadaşımla bir Çinli kıza uğradık ve tüm kalabalık aile ve arkadaşları etrafımıza toplandılar ve bizimle ilgili konuştular, kendi aralarında güldüler ve bizi işaret ettiler. Bu utanç vericiydi ama hiçbir zaman kabalığın farkına varmadım, sadece çocuksu bir merak ve dürüstlüktü. Geçen gün Çin Mahallesi'nde bir seyyar satıcı gözlük satıyordu ve bir şekilde
yaşlı adamlar gözlükleri deneyip "yakın" ve "uzak" için gözlerini kısarak bakıyorlardı,
çok tuhaf ve kırsal ve bir kır mağazasının etrafında "Heck, yeni bir çift göz" almaya çalışan bir sürü eski Yankee gibi görünüyorlardı. Çin Mahallesi'nde
maça adamlar hiç de gerçek görünmüyor ve tüyler ürpertici film serileri
Çin Mahallesi dehşetleri, film aktörlerini açıp yutan Budist putları ve zindanlara düşen katlar çok uzak görünüyor.

Çantalar mı Çuvallar mı

"Kafeteryaları sever misin?" diye sordum.

"Bilmiyorum," diye cevapladı, "Hiç oynamadım."

"Hangi dini takip ediyorsun?" diye sordu bir başka adam.

Bir maden kampında bana şu veya bu "yolu" izlememi söylediler.

Mesele şu ki, geldiğim yerde bu şekilde konuşmuyorduk. Elbette, hemen söylemeliyim ki, şüphesiz aynı derecede tuhaf başka bir şekilde konuşmuşuzdur. Ve eğer günlük konuşma dilimizi anlayabilseydim, onlar hakkında çok şey yazardım ama ne yazık ki yapamıyorum. Bir "tramvay"ın "sokak arabası" olduğunu fark etmemden iki yıl önce Batı'daydım.

Bir maden kampındaki bir kadın, postacıya "Bankadan çıkmak istiyorum çünkü bu gümüş çuvalını paketlemek istemiyorum" dedi.
Başta bir çuval gümüşümüz olmazdı ve olsaydı bile, bir "çuval"da değil, bir "çanta"da olurdu ve hiçbir zaman bir şeyleri "paketlemiyoruz" ve hiçbir zaman "çıkmak istemiyoruz."

Doğu'da, Batı ve Güney'de olduğu gibi, yerelliğimizden asla "bu ülke" olarak bahsetmeyiz. Eyaletimizin adını da "Kaliforniyalı" veya "Kentuckyalı" olarak almayız. "Connecticutian" veya "Massachusetts" diye bir şey asla duyulmaz. Bu özellikler için herhangi bir sebep belirtmeyi iddia etmiyorum.

Batı'da konuşma daha kısadır. "Otomobiller yavaş gider" uyarısı yapılırken, Boston'daki Fenway'de tabelalarda "Motorlu Taşıtlar, Yavaş İlerleyin" yazar. Virgüle yemin etmem ama kelimeler aynıdır.

Provincetown'a yakın küçük bir yerde tabelada "Arkadaşlar, sizin hakkınızda iyi şeyler
düşünmek istiyoruz ve sizin de bizim hakkımızda iyi şeyler
düşünmenizi istiyoruz. Lütfen on mil motor sınırına uyun." yazmaktadır. Ondan sonra yollar o kadar kötüdür ki
biri denese bile on mili geçemez. Muhtemelen Kaliforniya'daki en uzun tabela "Aptal kafalarınızı uçurun" yazan tabeladır.

"İçki savaşçıları" Batılıdır. Ah, onlar da Doğuludur, ama farklı bir
isim altında. Bu yanıltıcı bir terimdir. Sanki içki karşıtı bir barmen gibi içkiye karşı savaşıyormuş gibi. Aslında Batı'ya gelen ve uzun süre "içki savaşçısı"nın "Kuru" olduğunu düşünen bir kadın tanıyorum. Doğu'da "rummy"dir ve sarhoş olduğunda "sıkı"dır.

"Bu korkutucu" Batı'dır. "Ornery" Orta Batı'dır. Bu harika bir kelimedir. Bazen, hayatımı kelime dağarcığımda "ornery" ile yeniden yaşamayı dilerdim. Sınıflandırmayı
asla bilmediğim birçok insanı anlatıyor.

Doğu'da "T" kemiği yoktur. Ve karıştırılmış beyinler yaygın değildir.
Elbette, bizde var ama yiyecek bir şey olarak değil. Şahsen, beyinlere saygıyla yetiştirildim ve onları bir Yunan restoranında bir tabakta soluk ve dağınık bir şekilde yatarken gördüğümde, itiraf ediyorum, irkiliyorum.

Sıcak tamales Doğu ovalarını hiç geçmedi. Ve pişmiş fasulye
asla Batı'ya gelmedi - gerçek olanlar. Doğu'daki pişmiş fasulye ile Batı'daki arasındaki fark, bir teneke kutu ile dini bir ayin arasındaki fark kadardır ve succotash için de aynı şey geçerlidir. Bir cruler sadece Batı'ya ulaştığında kızarmış bir donuttur. Çay Doğu'da daha inceliklidir,
ama burada garson siyah veya beyaz tonda "Siyah mı yeşil mi" diye sorar ve siz karar verene kadar başınızın üzerinde durur. Belki siyah çay istemezsiniz, belki yeşil çay istemezsiniz, ama sadece "çay", ama orada o kesin bir şekilde durur - "Siyah mı yeşil mi?"

Gümüş para hiçbir zaman Doğu'ya gitmedi. Yakın zamanda bir adam bana buraya ilk geldiğinde gümüş parayı sevmediğini ve bunun ceplerini
her zaman yıprattığını ama Batılı yaşam tarzlarına alıştığından beri artık ceplerinde delik olmadığını söyledi. Doğu'da bozuk para kesesi
erkeksi olan her şey tarafından hor görülür, ama burada tüm erkekler bir tane taşır,
Doğu'da neden olmadığını, Batı'da neden olmadığını bilmiyorum. Kutsanmış eski
"iki bitlik" ve bir "altı bitlik dolar" eski Vahşi Batı'dan kalan
tek yünlü şeylerdir.

Başka ne--ah, sayfalarca devam edebilirim. "Bununla kal" Batı'ya özgüdür ve
"buna bağlı kal"dan çok daha fazla duygu barındırdığını düşünüyorum. Karısı ve bebekleri akrabalarını ziyaret etmek için Doğu'ya geri dönecekken bir Batılı, kardeşine telgraf çekmiş--"Elizabeth ve kıyafeti Salı günü gelecek." Ve o gelene kadar
kardeşi zamanını bir "kıyafetin" ne anlama geleceğini tahmin etmeye harcamış. Ravent bitkisi Doğu'da "ravent" ve ayrıca
"turta bitkisi"dir ve bir gün bir manavdaydım ve adam--bir Yunanlı--"Başka ne?" diye bağırdığında Sadece "turta bitkisi"ni düşünebildim ve bu yüzden
hiçbirini alamadım.

Doğu'da "yetiştirilme" şeklin ve Batı'da "büyütülme" şeklin hepsi bu.

Portsmouth Meydanı

"Dürüst olmak gerekirse, nazik olmak." Aylaklar, serseriler, ağırkanlı Doğulular,
şairler ve alçaklar, gün boyu gelip Stevenson'ın
çeşmesinden içerler. Bazıları yukarı bakıp her şeyi okur ve bazıları sadece "biraz kazanmak, biraz daha az harcamak" noktasına kadar gelir.

Küçük ayaklı Çinli kadınlar geçer, kütüklerinin üzerinde kamburlaşırlar ve yanlarında koşan bebeklerinin ayakları onları
doğuran annelerden daha büyüktür. Sıra ısıtıcıları tembel bir merakla arkalarından bakarlar. Şişman bir İtalyan
büyükbaba çeşmeden bir çocuğun elini yıkıyor ve bir damacana ve mizah anlayışı olan bir adam gülümseyerek yoldan aşağı doğru yürüyor ve damacanada ne olduğu bizi ilgilendirmiyor.

"Genel olarak, bir aileyi onun varlığıyla daha mutlu etmek." Öğle vakti
ve bir gelin kendisi ve kocası için beyaz tulumlarıyla öğle yemeği getirmiş ve ikisi birlikte güzel çimenli yamaçta yemek yiyorlar. Stevenson'ın çeşmesinin etrafındaki kavak ağaçları gün boyunca şiir fısıldıyor ve tepesindeki küçük demir tekne Güney Denizi adalarına doğru büyük bir maceraya yelken
açmadığı için üzgün görünüyor.

"Gerektiğinde vazgeçmek ve küskün olmamak." Bebek arabasıyla bir kadın geliyor. Onun ve bebeğinin hakkında şefkatli, aklı başında, günlük ve temel bir şey. Çinli bir kadın geçerken, parlak siyah ceketi, parlak siyah pantolonu, parlak siyah ayakkabıları ve parlak siyah saçlarıyla
dünyanın her yerine siyah ve yanardöner mor bir grackle gibi görünür,
ancak grackle'ın dans eden küçük yürüyüşünden daha gururlu bir yürüyüşü vardır.

"Birkaç arkadaş ve teslim olmayanları tutmak için." Ah, ah,
nereden geliyorlar,
çimenlerin üzerinde uzanmış yatan tüm erkekler?
Boston Common'da yatan aynı adamları gördüm ve babam çocukken
onları orada gördüğünü söyledi.
Gözlerinin üstünde şapkalar veya mavi gökyüzüne
göz kırparak. Sonra Adalet Sarayı'na bakan kaldırımda, filozoflar
su cephesinden veya vagonlardan yeni inmiş, herkesin Stevenson'ın onlardan öğrenebileceği
bir hikayesi var.

"Her şeyden önce, kendisiyle arkadaş kalmak için aynı korkunç koşullarda." Bankta
şapkası bir yelkenliye benzeyen devasa bir kadın, büyük bir kabarık dalganın
üstünde ve aynı bankta mumyalanmış eski bir Çinli, bir gofret kadar ince. Yukarıda bir uçak uğulduyor ve Stevenson'ın küçük
teknesi kıskanç görünüyor. Sloop'un Kaptan Montgomery
Portsmouth bayrağını 1848'de diktiğinde nerede duruyordu? Mission çanı, Dolores'e kadar çok
mil, Rafael'e kadar çok mil. Çal, Mission çanı, çal
ve bize El Camino Real'in hepimizi ileride nereye götüreceğini göster. Bütün gün
geçen bizler, bize yolu göster, Mission çanı.--"işte bir adamın
sahip olduğu
bir görev var, cesaret ve incelik."

Mucizeler

"Neden, kim bir mucizeden büyük bir şey çıkarır?
Bana gelince, mucizelerden başka bir şey bilmiyorum.
Manhattan sokaklarında mı yürüsem,
Ya da bakışlarımı evlerin çatılarının üzerinden göğe doğru mu çevirsem,
Ya da suyun hemen kenarındaki sahilde çıplak ayakla mı yürüsem,
Ya da ormandaki ağaçların altında mı dursam,
Ya da akşam yemeğinde masada mı otursam,
Ya da arabada karşımdaki yabancılara mı baksam."

--Walt Whitman.

Eğer bir erkek veya kadın hayata karşı biraz olsun duyarlıysa, Whitman'ın yaptığı gibi
sıradanlığa tepki vermelidir. Böyle bir kişi belki de düşünmeye vakit bulamadan
işleriyle ilgili acele ediyor olabilir ve yine de
bir anda, hayatın mucizesi en ufak bir
olay aracılığıyla ona gelecektir.

Vapurda annesiyle oturan küçük bir kız, küçük
sıkı çantasından bir takım bebek kıyafeti çıkarır ve onları okşar ve düzeltir
tıpkı ilk tavuklarını
yapan bir piliç gibi. O kare, küçük, gingham elbiselerin görüntüsü, dantel ve ipek parçalarıyla süslenmiş ve garip kolları dümdüz dışarı çıkmış, bana Oakland feribotunda tüm çocukluğumu tekrar hatırlattı ve büyük bir karaağacın yüzey kökleri arasında sıkıca sarılmıştım ve yakındaki patikadan Bouncing Bet, Joe Pye Weed, Tansy, Yarrow, Golden Rod, Boneset'in görüntüsü ve kokusu geliyordu ve çayırda ineklerin görüntüsü ve küçük bir derenin yanında nane ve su teresi kokusu. Bunu fiziksel kelimelerle yazdığım anda bir şekilde daha az
mucizevi oluyor. Zihin o kadar sonsuz ve insan özünde o kadar
zihinsel ki, konuşulan veya yazılan kelime onları asla ifade edemeyebilir.

Geceleri yanıp sönen elektrik ışıklarının görüntüsü, şehrin bir teleferikten görünümü, üzerimize ateş gözlü ejderhalar gibi yaklaşan büyük kamyonların harikası, şehrin kalbindeki bir reklam panosunun köklerinin yakınında büyüyen bir gelincik buketi ve genç bir kızın, rüzgarda savrulan, böylece dik ve ince vücudu Union Meydanı'nın tepesindeki heykelden daha güzel görünen silüeti. Kearny caddesinden yukarı, Telegraph Tepesi'nin tepesindeki okaliptüs ağaçlarının pembe gün batımı gökyüzüne karşı duruşu, sırtında insan mesajları paketi olan postacı, Portsmouth Meydanı'ndaki Robert Louis Stevenson'ın ruhu ve Union Meydanı'nda güneşin altında oturup Evren'i tartışan bir sıra yaşlı, yaşlı adam. Hiç akşam vakti fokların sesini dinleyip, onların tuhaf, alçak sesleri sizi derinlerdeki tüm yaratıklarla bir akrabalık hissine sürükledi mi ve kendinizi orada, karadan daha eski olan o gizemli, evcilleştirilmemiş deniz dünyasında, soğuk, karanlık suyun altında kaybettiniz mi?

Bunun ne olduğunu bilmiyorum. Sadece daha fazla şaire ihtiyacımız olduğunu biliyorum. Yine de hayata tepki veren ve bunu bir mucize olarak gören her insan, kendisi bir şairdir. Whitman bile bunu ancak hayret terimleriyle ifade edebiliyordu.

Dürtüler ve Yasaklar

Geçtiğimiz hafta bir gün bir adam --sıradan bir adam, ne kararlı bir proleter ne de tipik bir burjuva--sadece bir adam yürüyordu. Sıradan kıyafetler giymişti, tıraşlıydı ve bir bavul taşıyordu ve işsiz görünmüyordu ve belli ki bir yere gidiyordu.

Bu valizle yürüyordu - geçen haftaki o muhteşem günlerden birinde saat iki civarında McAllister yakınlarındaki Larkin'deydi - ve kaldırımın yakınında bir çimenlik alana geldi. Sanırım hava sıcaktı ve valiz ağırlaşıyordu...

Her neyse, o uzun, koyu yeşil ve hoş kokulu otu gördüğünde, hemen üzerine uzandı, şapkasını gözlerinin üzerine çekti ve sanırım
uyudu. Yazıldığında kulağa çok özgür ve kolay geliyor. Bu da onu daha az önemli kılmaz.

Öncelikle, önemli ölçüde Batılıydı. Bir Doğulu veya Orta Batılı
önce bunu düşünürdü. Sonra adamın çok
ortalama olması onu önemli kıldı. Eğer bir serseriye benzeseydi
bu bir olay bile olmazdı. Grundy tarafından zincirlenenler saygın olan
bizleriz. Mantıklı ve doğal ve
çok insani bir şeydi, ancak çoğumuz mantıklı ve doğal olanı yapamayız
içimizde çok insan hissetsek bile. Özellikle bu bahar günlerinde.
Bugün öğlen vakti Union Meydanı'ndaki çimlere çıkıp
ayakkabılarımı çıkarmak isterdim. Neden yapmadım? Polis yüzünden değil--ama
Grundy yüzünden.

Şimdi bir Piute Kızılderilisi kadın bunu yapabilirdi. Çorapları da. Bir Piute Kızılderilisi kadın yorgun olduğunda tam sokağa, tam
yorgun olduğu yere oturur. Ama sen ve ben, yorgun olduğumuzda iç çekebiliriz--"Keşke oturabilseydim." Ama oturamayız, ta ki sokağın aşağısına inip asansöre binip Grundy'nin oturabileceğimizi söylediği belirli bir yere çıkana kadar.

Çimenlerin üzerindeki o adamla ilgili en önemli şey, büyük bir şehrin kalbinde olmasıydı. Şehirler ev gibidir. Bazılarında
rahat edersiniz--bazılarında ise değilsinizdir. Şimdi, San Francisco, gerçek bir şehirdir,
tüm metropol lares ve penates'leriyle, onurlu ve canlı bir şekilde
aktiftir. Yine de ülkede çocukları burada olduğu kadar
"evde" olan başka bir şehir yoktur. Bildiğim kadarıyla, kendisine çirkin küçük "Çimlerden Uzak Durun" tabelaları koymayı
unutan tek şehir burasıdır. Muhtemelen
asla tamamen yasaklama şehri olmayacaktır.

Fairmont'ta Durmak

En baştan şunu söylemek en iyisi, eğer kişi çok zenginse, yüksek sınıf otellerde konaklama üzerine yazılmış bu tezi beğenmeyecektir. Eğer birinin evinde ikiden fazla banyo varsa ve Pazar günleri hariç tavuk, Noel günleri hariç hindi alabiliyorsa ve isterse bütün kış Fairmont'ta kalabiliyorsa, o zaman bu sözler onun için hiçbir şey ifade etmeyecektir.

Bu arkadaşım gitti. Bütün kış Fairmont'ta kalıyordu. Ben de çoğu zaman Fairmont'ta onun konuğu olarak kalıyordum. Bu yüzden yazarken çifte yas duygusuyla yazıyorum.

Bana artık rahat küçük evlerin konforundan bahsetme. Bana sanki Birisiymişim gibi davranılan
bir otel ver. Sadece bir düğmeye basmamla, üniformalı bir hizmetçinin koşarak gelip sanki İngiltere Kraliçesi Mary veya Clara Kimball Young'mışım gibi davrandığı bir otel. Ve banyolar için bolca sıcak su ve bir sürü kocaman havlu ve tereyağı biter bitmez bir parça daha ve üstüne taze tereyağı. Buzlu su sürahileri ve iri yarı bir adam, çok dikkatli bir şekilde dikilip her lokmanızı izliyor. Kendimi sanki Pers Şahı gibi hissettiriyor. Evde kendimi hiç Pers Şahı gibi hissetmiyorum.

Geçen gün Boswell'in Dr. Johnson'ın aynı konu hakkında söylediği bir şeye rastladım: "İnsanların
başkentteki bir meyhanede olduğu gibi eğlenebileceği özel bir ev yoktur. Bir meyhanede hoş karşılandığınızdan emin olursunuz ve ne kadar çok gürültü yaparsanız, o kadar çok sorun çıkarırsınız,
ne kadar çok iyi şey isterseniz, o kadar hoş karşılanırsınız."

Bu arkadaşım oda telefonuna gidip, bu arada, "Oda servisi lütfen," diyebilir ve neredeyse ihmalkarlıkla
odasına yemek sipariş edebilir. İşte bu, zarafettir. Taksiler de bir başka
sınavdır. Deniz tutması hissetmeden asla taksi çağırmam.
Başkası hesabı ödediğinde bile rahatça arkama yaslanamam. Her zaman
sanki bu dünyadaki son dakikalarımmış gibi dakikaları sayarlar.

Bunlar, plebleri soylulardan ayıran basit testlerdir. Kipling miydi?

"Eğer odanıza kahvaltı sipariş edebiliyor ve pervasız hissetmiyorsanız,
Eğer
taksilere ustalıkla binebiliyorsanız,
Eğer menüyü okuyabiliyorsanız ama fiyatları değil,
O zaman, sen kalifiye bir soylusun, evlat. "

Arkadaşım gittikten sonra otele geri döndüm ve
başka biri onun odasındaydı ve kimse bana Sheba Kraliçesiymişim gibi davranmadı
ve soğuk, kayıtsız bir dünyaya çıktım,
bardağım boş olduğunda kimsenin umursamadığı,
masada altıma sandalye itilmediği ve
ne yazık ki,
kendi çayıma şeker koymam ya da şekersiz kalmam gereken bir dünyaya.

San Francisco Şarkı Söylüyor

Bazı Şehirler kükrer, diğerleri uğultu yapar, ama San Francisco şarkı söyler. Özellikle
Cumartesi öğlen ve şehir merkezinde. San Francisco'daki cumartesi öğleni
başka hiçbir yerdeki gibi değildir, San Francisco'daki cumartesi öğleni. Ve cumartesi öğleni, Cumartesi'den başka hiçbir günün öğleni gibi değildir. Pazar günü tatildir. Cumartesi öğlen herkes sokaktadır.

Cumartesi öğlen daha fazla çiçek vardır. Sokakta büyük
altın akasya tüyleri, nergis cümbüşü, menekşe sıraları, beyaz, mumsu
kamelyalar ve Japon şeftalisi çiçekleri vardır. Hala Takvime göre
kış ama San Francisco'da bahar. Her yerde bir adam
veya oğlanla karşılaşıyorsunuz, elinde bahar çiçekleriyle dolu sepetler.
İki kuruşa taşımak istediğiniz her şey ve bir demet güzel çiçek bir kuruşa. Büyük, şişman adamlar ve
gözlerinde genç parıltılar olan yaşlı adamlar satıyor, romantik değil ama
anlaşması çok keyifli.

Çiçekler var ve kadınlar var. Ülkedeki hiçbir kadın
bu kadar güzel değil. Dünyada hiçbir kadın onlar gibi renkli giyinmiyor. Renkleri
asla ilkel değil, asla gösterişli değil, ama muhteşem ve canlı ve hayat dolu,
siyah giymiş bir kadın nadiren görürsünüz ve siyah şapkalar neredeyse hiç yoktur.
Pazar sabahı herhangi bir kilisenin galerisinde oturursanız, güneş içeri
doğar ve sanki çiçeklere bakıyormuşsunuz gibi hissedersiniz.

Cumartesi öğlen kalabalığında asla birbirine benzeyen iki kişi olmaz ve yine de aynı tip. Özgür
kadınlar, mutlu kadınlar, sıradan kadınlar. Bir yargıcı veya benzerini
hatırlayabilen ve yine de zarif ve zarif olabilen kadınlar. San Francisco'lu bir kadının şehrin en tepesinde, Union Meydanı'ndaki o uzun ve ince sütunda zarif ve uyanık bir şekilde durması çok önemlidir.

Ve cumartesi öğlen erkekleri--erkekler?--erkekler? Rengi tarif ederken erkekler hakkında ne söylenebilir? Güzel kıyafetler giyememeleri onların suçu değil. Kadınlar için hoş bir gri fon ve çok
çekici bir izleyici kitlesi oluşturuyorlar ve onlar için yapabileceğim en iyi şey bu.

Sokak müzisyenleri, cumartesi öğlen atmosferine çok katkıda bulunuyorlar. Ve biz onların bardaklarına bir peni attığımızda, belki de bu acıma değil, onların flüt çalmalarının bize verdiği zevk için ödeme yapıyoruz. Ve gazeteleri çağıran insanlar, ki bunların arasında en değerlileri körlerdir. Powell Caddesi'nde, sanki ayin
demiş gibi ses çıkaran kör bir adam var.

Aman Tanrım, tarif edemiyorum. Tüm tınısı, ritmi, rengi ve insanlığı da. Ve Beyaz Saray'dan sanki büyük kil borulardan baloncuk üflüyormuş gibi kocaman beyaz balonlarla yürüyen hanımlar. Ve parlak siyah saçları yeşim, opal ve turkuazdan bir başlıkla bağlı, pantolonuyla çok zarif, tombul, pembe bir Çinli kadın.

Daha fazla şaire ihtiyacımız var.

Van Ness Bulvarı

Van Ness Bulvarı tektir. Geniş dünyada hiçbir yerde gururlu ve
en üst düzey otomobil bu kadar geniş ve kapsamlı bir bulvarı sahiplenmez ve ona hükmedemez.

Otomobil, ne muhteşem bir hayvandır, uzun, alçak, lüks,
yumuşakça mırıldanır, büyük bir rezervle doludur, bir mahmuz veya gem'in acımasız dokunuşuna değil, bir düğmenin sihirli dokunuşuna doğru ileri atılmaya hazırdır.
Bu, makine çağının bu döneminin doruk noktasıdır.
Hala beceriksiz ve sakar olan
uçak, tamamlanması için yarının adamlarına aittir. Otomobil, günümüzün başarısının zirvesidir ve bu yüzden insanlar ondan "süper" şu ve "süper" bu olarak bahsederler.

Makine çağının kendine özgü acımasızlıkları ve çirkinlikleri vardır, ama aynı zamanda kendi sanatı ve güzelliği de vardır, bunların arasında otomobil ve insanların ona uyum sağlamak için inşa ettiği evler en üst düzey sanattır.
Burada herkes benimle aynı fikirde olmayacaktır. Eleştirmenler beni küçümseyerek lanetleyecekler
ve benimle aynı fikirde olması gereken ama arabalardan bahsetmekle çok meşgul olan Van Ness Kralı, eğer dinlerse, sadece şunu söyleyecek: "O konuda oldukça iyi bir uyuşturucu." Ama tartışmaya devam ediyorum.

Onları isimlendirebileceğimden değil. Sadece bir Ford'dan eminim, gerçekten eminim. Ama
onlara insanlığımla büyük bir gururla hayranım. Van Ness'teki saraylarında öyle görkemli bir şekilde oturuyorlar ki, büyük limuzinler, güçlü roadster'lar, lüks tur arabaları, orada sergilenmek üzere bekliyorlar ve
makine çağının üretebileceği tüm beceri, enerji, yapaylık ve çizgi, renk ve süsleme güzelliğini kendilerinde barındırıyorlar.

Ve Van Ness'teki binalar mimaride yeni ve bağımsız bir nota vuruyor. Çağların kemerler, sütunlar, renklendirme ve aydınlatma olarak kattığı her şey kullanılıyor ve büyük bir saygınlık ve güzellikte saraylara dönüştürülüyor. Kemerli ve pencereli duvarlar ve binaların geniş, açık görünümü tamamen Van Ness'e özgü bir şey. Mission, Grek veya Sömürge değil, ama hepsi. Otomobil ihtiyaçlarından doğan servis istasyonları kadar yeni ve özgün. Cesaret edebilseydik buna tamamen Amerikan derdik. Ve her binayı öne çıkaran baskı modern sanatta bir başarıdır. Gargoyles veya klasik madalyonlar yerine baskıyı süsleme olarak kullanmayı Amerikalılardan başka kim hayal eder ki. Bazıları çok güzel ve neredeyse hiçbiri çirkin değil. "Paige" kelimesinin kullanımı, "Buick"in baskısı, Hupmobile'ın "H"si, Arnold'un Mercury "A"sı bana göre çok güzel. Van Ness caddesi. Adıyla birebir aynı. Görkemli motorlu araç için uzun ve geniş bir alan, dünyanın en harika ve en gururlu otomobil sırası. Eski, aristokrat ve yerleşimci
yangın öncesi Van Ness'in hayaletleri, ticarileştirilmiş olsa bile
hala--Van Ness olmasını sağladılar.

Kör Adamlar ve Fil

Sen San Francisco'da yaşıyorsun ve ben San Francisco'da yaşıyorum ve köşedeki fıstık vagonunun sahibi olan adam da öyle ve hiçbirimiz aynı San Francisco'da yaşamıyoruz--komik. Her birimiz filin farklı bir versiyonunu
veren kör adamlar gibiyiz.

Bazılarına göre, San Francisco her zaman sabah sekizde veya akşam altıda, kayışlarda sallanarak eve doğru, akşam yemeklerini
yutarak ve akşamları bir gösteriye giderek geçer. Bu tür insanlar hiçbir zaman öğleden sonra Golden Gate Park'ta dolaşmamışlardır veya Union Square'in banklarında
güneşlenmemişlerdir. San Francisco'yu hafta içi güneş ışığında hiç görmemişlerdir.

Sonra ev kadınları ve boş zaman kadınları var ki San Francisco onlar için her zaman öğleden sonra, alışveriş bölgesinde, güzel giysili hanımların sokakta veya hoş kokulu mağazalara girip çıktığı şehir merkezindedir.

Bazıları için San Francisco her zaman gecedir. Eskiden Barbary Sahili'nde gazete satan bir taksi şoförü. Şehrin gece hayatından başka hiçbir şey görmemiştir. Fena değil ama gece taşra hayatı--bir tür Trilby'nin erkek versiyonu.

California Caddesi'ndeki Merchants Exchange mahallesi yüzlerce erkek için San Francisco'dur. Pazar günü golf sahasına ve kırsala doğru yola çıkarlar. Ara sıra New York'a giderler ama döndüklerinde San Francisco, erkeklerin endişeyle "Doğu'da bir şey alıyor mu?" diye sorduğu mahalleyle sınırlıdır.

Ne kadar zengin, ne kadar fakir olursa olsun, her birimiz için San Francisco
her birimizin ilgilendiği şeylerin sınırları içinde çok sınırlıdır. Bunu düşünmek için durduğunuzda komik geliyor. Kuklaların Efendisi bizi birlikte gördüğünde bize nasıl gülüyordur. Belki de gösteriden sonraki bir gece, trafik polisi imparatorluk elini kaldırır ve
orada, geçmeyi beklerken, gecenin taksi şoförü ve kocasıyla birlikte sevimli küçük bir ev hanımı ve Ticaret Odası Beyefendisi ve onun yanında, hafta içi güneş ışığında San Francisco'yu hiç görmemiş bir adam. Orada
hepsi gözleriyle San Francisco'ya bakarak bekler ve her biri onu
çok farklı görür. San Francisco sizin için bir şey, benim için başka bir şey ve fıstık tezgahındaki adamdan
tamamen farklı bir şey.

Garipleşiyorsun

Herkesin sahip olması gereken şey nedir?
Hayır, bir makine değil, ille de bir bahçe değil ve hatta bir kamera bile değil.
Herkesin çocukları olmalı. Kendi çocukları olmasa bile
ödünç alınmış çocuklar veya yeğenleri veya komşunun çocukları. Herkesin
çocukları olmalı.

Çevrelerinde samimi bir şekilde konuşabilecekleri hiçbir çocukları olmayan insanlar kısa sürede
garip ve dengesiz olurlar. Bunu her zaman
farkında olmayabilirler ama başkaları onları garip, yapmacık ve örümcek ağları ve tozla kaplı bulacaktır. Bu tür insanlarla anlaşmak zor olacak ve
huysuzlukla dolu olacaklardır. İnsanların dertlerinin yarısı, çoğunun
hayatlarında çocuk olmaması ve bunun onları yetersiz beslenme gibi etkilemesidir. Bir bebeğin küflü, küflü yetişkinlerle dolu bir tramvaya binmesine izin verin ve
aç bakışları, aptalca ve acınası esprileri ve dürtmeleri izleyin
çocuğun yönüne doğru fırlayacaklardır.

Bir grup bebeğe hikaye anlatmak benim ayrıcalığımdır ve bir gün
çevremde kalabalık olduklarında içlerinden biri haykırdı--"Hey,
tam gözüme tükürdün." Sonra yıllar boyunca muhtemelen ne kadar çok göze tükürdüğümü ve daha önce hiç kimsenin bana bunu bu kadar açık bir şekilde
söylemediğini fark ettim. Çocuklar çok dürüsttür ta ki onlara üzgün olmadıklarında üzgün olduklarını söylemeyi, onları sıkan hikayeleri dinlemeyi ve her zaman sevdikleri halde cazdan hoşlanmamış gibi davranmayı öğretene kadar.

Çocuklarla temas bizi varlığımızın başlangıcına geri götürür ve
içimizde ilkel, dürüst ve doğal bir şeyi canlandırır. Yakın zamanda bir çocuğun elinden tutarak yetişkinlerin katıldığı bir toplantıdan çıkarılan bir adam gördüm ve
bu konuda çok sinirli görünüyordu ve çocuk onu koridorda acele ettirirken onurunu korumaya çalıştığı çok açıktı. Ne kadar aptalca olduğunu düşündüm.
Bir çocuk toplantıdan ayrılmak zorunda kaldığında, hepsi bu ve bunun için tartışmanın veya sinirlenmenin bir anlamı yok. Ve gerçekten de o kendini beğenmiş bireyin küçük bir çocuğun korkunç derecede insani çekiciliğiyle bir çentik aşağı inmesi ne kadar da iyiydi.

Hepimiz kendi iyiliğimiz için hikayeler anlatacak birkaç çocuk bulmalıyız. Ve sonra Jack'i fasulye sırığına çıkarıp devin mutfağına götürdüğümüzde ve devin korkunç bir sesle "Bir insan kokusu alıyorum" dediğinde, belki de unuttuğumuz eski heyecandan birazını yeniden yaşarız.

Hiçbir çocuğu yakından tanımıyorsanız, size "George" veya "Teyze Flo" diyen çocuklar, sizinle buluşmak için koşan çocuklar, beklentiyle cebinizi
acıtan çocuklar, komik
filmler okuduğunuz veya sinemaya gittiğiniz çocuklar, çocukluğunuzdaki çim bıçağını gıcırdatmak, kafa derinizi
kıpırdatmak veya bir sıra dans eden kağıt bebek kesmek gibi numaralarınızı yeniden canlandırabileceğiniz çocuklar, o zaman acele edin ve onları almaya zorlansanız bile
tanışın. Eğer tanımazsanız,
yaşadığınız kadar kesin olarak, kendinizi giderek tuhaflaşırken bulacaksınız.

Feribot ve Gerçek Tekneler

Aslında feribot hiç de bir tekne değildir. Daha çok bir
ev, bir tramvay veya güzel banklarla dolu bir park gibidir. Yelken açmaz,
sadece iki belirli nokta arasında belirli aralıklarla gidip gelir ve
bundan daha sıkıcı bir şey olabilir mi. Bir feribottan daha sıradan bir şey yoktur, ancak ütü masası olabilir.

Bir mavna bile üstündür ve bir mavna bir tekne gibi davranmaz. Bir mavna bir yere gider ve gerçek tuzlu deniz tarafından
karıştırılır ve aynı şekilde
düz, eski, dürüst, sert ve denize açılan mavnalar da. Körfezdeki herhangi bir tekne
kadınsı feribottan üstündür. Sacramento'ya giden tekne bile
biraz daha fazla atmosfere sahiptir. Römorkörlere gelince, onlar küçüktür, ama aman Tanrım, arkalarından büyük, aciz mavnaları çekerler. Pilot tekneleri oldukça
havalıdır, bu da büyük, onurlu vapurların oradan oraya
çekilmesinin aptalca görünmesini sağlar. Düzenli balıkçının motorlu tekneleri pek de yaratıcı görünmüyor,
hepsi Fisherman's Wharf'ta sıralar halinde bağlanmış, ama bazen bir yerlere gidiyorlar
kıyı boyunca ve yanlarından uzun ağlar denize kadar uzanıyor.

Körfezdeki gerçek tekneler feribottan ne kadar da nefret ediyor olmalı. Bir tekne olarak adlandırılmayı ve Golden Gate'ten hiç yelken açmamayı düşünün. Ne kadar
çıldırtıcı olmalı. Eğer feribotun biraz ruhu olsaydı, bir gün
sadece yön değiştirir ve denize açılırdı. O zaman
Oakland ve Alameda'dan gelen ağırbaşlı yolcuların, Berkeley ve Marin County vatandaşlarının, kendilerini sebze bahçelerinden ve taze yumurtalarından
uzaklaşıp tahta bir teknede denize açılırken bulmalarından duydukları endişeyi hayal edin.

Sanıyorum ki San Francisco'da yaşayan ve Golden Gate'ten hiç ayrılmamış, ekonomik olarak veya aşk veya görevle bağlı ve iki belirli nokta arasında her gün feribot gibi sefer yapmak zorunda kalmış birçok insan var. Ama uzun direkli yelkenliler ve uzun gövdeli okyanus vapurlarının baştan çıkarıcı Golden Gate'e girip çıktığını görmüş ve büyülü Güney Denizlerine veya Alaska'ya yelken açmak için hiç özlem duymamış bir adam olabilir mi? Böyle bir adam, feribotun bir tekne olmaması gibi bir adam değildir.

Eğer yelken açacağım tekneyi seçebilseydim, kıyıya yakın bir vapur, ne de Alaska'nın ilkel paketleyicileri ve hatta Doğu'ya giden vapurlar olmazdı. Yük taşıyan ve kimsenin bilmediği bir yere giden dört direkli bir yelkenli seçerdim. Ve sonra bir gün
rüzgar dinecekti ya da bir gece rüzgar uluyacak ve
benim için büyük bir özlem ya da beni geceleyin güvenli ve sıradan bir şekilde eve götürecek bir feribot gelecekti.

Bir Akasya Kokusu

Şimdi Connecticut'ta, Illinois'de ve Utah'ta da leylak zamanı.
Leylak zamanı--lütfen durup sevgiyle sözlerimi söyleyeyim.
San Francisco'da şimdi leylaklar çiçek açtı ama leylak zamanı değil.
Golden Gate Park'ta orman gülleri muhteşem renk yığınlarına dönüşmüş durumda ama bunlar San Francisco'da bir olay değil, sadece bir olay.
Virginia dağlarında geçen
"The Trail of the Lonesome Pine"da bunlar
baskın arka plandır.

Haşhaşlar, acı bakla ve daha birçokları
Kaliforniya'nın çiçek geleneğidir ama burada kastettiğim bunlar değil. Benim bir izlenimim var ki, San Francisco diğer şehirlerden daha fazla diğer kesimlerin geleneksel bitkilerini ve çiçeklerini alıp bunları bu şehrin bitki atmosferini oluşturan bir
bileşik haline getirmiştir.

Gülleri, sardunyaları ve kallaları ele alın, bunların hiçbiri çağa ait değildir çünkü her zaman elinizin altındadır. Ancak Connecticut'taki yaşlı Bayan Deacon Rogers ile
kallasını Paskalya Pazarı'nda kiliseye götürebilmek için uzun kış boyunca besleyen

kalla tarihe karışmıştı.

Hatta San Franciscolular kamelyayı bile çok felsefi bir şekilde ele alıyorlar.
Örneğin, Dumas'ın "Camille"de verdiği üstünlüğe sahip değil.
Sacramento'da daha fazla yer veriyorlar ve onları tek tek çiçekler yerine dallardan toplarken gören bir Doğulu şöyle haykırdı: "Aman, zakkum olduklarını düşünüyorlar."

Bir topluluğun bitki ve çiçek atmosferi çok önemlidir. Şu anda şehirde büyüyen bir çocuk var, bir gün çok uzaklarda olacak ve
ona belki akasya kokusu gelecek ve bir anda
çocukluğunun tüm hissi, dürtüsü, heyecanı,
hüzünlülüğü ve hayalleri üzerine gelecek ve bir kez daha San Francisco atmosferinde olacak. Kış ve yaz olmayacak ama
yıl boyu sürecek bir şey olacak, bir çiçek değil, çiçekler,
Japonya'dan kiraz çiçekleri, Avustralya'dan akasya ve
her yerden en iyileri olacak ve hepsi birlikte onun için San Francisco anlamına gelecek.

Akasyanın kokusu, ki bunu akasya olarak biliyordu, Kipling'e şu sözleri

yazması için ilham verdi: "Kokular seslerden veya görüntülerden daha kesindir
Kalp tellerinizi çatlatmak için. "

Belki de birçok kişi benimle birlikte San Francisco ile ülkenin geri kalanı arasındaki bu farkı görüyor, sanki buradaki doğa kendini dirilişten çok
bollukla ifade ediyor. Ah, peki, ister "leylak zamanı"
ister "her zaman" olsun her yerin kendine özgü bir güzelliği var ve ben
tüm seyahatlerimde henüz "Tanrı'nın unuttuğu yeri" bulamadım.

Her Türlü İnsan Gerekir

"Hey, hey," diye seslendi şişman, ufak tefek karısı olan uzun boylu, gergin adam,
köşesinden sürüklenme korkusuyla kollarını şefe doğru sallayarak.

"Bir dünya yaratmak için her tür insan gerekir," diye belirtti yanımdaki mantıklı görünen kadın.

Bu sözlerin felsefesinden ilk kez etkilenmiyorum. Acaba bunları ilk kim söyledi. "Bir dünya yaratmak için her tür insan gerekir." Yani, eğer sadece bir türümüz veya hatta birkaç türümüz olsaydı, dünya. Bir dünya yaratmak için
her türden insan olmalı, tanıdığımız en komik insanlar dahil.

İyi seçilmiş kıyafetleriyle aklı başında kadından karşıdaki kadına baktım. Bu ikinci kadın, mendilinin ortasında bir miktar Kaşmir Buketi olan, bir tür
giyinmiş ve gidecek yeri olmayan bir tipti. Ve üzerindeki hiçbir şey, giydiği diğer şeylerle uyumlu değildi. Ve şapka, şapka olduğunu biliyordu, çünkü başındaydı, aksi takdirde neredeyse her şey olarak kabul edilebilirdi.

Yanımda oturan kadın, ikinci kadın gibi görünerek ölü yakalanmazdı. Yine de ona minnettar olmalıydı. Çünkü bakımlı olanlar ancak
karşıtlık sayesinde akıllı, aşırı giyinenlerse titiz görünür. Bunun Einstein'ın görelilik teorisi olup olmadığını bilmiyorum. Sadece şunu biliyorum, "Bir dünya yaratmak için her türden insan gerekir."

Orada, bu yan koltuklu arabalarda geçit töreninde oturuyoruz ve olduğumuz şey karşımızda oturan herkese acımasızca ifşa ediliyor. Sanki
Kader bizimle dalga geçiyor ve bizi kendi zıtlıklarımızın yanına oturtuyor. Doğanın son zamanlarda gördüğüm şakalarından biri. İki adamdı. İlki, "yaşlı çocuk" denilen türdendi. Cesur bir birey, iyi beslenmiş, yuvarlak alınlı, elbette bir Elk, iyi puro kokan bir şehir adamı ve güzel bir kadına değer biçen bir göz.
Yanında, Park'ta kuşları inceleyen bir adam oturuyordu. Berkeley
her yerinden okunuyordu. Zayıf, saf bir tipti. Tarla gözlüğü ve yeşil otlarla dolu bir çanta ve sağlam yürüyüş botları giymişti. Gözünde, "bu bölgelerde çok nadir bulunan" uzun gagalı, sarı kuyruklu Peru sinekkapanı keşfettiği anlamına gelen coşkulu bir parıltı vardı.

Böylece orada, birbirlerine çok yakın ve çok uzak bir şekilde oturuyorlardı, ikisi de bir dünyanın oluşumu için çok gerekliydi.

Ve otururlarken, delik dolu bir ayakkabı kutusuyla bir çocuk arabaya girdi
ve deliklerden bir "ciyaklama" sesi geldi ve sonra bir tane daha. Ve Berkeley'li adam dalgın bakışını kaybetti ve kasabalı adam gazetesini bıraktı
ve çok geçmeden çocuk kapağı biraz kaldırdı ve iki adam da içeri baktı.

San Francisco'daki Sis

Çölde gün batımları, New England'da bahar, Marin County'deki açık kahverengi tepelerde yatan siyah-yeşil meşeler, Georgia'daki kırmızı topraklarda pamuk tarlaları, Maine'deki kayalıklarda sörf, Mobile Körfezi'ndeki ay ışığı ve yaz öğleden sonraları sisin San Francisco'ya gelme şekli.

Bazen tüm tepeler güneş ışığında parıldarken ve çocuklar kaldırımlarda
oynarken, gençler ıslık çalarken, iş arabaları köşelerden
hızlı-hızlı geçerken ve tüm şehir dışarıdayken veya
pencerelerden dışarı
sarkmışken, aniden büyük dalgalar halinde sis
Golden Gate'ten içeri
ve tepelerin arasından
sokaklar boyunca şehre doğru
girer.

Sonra hemen her şey değişir ve her şey daha yakın ve daha
samimidir ve şehirden geriye sadece bulunduğunuz sokak kalır.
Sonra
akşam yemeği için eve aceleyle gelirsiniz ve ev güzel görünür ve bazen
şöminede küçük bir ateş bile yakarsınız.

Yine de soğuk bir sis değildir, ıslak bir sis değildir, asla kaba bir sis değildir. Hızlı ama çok nazikçe gelir ve serin, narin elini sevgiyle yüzünüze koyar. Eller çok farklıdır, yapışkan veya ıslak veya nemli
veya sıcak, ancak San Francisco sisinin eli yorgun bir kafanın üzerindeki nazik bir hemşirenin elidir. Yağmur da güzel bir şeydir, ancak sisin
başka bir anlamı daha vardır.--Musa'nın bahsettiği "küçük yağmur"dur--"Öğretimlerim yağmur gibi düşecek, konuşmalarım çiğ gibi damıtılacak, hassas otların üzerine küçük yağmur gibi ve çimenlerin üzerine sağanak yağışlar gibi."

Çok güzeldir de. Aman Tanrım, ama çirkin sisler gördüm ve balıkçının "Bu gece oldukça yoğun" dediğini duydum. San Francisco sisi
öyle değildir, ancak bir gelinin duvağının büyük dalgaları gibidir. Sonra sabah güneş doğduğunda gelini ve duvağını çok hızlı kovalar,
ve birlikte denize açılırlar, güneş ve sis.

Geçen sabah çok erken uyandım ve orada, penceremin karesinde beyaz bir arka planın önünde sert, siyah bir küp vardı. Orada yattım
ve gözlerimi kırpıştırdım ve o telefon direğinin nereden geldiğini merak ettim, tıpkı Jack'in fasulye sırığı gibi, bir gecede orada büyümüştü. Sonra sisin
tüm dünyayı kapattığını ve o direği yakınlaştırdığını ve onu büyük, korkutucu ve çirkin gösterdiğini gördüm.

Sis bazı insanların perspektifini kaybetmesine neden oluyor ve diğerleri için sadece
tüm dünyayı büyük bir nezaketle sarıyor ve tüm çirkinlikleri yok ediyor.
Ama herkesin, adil ve adaletsizin üzerine, bu San Francisco sisi şefkatle ve tarifsiz bir nezaketle nazik elini uzatıyor.

Ashbury Heights'ta Bir Blok

Bazen öğleden sonraları anneler alışverişe çıktığında ve gençler henüz okuldan dönmediğinde bloğumuz çok ıssız, rüzgarlı ve sıkıcı görünüyor. Evler birbirine çok benziyor. Hepsi orada,
sıkı ağızlı Yankees'ler gibi poker suratlarıyla bir sıra halinde oturuyorlar
ve hiçbir sırrı ifşa etmeyi reddediyorlar. Ama oturduğum ve yazdığım cumbalı pencerelerden, sessizliklerine rağmen ev cepheleri
birçok insan hikayesine dönüşmüş durumda.

Dışarı bakmak için hiç durmam ama bir şekilde hikayeler
pencereden içeri giriyor. Örneğin, haftada bir komşunun garajının düz çatısına asılan aile çamaşırlarına bakacak kadar kaba olmazdım ama oradaki o giysiler rüzgarda o kadar
dikkatlice uçuşuyor ki görmeden edemiyorum. Evin erkeği ve onun, diyelim ki giysileri, ciddi yaşlı bir diyakoz gibi
kendini tekmeliyorlar. Sonra, rüzgarda dalgalanan külotları belden kesilmiş gülünç şişman bir kadına dönüşen orta boy bir ayı var. Ve küçük ayının kolalı giysileri çatırdıyor ve çatırdıyor,
döner ağaç atı ise çılgın bir derviş gibi dönüyor. Ailenin çatıda gerçekleşen vahşi eylemleri bilip bilmediğini sık sık merak ediyorum.

Çoğunlukla yetişkinlerin yaşadığı çok saygın bir blok,
bir köpeğin birkaç çocuk ve tesadüfi ebeveynleriyle yaşadığı hareketli bir ev hariç. O evin kapısı sürekli çarpıyor ve diğer çocuklar ve diğer köpekler her zaman pencerelerin altında ıslık çalarak dolaşıyor.

Pencerelerin çoğu sadece ışığı içeri almak için kullanılıyor,
bir tanesi hariç, dışarı bakmak için kullanılan ve bütün gün oturup torunları için örgü
ören yaşlı bir kadın tarafından işgal ediliyor. Hayatın içine bir arabayı yakalamak için her zaman acele etmek yerine, pencereden dışarı bakmak o kadar da kötü olmasa gerek diye düşünüyorum.

Mutfağımın penceresinden yan evdeki bir kızın penceresine bakabiliyorum. Her sabah kahvaltımı onun giydirdiği kıyafetlerle yapıyorum. Kahveme, o buklelerini çelik kafeslerinden çözmeye başladığında başlıyorum.
Onun da benimle birlikte giyindiğinden şüpheleniyorum.
Önce kahvemi koklarsa, bukleleriyle acele ettiğini hayal ediyorum.
Genellikle kaşlarını tostumla düzeltiyor ve ben oturduğumda dudaklarını yapıyor.

Sonra uzun bir güne başlıyor ve mahalledeki insanların çoğu da öyle. Sonra geceleyin hepsi geri döner, bir aşk, alışkanlık veya umutsuzluk bağıyla, her biri uzun ev sırasının
doğru yerine çekilir,
ki bütün gün poker suratlarıyla orada oturup beklerler.

Yunan Bakkalı

Sokaklarımızda yeni bir dükkan açmıştı ve ben de ona yardım etmek için
bir Lady Bountiful ruhuyla, biraz alışveriş yapmak için içeri girdim. Ona
bir kutu pişmiş fasulye istediğimi söyledim. Pişmiş fasulye, ama o
anlamamış gibi görünüyordu. Bu yüzden tezgahın üstünde, açıkça görülebilecekleri yeri işaret ederek,
tüm dişlerim ve dilimle: "Baaked Beens." dedim.
Parmağımı takip etti. "Oh," dedi beni düzelterek, "Sen min Purrk ind Bins."

Başlangıç ​​buydu ve haftalardır o Yunan telaffuzumu düzeltiyordu. Bunun hakkında tartışmanın bir faydası yok. Adamın Noah Webster'a karşı hiçbir saygısı yok ve ayrıca günümüzde Yankees'ten daha fazla Yunan var ve onların yolu muhtemelen doğru yol oluyor. Bazen "yabancı" olanın biz olduğunu düşünüyorum.

Bir zamanlar karnabahardı. Şimdi karnabaharı tam olarak yazıldığı gibi söylüyorum
ama bu doğru değil. "Culliefleur" dedi kesik kesik. Ve bal--bir gün bal istedim ve "Hunnie, hunnie"yi yüksek C'de söyledikten sonra
ve o anlamadı, gidip bir kavanoz bal aldım. "Oh," dedi sitemle, "sen min hawney."

Geçen gün bir İskoç kadın onunla "paeper" hakkında bir sahne yaşadı.
Onun söylediği gibi yazmanın bir yolu yok. Kadın sürekli tekrarlıyordu
ve adam sürekli yanlış şeyi söylüyordu. Hayır, kağıt istemiyordu ama
"paeper"--sofranın baharatı--tuz ve "paeper" istiyordu. Kadın ne kadar heyecanlanırsa, o kadar fazla viski içiyordu ve adam da o kadar kafası karışıyordu. Sonra, ikisi de oldukça histerik olduğunda, bunun biber olduğunu keşfettim.

O zaman o Yunanlı azarlayanı duymalıydın. Ona bunun
"Pip-RR" olduğunu söyledi.

Ve kadın da karşılık verdi, "Paeper."

Sonra tartıştılar ve ikisi de bir kez bile "Pepper" alamadı.

"Paeper."

"Pip-RR."

"Paeper."

"Pip-RR."

Bir gün, "Rust Bif"in fiyatını sorgulamaya cesaret eden bir kadına kanunları koyduğunu duydum. Kadına bunun için "Cash Mawney"de ne kadar ödemesi gerektiğini söyledi ve bunu açıklayıp açıklayamayacağını sordu.
"Explin--you kin explin--explin." Ama kadın açıklayamadı. Bu yüzden,
uysalca, onun fiyatına rosto bifteği aldı.

Dün bir U.C. kızı geldi ve "Sen Yunanlısın, değil mi?" diye sordu.

"Hayır," diye cevapladı, "sen benim Grrik'sin."

Billboardlar mı Sanat mı

Eğer billboardları seviyorsanız, sanatsal değilsinizdir. Alın ya da almayın. Kriter bu. Benim kararım bu değil. Bilenlere, edebiyat kulüplerine, sanat kulüplerine ve Avrupa'dan gelen seçkin konuklarımıza sorun. Pierre Loti'nin bu ülkeyi ziyaret ettiği ve New York limanının güzelliğini gölgeleyen ve gösterişli renkleriyle kıta gözlerini kör eden göz kamaştırıcı billboardlara çok
şaşırdığı zamanı hatırlıyorum.

Şimdi, hem sanatsal hem de billboardlara düşkün olmak istiyorum. İkisi birden olamam. Bu yüzden seçiyorum-- billboardlar. Bu kelimeleri okuyan herkes kendi seçimini yapmalı.

Onlardan sadece zevk almıyorum; güzel olduklarını düşünüyorum. Şehrin griliğinde hoş bir renk sıçraması, Amerikan yaşamının samimi bir ifadesi, o kadar samimi ki, görüşlerini Avrupa'dan alan eleştirmenler bile bizi onlardan asla çıkaramadı.

İtiraf etmeliyiz ki, reklam panolarına hayran olan bizler, eleştirmenlerin ilk günlerde haklı nedenleri vardı. İpotekli çiftçilerin, Hood'un Sarsaparilla'sı ve Carter'ın Little Liver Pills'i ile Lydia Pinkham'ın reklam haklarını satarak ahırlarını fuhuş ettirdikleri ve Bull Durham'ın Boston'dan Washington'a kadar her yeşil çayırı lekelediği günleri unutmadık. Reklam panoları o zamanlar manzaraya
hoş olmayan bir katkıydı. Ancak modern reklam panosu asma sanatı bambaşka bir şey ve Kaliforniya'da en yüksek gelişimine ulaştı.
Soluk renkli şehirlerde, iyi biçilmiş çimenlerle çevrili, beyaz renkli klasik figürlerle desteklenen ve zarif tepe ışıklarıyla aydınlatılan ayrılmış renk noktaları. Ve bulvarlar boyunca, geceleri ne kadar güzeller, karanlık otoyollar boyunca ışıklı molalar, ne tür bir lastik kullanılacağını veya ne tür bir şilte üzerine yatılacağını çok incelikle ima ediyorlar.

Eleştirmenin görevi yerine getirildi. Poster adamını zorladı.
Neyse ki genç Amerika onu ciddiye almadı. Eğer ciddiye alsaydı, bu ülke Sanata yaptığı en belirgin
katkılardan bazılarını kaçırmış olurdu. Örneğin elektrikli tabela. O da
reklam panosu kadar şiddetle
kınandı. Ve bugün, bana söyleyin, herhangi biri, herhangi bir yerde
tüm dünyada geceleri Market Caddesi'nin dans eden ışıklarından daha güzel ne olabilir. Büyük modern şehrin hayatını ne kadar eşsiz ve canlı bir şekilde ifade ediyorlar.

Ve Yaşamı ifade eden her şey, ister ortaçağ hayatı ister makine çağının hayatı olsun, işte Sanat budur. İşte.

Herkes, "kız tenini koruyan" güzel Palmolive kızının evli olduğunu ve annesinin tenini miras alan tatlı bir kızı olduğunu bilmekten ne kadar da memnun.

Ben her zaman posterleri ciddiye almıyorum. Şimdi, o adamın "bir Deve için bir mil yürüyeceğine" inanmıyorum. Önce bir tane ödünç alırdı. Ve
"memnun inekler." İnekler her zaman memnundur. Bildiğim tek şey bu. Ama
son zamanlarda Bolşevik fikirleri olabilir, belki de geviş getirme grevleri. Bu yüzden, sütte "Kızıl" propagandası olmadığına dair bizi rahatlatmak için "memnun inekler" vurgusu. Sonra, papağan var; ona "Gear-ardelly" demeyi öğretmek ne kadar uzun zaman alıyor. Ve o duygusal dokunuş,
"Eğer borular konuşabilseydi." Konuşuyorlar.

Bazen, dalgın bir şekilde, onları karıştırıyorum, filmler ve
ürünler, ve kendimi "Nucoa"da kimin oynadığını merak ederken buluyorum. Sonra
o kilise gibi görünen parti var, Bromo-Quinine'in patronu,
her zaman sakallı bir film yıldızı sanıyorum.

Ama sanatsal değerlerine geri dönersek, onlar sanatsal. Şu
aynı "memnun inekleri" ele alalım.
Bu kadar memnuniyetle otladıkları kömür karası gökyüzünden daha fütürist ne olabilir? Ya da çok uzaktaki kına tepeleri veya çiğnedikleri mor çimenler. Büyük modernistler olan Matisse ve Picasso, o inekleri geçemezdi.

Sigaracılar özellikle ilginç. Biraz fazla abartılmış. İnsan, bir sigaraya bu kadar para harcadıktan sonra muhteşem bir
gün batımı için ne kadar hevesli kalacaklarını merak etmeden edemiyor. Ama sanırım yürekten iyi adamlar ve göründükleri kadar şehvetli değiller. Altmış yıldır bu kadar iyi bir sigara içmemiş olan o neşeli yaşlı çocuk var. İnsan onun dişlerinin kendisine ait olup olmadığını merak ediyor. Hepsinin dişleri var. Günümüzde herkesin dişleri var.
Bir reklam panosunda ağzı kapalı birini görmek değişiklik olurdu.

Golden Gate Park

Yavaşça girin, yürüyerek çok daha iyi bir yoldur ve uzun, aylak alaya katılın.

Siyah-yeşil yapraklar, asla solmayan ve asla dirilmeyen ağaçların tuhaf eski yeşili. Çok yabancı bir şey mi yoksa San Francisco mu?
Yatay çizgili selvi, okaliptüsün dikey çizgileri ve söğüt ağaçlarının ve biberin yumuşak, aşağı doğru sarkmasının kübist etkileri.

Sıralarda tığ işi yapan, okuyan, dinlenen kadınlar. Emekli bir Kansan dul
geçiyor, yanlara bakıyor. Güzel bir kadına bakmakta zarar yok. Bebek arabaları üzerinde annelerin dedikodusu, "Daha dokuz aylık! Benimki bir yaşında. Eh, gayet iyi olduğunu düşünüyoruz."

Gezi otobüsü geliyor. Megafonun gürültüsü. "On yedi mil
yol, destek, övün, dünyanın en iyisi."

Bütün gün salıncaklar sallanıyor, ritmik, sevgi dolu ellerin dokunuşuyla yavaş. Sonra gece, her şey durgun ve karanlık olduğunda, sallanmaya devam ediyorlar
rüya çocukları, ritmik, yavaş.

Kaydıraktan aşağı yumuşak kuma. Nellie'nin çocuklarına bakan büyükbaba:
"Dikkat et." Ding, ding bir tapınak çanının sesi gibi
dönen, baş döndürücü demir halkalar demir direklerine çarpıyor. Sabırlı küçük eşeklerin ayak sesleri. "Anne, bir külah daha istiyorum."

Bum-ti-bum, too-too-too, ta-ta-ta, ta-ta-tahh, orkestra. Wagner
talep üzerine. Kalabalıkta müzik severler var. Bir senfoni orkestrası çok güzel,
ama bizim gibi basit insanlar olarak biz de bir grubu severiz. Japonya'ya hiç gitmedim ama burası böyle görünüyor olmalı. Rüzgar çanlarının
şıngırdağı, Kiraz yaprakları aşağı doğru süzülüyor. Üzgünüm ama
son filmleri kullandım. Neyse, yine geleceğiz.

Ayılar, büyük kahverengi boz ayılar, onları şimdi bırakın. Dışarı, bu ne!
Çiçeklerin ve kokuların peri diyarı. Ayılar ve orkideler, akıllıca planlanmış
karşıtlık.

Biriktirici zihinlere sahip insanlar müzede dolaşıyor, çok
ilginç, "Şu mozaiğe bak, John." Galerideki modern sanat sergisi. "Bir kızın portresi," sadece gezgin adama bir karalama.

Orta yaşlılar tarafından yakalanan, tenha yerlerdeki aşıklar bir öpücük çalıyor.
"Aptal genç şeyler," hüzünlü bir şekilde.

Bir zamanlar tüm parklar özel arazilerdi. Şimdi en fakir serfe bile ücretsiz. Eh,
yüzyıllardır kazanılmış bir şey var. Bazı insanlar dünyanın giderek daha
kötüleştiğini söylüyor. Belki, belki...

Kimin umurunda. Sırt üstü uzanmış, toprağın kokusuna yakın, büyük, nazik
anne. Yukarı, yukarı, gökyüzüne, ne kadar derin, ne kadar mavi. Bir
Tanrı var mı? Bir Şey olmalı; her mükemmel çimen yaprağına bak. Maviliğin
üzerinde bir
uçak. Kazanılmış bir şey var.

Atların her zamanki gibi gururlu, görkemli bir alayda otomobiller.
Gururla yuvarlanan otomobiller, sallanan salıncaklar, geçen insanlar ve
tüm su kuşlarının, kuğuların, Japon ördeklerinin ve küçük çamur
tavuklarının yüzmesi. Hareketin sonsuzluğu, yaşamın sonsuzluğu, tarif edilemez güzellik.
Bir Tanrı olmalı. Her şeyin arkasında Bir Şey olmalı.

Ekstra Taze

San Francisco'da biri tavuk besliyor. Sadece tavuklar değil, bir horoz. Onun
acıkça öttüğünü duydum. Sabahın çok erken saatleriydi ve Tennyson'ın "Mayıs Kraliçesi" gibi - uyanık yatıyordum - "Köpeğin ulumasını duymadım, anne, ama bu kargayı duydum." 

Sanırım Ralph Waldo Trine'dı, "İçinde bir horozun ötüşü veya bir tavuğun yumurtlaması kaldığı sürece bir şehir şehir değildir." Ama bir şehrin şehirliliğini nüfus sayımına dayandırmaktan daha fazla bir horozun ötüşüne dayandırmam. Bu kaba bir ölçüttür. 

Çünkü insan doğası insan doğasıdır ve hiçbir şey insan doğasını tavuklar kadar ele vermez. Bu nedenle bir kadının şehrin sınırlarına bir sürü tavuk sokması şaşırtıcı değildir. Ayrıca bu polise bir hakaret değildir. 

Ayrıca bu yumurtalarla ilgili olacaktı. 

Son yıllardaki yumurtaların asla sadece yumurta olmadığını, sınıflandırıldığını fark eden oldu mu? Tavuklar onları sınıflandırılmış olarak yumurtluyor gibi görünüyor. Tavuk yumurtaları ve
tavuk yumurtaları ve büyük tavuk yumurtaları ve küçük tavuk yumurtaları ve büyük piliç yumurtaları
ve küçük piliç yumurtaları ve kesinlikle taze yumurtalar ve çiftlik yumurtaları ve seçme
yumurtalar ve büyük koyu yumurtalar ve tamamen karışık yumurtalar ve taze çatlamış yumurtalar ve
karışık renkli yumurtalar ve küçük kahverengi ve, oh, yüzlerce alt bölüm var.

En son fark ettiğim şey 2 sent daha ucuz olan "kirli" yumurtalardı. "Küçük kirli yumurtalar" için
bir sonraki aramam. Neden bu kadar kaba geliyorlar? "Küçük kirli çocuklar"dan
daha çok. Ancak bir sanatçı hayatı gördüğü gibi resmetmeli ve bu "kirli" yumurtaları o pazarda gördüm - ve tuhaf - çeşitlilikler - Fillmore sokağı.

Haight sokağında "ekstra taze yumurtalar" gördüm ve bir yumurtanın "taze"den
daha fazlası olabileceğini göremiyorum. Şimdi, bir adam "ekstra taze" olabilir, ancak bir
yumurta farklıdır. Tavuktan erken ayrılsa bile yine de yalnızca
"taze" olurdu. Bakkal muhtemelen biliyordur.

Kullandığı her sıfatın bir anlamı vardır. "Çiftlik" yumurtalarını ele alalım, ne kadar
çobanvari geliyorlar ve taze zefirlerle savruluyorlar. "Bahçe" yumurtaları için de aynı şey geçerli, öyle "açıkta - dünyanın geri kalanının geçmesine izin ver" izlenimi veriyorlar ki. Ve sanki Woolworth's için üretilmemiş gibi, o kadar güven verici ki.

Yumurtalar hakkında yazılacak çok şey olduğunu düşünüyorum.

Bay Wilson'ın söyleyeceği gibi, "yukarıya bakan" değil mi, şimdi bu kadar ucuz olmaları?

O kadının tavuklarının - kargalarla birlikte giden tavukların - yumurtalar bu kadar yüksekken iyi yumurtlayıp yumurtlamadıklarını merak etmeden edemiyorum.

California Tramvayında

Yaklaşık dört yaşında küçük siyah bir kızdı, annesiyle birlikte California tramvayının gözlem koltuğunda yolculuk ediyordu. Küçük siyah bir kızdı ve farkı bilmiyordu - bildiği kadarıyla süt kadar beyaz olabilirdi. Fakirdi ama zarif giyimliydi ve ayrıca çok temizdi. Arabadaki diğerlerimiz yetişkin ve beyazdık - iyi giyimli insanlardık ve sanki çok şey biliyormuşuz gibi görünüyorduk. Hepimiz birlikte gidiyorduk; biz ve annesiyle birlikte küçük siyah kız, aniden apartmanların
çevresindeki duvardan çıkıp açık alana, bir yan sokağa
baktık.

Ve orada, sabahın tüm ihtişamıyla, büyük Saint Francis şehri
uydu. Sislerin arasından yeni çıkıyordu. Güneşin
renklendirdiği duman ve buhar, onu yumuşatarak sislerin arasından şekil ve gövdelerin
ortaya çıktığı büyük bir gizem haline getiriyordu. Bir an için
bir şehir değildi, sabahın muhteşem bir şarkısıydı.

Sanırım hepimiz, yetişkin insanlar, sıkıcı ve hareketsiz bir şekilde
güzelliğinin bir kısmını gördük. Ama hepimiz günün işine odaklanmıştık -çok uzağa bakmadık-.

Ama daha iyisini bilmeyen küçük siyah kız, küçük siyah
kız iki kolunu başının üstüne kaldırdı ve yüksek, neşeli bir çocuk sesiyle haykırdı - "VAAY CANINA!"

Batı Hikayeleri

Evdeki köşe dükkânının etrafındaki adamlar Batı'da anlatılan büyük hikayeler hakkında sürekli hikayeler anlatıyorlardı. En sevdiklerinden biri, bir mezarlık kurmak için bir adamı öldürmek zorunda kalacak kadar sağlıklı olan Batı kasabasının o kadim hikayesiydi.

Batı hikayeleri geleneğiyle yetiştirildiğim için, burada yaşadığımdan beri
hiçbir zaman tamamen makul gelmeyen tek bir hikaye duymamış olmama şaşırdım. Ama yakın zamanda "İfadelerin" gerçek olduğunu fark ettim. Bu nedenle artık hikaye değil, gerçekler.

Geçen gün ilk ağızdan duyduğum bir petrol patlaması hikayesi var. İnanıyorum, ama köşedeki dükkânın etrafındaki adamların buna inanmasını sağlayamazsınız.

Herkesin çabuk para kazanmak için koştuğu ve
ana caddeyi umursamadığı, dizlerine kadar toz içinde
kalsalar bile tozlu bir kasabadaydı. Sonra bir gün şiddetli bir yağmur geldi ve sokağı
hiç kimsenin geçemeyeceği yumuşak, çamurlu bir çamur birikintisine çevirdi.

Sonra kahraman devreye girdi. Onlar şaşkın bir şekilde durup, çamurun üzerinde birbirlerine
bakarken, o bir çamur kızağıyla belirdi ve hepsini
yolcu başı 50 sent ve bir deste varsa 1 dolara karşıya geçirdi.

Şimdi, inanıyorum. Orada bulunup geçmek için dört bitini ödeyen adamı görmedim mi? Düşünsenize, eğer yapabiliyorsanız, köşedeki dükkânın etrafındaki o
Yankee'leri, dar bir köy yolunu çamur kızakla geçmek için 50 sent ödemek zorunda olunan bir kasaba olduğuna inandırmaya çalışıyorsunuz.

Geçen yaz Kern County'de bana bir hikaye anlatan bir adama inandım. Çölde at sırtında gidiyorduk ve postacıya orada yetişen
alçak sarı bir çalının adını sordum. İlginç bir adamdı, o postacı, hayatı boyunca bir buccaroo olmuştu ve görünüşe göre
adaçayı çalılıkları ülkesi hakkında her şeyi biliyordu. Ve bilmediğinde
bir cevabı eksik değildi. Böyle adamları severim. Cevap, diyorum, bilseniz de bilmeseniz de.

Büyük bir güvenle, küçük, alçak, sarı çalının
"Meksika eyer örtüsü" veya "Çakmak çalısı" olduğunu söyledi, sonuncusu yılın sonbaharında çıra gibi
yandığı için.

"Neden, o çalı o kadar kuru ki," dedi, "bir keresinde kahvaltıda pastırmamı pişirmek için yaktığımda o kadar hızlı yol aldı ki, pastırmam piştiğinde kamptan beş mil uzaktaydım."

Güldüm--o 1,80 boyundaki adamın o alçak çalılığın üzerinden bir tavayla çölde seyahat ettiğini hayal ettiğimde kendimi tutamadım. Güldüm
çünkü bu benim için çok gerçekti ama o yanlış anladı ve biraz
inciterek "Bana inanmıyor musun?" dedi.

Ve ona inandığımı söyledim. Ve inandım. Ve inanıyorum. Beş mil, birinin pastırmasından sonra çölde seyahat etmek için
çok uzun bir mesafe değil.

Bay Mazzini ve Dante

Bay Mazzini asla zengin olmayacak. Felsefeye ve kadınlarla dedikodu yapmaya çok fazla zaman ayırıyor ve şakayı çok seviyor ve kalbi çok nazik. O evrensel bir tipti, dünya ne kadar eskiyse o kadar eskiydi,
Theocritus onu iyi tanırdı.

"Bana birkaç iyi kavun seç," dedim ölümcül bir incelikle ve
Bay Mazzini bunun yapılamayacağını ve kavunların
insanlar gibi olduğunu, onları
kalplerinin nezaketi için seçmenin kesin bir yolu olmadığını söyledi. Sonra kavunların üzerinden zaman ayırıp, İtalya'daki annesinin, belli ki bir çöpçatan
olarak, gençliğinde hem "tembel" hem de "genç" olan ama
çok iyi bir koca olan
genç bir adamla nasıl kandırıldığını anlattı.

Bir gün incirler vardı ve ben güzel görünenlere karşı güçlüydüm,
ama Bay Mazzini bana incirler hakkında çok şey anlattı ve
paketlemeden dolayı asimetrik olanları seçti. Ne kadar da lezzetli incirlerdi, hepsi
güneş ışığı, tatlılık ve lezzetle
tam da bana anlattığı gibi saklanmıştı. Bay Mazzini
kendi mağazasının sahibidir ve yine de her zaman yaptığı gibi birkaç tane daha attığında, yumuşak veya biraz benekli oldukları için, sanki patrona
bir şey atıyormuş gibi göz kırpıp sinsice etrafa bakar.

Bir sabah mağazasını süpürürken gördüm ve
ipleri korkunç yaşlı çenesinin altına bağlanmış bir kadın süpürme şapkası takmıştı. Onu gördüğümde
sadece ayağa kalktım ve yüksek sesle güldüm ve bana neden olmasın diye sordu ve
süpürme şapkasının bir erkek için bir kadın için olduğu kadar iyi olduğunu söyledi ve sonra
süpürmeyi bıraktı ve bana oldukça erkeksi bir feminist konuşması yaptı. Ve
bir atı var, Bay Mazzini'nin, efendisi kadar komik bir şekilde
gözlerini kırpıştıran şişman yaşlı bir fişi var. Ah, Bay Mazzini hakkında sayfalarca konuşmaya devam edebilirdim ama Dante'den bahsetmeye başladım.

İtalyanları ve yaşadıkları Latin mahallesini seviyorum. Örneğin Ashbury Heights'tan daha çok beğeniyorum. İtalyanların pencerelerini dışarı bakmak ve dışarı doğru eğilmek için kullanma şeklini seviyorum ve kaldırımda sosyalleşme şekillerini seviyorum. Hepsi bir zevk meselesi ve Ashbury Heights halkını sadece ışığı içeri almak için iyi perdelenmiş pencerelerini kullandıkları, dışarı eğilip komşularıyla dedikodu yapmadıkları ve çocuklarına "Mahree, Mahree" diye bağırmadıkları veya akşamları merdivenlerinde oturup akordeonla Rigoletto çalmadıkları için eleştirmezdim. Hepsi bir zevk meselesi.

Altı yüz yıl önce Dante bir İtalyan'dı, ama bugün bundan çok daha fazlası. Altı yüzyıl sonra Dante, sadece onu takdirle ve zevkle okuyabilenlere ait. Bizim çöpçümüz bir İtalyan ve Dante'yi tıpkı Anglosakson proleterlerinin Shakespeare'i okuduğu gibi okuyor. Yani Dante bu çöpçüye ait,
İtalyan olduğu için değil, içtenlikle Divina
Commedia'yı sevdiği için. Il Trovatore'de nadiren dürüst bir adam olan bir garson, bana Dante'yi okuyamadığını ve her denediğinde
çıldırıp kitabı attığını itiraf etti.

Dante tüm ulusların edebi seçkinlerine aittir, Dante ölümsüzlerin
büyük enternasyonaline aittir. Dante Sonsuzluğa aittir. Ve bu konuda Bay Mazzini de öyle.

Nob Tepesi'nin Nob'unda

Nob Tepesi'nin tam nob'unda Whittell'in evi olan bir malikanenin harabesi var. Harabe halindeyken hala bir malikane. Harabe halindeyken etraftaki herhangi bir yerden daha görkemlidir, çünkü görkemli günlere aitti.

Monterey'deki eski İspanyol bahçeleri tarzında arkada kapalı bir bahçe var. Ve yüksek duvardaki bir kapıyı örten tahtaların arasından, bir sıra halindeki hatmi çiçeklerini ve
gürcesine koşan gülleri, yeşil kafesli kafesleri ve öğleden sonra çayı içen güzel hanımların hayaletlerini görebilirsiniz.

Malikanenin bir tarafında, evin sarmaşıklarla kaplı duvarlarını
yakından saran resmi bir bahçe vardır.
"Gümüş çanlar ve deniz kabuklarıyla"
Mother Goose'un ayrıntılı bir şekilde resimlendirilmiş kopyalarında gördüğünüz türden bir bahçedir. O kadar güzeldir ki gerçek gibi görünmez.
Kaliforniya bahçeleri böyledir ve kasvetli ülkelerden gelen bizler için
kitaplardan alınmış resimler gibi görünürler. Dünün kalıntılarına sıkıca sarılmış yaşayan
şimdiki zamanın bu iyi bakımlı bahçesi var ve sonra, eğer
lütfederseniz, Ana Doğa, kaprisliliğiyle, bu ikisinin tam karşısında, kendi
yardımsız yetiştiriciliğinin bir ürünü olan mor ve altın renkli acı baklaların isyanını büyüttü.

Ben alegori veya vaaz vermeyi pek sevmem ama San Francisco'nun beni
başlattığını ilan ediyorum. Ve birisi işini yaparken,
öyle canlı bir resim görüyor ki, alegori kendini zorluyor.
Dünün ihtişamı, bugünün ciddi güzelliği ve sonra insan müdahale etmeden önce tepeleri kaplayan ve insan toza dönüşüp yeni çiçekler
yarattıktan sonra yaşamaya devam edecek yabani çiçekler.

Böyle bir tefekkür bazı insanları maviye çevirebilir ama bana hayatın bu garip bulmacasında temel, güvenli ve ebedi bir şey hissi veriyor. Nob Tepesi'nin ayak ucunda güzel bir gündü. Köşkün pencerelerinden ne güzel bir manzaraya sahip olmalılar.
Aynı gökyüzü ve aynı ağır, yumuşak beyaz bulut kümeleri. Ve İncil'deki o gizemli adam olan Eyüp, o sert sorular ona geldiğinde
tam da böyle bir gökyüzüne bakmış olmalı:

"Ben dünyanın temellerini atarken sen neredeydin? Anlayışın
olup olmadığını söyle.

"Bulutların dengelerini, bilgide mükemmel olanın
harika işlerini biliyor musun?"

"Onunla birlikte, güçlü ve erimiş bir ayna gibi olan
gökyüzünü açtın mı?"

Nob Tepesi'nin tepesi, göğe ne kadar yakın.

The Leighton Press San Francisco, Cal

Project Gutenberg'in San Francisco'nun Vignettes'inin Sonu, Almira Bailey

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK VIGNETTES OF SAN FRANCISCO ***

***** This file should be named 4643.txt or 4643.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/4643/

Produced by David Schwan

Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

