*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Camp-life of the Third Regiment (Üçüncü Alay'ın kamp hayatı)
Yazar: Robert T. Kerlin
Yayın Tarihi: July 27, 2014 [EBook #46430]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46430
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Camp-life of the Third Regiment, by Robert T. Kerlin

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Camp-life of the Third Regiment

Author: Robert T. Kerlin

Release Date: July 27, 2014 [EBook #46430]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP-LIFE ***

*** START OF TURKISH PART ***
Martin Pettit tarafından üretildi ve çevrimiçi dağıtıldı
Http://www.pgdp.net adresinden düzeltme ekibi (bu dosya
cömertçe sağlanan görüntülerden üretilen
İnternet Arşivi)





+--------------------------------------------- +
| Transcriber'ın notu: |
|                                                 |
| Açık tipografik hatalar düzeltildi.  |
|                                                 |
+--------------------------------------------- +


[İllüstrasyon: Papaz Robert T. Kerlin.]




Adanmışlık


Cesur, gerçek ve cömert kalpli çocuklara, yoldaşlarıma ve arkadaşlarıma,
Üçüncü Missouri gönüllülerinden, ülkeye hayatlarını sunan
insanlığın nedeni.




Üçüncü Alay'ın kamp hayatı.


Chaplain tarafından Robert T. Kerlin.


1898.
Hudson-Kimberly Pub. CO.
Kansas City, MO.




Önsöz.


Kamp hayatı nasıldır? Ne yaptık? Nasıl ücret aldık? Hangi sahneler,
Olaylar ve bölümler meydana geldi mi? Bunlar herkesin istediği sorular
"hepsini gören" biri tarafından cevaplandı. Eğer kişi boyayamazsa,
Tüm bu pitoresk oluşturma bir schiller dramatik beceriye sahip
Yaşam tarzı okuyucuya değerli bir şekilde canlı. Ücretsiz olarak ne kadar zengin
İnsan doğasının tezahürleri! Burada bir kişinin varlığı üzerinde kısıtlama yok ve
onun olduğu gibi görünüyor. Ortakımızın iyi ve kötü nitelikleri
Bu nedenle insanlık, geleneksellikler tarafından sınırsız görünür,
sivil toplumun sahte parlaklıkları tarafından gizlenmemiş. Burada hepsi geri döndü
ilkel koşullara.

Kampa benimle girin, eğer istersen, bunu birlikte izleyelim
asker yaşamının hareketli panoraması; Ne olduğunu göreceğiz, duyacağız ve hissedeceğiz
vizyonlar ve izlenimler bizimle sonsuza dek kalacak ve acı verici olmayacak
tamamen, ya kötülükler ya da zorluklar nedeniyle
Her yerde iyilik kötülükten daha fazlasıdır ve zorluklar katlanır
cesur askerler tarafından olduğu gibi. Kalbiniz sesli ve iyi olursa, inceleme olarak
Cerrah benimkinin olduğundan emin oldu; muazzam önemi takdir ederseniz
insanlık davasında silahlarda bu ulusal ayaklanmanın; Ve sen
Haklı olarak olması gerektiği gibi, bu yüksek güdünün esas olarak
bu adamları askere almak ve hayatlarını sunmak için etkiledi-o zaman sahneler
Ordu size yaşam enerjilerinin unutulmaz kanıtları olacaktır
uyanmış ve şimdiye kadar olması gereken bir insandan canlandırılan idealler
Düşüncelerinde ve paralı askerlerinde umutsuzca materyalist.

Bu küçük kitabın içeriği, iki özet hariç
bölümler, zaman zaman kampta yazılan mektuplardır ve
farklı gazetelerde yayınlandı. Onları sunmak en iyi düşünülüyor
Tıpkı orijinal olarak ortaya çıktıkları gibi, en çok olacağına inanarak
Kamp hayatının özelliklerini sadakatle ve canlı bir şekilde getirin
okuyucu.

Robert T. Kerlin, _chaplain_.




İçerik.

                                                             Sayfa
Adanmışlık 3

Önsöz 7

Valedictory 9

Kamptan Mektuplar:
    I. Panoramik Görünüm 11
   İi. Ole Virginny; Kamp 20'de Eğlence
  III. Biraz daha eğlenceli; Biraz sorun 25
   IV. Çeşitli şeyler-hepsi ilginç 31
    V. sevinç ve üzüntü; Biraz Vaaz 39
   VI. Slough'daki cadde yürüyüşü ve kampı
         Despond 47

Savaşın önemi 53

Kronoloji 57

Ölülerin Listesi 58




Valedictory. Üçüncünün tarihçisi için çok daha fazlası kalır
Henüz ilişkilendirilecek alay, hangi şeyler, bazıları hoş ve sonsuza dek
Unutulmaz, bazıları tatsız ve belki de unutulmaz, burada olmayacak
Önerilen kadar çok. Yazarın eğilimlerinin hepsi sessizliğe doğru
ve uyum; Onun sınırlamaları, ayrıca, yasaklama konusunda zorunludur. -Den
Cadde boşluğu ateşten bıkmıştı ve _hors de combat_ sırasında
Orada ve Middletown, Pa'da sonraki kampı var.
Bu nedenle, daha sonra ilk elden bilgiden ayrıntı yapamadı ve
Alayın daha az hoş deneyimleri. Gerçekler, ilgili herkese göre,
daha fazla _EXPOSE_ gerektirecek kadar iyi bilinmektedir. Buna inandığında
Kalemi alaya gerçek bir hizmet olabilir, onsuz yazdı
korku veya iyilik düşünce; O zaman tekrar yazacaktı
ona istemek gibi görünüyor; Yani, eğer herhangi bir adalet talep ederse ve
İyilik onun tarafından gerçekleştirilmelidir. Bu ilkelere göre
rehberli.

Savaş bitti; Öyleyse, tatlı kokulu tütsü yoldaşlık ve
ortak bir barış sunağında kardeşlik yükselir.

       * * * * * *

Ve şimdi papaz, yoldaşlarına veda ederken,
Onlara layık olan son sözler,
rehberlik ve yaşamın sonuna kadar destekleri için güçlü. Altı için
Kampta aylar ahlaki rehberleri olmaya çalıştı, manevi
Papaz ve onların beden, zihin ve her ihtiyaç duyduğu sadık bakanlılar ve
kalp. Hala onların danışmanı, arkadaşları ve yardımcısı olacaktı. Gibi
Kamp fırsatı bulunabildiğinde, onlarla konuştu
Hayat, onları yıkıcı olarak Vice'e karşı uyardı, cesaretlendirdi ve yazdı
Onları sadece güvenli ve bilge olarak erdemle ve yüksek ve saf getirmeye çalıştı
hayatlarına etkiler, bu yüzden şimdi ayrılıkta vermeye çalışacaktı
Onlara bir arkadaşlık mesajı, sürekli yoldaşlık jetonu
ruh ve onlara büyük isteği onların
Bireysel refah, zamansal ve ebedi. Yine ve son kez
Muhtemelen, barış günlerinde cesur olmaları için onları kabul ederdi
ve sivil görevlerde olduğu gibi, savaş zamanlarında ve çıkışlarında
Askeri bir kamp. Oğlanlara inanmak, onların onun olduğuna inanmak
arkadaşlar ve arkadaşlıklarını tüm için bol ödül olarak ödüllendiriyor
onlar için yapmaya çalıştı, şimdi bir endişe kalbinden,
Her biri barışçıl yaşamda ve cesur bir asker olarak gelişebilir
dünyevi kariyerinin sonuna kadar her türlü
Erdem: Güçlü ve iyi bir cesaret olun; tüm bunların korkusuz şampiyonları
doğru, doğru ve iyi; adil,
zayıf ve ezilenler; Gurur ve Zalim'e diren; olmak
her türlü kötülüğün uzlaşmaz düşmanı; Kendiniz için beslemek
ve değerli idealler; İradelerinizi güçlendirin ve ahlaki güç topla Manly
yanlış direnç ve iyinin yüksek başarısı ile; Köpreye karşı çabalayın
Alışkanlıklar-Cesur ve bilge iseniz onları fethet, yoksa fethetecekler
Sen; bilge olmak için çocukluğundan bildiklerinize sadık olun
Tüm iyi adamların öğretileri. Sonunda, askerler, onu takip eden onu takip et
Yalnız öl, terk edilmiş, Calvary'nin çarmıhında, getirebileceği
Gerçek, aşk, merhamet, doğruluk, insanlığa kurtuluş. Onu takip et!
Onu takip et!




BEN.

Panoramik manzara.


Bir hafta boyunca, Camp Alger'da, üçüncüsünün çocukları bir
Orman, kazma kuyuları, mutfak telleri ve adobe fırınları bina,
Çadırlar hakkında spading ve tırmıklama ve kendilerini yatak ve diğerleri yapmak
ormanın sağladığı malzemelerin dışında ev kolaylıkları
ilkel. Şimdi oturduğum yerden, uzun boylu çamların altında,
bir kadroyu sıraya koyduğu çadırımın önünde, bir
Bu şekilde hareket eden erkeklerin dizisi,
şirketlerin mahallelerine doğru uzun bir kutup taşıması veya uzun bir kutup taşımak; sırasında
Çadırların ötesindeki vadide üçüncü New York
Bugle ve davul müziği ve meşe ağaçları ormanı ötesine yükselir. Kamp
Alger, 1500 dönümlük eski bir Virginia plantasyonunu işgal ediyor, yaklaşık on mil
Washington'dan. Ancak bahçe benzeri bir ekim altında değil, çünkü
İsim ve konum önerebilir. Burada ve orada bir vahşi doğa
Dar bir dolambaçlı yol ve küçük bir açık alan. Çeşitli
Alaylar-bazıları yirmi tuhaf-bu geniş, akılsız olarak bulunur
Emlak, tam alan bulunabilir veya yapılabilir. Bizimki yerleştirildi
Geldiğimizde zaten yerde olanların batısı ve bir
Yaklaşık 10 dönümlük küçük alan. Üçüncü New York kamplandı
Bu alanın kuzey tarafında, biz batı boyunca iken ve
Her iki alay da egzersiz için kullanır. Eski Manor Evi güneyimizin
Yaklaşık yarım mil. Evin daha yeni kısmı bununla erken inşa edildi
İngiltere'den getirilen yüzyıl tuğlası, yaşlı kısım
geçen yüzyıl ve ahşaptan yapılmıştır. Elbette tarihi bir
yer ve malikanenin hanımı bana birçok ilginç şey anlattı
etrafındaki ülke ile ilgili. Pürüzsüz, kumlu yollardan biri sargılar
Mülk aracılığıyla Washington tarafından yapıldı; Başka bir diğerine "darağacı" denir
Lane, "çünkü İç Savaş sırasında, birçok sendika kazığı onların
Mosby'nin adamlarının elinde kader.

Üçüncüsünün Camp Alger'da olduğu gibi çok fazla ziyaretçisi yok
Jefferson Kışlası ve "Yapımcı", yani genç bayan
Askeri Laddie'ye bir kutu zarya getiriyor, göze çarpan bir şekilde yok.
Yine de, tamamen ihmal edilmedik. İçinde yaşayan birkaç Missourian
Washington, aralarında bazı kongre üyeleri bizi ziyaret etti. Bahsetiyorlar
Alayımız en yüksek övgü açısından ve
Bizi öne erken almak için etkisi. Kendimize gelince, iyiye sahip olmak
Rütbemizin görüşü, Küba topraklarında birinciler arasında olmayı umuyoruz.

Üçüncüsünün gazete hesaplarının ne gibi bir izlenim olduğunu bilmiyorum
Akıllarınız üzerine yapılmış, ama erkeklerin yaptığı her yerde izlenim
kendileri son derece elverişli olmuştur. St.'de konuştuğum her biri
Louis, beyefendi davranışından en yüksek övgü ile konuştu
Üçüncüsü-aksine, diğer bazı alaylara karşı üzgünüm. Ve o
Doğuya doğru yolculuğumuz boyunca böyleydi. Herhangi bir uzunluğu nerede durdurursak
Zaman, Louisville, Cincinnati ve Parkersburg'da olduğu gibi, gazeteler içeri girdi
Adamlarımızın en övücü terimleri. Parkersburg'daydık.
bütün gün ve kasabayı "aldı". O yerin gazeteleri her biri verdi
bize davranış standardından gurur duymamızı sağlayan bir sütun yazısı
alayımız tarafından korunur.

Kamptaki üçüncü alanın muhteşem, dramatik bir temsili ise
Alger, başarısından daha fazla olacağı sahneye konabilir.
Sezon. Bunu herhangi bir Missourian için bir fırsat olarak öneririm
Aspirasyonlar literatürde dramatik olana yönelir. Yazar
sadece sanatçının duygusuna sahip sadık bir kopyacı olmalı ve
Karakteristik ve anlatan özellikleri seçmek için yaratıcı fakülte,
ve onları bir romantizm dizisine sunar. Onunla devam edeyim
Gündüz ve ona güzel bir muhteşem performansta neler yapabileceğini göster. Birincisi, genel sahne, çam, sedirlerin geniş bir vahşi doğası olacaktır.
Meşe ve kestane ve diğer orman ağaçları, karışık bir çalılık
üzüm, eğrelti otları, yosunlar, böğürtlen çalıları, çalı hanımeli, defne
ve diğer çiçekli bitkiler; Dar, kumlu yollar, kırmızıya derinlemesine giyilir
Toprak bir yüzyıl seyahatle, bu vahşi doğada rüzgar; Ve burada ve
Orada, sargılarında, tepe ve vale üzerinde, derinden
Gölgeler, ara sıra ve sonra net, dalgalanan bir akış
Pamukçuklar şarkı söyler ve yosunların ve eğrelti otlarının suyun kalın bir şekilde kümelenmesi
Edge, büyük ormanda küçük açık bir alanda görünmelidir,
sarı toprak sadece şeritlerde oluklara bölünür, bu da
Hükümetin bırakıldığı zaman tarım,
Bir ordu kampı için geniş eski mülk.

Üçüncü alay, küçük bir alanın batı kenarına yerleştirilecektir.
Bu bir vahşi doğanın ortasında açılır ve yavaşça güneye doğru eğimli ve
doğuya doğru, çalılık ve çalınan yayla beslenen akarsulara doğru
Birçok eğreltiotu tarafından saçaklı. Zaman Haziran ayında bir gün olacak ve eylem
Güneşin yükselmesiyle açılacak. Yüksek zeminden, nerede
Personel Memurları Çadırları, aşırı batı tarafında yer almaktadır.
Yükselen meşeler ve çamlar, güneşin ormanlığın üstünde görünmesini izleyeceğiz
Doğuda tepe ve aşağıdaki Vale'deki beyaz sisi uzaklaştırırken
Yabani kuşlar, robinler ve pamukçuklar şafağı selamlıyor
mutlu yatar. Çadırların ötesindeki karışıklık ateşleri başlatılır ve
Hala sabah havası duman sütunları yükseliyor ve uzak uzun boylu ve
zarif.

Hark! Bugle ilk çağrı geliyor. Ruhu nasıl heyecanlandırıyor ve
Yeni günün tüm büyük fırsatını hissettiriyor,
Eski Umut Asla ölmedi ve yaşamın işletmeleri için coşku
yeni! Kim duymak için uyanmayacaktı, ancak sabah uykusu tatlı
Ona olabilir mi? duymak için uyandı, ancak onun üzerine dönmeli
Tuval karyolası ve ilham verici notlarla tekrar Dreamland'a yüzüyor
Hala ruhundan yankılanıyor. Ama eğer uyanıksa duyacak
Bir çeyrek "Dixie", başka bir grup tarafından oynanabilir
alay; Kısa bir süre sonra, "Yıldız Sırpan Banner" diğeri ve
O zaman New York komşularımızın davul kolordu tamamen uykuya dalacak
imkansız. Ardından Reveille uygun olan tam Bugle Kolordu'yu takip eder:


     Onları kaldıramıyorum, onları kaldıramıyorum
         Bu sabah onları kaldıramıyorum;
     Onları kaldıramıyorum, onları kaldıramıyorum
         Onları hiç kaldıramıyorum.

     Onbaşı özelden daha kötü,
     Çavuş Onbaşı'ndan daha kötü,
     Teğmen çavuştan daha kötü,
         Ama kaptanın en kötüsü.

     Oh, onları kaldıramıyorum, onları kaldıramıyorum
     Sabahları kaldıramıyorum;
     Onları kaldıramıyorum, onları kaldıramıyorum
         Onları hiç kaldıramıyorum.


O zaman kamp, ​​benzer bir mul ve
karışık sesler vızıltı. Yarım saatlik bin saatte bin asker
Giyinmiş, basit tuvaletlerini gerçekleştirdi-birçok
Bir havlunun tarak ve fırça olarak yeterli hizmeti vermesini sağlayan örnekler,
ve şehvetli bir "Burada!" ki
İsimlerinin çağrısı-yani silahlarını salladıktan veya alkışladıktan sonra
elleri sakatnik matkaplarda.

Karışıklık için bu boru çağrısı o kadar müzikal değil ve kelimelere dökülme öyle değil
Şiirsel, diğerleri gibi, ama amaçlanan amaca hizmet eder. BT
aşağıdaki gibi gider:


     Porkee, Porkee, Yalın olmadan Porkee;
     Soupee, çorba, fasulye olmadan çorba;
     Kahve, kahve, kahve şimdiye kadar görülen en kötü!


Sabah karmaşasından sonra çeşitli sahneler görebilirsiniz.
kamp hayatı. Çavuştan önce dizilmiş bir "yorgunluk" ekibi göreceksiniz
Binbaşı, karargah çevresinde görev emri alacak. Yapacaklar
Bahçeyi tırmıklayın ve çadırların yan fırınlarını topla, temizleyin
Biraz fırça veya Sylvan yerleşimimizde biraz iyileşme sağlıyor. Burada ve
Orada memur çadırlarında çeşitli okulu göreceksiniz
Toplu-taburun ana rütbesi için her rütbe için okullar
görevlendirilmemiş memurlar. Ve küçük mavi sırtlılarını inceleyecekler
"Matkap Düzenlemeleri", gittikleri günlerde olduğu gibi,
Mavi destekli heceleyiciler.

Saat 9'da, bir tabur, egzersiz yapmak için kamptan yürür.
alan. Evrimlerini gerçekleştirirken belki bir
Bir yerde ormanın kenarından takım molası çırpmak,
Ve korkunç bir bağırışla, düşmana ani bir saldırı yapın. Karşısında
O genç şeftali bahçesi, güneyimize bir tane daha göreceksin
Tekrarlanan kısa hızlı koşular ve ani duraklar ile şirket ilerlemesi
her seferinde ateş etmek için yere yaslanın, böylece düşmanı
tarla ve günü korkutucu oranlara karşı kazanma. 11: 30'da susuz,
terleme ve toz begrimed, aceleyle kampa geliyorlar, çatışıyorlar
Silahlar ve tüm dünyayı sanki geri dönmüş gibi arayın
savaştan. Sahadaki İspanyollarla tanıştılar ve "onları yönlendirdiler
ve onları keşfetti, ne de tek bir adamı kaybetti. "

Seçkin ziyaretçiler kampımıza geldiğinde alay grubumuz gelir
Onları onurlandırmak için ve sadece bu grubun yapabileceği gibi,
Duruşma içinde Camp Alger'ın tepelerini kapsayan herkesin memnuniyeti.
"Ben Bolt," "Margery," "The Neşeli Amerikalı", "Yıldızlar ve Çizgiler
Sonsuza dek, "ve diğer favoriler ince bir şekilde işlenir, ancak en güzel
Her şey av şarkıları, bugle yankı ve taklidi ile
Kovalamaca ormanda yankılanıyor:


     Gideceğiz bir avcılık
     Gideceğiz bir avcılık
     Gideceğiz bir avcılık
     Tantivy, Tantivy, Tantivy,


Ve sonra köpeklerin havlaması ve takipçilerin gürültüsü ve
Taş ocağı yakalama.

6: 30'da elbise geçit töreni var. Sahne yöneticimiz
bunu etkili bir şekilde sunun. Bir bütünün hizmetlerine ihtiyaç duyardı
Üniversite öğrencileri "Supes" olarak. Dörtlü üç tabur
Her biri, bazılarından sonra, grup ve Bugle Corps'un önünde şirketler
Saha hareketleri, monte edilen personelden önce. Bu en heybetli
sergilenecek savaş benzeri gösteri.

Bundan sonra çocuklar özgür. Yakında çadırları,
Merkez, çeşitlendirilmiş ve ilginç bir sahne sunacak. Üç
Gözlü mumlarla aydınlatılmış yüz beyaz tuval evleri,
Arbors'ın altında parlayan karışıklık yangınları, beyaz kalemli aşçılar
Onlar hakkında hareket etmek ve her yerde erkek grupları her şekilde etkileşime girer
Birkaç şirket şeritindeki eğlence-bu resim-bir tür
Midway plaisance.

Bu sahnelerin bazılarını sahnede sizden önce yerleştireceğiz. Orada
Düzen veya formalite, ama herkes için serbest, ücretsiz bir olacak. Herkes
Ancak, kimin eğlendirebileceğini ve herkesin ne yapabileceğini bilir, ancak
Bu bin erkek çocuk arasında sanatsal yetenek miktarı ve çeşitliliği
şaşırtıcı bir şey. Önce bir mandolin ve gitar düetimiz olacak,
Ve bu küçük bir grubu bir araya getirecek. B ---- B ---- O zaman olacak
çağrıldı ve kalabalığı artıracak. Gitarı eline alıyor
Bazı komik karanlık şarkıları eşsiz bir şekilde söyleyecek. "En sıcak
BEBEK BEBEK "çağrılacak, sonra yarım düzine başka
bir kere. Popüler şarkıların başlıkları kalabalığı en iyi şekilde alacak.
C ---- sonra biraz ıslık çalacak. Alaycı bir kuşun içinde olduğunu düşüneceksin
kamp. Hiç duymadığınızı söyleyeceksin, böyle cıvıl cıvıl, çileden ve boru
Muhtemelen, pamukçuklardan, robinlerden ve alay eden kuşlardan. Sonra D ----
çağrılacak. D ---- bir İrlandalı, Erin'in gerçek bir oğlu. O var
Palyaço olarak Barnum ile birlikte ve şimdi orduyu daha özgür olarak seçti
hayat. D ---- muhteşem bir adam. Onu en iyi arkadaşlarımdan biri olarak sayıyorum. Tanıdığımız bu şekilde ortaya çıktı:

Bir akşam Jefferson Kışlası'nda, onların birçoğundan önce
Şirket beni tanımaya geldi, vatandaş kıyafetlerinde olduğum gibi giyinmiş, ben
şeridinde karışık bir kalabalığa katıldı
doğaçlama eğlence. "Arkamda bıraktığım kız", "Yaşlı Oaken
Kova, "ve evrensel kalbe şefkatle hitap eden diğer şarkılar,
söylenmişti ve bu da oldukça iyi. D ---- çağrıldı. O
Çemberin ortasında yatan bir çam kutusunun üzerine bir ayağı yerleştirin ve
Pathos için her kalbe dokunan bir şarkının üzerine başladı. Aslında,
D ---- o akşam acıklı bir şekilde idi. Şaşkınlığımız neydi ve
D ---- bir orman kedi olarak şiddetli döndüğünde üzüntü
katır sürücüsü gibi küfür. Böyle bir gazabı uyandırmak için ne oldu
malediction? Yarım mil uzakta bazı çocuklar 4.'yi selamlıyorlardı.
Varış, sesli tezahüratla; Yakın bir komşu çocuk tarafından
Şirket bir gitar ve mandolin üzerine sessizce Thruming yapıyordu.
D ---- açıklandı, esas olarak Kipling'in bile hiç olmadığı kelimelerle
bir araya gelebilecek kadar gerçekçi, asla yapmaya başlayamayacağı
Komşu şirkette bu "lanetler" olmadan herhangi bir şey
biraz gürültü. D ---- akşam performansının geri kalanında değildi. HAYIR
İkna miktarı onu ilerlemeye teşvik edebilir. D ---- gerçekten değildi
mutlu bir ruh halinde. Ve onun kızgınlığını şurada düşünemesen de
Hepsi, herkes ona sempati duyardı ve
onun yanılgısına neden. Ama boşuna. D ----
gün ışığı; Beni tanıdı ve hoş bir sohbet ettik. O hepsiydi
Sağ. Yine onu gördüm ve yüzünde bir yama vardı. "Çiftlik
House, "Rezervasyonun hemen dışında, D ---- En iyisini almıştı. Yine de
O ve papaz iyi arkadaşlar, çünkü D ---- iyi bir kalbi var.

Böylece D ---- sahneye çıkıyor ve şarkı söylüyor, bazı iyi yerel hitler yapıyor.
Şimdi onun şarkısı seni ağlatacak, çünkü artık gülersin, o zaman
bir başkası sizi içinde pathos dünyası için ağlatacak ve
Kalbinde de düşünmeli. Kendin bir kalbin varsa
Hissedeceğin her erkek kardeşi için takdir ve sempati duyuyoruz, derin
"Tanrı seni korusun, D ---- ve sana sevinç ver" demek gibi.

Sonra H ----, uzun boylu, gaunt, soluk ve kuru, "St. Peter
Gate; "S ----" Barroom zeminde resmi işleyecek ";" N ----
flüt üzerinde performans; Yarım düzine çift, bir kek yürüyüşü verecek,
bayanlar kafaya bağlanmış bir mendil ile ayırt edilir ve
belin etrafında panço ve daha iyi yürüme
testere. Sonra ne yazık ki bugle ses dövmesini duyuyoruz; On beş dakika içinde
"Çeyrekler" ses çıkaracak ve bir saatin çeyreğinde bir saat daha "Taps."

Bazı kutsal şarkılar şimdi çağrıldı. Papaz şu adreste bulundu
Tüm performans ve onun ilgisi ve lezzeti yok oldu.
Bir çocuğun konuşmayacağı bir kelimeyi kaymasına izin verebilirse
Işık parlaktı, papazı ortaya çıkardı.

Bazı adamın eline düşmüş sıcak bir damla damla olabilir
ve bir şarkı dinlerken yaktı; O zaman sahip olabilir
aceleyle konuşuldu. Daha sonra gelir ve papazın affına sorar. .
Bütün mesele-Çeşitli performanslar ve erkeklerin davranışları,
Nezaketli, özgür ve neşeli, papaz için memnuniyet verici ve o
Onlara öyle söyler, bir cesaret ve danışmanlık sözü ekler. Bütün
Çocuklar artık kampın favori şarkısını söylemek istiyor. Belki de varız
Sung "Rock of Ages", "Günaha Verme Verimi" ve diğer eski tanıdık
İlahiler, çünkü bunları en çok seviyorlar. Ama şimdi şarkı söylemek istiyorlar, "Daha yakın
Tanrı'ya Tanrı, "ki bu, en iyisi olduğu için,
son. O zaman, kısa bir dua ile, Tanrı'nın kutsaması olabilir.
Asker çocuklar ve onun korunması ve rehberliği için papaz
Yıldızların altında kafalar saygıyla eğilirken onları reddederken,
Cennetin ciddi barışı onlara inmiş gibi görünüyor. O zaman tüm bugle çağrılarının en güzeli,
gecenin durgunluğu. "Musluklar". Ne kadar melodik bir şekilde davet ediyor
tatlı ve huzurlu dinlenme. Kelimeler ama zayıf notları zayıf bir şekilde önermek
borusun:


     Aşk, iyi geceler; Gitmelisin
     Gün ve gece ne zaman sana ihtiyaç duyuyor?
       Her şey yolunda, her şeyi dinlenmelerine acele ediyor.


Muhteşem bir ilginç özellikler olacak birçok şey
Performans dışarıda bırakılmalı, korkarım. Yapamadın
Örnek, aşamada mevcut Pazar sabahımız saat 8
hizmet. Ama tüm kampla ilgili olan şey daha önemli olabilir
Herhangi bir bakış açısından mı? Şirket kadrolarının yürümesi neredeyse
Gönüllü katılım olsa da, Grove'a ve kolay bir şekilde
uzun boylu doğaçlama minber hakkındaki çimlerin konumu
Orman ağaçları, ilham verici müzik, saygılı, kırılmamış ve ciddi
Vaaza verilen dikkat, derin izlenim,
her şeyden önce tanık olmak için öne çıkan bazıları tarafından verilen yanıt
Kurtarıcı Mesih'in kabulü ve O'nu takip etme amaçları, o zaman
Şarkının akşam servisi, hala başkalarının da benzeri
Cesur ve asil karar, gerçek yaşam tarzını seçer-bu,
Bu alayın çocuklarının erkeksi olduğu gerçeğiyle birlikte,
Yüksek ruhlu ve iyi davranmış, sadece etkileyici olurdu, ancak sadece
kelimelerle önerildi.

Üçüncüsünün gerçek bir sunumu, sanırım, birçok kişiye güvence verir
Bir anne, kız kardeş ve sevgilim, endişeli ve refah için dua eden
asker oğlunun. Çoğunlukla sağlam bir şekilde görecekti,
Cömert yürekli, beyefendi, güneş doğmuş ve haddelenen beden
genç erkeklerden-vatandaşlara ve memurlara saygılı, kibar
Bazen birbirine kaba, "eğlence veya sorun" için istekli, yani
İspanyollara karşı herhangi bir yerde bir kampanya ve genellikle bir
İyi bir asker gibi zorluklara katlanmalarını sağlayan asil güdü.

Bu erkeklerin arkadaşları mevcut papazlarının nasıl hissettiğini bilmek istiyorsa
Tüm mesele hakkında bir cümleye koyabilir, ki
endişeli kalplere güvence verecek. Öyleyse, umutlu bir
Her durumun görüşü, daha iyi ve asil niteliklere inanıyor
insan doğası ve bunlara, bir şekilde ve başka bir şekilde, her zaman
cazibesi. Kamp hayatından hoşlanıyor, tüm kötülüklerin tamamen farkında olsa da
karşı çıkmalı. Pastoral işinden hoşlanıyor-işe yaramıyor-
Çocuklarla dostluk yoldaşlığı. O umutlu, tarafından cesaretlendiriliyor
sonuçlar ve her zaman cesaret verici. Yüce Tanrı'ya minnettar.
Bu asil kalpli asker erkeklerin gerçek ve cömert yanıtlar
İyi etkiler hayatlarına getirmeye çalışıyor. Sevdikleri ve
Evde sevenler onlara iyi tezahürat ve iyi öğüt mektupları yazın,
ve onları Mesih'in haçını savunmak için cesur olmaya teşvik edin
Kesinlikle ülkelerinin bayrağı için savaşacaklar.




İi.

Eski bakire.


Kampta, New Yorklular, bizden sonraki ilk gece
Yanlarındaki varış ve kamp, ​​süngü ile silahlarında uyudu
Savunmaya hazır. Tabii ki kovboy olduğumuzu sanıyorlardı ve
zorlar, Hint köyünden yaptığımız gibi geliyor
Kaw. Ancak aslında, Batı, kırsal bölgelerde
Özellikle, ilkel durumdan doğudan daha da kaldırılır,
Bu New England veya Virginia olsun. Bu Virginia Homesteads
gerçekten eskidir; Ama olduğu gibi, doğaya döndüler
Dominion ve ikinci bir kereste ve bir karışıklık ile kaplıdır
BlackBerry Vines. Burada ve orada küçük bir çayır beyaz göreceksiniz
papatyalar ve yabani güllerle veya ekili bir alan ile saçaklı
içinde büyüyen patates, mısır veya buğday; Ama ne kadar farklı
sarı, taşlı toprak ve bunun nezaket büyümesi,
Missouri'de görür. Ve onları tek bir atla çiftçilik yaparken göreceksiniz.
katır ve eski tek dükkan pulluk. Doğu Virginia başka bir şey
Batılılardan birine dünya. Günümüzde bir parti ülkeyi keşfettik
bu itfaiyeler. Önce yaklaşık iki mil güneyinde eski bir çiftlik evine gittik
Kampımız bazı eski kanton chinaware ve sömürge mobilyalarını görmek için
birkaç gün önce keşfetti. Ailenin mülkiyeti
Masonlar-F. F. Vs. Bize altın kızartılmış bir kılıç gösterdiler
Gen. John Mason tarafından 1812 Savaşı'nda kullanılır. Eski aynaları vardı,
Yan tahtalar ve tablolar; bir asırdan fazla eski el yapımı mavi Çin;
günlerinde 50 ila 75 dolar arasında ve şimdi yaşa göre
Değer olarak çok gelişmiş; Yerde duran bir büyükbabanın saati
ve tavana ulaştı ve ilk nesil için zaman tuttu
Cumhuriyet; ve büyük büyükbabaların bulunduğu eski yüksek post bedsteads
Şimdi Camp Alger'daki birçok Missouri çocuğundan uyumuş olabilir. Bir resmi
Bu eski çiftlik evi, eğer olabilirse Batılılar için ilginç olurdu
sadakatle işlendi. Eski, derin kesilmiş, sarı yol etrafında rüzgarlar
Evin güneyinde tepenin kuzey yamacası birkaç yüz metre. İtibaren
Bu eve giden yol küçük, köpüklü bir şekilde aşağı iniyor
Burada ve orada yeşilde görebileceğiniz yaylarla iyi beslenen akış
Tepelerin yamaçları. Ev, yüce derin bir gölgenin altında duruyor ve
Geniş yayılan kestane. Elbette beyaz boyalı. Bunların hepsi
Virginia evleri çok boyalı veya badanalı. Yurtolar
çok sayıda ve aynı şekilde badana ve beyazın liberal bir kullanımını sergiliyor
boyamak. Bahar evi-bunlardan birini asla istemeyen
Homesteads-duman evi, kereste evi-genellikle
kütükler ve bir zamanlar şüphesiz bir negro kabin-ev, ahırlar, vb.
Yeşil ortamlarında temiz ve parlak ve güzel görünüyor.

Mason çiftlik evinden öğrendiğim eski bir değirmene gittik
Birkaç gün önce karakolları ziyaret ettim. Eski değirmen topraklanmıyor
Sanırım herhangi bir mısır, bir nesil için. Yosunlu çatısı tehdit ediyor
takla; Eski ahşap su çarkı yıkılıyor, ahşap
COG'lar hızla kayboluyor. Bir buçuk yüzyıl. Bayan
Değirmenin her zaman olduğu ve şimdi kimin yakınında yaşayan, nerede
Ailesi, büyükanne ve büyükbabası ve büyük büyükbabası yaşadı,
bizimle ilgili günümüzde Washington, genç bir adamın geldiğinde
Taş Vakfı'nı inşa ediyorlardı ve dediler: "Çocuklar, sen nesin
Burada bina mı? Bir Hint Kalesi? "Bunun bir değirmen olduğu söylendiğinde, dedi ki
Onlara bir kale olarak da hizmet ederdi ve Kızılderililere karşı sığındı. .
Şimdi ama çürüyen tahtaları büyük ölçüde tutan tırnaklar
Çerçevenin keresteleri el yapımı. Ziyaretçiler bunlara veya ahşaplara saygı duyuyor
Değerli bir hatıra olarak dişli veya başka bir eski demir veya ahşap parçası.
Sahibinin konut evi birkaç adım dik yamaçta duruyor
uzak. Buna tırmanırken beyaz badanalı bahar evini geçiyorsun,
Eski kül hopper, eski moda arı kovanları, hepsi ortasında
Çiçeklenme çalısı ve büyük ahşap olanın altında bir kapıya gel ama
Rahat eski veranda ve düşük tavanlı bir odaya bak
Beyaz bayan kirişler, kullanılmayan kütüklerdir. Biz taze sütten zevk alırken ve
Önümüzde koydukları çilek turtaları, gözlerimizi kullanıyoruz,
Eski zamanlarda bizim için memnuniyet duyuyorum.

Burada Jefferson Kışlası'nda olduğu kadar sert yağmur yağabilir. Bizden sonraki gece
Varış ve çadırlar atılmadan önce kedileri ve köpekleri yağmur yağdı. .
Birkaç şirketin çeyreği su altında kaldı-banyo yapmak kolaydı,
dalma veya duş. Bir çocuk çadırında oturdu, onunla bir kutuya tünemişti.
Sular etrafında dönerken ayakkabılar. Bir Ayakkabı
Yanlışlıkla devirdi ve acele ediyordu-koşuyor ve
Bunun için bir sıçrama ve başarılı döner-kutuyu diğerine bulmak için
Ayakkabı karanlığa süpürüldü. Felsefi olarak aldı, anlattı
Ertesi gün arkadaşları "orduda uyumaya gitti ve
Donanma. "

Geceye G Lane Şirketinde ücretsiz bir eğlence verildi. BT
çoğunlukla danstan oluşuyordu. Önce eski Virginia makaramız vardı ve
büyük tarzda verildi. Fiddling,
Çocukluğumuzun ülke pikniği ve dört Temmuz. Bir müzikal vardı
Ancak özellik bu yeniydi. Erkeklerden biri, kurşun kalemle
Her el, kemancı tarafından oturdu ve iplere çarptı ve üretti
Bir banjo'nun tüm etkileri mükemmel. Sonra bize bir pasta yürüyüşü verdiler.
Yarışmaya giren yarım düzine çift vardı. Bayanlar
Başlarında ve panço eteklerinde mavi kontrollü mendiller giydi. Yapamaz
Üçüncü çocukların hoşnutsuz olduğunu söyleyen herhangi bir rapora inanıyorum
Ve mutsuz. Her akşam şirket şeritlerinden aşağı inin ve ne olduğunu görün
yapıyorlar. Çok fazla yazı, bazıları okuma, bazıları göreceksiniz
Oyun kartları, ancak çoğu dışarıda bir kapıya girecek
eğlence. Eğlenceleri sürekli değişiyor. St. Louis'de
"birdirbir;" Şimdi "savaş römorkörü". "Horoz Dövüşü" ve "Boğa Dövüşü"
aynı zamanda eğlence ve çok eğlenceli olduğu söyleniyor. Biz
Bu yarın akşamın bir kısmını görmeye davet edildi. Tabii ki dövüş
hepsi çocuklar arasında ve tavukları temsil ettiklerinde-
Şey bana tanımlandı-o kadar sabitler ki hepsi düşüyorlar
en hafif dokunuşta kendi başlarına. Çok komik bir şey duyacaksın
Şeyler, erkeklerin ne yaptığı önemli değil. Bir sirk değil
daha keyifli.

Akla gelebilecek her türden maskotlar-pig, tavuk, kediler, köpekler, tavşanlar,
Terrapins, keçi, küçük çocuklar-kamp hayatının özel bir özelliğidir. Garip
Karakterler de oldukça yaygındır. Sana bir tane anlatacağım-bir
"Karakter"-Şirket E'ye aittir.
Bir tür maskot olarak düşünün. Bir domuzu tüm swinish alışkanlıklarıyla taklit ediyor
homurdanma, gıcırdama ve kirli olma.

Jefferson Kışlasında günde bir düzine kez bunun nerede olduğunu görmek için baktım
Domuzdu. Birinin kampta olduğunu düşünmeye yardım edemedin ve çok aç
bunda. Yüzü, onu görünce aldatmayı doğruladı. Aç
Bir tattan sonra bir kovanın ardından domuz daha fazla domuzcuk değil
Bu zavallı çocuktan. Geçen bir akşam, karışık bir yerde bulunduğumda
Mandolin ve gitar müziğinden oluşan eğlence, şarkı söyleme,
okurken, vb., "Piggy", kendini çağırırken oynamaya çalıştı
rol, çıkıyor ve dairenin merkezine iniyor, ama o
almadım. Çocuklar açıkça ondan bıkmışlardı ve onu aradı. O
Mahkeme'nin Orta Çağ'ın aptalını şiddetle önerdi. Bu en iyisi
Bu onun söylenebilir, aşırı acıma bir nesne. Şimdi ne, sonra
Bu çocuk çok uzun zamandır insanları bu kadar az bir şekilde oynayarak eğlendirmek istedi.
rol, bu kadar mükemmel başarılı olmayı öğrendiği rol-henüz onun
İnsan olanakları? O gece şarkı söyledikten sonra, kaptanı davet etti
Bir süre onunla oturmam için içeri girdim ve ben bu çocuğa atıfta bulundum, bunun üzerine o
bu olayla ilgili. "Domuz" dan birkaç gün önce söyledi.
Ona Guard House'a gelmesini göndermişti, bazıları için
Kabahat, hapsedilmiş ve onu vurmuştu. Kaptan Bulundu
Hepsi parçalandı-insan kendini gözyaşlarında iddia ediyordu-insan için
Sadece gülen hayvan değil, aynı zamanda ağlayan hayvan; Ve
Bu özel, gözyaşlarıyla bir adam olduğunu kanıtlıyordu. Çocuk
dedi: "Kaptan, beni dışarı çıkarman ve vurmanı istiyorum.
Beni yaptığın gibi davranmaktan ziyade beni öldürürsün. "Kaptan
şaşkın ve ne demek istediğini sordu. O cevap verdi: "Neden konuşmadın
Bu sabah bana konuştuğumda; Beni sanki hiç kimse gibi görmezden geldin.
Beni dışarı çıkarıp beni vurmayı tercih ederim. "O zaman onun kaptanı
ona bir kimseyle konuşmamanın bir ordu kuralı olduğunu açıkladı
utanç ve böylece fakir çocuğa rahatlama verdi. İnsan duygusu
Kendine saygısızlık yoktu, ama uyandığında çok güçlüydü
Bu aldatılmış, cahil çocuk; Bu benim başka bir teyidi
Temel doktrin ve eylem müdürü. İki şey var
: Birincisi insan doğasıdır ve ikincisi
Mesih'in onunla başa çıkma yöntemi. Bu iki inanç olmamalı
Ayrılmış, eğer doğru ve uygulanabilir kalacaklarsa. Sadece Mesih'in Yolu
Erkeklere yaklaşmak ve çekici olmak
onlara. Mesih'e inanmak, yani onun yolunda ve onun doktrini,
Öte yandan insanlığa inanç anlamına gelir. Kim takip edecekse
Mesih'in yöntemi ve ruhunu, onun dokunuşunu, inancını ve sevgisini göster bulacak
insan doğası dokuz parça bir kısım kötülük ve ayni duyarlı
her itiraz. Her insandaki iyiliği uyandırmak, gerçek iştir
Kurtuluş, ve bu bir şekilde yapılır-bu Mesih'inki. Lowell
hepsini şu kelimelerle ifade etti:


     "Soylu olun ve yatan asillik
     Diğerlerinde, uyumak ama ölü değil, yükselecek
     Majesty'de kendinizle tanışmak için. "


Başkalarının elinde aldığımız tedavi türü, esastır,
kendi işlerimizin ve düşüncelerimizin yansıması.




III.

Eğlence ve sorun.


"Koruma montajı" günlük rutinin en törensel özelliğidir.
Kamp. Her gün saat 1'de meydana gelir ve neredeyse bir saat içinde yer alır.
Tüm grup ve Bugle Kolordu töreni güzelleştiriyor ve
Etkileyici, denetimin her zaman süreli olduğu grup
Vatansever havalarını oynar ve Bugles çağrılarını ve yürüyüşlerini seslendirir.
Yirmi dört saattir görevli olan eski bekçi
rahatladı ve geçit törenine yeni bir koruma topladı ve her biri
kapsamlı bir inceleme yapıldı ve komutandaki memurlar
Resmi Askeri Bir Şey, Yeni Muhafız, Blaring'in önünde
Bugles, genel ve özel olarak talimat verilmek üzere Guard House'a gider
siparişler ve daha sonra birkaç gönderisi için detaylandırılmıştır. Muhafız
on iki şirketin her birinden detaylardan oluşur
Kampın gereksinimlerine göre. Şu anda kampımız,
Yirmi garip yazı, yetmiş erkek ve memur gerektirir. Bir
Genel olarak Kaptan Günün Memuru Olarak, Bir Teğmen
Muhafız memuru, bir çavuş ve üçünün her biri için bir onbaşı
rölyefler, tüm nöbetçi kuvvet için her biri üç partiye ayrılmıştır.
İki saatte hizmet veriyor ve dört dinleniyor. Bu nedenle, bir
Tüm Camp Alger'ın etrafında uzanan karakolların devresi, ancak her bir özel
Böylece alay, gündüz ve gece kendi nöbetçi devresi vardır
Onların ritmini hızlandırın ve hatları her iki şekilde geçirenlere meydan oku,
Siparişlere göre, yoldan geçenlerin hakkı olup olmadığını belirlemek
ilerlemek. O zamandan beri birkaç gece, muhafız memurlarıyla birlikte,
Gerçekle öğrenmek için kendi gönderilerimizin devresini yaptım
Görevlerini nasıl gerçekleştirdiklerini deneyimleyin. Sorulabilir, neden
Koruma montajı, "
Savaş? "Diye sordum ve" normal "bir ordu subayının cevabı
Bu: "Neden, herhangi birine verilen daha ciddi bir sorumluluk yok
Sentinels'e göre. Tüm kampın güvenliği
sadakatleri. Bu tören, onları bir
üzerlerine dayanan muazzam sorumluluk duygusu. "

Gelişimizden kısa bir süre sonra Üçüncü New York'ta komik bir şey oldu
Burada. Muhafız memuru, Talimatlar Verdi.
bir ham koruma tarafından ve ona saygının şimdi olacağını söyledi
durduruldu. Bir süre sonra geri dönerken memur,
Bu bekçi ve saygıyı istedi. Hayal edebilirsiniz
Memur buna biraz şaşırdı. Ama bekçi sağlamdı ve
saygıya vermesi veya çizgilerin dışında kalması gerektiğinde ısrar etti.
"Neden," diye protesto etti Memur, "Şimdi sana hayır
"Bana söyledin", masum ve sadık fikirlere katıldı
Guard, "Bana Semering'in" durdurulacağını "söyledin."

Bu çocuklar her durumda şaka yapıyorlar. Sedir dallarını keserken
Buraya geldikten sonra ertesi sabah kendisi bir yatak, bir çocuk bana geri döndü
Atasözü ile selamlama: "Evet, bir kumarbazın hayatı; bir gün hindi,
Ertesi gün tüyler. "Bir atasözü gibi geliyordu, ama her şey için
Orijinal ve yeni olduğunu bilin.

Guard House, iki akşam önce duyduğum bazı iyi hikayeler öneriyor,
Orada kim olduğunu görmek için durduğumda. Yaklaşık yirmi erkek buldum
çoğu şehirde veya
ayrılmadan gidiyor. Ama kendisine Hollandalı diyen biri,
ilgili, aşağıdaki puanda: günün memurları ve
Guard bir tur muayenindeydi. Görevine yaklaştıklarında
"Halk, oraya kim gidiyor?" Cevap geldi, "Memurlar". Gönderiyor
Muhafız onbaşı için düz. Tabii ki sahip olmalı
"iler ve tanınacak" dedi. Ona bunu söylediler ve cevabı
Guard House'da ona birkaç dolar ve birkaç gün mal oldu. Öyleydi, "hepsi
Memurlar bana karanlıkta benziyor. Rabbi ilerletmezdim
Onu göremediğim sürece Cromwell. "

Deneyiminin ilişkisi, erkeklere hikaye anlatmaya başladı ve
Bir saat boyunca hoş bir zaman geçirdik. Bir hikaye bir nöbetçi idi.
Bir adamı durdurup sorgusuna "Oraya kim gidiyor?" .
Cevap, "Şişeli bir arkadaş," emretti, "
şişe ve tanınmasına izin ver! "Gardiyanın yapamayacağı söylendi
Yarıdan fazlasına göre şişeyi tanıyın ve onbaşı için gönderildi
Kendisini tamamen diğer yarıya kadar tatmin etti. "Moonshine"
Burada, dikkate alınabilir, "iki adım" olarak adlandırılır-muhtemelen
Bir dramı aldıktan sonra bir adam iki adımdan fazla adım atmaz
yuvarlanmadan. Başka bir hikaye, kampın aşamalarını eşit derecede temsil ediyor
hayat. Camp Alger'ın nöbetçi direkleri genellikle oldukça güdük
yer. Bir gece memurlardan biri, hemen bir nöbetçi
"Oraya kim gidiyor?" Ayak parmağını boğarak, "İsa
Mesih! "Bir versiyona göre koruma," Advance ve ol
tanındı! "Başka bir versiyona göre, onbaşı için çağrıda bulundu
Papaz çıkar! Bu ona uygun bir şey gibi görünüyordu
Yapmak. Bir memurun "Şeytan" diye bağırdığı başka bir vesileyle
Papazın Şeytani ile tanışması ve buluşması için de benzer bir çağrı yapıldı
Kampa gelen Majesty.

Kampta neler olup bittiğini öğrenirseniz,
Büyük bir kalabalık "koştuğunda", çok fazla değil
iğrenç suç, ama kendilerini haklı çıkarmaya çalıştıkları bir şey için
ve tekrar yapacaklarını söyle. Kalabalık canlı ve iyi olacak
kalpli ve hikayeler anlatmak ve duymaktan başka yapacak bir şeyleri yok. Bir
Kamp hayatının herhangi bir aşamasındaki hikaye bir başlangıç ​​olacak; O zaman onlar
Hızlı takip edin. Ve eğer sohbet edersen çocuklar geldiğine sevinecek
Onları özgür ve sosyal bir şekilde ve size doyurucu bir davetiye verecektir
tekrar geri. [A]

Dün gece Capt. C ----, komutan memuru
koruyucu, kampın nöbetçi devresi etrafında. Akşam vardı
İki mahkumun biraz muamele edildiği koruma evi
Sahip oldukları zorluk ve kaptan bana sevmeyeceğimi sordu
Bu turu onunla yapmak için. Her şeyi bilmek istiyorum, onunla tanıştım
10:30 ve karanlıktan çıktık. Her biri tarafından durdurulduk
On beş nöbetçi. "Dur! Oraya kim gidiyor?" "Arkadaşlar"
Cevap veya "Kamp Memurları." "Birini ilerlet ve tanın,"
nöbetçi tepkisi olurdu. Sonra ilerlerdim ve
Bayonet'in beni tanıyıncaya veya yapamayacağını söyleyene kadar durdu ve ben
Ona kim olduğumu söyledi. Sonra arkadaşımın ilerlemesini söyledim, gardiyan
Silahını limanda tuttu. Nöbetçiler, olabildiğince çok hata yaptı
beklenen. Bazen basitçe "ilerleme" dediler "
bir; "Sonra ikimiz de ilerledik. Bunun üzerine kaptan ona tehlikeyi gösterdi
bunun. Bazen, ilerlemeye sipariş edildiğinde, sağa gitmeme izin verildi
Silahını üzerime çekmeden nöbetçiye kadar. Kaptan
Daha sonra ona bu hatayla nasıl maruz kaldığını gösterirdi. Böylece
görevdeki her nöbetçi talimat verdi. "Çaylaklar" diğeri
Gün komik bir gaf yaptı. Sentinel'e genel bir talimat "
görevini askeri bir şekilde yürüyün ve görevlendirilen tümü selamlamak için
Memurlar ve tüm standartlar ve renkler delinmez. "Düzeltmek diliyorum
Aklında, bu bekçi onu tekrar tekrar tekrarlamaya devam etti
kendisi. Sonuç, sonunda "Milinery" kelimesini aldı.
umutsuzca "askeri" ile ikame edildi ve kendine rağmen
"görevli memurlar" yerine "renkli memurlar". Memur
Gardiyan onu bu kelimelerin karışıklığında buldu-ve onu böyle bıraktı.

Ordu iyi bir okul. Ortalama bir Amerikan gençliği, onu bir
iyi vatandaş, sadece itaat ve saygı derslerine ihtiyaç duyuyor
otorite buraya geliyor. Başlıca çalışmam,
Kamp hayatının koşulları ve kaçınılmaz olarak çeşitli tezahürler altında
askeri yaşamda sunuldu. Muhafız evi ve mahkeme odası bir
bazı sınıflar ve örneklerle tanışma fırsatı
insanlık. Geçen hafta bir akşam savunucusu olarak tutuldum
Memurlarını lanetlemekle suçlanan iki kişinin savunulması. Deneme değil
bir sivil mahkemede olduğu gibi, ancak aşağıdaki şekilde
"Saha Mahkemesi". Teğmen Albay mahkemeyi oluşturur ve
Sanıkları önündeki çağırmış olan suçlamaları okur ve gelir
soruşturmaya. Sanığın savunucusunun sınırlı olması
Yeteneğini veya zekasını sergileme fırsatı. O sorabilir
Yalnızca müşteri talepleri gibi sorular sorulacak ve
onları doğrudan tanığa değil, koyan hakime hitap eder
onları tanığa.

Sanığın savunucusu olduğum ilk durumda,
aşağıdaki reçete edilen ve düzenli bir şekilde hazırlanmıştır:

_Charge _-- Komutanlığına saygısızlık,
Yirminci Savaş Makalesi.

_Specication _-- bu a ---- b ----, şirket ----, Amerika Birleşik Devletleri
Piyade, aşağılık, küfürlü ve tehdit edici bir dil kullandı.
Kaptan. (Yer ve tarih.)

Erkeklerden biri 1 $ ve diğeri 2 $ para cezasına çarptırıldı. Cezalar
Askerlerin Ev Fonu. İki gün sonra bunlardan birini kurtarmaya çağrıldım
Yirmi saniyelik makaleyi ihlal etmekten sorumlu olan çocuklar
şu şekilde okuyan savaşın:

"Başlayan, heyecanlandıran, neden olan veya birleşen herhangi bir memur veya asker
Herhangi bir birlik içinde buluşma veya yerleşim, vb. Ölüm veya başka bir
Mahkeme olarak cezalandırma yönlendirebilir. "

Albay bu makaleyi suçluyu okudu ve ona bir uyarı verdi
belki hatırlayacağım.

Teğmen Albay'ın çadırı ve benimki yan yana ve
Bu nedenle mahkemesinin yargılamaları benim gözlemim altında. .
Özellikle ödeme gününden beri vakalar sık ​​sıktı, "iki adımlı
Moonshine "kampa bagajlı. Bazı çocuklar
Outpost görevi, bazı güzel bahar tavuklarına sahip olmanın eğlenceli olacağını düşündüm
Bir çiftlik evinde buldular. Tavuklar onlara yaklaşık 5 dolara mal oluyor. A
Çocuk sayısı şehirde devamsızlık iznini aştı. Onlar,
Ayrıca, eğlence için ödeme yapın.

İnsan kırılganlığı ve korkunç özgürlük sevgisi, kasıtlı anlamdan daha fazla,
Yargılamaya getirilenlerin davranışında görünür. Ve çoğu durumda,
Eski atasözü resmedildi: "Bana karşı sinnething (diyor
bilgelik) kendi ruhunu yanlıştır. "

İlk cenazemiz geçen Pazar gerçekleşti. Davanın koşulları
yansıtmak için durdurulan herkese aşırı acıklı hale getirdi. .
Adamın kederli kariyeri ile onurlu gömülmesi arasındaki kontrast
daha büyük olmadı. Bir sarhoşun ölümü öldü. Dinlenmek için atıldı
Arlington Ulusal Mezarlığı'nda, doğası gereği, en büyüklerden biri,
Dernekler tüm ülkemizdeki en ünlü noktalardan biri. Ancak
Üç gün kayıtlı bir adam, askeri onurlarla gömüldü. O bir
harap ve harap adam; Akrabası yoktu, yanında yakın bir arkadaşı yoktu
ölüm saatinde, ama sahip olduğu tüm şirket
Son zamanlarda üye olun, toz ve aşırı sıcaktan on mil yürüdü
Bedenini Dünya'nın büyükleri arasında mezarına götürmek. Bugler,
_maine_ zırhlı ve Gen. Grant için "
Diğer ünlü ölüler, onun üzerinde tatlı ve yumuşak notalar geldi.
Kederli mezar, barışa teklif veriyor ve ruhuna ayrılıyor. Ne kelimeler olabilir
Çok üzücü bir kaderle konuşulur mu? Her şeyde ne kadar pathos! Nasıl
İnsan sempati ve ne uyarısı için çok şey çağırın!

Yoldaşlık ve kardeşlik hissi daha asil ve güçlü bir
Askerler arasında bildiğim diğer tüm erkekler arasında tezahür etti.
Birbirlerine karşı cömertlik ruhları olduğundan daha az güçlü değildir
adalet duygusu. Bunlar, en belirgin olanlar
Askerin Özellikleri: Yoldaşlık hissi, ruhu
cömertlik ve adalet duygusu. Son olarak, savaşçı olmak
meslek, yüksek bir onur duygusunu eğlendirmeye geliyor ve denir.
haklarını korumak ve davası için ayağa kalkmak için. Tabii ki orada
yazılı olmasa da, ordu yaşamı için yasaların kodudur
daha az katı. Bu nedenle, hiçbir karakter okulu yoktur
kamp. Gerçekten de birçok kişiyi mahveder. Her meslek de öyle ve her
çevre. Ama kendilerini kötülüklerine karşı güçlü bir şekilde koyanlar
Bu yaşam tarzı, mümkün olmayan bir güç ve asillik edinir
Daha az yorucu ve deneme koşulları altında. Bu nedenle bir okul
Karakter için başka bir şey için. Ama daha büyük dokunuş ve bilgelik ve
Burada yönlendirilecek başka yerlerden daha güçlü kişisel etki gereklidir
Duygular ve eğitim altındaki kişilerin karakterini belirler. İyi
Müzik, iyi edebiyat, iyi adresler ve eğlenceler ve güzel,
Genel olarak düşünceli tedavi,
İyi askerler ve iyi adamlar.

DİPNOT:

[A] Çocuklar her durum üzerinde neşeli yaptılar ve şaka ve salladı
her koşul altında bir diğeri. Fairmount'taki kampı ziyaret eden bir bayan
Park, geçerken, Guard House'da güzel görünümlü bir çocuğu görmek için oldu,
Ve sürpriz durdu ve "Neden, ne koydular _You_
Burada? "Zavallı çocuk kızardı ve kekelemeye başladı; bir yoldaş ayakta
Durumu aldı ve derhal cevap verdi, "Beyzbol oynamak için
Pazar, Madam! "




IV.

Çeşitli şeyler-hepsi ilginç.


Huckleberries Camp Alger çevresindeki vahşi doğada olgunlaşmış ve birçoğu
Missouri'den çocuklar ilk meyvenin tadını alıyorlar
Tom Sawyer'ın maceracı arkadaşı adına ölümsüzleştirildi. Çiğneme
ayrıca ormanda ve nadas tarlalarında birçok köşe bulun
Sabahları düşük çalışan üzümlerinde taze ve siyah parlıyorlar. Ama çoğu
Bul böcekler bol. Üzümler bizzirdi
Jefferson Kışlası'ndaydı ve biz olmak zorunda olduğumuzu düşündük
Orada-Porto Riko veya Manila'da değilse-meyveler olgunlaşmalı;
Ama onları şimdiki kampımızda ve para cezası etrafında daha fazla buluyoruz,
büyük büyüme. Joaquin Miller, Virginyalılara "
Köpekler ve bitki üzüm bağları. "Virginian mıydım, görmek için sunmalıyım
Solomon'un söylediği gibi bir alan, "Lo, hepsi
dikenlerle büyüdü. "

Herhangi bir yerde daha iyi bir meyve yetiştiren bölge olamaz
Bu eski, sarı tepeler, ülkenin başkenti. Her türlü
İnce kaliteli meyveler burada doğası gereği iyi büyür, bu da
Toprak ve mevsim doğuştandır. Yetiştirme altında, burada olduğu gibi
Onları görebilir, verim büyük ve kalite mükemmel. Çocuklar
"ole yüzme deliği" ni ziyaretleri genellikle sadece bol miktarda olmakla kalmaz
İyi taze ülke sütü, ama ormanda dağın ve bir tat al
bir çeşit meyveden veya hızlı bir şekilde satın alabilecekleri herhangi bir satıcıyı satın al
buluşmak için. "Ole Swimmin 'Hole", Tobin'in değirmeninin üzerindeki Accotink Creek'dedir. Öyle
Her birimizin çocuklukta aşina olduğu gibi bir yer. -Den
Derenin virajı, derinleşir ve eski çınar, eğilerek
Akışın yarısında bir soğutma gölgesi atın. Bir yaşlı bagaj,
geniş uzuvlar, suyun kenarından en derin yere doğru eğimli
Bir zamanlar kendi kendine söylemiş olsaydı, "Şimdi, bunu bir ideal yapacağım
Çocuklara dalacak bir yer döşeyerek yüzme deliği. "Ve böylece
George Washington'dan beri "ölümsüz çocuk" burada
Lord Fairfax'ın mülkünü araştırdı, canlı olarak mutlu saatler geçirdi
sonsuza dek adamın anısına.

Erkeklerin aldığı en uzun ve kapsamlı banyo
Geçen hafta üç günlük yürüyüşlerinde dışarı çıktı. Onların
sinekler-iki erkeğin altında sürünmesi için yeterince büyük çadır çadırları ve
Ayakları dışarı yapışarak uyuyun-outicers ve erkekler küçük
Ovalarda susuz öküz gibi akar. Uzun ve tozlu bir yürüyüşten sonra
tarafından sunulanlardan daha keyifli bir şey isteyebilirler mi?
"Zor Koşu" nun serin derinlikleri? Bol gökyüzü, şüphesiz
En iyi niyetler, onlara bir duş banyosu da gönderdi. Ve o kadar
! Jefferson Kışlası'na yağmur yağabileceğini düşündük. Yağmur yağmıyor
Sık sık burada, ama yağmur yağdığında olmak için başka bir şey bırakmaz
Bu satırda sordu.

Küçük dere bir öfke haline getirildi ve çocuklar dalmak zorunda kaldı
Islanmaktan kaçın. Yağmur yağıyor ve her zaman
Daha güçlü. Yıkancıların yeterince sahip olduklarını düşünmeleri önemli değil-onlar
daha fazlasını al. Ve bu arada kıyafetleri nerede?
kuru? Onlar da yüzüyorlar ve tepelerin tozu uzakta
onlardan iyice dövülüyor. Sahneyi hayal edin. Özellikleri
Hogarth çizgileriyle çizecek olsaydınız, resim yüksek olurdu
Her iki tarafta dik yükselen yeşil tepeler; dar, saran bir vadi,
içinde küçük akarsu dolaşır; Bunun batı kıyısında
Rivulet, Vale'nin tüm genişliğini işgal etmek ve buluşmak için eğimli
Batı tepelerinde alçak çamlar, yaklaşık 2.000 oyuncak benzeri çadır,
Askerlerin "Köpek Zenleri" ve "sinekler" olarak yazdığı parlamento; yağmur torrentleri; içinde
Püskürtme ve suların sisi, belirsiz sayıda belirsiz
Kraliyet hayaletlerinin bitişmez bir çizgisi gibi görünen formlar
Macbeth. Yirmi dört için kuru hava kampında şikayet yoktu
saat. D ----, C Şirketi, hayatının sunulması fırsatı buldu
O, çünkü kalem konusunda uzman, yeteneği neredeyse
dahi.

Potomac'a ormanda ve dış kaslarda çatışma işgal etti
ertesi gün. Disiplin için birlikler böyle bir dikkatle davrandı ve
Düşmanın ülkesinde gözlemleyecekleri gibi uyanıklık. Ve
Düşmanın ülkesi, gerçekten öyleydiler. O gece, aramadan hemen sonra
Çeyrekler geliyordu ve sessiz kalabalık üzerine yerleşmişti
göçebe köyü, her insanın olması için emir kamptan geçti
Süvari bir alayı olduğu için ani bir gece saldırısını püskürtmeye hazır
Mahallede İzciler tarafından keşfedildi. O zaman duymuş olabilirsin
Bin süngü iken, heyecan ve hazırlık gürültüsünün uğultusu
soketlerine girdiler ve çocuklar silahlarını yanlarına yerleştirdiler.
Papaz'a gelince, her meydan okumayı yakalamak için uyanık gerginlik bıraktı ve
en uzak nöbetçi çizgilerinde yanıt ve her anı beklemek
Atları olarak acil düşmanın kan ürpertici bağırmasını duyun
Kampımıza girmeli. İlk fark ettiği şey hızlı bir pislikti
"sinek" altından yapışan önyükleme ayağına verildi ve sonra
"Yukarı, papaz, süvari geliyor." Kırmızı bir çizgi uzanıyordu
tepelerin üstünde doğu gökyüzü; Kampta düşük bir uğultu vardı,
Yavaş yavaş artar. Lieut.-Col. W ---- iyi huylu kahkaha dedi ki
Hepsi bir şaka ve papazdı, giyinmek zorunda kalmadan,
Yüzünü yıkamak ve 4'e hazırlanmak için dereye homurdandı
saat kahvaltı. Düşman, kendileri için yeterli nedenlerden dolayı,
programlarını gerçekleştiremedi.

Üçüncü Tugay'a liderlik eden tüm üçüncü alayın güneş doğmadan önce,
Kampı kırmış olan dolambaçlı yol boyunca kuruldu.
Little Valley'den tepeler ve komuta hazırdı
"İleri." Çiy henüz tamamen yoncadan kaybolmadan önce ve
olgunlaşan böğürtlenler sabah serinliklerini kaybetmeden önce biz
"Dixie" oynayan grubun liderliğindeki eski kampa girdi. Sahibiz
Üç saat kırk beş dakikada yaklaşık on iki mil yürüdü ve
Ambulanslara sadece üç adam getirilmelidir. Dikkat çekildi
Bu kadar hızlı gittiğimiz biriyle Dunn'daki işaretleri okuyamadık
Loring. Yüzbaşı S ----, komik adam bunun çünkü papazın içinde
ön ve onları "düz ve dar bir şekilde" yönetiyordu. Çoğu
Memurlar erkeklerle yürüdü ve hepsi sabah yürüyüşlerinden keyif aldılar.

Kamp hayatında monotonluk yok. Elbette rutin var, ama birçok
sapmalar ve olaylar ve sürekli bir şeyler oluyor. Son
Gece küçük saatlerde bir sipariş geldi
Her alayda anında alınacak kontrol-yuvarlama. Birkaç dakika
Gece yarısından hemen önce kamp heyecandaydı. "Ne içindi?"
Herkes herkesten soruyordu. "Chesapeake Körfezi dolu
İspanyol silahlı tekneler ve bizi hemen istiyorlar, "dedi çavuşlardan biri
adamlarına acele ederken. Bu sabah bilindi
Yüz Asker Cain'i Falls Kilisesi ve Gen. Graham'da yetiştiriyordu
kim olduklarını öğrenmek istedim. Bu nedenle bir kontrol-yuvarlama için bu sipariş. İki
Süvari alayları komik bayanlarda koşmak için gönderildi, ancak
sadece kısmen başarılıydı. Damgaraların geri kalanı bildirildi
Baltimore ve Philadelphia'da olmak ve kimse başka nerede olduğunu bilmiyor. .
Açıklama, Altıncı Pennsylvania'nın tamamının Fransızca izin aldığı
dördüncü.

Geçen akşam, E Şirketi ile şarkı söylerken, arkadaşımın bulunduğu yer
D ---- aittir (bu arada, yamayı ilan ederek
Yüzünde "Çiftlikte iyi bir zamanın işareti olarak oradaydı
House, "Beni bilgilendirdiği gibi orada olmak, sadece kaynamak için)
D ---- güzel bir jig yaptıktan sonra bazı kutsal şarkılar söylüyorduk
Bir ayak-kare tahtası ve şirketin dörtlüsü, "Boğa Köpeği
Bankada ve havuzdaki bullfrog "vb.
Şirketin silahlarıyla "düşmesi" için verildi. Beklemediler
Benediction ve ben "görev veya tehlike nereye gitmek için onlarla düştüm
Onları aradı.
şerit ve durduruldu. Sonra her şeyin nedeni fısıldadı. Bir
iğrenç "kulübe" parçalanmıştı ve alay çağrıldı
tapu yapanları yakalamak için. Ne oldu? Bir kalabalıkla tanıştık
Silahlı bir pozla çevrili, o çeyrekten gelen ve hızla gidiyor
koruma evine doğru. Orada bir soruşturma şaşırtıcı olduğunu ortaya çıkardı
Kırk tek çocuğun her birinin çevrelediği ve altına koyduğu gerçeği
Kantinde tutuklama tamamen masumdu. Her yanlış yapıcı, elbette,
suçlu olduğunu kanıtlayana kadar masum; Ama bu kalabalık durumunda yakında
Masumiyetin gerçekten yaralandığı ortaya çıktı. Neredeyse hepsi
"Çaylaklar"-bu işe alım kelimesi. "Çaylaklar" nasıl karıştırılabilir
Yani büyük ölçüde böyle bir olayda mı? Bir hata yapıldı, bu açık.
Kargaşa meydana geldiğinde,
Neler olduğunu görmek için nokta; Akıncılar kaçmış ve kaçmıştı
Elbette ve "çaylaklar" içeri girdi. Erken bir ders öğrendiler.
Onların bir resmi iki derinliğe kadar sıralanmış ve tehditkar tarafından korkmuş
Col. Brüt, titreyen bir mum iterken
Her birinin yüzü kim olduğunu keşfetmek ve süngü kıl etmek
etraflarında durdu; Memurların hataları olarak hayal kırıklığı
Ve başarısızlık gittikçe daha belirgin hale geldi, "çaylakların" korkusu
Orada belirsiz ışıkta ve eski kıyafetlerinde dururken,
reddedilmeleri emredildiğinde rahatlamanın memnuniyeti-bu,
Ayrıca bir resim olurdu.

Hem memurlar hem de erkekler arasında kamptaki akşamlar nefis bir şekilde harcanıyor
daha önce tarif ettiğim gibi, çeşitli türlerde
Farik eğlenceler ve hikaye anlatma. İrlanda unsuru
Alay herkesi mutlu etmek için yeterince öne çıkıyor. Bir bayan
Celtic hisselerinin arkadaşı bizi zaman zaman Washington'dan ziyaret ediyor,
Ve söylediği iyi İrlanda hikayeleri tarafından ziyaretlerini unutulmaz kılıyor. .
başka bir akşam buradayken ve içinde bir durgunluk vardı
Konuşma, aniden, "Oh, son kez hatırlıyor musun
Buradaydım mı? "" Neden elbette, "diye yanıtladı." Peki, "Eh,"
Dedi ki, "Bunu unut ve _maine_'i hatırla!" Bunun üzerine gülmek
Ve hikaye anlatımı yeniden başladı.

Bir dizi birinci sınıf romantizm değişiminden büyümezse
Asker erkekler ve kalabalık olan kızlar arasındaki iltifatlar
Onları buraya giderken görmek için trenler, üçüncü irade sonrası Posta müdürü
çok hayal kırıklığına uğrayın. Postanın yarısı bazen veya
Buketler için düğmelerin takas edildiği çok sayıda yerden geliyor,
ve iç çekiş için iç çekildi ve isimler aceleyle değiştirildi,
Tren uzaklaştı. Her türlü hediyelik eşya Parkersburg, Atina'ya gönderildi.
Cincinnati ve gönderenlerin daha önce bir ruh bilmediği diğer yerler
Onlar onlar içinden yolculukları. Acil durumları karşılamak için benzersiz yöntemler
Ordu hayatı bazen tasarlanır. Bir delikanlı, kağıdı yok ama temiz,
Artık kullanmadığı beyaz yaka, bir ihale ile dolduruyor
mesaj, bir zarfla katlar ve böylece isteğini yerine getirir
Ona bir hatıra verirken geride bıraktığı kızla iletişim kurun
Uzun sevecek ve savaştan sonra yıllarca hikayeyi anlatacak
ve belki de torunları dizleri hakkında toplanırlar.
Başka bir çocuğun ne kağıdı ne de zarfı var, bu yüzden kelepçesine yazıyor,
birbirine bağlar, damgalar ve böylece romantik aşk mesajı gönderir
Bir, bazı sevgili gözleri ve büyüleyici yüzü görebilir
Garip bir yerde kalabalık. Papazın yapacak bir işi yoksa
Tüm bu romantizmden büyüyen posta müdürü peygamber değil ve her ikisi de
Bunlardan hayal kırıklığına uğrayacak.

Rhymers ve şarkı yapımcıları istemiyor. Dün kamp bıraktı
Aşağıdaki şiirsel tarzda yönetilir:


     "Öfkeli bir oranda beni acele et
       Missouri Eyaleti Kansas City'ye,
     Miss a ---- r ---- beni orada istiyor--
       Ve ben humbug değilim, işte benim ücretim. "


Başka bir mektup aynı jingle ile ele alındı-sadece isim
farklı olmak. Bunda bazı gençlere dair kanıtları keşfettiğim için pişmanım
İnsan sevgililerde şiirsel cihazlardan daha zengindir.

Bir hardtack adreslendi ve herhangi bir zarf olmadan gönderildi,
kafiye mesajı:


     "Ben hiçbirinin çiğneyemeyeceği bir zorum
       Mavi çok cesur bir çocuk hariç;
     Zaman ne zaman beni değiştiremez
       Altmış üçten beri sert davranıyorum;
     Kil ve yağmurdan yapılmış kahve
       Beni boşuna yumuşatmaya çalıştım
     Ve tuz atı gres erimeye çalıştı
       Ya da kalbime dokun-hissedilmedi! "


Kamptaki en zor problem, durumun göründüğü gibi
Erkeklerin vatandaş-asker olarak sürekli refahı ile ilgilenen
zihinsel ihtiyaçlarını sağlayın. Onlar için bol miktarda hüküm vereyim
Bu saygı ve ben iyi bir ahlakı garanti edeceğim. Çoğu zaman
Kamptaki asker mutlaka işsizdir-nasıl işgal edecek mi
Kendisi? Tembellik, şeytanın büyük fırsatıdır. Üçüncünün adamları
genellikle kitaplara, dergilere ve makalelere alışmıştı-sadece bir
Tüm alaydaki adam adını imzalayamadı ve şimdi öldü.
Bu nedenle, zihinsel istihdam arzusu güçlüdür. Eğer karşılanabilirse
İyi edebiyatla-bir şekilde karşılanması gerektiği gibi-çok uzak olacak
kârsız ve tehlikeli yollarla dışarı çıkma olasılığı daha düşüktür. Yaptık
Zihinsel ve ahlaki ihtiyaçlara bakma yolunda iyi bir başlangıç
40 feet kare çadır kuran ve
Tablolar ve koltuklar, organ ve şarkı kitapları, materyal yazma ve
dergiler ve makaleler. Ancak kapasitesi tamamen yetersizdir;
dolu görmek nadir bir şey değil ve daha fazlası oturuyor
etrafındaki kütüklerde. Geçen Pazar sabahı bir adanmış hizmetimiz vardı,
burada olacağı manifold ve liberal kullanımlardan bahsettiğim
özenli kitlenin zihinlerini anlamından
Tören ve vahşi doğada antik tabernacle
Tanrı'nın gerçek tapınağının özveri ve yüksek kullanımları
kendisi. Beş askere alınmış adam,
haç ve kendilerini Mesih'in nedenine adayın.

Bu askerleri biliyorum ve eylemlerinin sonucu olduğunu biliyorum
Ayık düşünce ve erkeksi karar.

Derlediklerini inşa etmek için üç veya dört ayrıntı kullandım.
"Meetin 'House." İlk kez bir gardiyan çetesi kullandığımda-yaklaşık yirmi
Erkekler ödeme gününden sonra Washington'daki iznini aşırı tuttukları için. Onlar
kütükleri ve bina koltuklarını taşırken waggery tuttu,
"Bir zaman gelecek, dua ediyoruz, bir kilise inşa etmemiz gerekmediğinde
her gün. "

Guard House'da bugün yarım düzine arkadaş var. Ben şimdi
onlara, zevklerine göre, yarın ve çalışmaya götürme sözü verdi
onlara. Onlar herhangi bir terim "soğutucu" dışarı almak için mutluydu. Dün
Gönüllü bir ekibim vardı-hükümlüler değil-bana "yılan" kütükleri katırla
Tabernacle tarafından yeni toplantı alanlarımıza takımlar. Birçok provokasyon,
Tabii ki, mules, güdümlü yollar, aksine kütükler, haşoşaltma düğümleri,
vb. Ama bazı arkadaşların haklı kışkırtıcı bir şekilde öfkelendiğini gördüğümde
Durum ve doğru öfkesi ile mücadele etmek, bir
Zamanında kelime-bazen çok geç-zihnini gerçeğiyle yenilemek için
"Meetin 'House" üzerinde ve papaz ile birlikte çalıştığını.
Sonra hepimiz güldük ve cussin olmadan üzerinde çalıştık.

Bu çocuklar şimdi mektuplarımı okuyor. Yarısı okuyacak veya,
Şirket şeritlerinde toplandı, bu mektubu okuduğunu duyacak. Gibi
Bu kötü alışkanlığın kendini düzeltmesine izin vermeyecek arkadaşları
Onları, kendilerini küfüre karşı korumaları için onları kabul ederdim.




V.

Sevinç ve üzüntü.


Geçen cumartesi birinden ilginç bir mektup paketi aldım
Kendini basitçe imzalayan St. Louis'de "R. S. M." Fikir böyleydi
Eşsiz ve kadınsı ve mektuplar erkeklere çok fazla eğlence verdi
Sana bunun hakkında bir şeyler söyleyeceğim. On mühürlü zarf vardı
kendime bir not eşliğinde pakette, nesneyi açıklamak
çocuklara biraz eğlence vermek ve birkaçını doldurmaya yardımcı olmak
"Olağandışı bir şey" ile dakikalar. Her mektup farklı bir adres taşıyordu,
"Bay Smith", "Bay Jones" gibi bazı ortak isimler seçiliyor ve
yakında. Zarfların arkasındaki yazıtlar
İlginç dış özellik. Biri şu şekilde ele alındı:

"Bu gördüğünüzde beni hatırla."

"Şirket C'nin dispeptik bir üyesi için bir Sevgililer Günü"

Sonra arkada şunlardı:


     "Bu bir kuruş değil,
     Yine de gönderildi;
     Maliyeti değil,
     Yine de bir koku veriyor. "

     "Bir muamma var
       Size gönderildi;
     Cevabın kokusu ...
       'Bu' lavanta mavisi. '"


Bir diğeri ele alındı, "26 Temmuz'da açılabilecek iyi bir çocuk için '98. "
Bunun arkasında yazıldı:

"Illinois ve California'dan-dev sekoya ağacının bir spreyi ve
Büyükannelerimizin kullandığı eski moda 'yarb' püskürtme. "

Bir diğeri arkada dedi ki: "Sadece birinin düşündüğünü bildirmek için
Missouri çocuklar ve bir dakika uzaklaşmalarına yardımcı olmak istiyor
Meraklı zarf. "

Böylece koştular. Bunların dağılmasıyla ortaya çıkan merhamet
zarflar, "kendini çok hissettiren birine
Young, "kel kafalı bir adama teslim edildi ve bir tanesi ele alındı"
iyi bir çocuk, "ortak suçlamanın telaffuz ettiği birine teslim edildi
Peck'in kötü çocuğundan daha kötü olmak için, göndereni bir
Bekleyebileceği gibi vizyon.

"Dispeptik'e" ele alınan bir kafiye aşağıdaki gibi koştu:


     "İç çekmeden gülmek daha iyidir,
       Ve iç çekmenin üzgün olduğunun işareti yok,
     'Bu genellikle bir _Sine qua non_, efendim,
       Bu sindiriminizin kötü olduğunu kanıtlıyor.

     "Öyleyse önceki iniltiğinde gülümseyin,
       Ve o aşamadan geçtiğiniz için sevin;
     Başkalarının gülmesine ve mutlu olmasına yardım edin
       Ve neşeli bir yaşına yaşayacaksın. "


Bu düşünceli, zarif bayan sayesinde! Ne kadar olduğunu asla bilemez
İyi, erkek çocukları tezahürat yapmak için küçük planı yaptı ve yapacak. O olabilir
"R. S. M." baş harflerinin altında gizli kalın Ama böyle tür kalplerden emin olun
ve onun kendisi bu eski dünyayı daha parlak ve daha iyi hale getirirken ustaca eller
İçinde yaşa. Çok küçük, narin, düşünceli, kadınsı eylemler
Hayatımızı korusun ve kitaplardan ve vaazlardan daha iyi zamanlar yapın.

Aynı gün St.Louis Konfederasyonunun Birleşik Kızları
Hastanedeki çocuklarımız için üç düzine gece gömlek. Bu bir
En kullanışlı hediye ve bu açıdan alayımızı geniş bir şekilde sağlar. Biz
vaatlerinin yerine getirilmesini memnun ederek,
Sekreteri Bayan W. P. Howard, bize yüz "dikiş göndermek için
kitler. "Bunlar vatanseverliklerini kanıtlayan ilk hediyeler değil ve
Asker erkeklere kadınlara sempati Konfederasyonun bu kızları
Bize gönderdim. Alayın ihtiyaçlarına bakanlıkları
Jefferson Kışlası ve Devam Edildi, Geleceğin Daha Büyük Vaatleri
yardım.

Bayan A. W. Childs'ın Kansas City Askerlerin Yardım Derneği
Başkan, ayrıca birçok yararlı makale kutusu gönderdi
Askerlere dağıtıldı. Bu öğleden sonra etkin oldum
Hastane görevlisinin çağrısını cevaplamak için bu toplumun sağlanması
Sayfa için iki düzine beyaz, temiz olanlar alarak, bu kesinlikle
Ağrının karyolasını daha tolere edilebilir hale getirin. İlk başta, o günlerde bile
aşırı ısı, içinde yatan birçok hasta bir adam görmüş olabilirsiniz
Hastane mavi pazen tarlası gömleğinde. Şimdi hepsi beyaz ve
görmek için keyifli, olması gereken gözü rahatlatmak
cefa.

Birkaç akşam önce, bir rahip ile karargahın önünde dururken
İç Savaş'ta papaz olarak görev yapan yaşlı beyefendi, izliyor
birlikte ve önümüzdeki çeşitli sahneye yorum yapmak, dörtnala
Düzenleri bu şekilde mesajlar koyduklarında; Sıkışan Ağır
kereste vagonları, her biri dört katır tarafından çizilmiş,
alaylar; Askerlerin manifold faaliyetleri, bazıları su taşıyor
Derin ve mükemmel olan büyük siyah kovalarında
Hükümet bizim için sıkıldı; bazıları büyük çöp kutuları olan
iki kutuptaki her kutu çöplüklere doğru taşıyordu; bir kalabalık okuma,
Y. M. C. A. çadır, yarım düzine
Bir taraftaki çocuklar, büyük kestane ağaçlarının altındaki kütükler arasında
eğimli bir kartta mandallarda kauçuk halkalar ve benzer bir sayı
Diğer taraf, eski moda çiftçilerin Pazar maçında yer aldı
At nalı ve grup, küçük ovada
çadır, gardiyan iken güzel suşlarını oynuyordu
monte edilmiş; Birçok etkinliğin bu sahnesinden geçti, bir nesne
burada yeterince görüldü, ama hiç acı verici olmadan hiç görülmemiş
Müstehcenlik-Kızıl Haç'ın zeminde ambulanstı
mavi. Ve uzun yıllar ve büyük deneyimlerin adamı bir açıklama yaptı
Unutmayacak. "Kızıl Haç," dedi, "en yüksek işareti
medeniyetimizin sonucu. Sivilde böyle bir toplumumuz yoktu
Savaş. Sahip olduğunuz gibi bir hastane sistemimiz yoktu. Hiçbir şey yok, ben
tekrarlayın, bu Hıristiyan medeniyetinin ruhunu daha iyi temsil eder
Kızıl Haç. "

Bu nedenle, aracın aceleyle yuvarlandığı gibi,
Bazı incinme veya sıkı yoldaş için anlık sempati pang, onun
Muzaffer öneri, çağlar boyunca incelenmemiş merhamet misyonuydu
Geçmiş, çok son derece Mesih benzeri.

O gece, hastane çadırlarından birinde, yatağının yanında oturduk.
ölmekte olan oğul. Uzun, yavaş saatler boyunca, bir tarafta ve ben
diğeri, ağrı ve acı çeken yüzün göğsünü izledik ve
Birbirlerine, Loş ışıkta, henüz umut varsa,
Güçlü, genç askerin savaşı kazanması için,
cesurca.

Hareketsiz akşam havasında, yirmi yamaçtan,
Bugle, yorgun askerlere iyi geceler ve huzurlu bir uyku-ve biz
Çok endişeliydik.
izliyor. Ancak yavaş yavaş yıldızlar kurslarında dolaştı ve
Aşağı baktı-ne kadar sakin ve uzak ve görünüşte kayıtsız görünüşte
Yaşlı babanın eğimli başı, sabah doğru,
Düzenli olsa da, dışarıda yukarı ve aşağı doğru sürün. Ve sonra,
Parlak güneş yükseldi ve kamp ateşlerinden duman aşağı doğru sürüklendi
Vales, böyle bir pastoral güzellik sahnesi yapıyor; Sonra tüm tepeler ve
Vadiler, Reveille'in harekete geçmesi, uyanış sesiyle yankılandı
Yeni Umut ve Yeni Günün Yeni Fırsatlarına. Ama bir asker için değil
Bütün bunlar mıydı-hayatın nabzı çok düşüktü. Öğlene kadar devam etti
Son düşmanla güreşmek ve güneşe doğru eğilmeye başladığında
Batı, dünyadaki ışığı söndü. Yıllarının başında, biri
Yoldaşları arasında en güçlü olan, on günlük acı çektikten sonra geçti
Away-Cesaretin Bir Askeri, Cesareti John B. McNair, Cesaret
trompet ve bayrağın bulunduğu katliam alanında gösterilmedi
Ölümcül suçlamaya ve kahramanca tapuya ilham verin, ancak sadece bir savaşta
tek başına savaştı, ilham verecek hiçbir şey olmadan, ara sıra değil,
Neşelenmek için yoldaşların nazik görünümü veya sözü. Ama ülkesinin öldü
İnsanlığın davasında savunmacı. Bir askerin ödülü olacak
cennet. Geçen Cumartesi, büyük ve ünlülerin yakınında,
Arlington'un güzel arazisinde dinlenmesi.

24 Temmuz Pazar sabahı, düzenli vaaz hizmetinden sonra,
D Şirketi, diğer şirketlerden önemli bir sayı ile bir araya geldi
Y. M. C. A. Tent, ölen Richard Maloy için anma hizmetleri düzenleyecek
İki gün önce Fort Myer'de, kalıntılarının eve gönderildiği yerden
Mezar. Koşullar hizmetleri filizli bir şekilde etkileyici hale getirdi. Ne zaman
Başkanın birlik çağrısı ilk kez yapıldı, Richard ve kardeşi
Charles, Kansas City'deki dul anneleriyle evdeydi. Dick-yani
Arkadaşları tarafından çağrıldı mı-Dick annesine "Anne, yapacağım
Git. "Diye cevapladı," Biri gidemez oğlum, diğeri olmadan. "" O zaman, "
dedi Charles, ikisinden daha genç, "Ben de gideceğim." Böylece katıldılar
Üçüncü Alay ve annelerinin üzerlerine kutsamasıyla dışarı çıktı. Ordu görevinin titizliği olgunlaşmamış bedenleri için çok şiddetliydi. Bir gün
Charles, zor uygulama yürüyüşünden hemen sonra
Outpost görevine atandı. Dick, kardeşinin dayanamayacağını söyledi ve
onun yerine konulacak çavuşa başvurdu. İkame
yapılmış. Dick'i öldürdü.

Anıtın sonunda, yoldaşlarından biri bana geldi
elinde açık bir vasiyetname ve göğüs duygu ile boğuldu,
parmağıyla pasaja işaret etti: "Daha büyük aşk
Bu, bir adam arkadaşları için hayatını bıraktı. "Bu yeterliydi;
Her şeyi anlattı.

Anneye gelince, bazıları ani haberlerin onu öldüreceğini söyledi. Değil.
Oğulları savaş için evden ayrıldığında onu yaptı
Daha büyük olmasına izin verebilecek yüksek fikirli annelikini feda edin ve kanıtladı
Ülke ve insanlığın sevgisi, kendi sevgisinden daha üstün
et ve kan. Antik çağ geleneklerini sürdürüyor. Sparta vardı
asil kadın değil. Ayrılık oğullarını kutsayan ve teklif eden bu tür anneler
gidip onları alabilir, yaşayan veya ölü olabilir, rahat ve yüceltilmiş
asil dürtülerle karıştırıldıkları ve hayatlarını sundukları için gurur
insanlığın davasında. Göksel miktarları asla bilemeyiz
Her gün dünya doğumlu tanıdıklar, yüce saate kadar var
Onları uyandırmaya ihtiyaç var.

Bir ordunun hastasına bakma sorunu gerçekten kolay değil. Bizim
Ordu hala deniyor ya da daha doğrusu söylenebilir,
Meselenin bazı aşamalarına sahip sistem henüz tartışılıyor. .
Alay Hastanesi ile ortadan kalktı, böylece
Alay hastanesi artık sadece bir tıbbi dispanser. Burada, içinde
Her sabah 6: 15'te hasta çağrısına yanıt, bir kalabalık görebilirsiniz.
Askerler, 50'den 100'e kadar, sırayla almak için beklemektedir
kapsülleri ve hapları. Dispanserimizin önünde iki uzun çam ağacı
Zayıflamış çocuklara kabul edilebilir koltuklar sağlayın. İlaçlara ek olarak
Tüm tam ve mükemmel ekipmanlardan başka bir şey kaldı
Üçüncüsü, yarım düzine kadar çöpler dışında başladı,
hastaları çadırlarından çıkarmak veya onları taşımak için kullanılır
Ambulanslar onları taşıyana kadar dispansere alanı
Bölüm hastanesi. Hiç tugay hastanesi olmadı
sadece Camp Alger Bölümü hastanelerinde-birinci, ikinci ve üçüncü.

Bu bölüme ait olduğumuz gibi ikinci bölüm hastanesi
Hasta bakılır, kapsamlı bir sistemle düzenlenir. Genel olarak
Komuta Alay baş cerrahlarından veya tugaydan biri var
Cerrahlar. Sonra çeşitli saflara sahip tam bir memur kolordu var ve
görevler. Teğmen rütbesi olan bir emlak görevlisi var ve
Koşuyorlar. Baş görevlinin altında dört görevlisi ve hakkında
220 hemşire, her alaydan 24 hemşire kalıcı olarak
Bu hizmet için ayrıntılı. Kaptan, teğmenlerle organize ediliyorlar,
ve bir şirket gibi çavuşlar ve düzenli çöp matkapları var
günlük. Her biri beyaz bir tuval yapan üç genel koğuş var
salon benzeri oda yaklaşık 50 adım uzunluğunda ve üç özel koğuş,
hangisi kızamık, diğeri kritik rahatsızlıklar içindir ve diğeri
Cerrahi vakalar için. Çok ciddi bir durumda, iki özel hemşire
aradı ve tamamen bakımına atadı.

Bizimizi oluşturan dokuz alaydan gelen mahkum sayısı
Bölüm-yani yaklaşık 11.700 erkek-60'dan günlük ortalamada koşuyor
80'e. Uygulanabilir veya tavsiye edilebilir olan daha kritik durumlar,
Arlington tarafında Fort Myer Hastanesi'ne kaldırıldı. .
Hastane, çeşitli alaylara atıfta bulunarak,
ait olduğu, şimdi sayısız koğuşuyla, çeşitli
memurların mahalleleri, mutfağı ve karmaşa çadırları ve çok sayıda
hemşireler ve görevliler için gerekli çadırlar, küçük bir kamp
kendisi. Etrafında kendi gardiyanları düzenli sırtlarını sürdürüyor ve aşağı
hükümet vagonlarının puanlarının ve
Hükümet katırları beslenme zamanında durur, düzine kapalı durur
Sadık görevlerinde gece gündüz giden ambulanslar.

Bu haftanın Pazartesi günü, üçüncüsü general tarafından denetime tabi tutuldu.
Dördüncü Süvari'den Binbaşı Brown muayene görevlisi. İçindeki her erkek
Alay ve tüm mahalleler ve hesaplamalar eğitimli
ve uzlaşmaz göz. Sabah 8'de birkaç şirket çağrıldı
Her biri her zamanki ile askerlerin olduğu geçit törenine taburlar
Silah, sırt çantası, Haversack, Field-Tent ve kantin ekipmanı durdu
Zaten sıcak güneş altında incelenecek. Sonra, bozulduktan sonra
kendileri, hareketleri yerine getirmek için tekrar çağrıldılar
Müfettiş bunlardan isteyebilir. Muayenenin bir aşaması
öğleden sonra geç saatlere kadar, saat 6'dan başlayarak,
Tüm Alay General Davis, Bölümden Önce İncelemeye Geçti
Komutan ve personeli. Daha sonra ortaya çıkardığımız güzel gösteri
New York komşularımızdan tezahürat ve sonuç olarak,
Gözden geçirme generalinden yüksek övgü.

Başka bir karakterin sunumuyla sonuçlanacağım. Ben vardı
sık sık J ----, K Şirketi'nden ve onu yapmak istedi
tanıdık. Uzun bayraksız olarak grup koltuklarında oturuyordum
bayrak direği, güneşin doğuşunun ve ilk borusun etkilerini izlemek
çağrılar. Bazılarının bana doğru ilerlediğini fark ettim
K şirketinin, kampın aşırı kuzey tarafında. Olabilirdi
Mezar ve ölçülen sırtla geldiğinde, hepsinin gözleri
Yoldaşları onun üzerindeydi. Ama onun için de aynı derecede belirgindi
bir kısmı her şeyi göz ardı etti. Geldi ama tek kelime etmedi ve görünüyordu
Varlık veya göze çarpan bir gözün farkında olmak. Sonra bir
8 inç uzunluğunda muazzam ve zarif oranların cambric bayrağı
12 inç genişliğinde ve ipe tutturularak üstüne kaldırdı
direğin, yoldaşları yüksek sesle tezahürat yaptı ve güldü
şaka-hepsi tamamen habersizdi-o kadar da geri dönüş
Gelirken yerçekimi. Ve oradaki oyuncak bayrağı onu kaldırdığı yerde yüzdü
Browning'in dediği gibi, "Frenetic", "özgür olmak." Bu adam
Saç saçakları ile büyük özellikli, iyi huylu, İskoç yüzü
Tamamen çevreleyen, büyük, neşeli, cömert bir şekilde tam olarak konuştu
kalp. Çocukların hepsi ona "dürüst fatura" diyor. Dışarı çıktığımız gün
Uygulamamızda Mart J ---- gitmek istemediğini düşündü. Aslında o
Muhafız evinde kalmayı tercih etti. Bu onun planıydı: o aşağı iniyor
Muhafız hattına, zorlanır, bir çizgi yapar, ancak geri döner
ve kendini bırakıyor. Oldukça başarılı! Büyük yüz kirişleri
mutluluk. Kaptanı ne yapıyor? Hiçbir şey onu yan yana göndermekten başka bir şey
Guard House'da bazı günlerin cezası ile onun üzerinde asılı
sadık kafa. Bu, herhangi bir eti ve kanı denemek için yeterliydi ve neredeyse
Bir askerin bile kötü şansına yemin etmesi için yeterli. Bence J ----
Kötü olana zaferle direndi. Kampa döndüğünde
Üçüncü gün, daha akıllı ve görünüşte daha az mutlu bir adam,
Güçlü sırtı sadece kendi asker ekipmanı yükü değil, aynı zamanda
Uzun Mart ayında baygınlık yapan iki yoldaşının paketleri.

Bu yüzden J ---- biliyorum. Bundan kim bilmiyor J ----? Kalbi, elbette,
sırtının geniş olduğu kadar büyük ve doğası yüzü kadar açık,
Hasat ayı gibi parlıyor. Tanrı bu tür tüm yoldaşları korusun.




VI.

Despond Slough'da cadde kampanyası ve kampı.


[Gönüllülerin kötü muamelesi hakkında önemli bir söylendi
Hükümetin hizmetinde şimdi askerler ve konuşmanın çoğu
Kamplarda acı çekmek ve istemek,
Saçma gibi görünüyor. Amerikalılar inanmaya hazır değiller
Departmanların başkanları, cesur adamların geçmesine izin verecekti.
Grafiksel olarak resmedilen denemeler ve acılar
Gazeteler ve burada daha muhafazakar olan bu boş söylentileri bir kenara bırakır
sansasyon yararı olarak.

Şimdi İncil'in bakanı, ön tarafta olan bir adam
Askerler, onlara manevi yardımı yapmak ve onları işaret etmek,
Karanlık sıkıntı saatlerinde, daha parlak bir geleceğe göre,
ses ve kalbin derinliklerine batan ve göğsünü yapan kelimelerle
Erkekler ürperdi, bize erkeklerimizin öldürüldüğünü söylüyor; bu
Missouri'nin cesur oğulları tırpandan önce çim gibi kesiliyor,
Ordudaki memurların ihmali ve zulmü yoluyla
rahatlarına bakmak için.

Üçüncü Missouri Alayı Papazı Rev. R. T. Kerlin,
Caddesi Gap, Va., St. Louis'deki bir erkek bakanına,
bunlardan. Dr. Kerlin Clay County'den geliyor ve
Bu şehir ve bu eyalet onu tanıyor.

Dr. Kerlin'in mektubu burada yayınlandı, ancak bunu kabul ediyor,
İkinci bölümün durumunu resmeddiği için korkunç
İkinci Ordu Kolordusu, göründüğünden bile daha kötü ve
Memurlar ve erkekler, gerçeği daha açık hale getirmesinde ısrar ettiler
Bu devletin vatansever halkı tarafından yardım onlara ulaşılabilir.
Kime güvenleri var. Papaz suçu yerleştirmez.] --_
Kansas City Times._

Geçen haftanın İkinci Ordunun İkinci Bölümü'nün güzergahı
Kolordu, General Davis Komutanlığı, lanetlerle yazılmıştır. Sonuçlar
10.000'in zihinlerinde, kalplerinde ve bedenlerinde sonsuza dek doğacak
Vatansever Vatandaş Soldiers. Half beslemeli, ıslak ve çamurlu, değişim olmadan
kıyafetler, bir puan, ortalama olarak, her şirkette çıplak ayaklı,
Bu bölümün gönüllü askerleri, ıslak yataklarına giderken
Sieves gibi yağmurun altına girmesine izin veren düşük köpek çadırlarının altında pipet veya
İçinde bulunduğumuz anız alanının mire'sinden geçerken
gece kampı, hiçbir dil bulamıyor ama duygusunu ifade etmek için yemin ediyor
kötü muamele.

İşte hikaye: Bu adamlara adalette anlatılmalıdır.
en iyi unsurları temsil eden ülkeleri için hayatlarını sundu
erkeksi, dürüst olmak üzere atılan Amerikan vatandaşlığımızın
Uzun acı çekiyor, anlatılmalı. Papazları olarak, ne olduğunu bilmek
acı çektikleri zorluklar ve hangi emirleri kırdıkları, yapacağım
Anlatmayı deneyin.

Bir hafta önce geceye-2 Ağustos-2 Ağustos-Emir yaklaşık 9
öğleden sonra. Bu bölümü oluşturan alaylar için 8'de kampı kırmak için
ertesi gün. Sabah geldi ve daha sıcak bir gün bunu şaşırtmadı
Sıcak sezon. Ağır yürüyüş emirleri altında bir saatlik bir gecikme dinlenmedi.
Saat 9'da üçüncü Missouri veya daha çok iki tabur, daha az
Çıplak ayaklı ve hasta olan adamlar, Camp Alger'dan yürüdü
İlk Rhode Island, ikinci Tennessee, yüz elli dokuzuncu
Indiana, Üçüncü New York, Yirmi İkinci Kansas, Altıncı Pennsylvania,
Yedinci Illinois, Dokuzuncu Massachusetts ve Duffield's'in işe alımları
Ayrı tugay. Böyle bir zorla yürüyüş belki asla gerekli değildi
Askerler bir geri çekilme veya stratejik bir noktaya acele etmez veya
zorunlu saldırı.

Kamptan ayrıldıktan sonra bir saat içinde erkekler "öldürüldü". Bu
ifade etmeleri. Bunaltıcı ısı, toz, nemli
Atmosfer, dar, derin kesilmiş, tozlu yollar, kalın ormanlarla kapalı,
Yürüyüşü zorlaştırmak için birleşti. Her insanın yanı sıra
Yetmiş pounddan az yük-Gun, sırt çantası, Haversack,
battaniye, panço, tarla çınlaması, kantin, karmaşa kıyafeti ve gün
Rasyonlar-düzinelerce ve skorlardan düştüklerini merak ediyorlar mı?
Deneyimli Ordu adamları böyle bir günlük yürüyüşü asla bilmediklerini söyledi. Oldu
Mesafe değil, çünkü bu o kadar da büyük değildi. Koşullardı
sadece zar zor belirtilmiştir ve herhangi bir belirgin nedenin yokluğu
Her şey için. Burk istasyonuna tüm erkeklerin dörtte üçüne ulaşıldığında düştü
dışarı. Bu muhafazakar bir tahmin.

Üçüncü Missouri birkaç hafta önce zor koşuya yürüdüğünde-
Mesafe neredeyse büyük-erkeklerinin yüzde 3'ü düştü. Şirket K,
Örneğin, o yürüyüşte bekar bir adamı kaybetmedi. Bu şirket geldi
On beş adamla Burk İstasyonu'nda, hepsi seksen beş kişiden
başladı. Diğer şirketler daha da kötüleşti.

Ertesi gün dinlenmek zorunluydu. Olmayan erkeklerin çoğu
Ayakkabı eski kampta geride kalmıştı. Şimdi diğerleri içindeydi
Stony zeminde çıplak ayakları. Bunun yanı sıra rasyonlar yetersizdi.
Erkeklerin iki soğan, iki patates, altı
hardtacks ve bir parça yağ tuzlu domuz eti-bir gün için sorun-ve
Tiksinme yere atar. Tabii ki, ülke yemişti. Onlar
Yürüyüşte kim düşen bir ülkede açlıktan ölmeyecekti,
Şimdiye kadar saygı duydukları bir emir olsa bile, "Sen
Shalt çalmıyor. "Kampa girenlerin de olası değildi
Tarlalardaki mısır içindeyken böyle yetersiz ücretten memnun olun
kavurma-kulak ve patates bol miktarda ve tavuklar ve hindiler
Çevresindeki çiftlik evleri kampta gece saldırısı yapmakla tehdit edildi
Kendileri ilk şaşırmadıkları ve yakalanmadıkları sürece.

Çocuklar her zaman bu küçük oyunun el konulmasıyla durmadılar.
Ertesi gün boyunca yürürken,
"kim öldürdü
inek? "" Koyunları kim öldürdü? "vb.
Alay. "

Camp Alger'dan cadde Gap'a kadar, şimdi sarı olarak battı
Çamur, yolun bir mil içindeki pek çok çiftlik, bir ziyaretten kaçmadı
Açlıklarını tatmin edecek bir şey alan veya verilen askerler. BEN
Birliklerin arkasında at sırtına bindi ve sık sık yan gözlemler yaptı.
İfadelerim kendi gözlerimle gördüklerime dayanıyor ve öğrendiğim
Vatandaşlar ve Askerlerden-Askerler
gerçekler tarafından kendilerini haklı gördükleri gibi.

Burk istasyonundan Bull Run'a yürüyüş Çamur'dan geçti. Gece
Şiddetli bir yağmur düşmeden ve kamptaki her insan muhtemelen sırılsıklam oldu.
Yine de yürüyüş iyileşti, ancak rasyonlar daha kısaydı ve ayakkabılar
daha yıpranmış. Ama çocuklar ruhlarını şaşırtıcı bir şekilde sürdürdüler, sadece
Maine'i asla unutmazlar, "İspanya ile ----" eklemezlerdi. BT
Pazar oldu. Bunun onlara daha az yemin ettiğini bilmiyorum-kim olabilir
Rab'bin günü olduğunu mu söyledi? '62 ve Stonewall Jackson'da olsaydı
Berkshire tepelerinin hemen ötesindeydi, birinde ilerleyerek
Washington'a karşı endişe verici manevralar,
Pazar sabahı saat 5'te ilerleyebileceğimiz sipariş çadırları ve
Düşmana karşı cadde boşluğu tutun. Olduğu gibi-
Chaplain basitçe gönderildi.

Bull Run kampımız iyi yerdeydi. Olamazdı
daha sağlıklı, banyo amacıyla su temini sahip olduğumuz en iyisiydi
Hiç vardı ve içme amacıyla yeterli ve oldukça iyiydi. Ama biz
ilerlemesi emredildi ve o gece gönüllü olan askerler
Ülkelerine bir Hıristiyanda hizmet et, yorgun, aç ve ıslak uyudu,
Başka bir yağmur fırtınası için küçük tuval kulübelerinden geçti. Bizim
Bu sefer Camp, Bristow yakınlarında geniş bir koşudaydı. Burada kalıyor
Pazartesi, bu (Salı) sabahı tekrar kampı kırdık.
Gece gökyüzünün torrentlerine döktüğü gerçeği
hala bulutlu ve alçalıyordu. Erkekler dışarı çıkarken sordum
Cerrah ne düşündüğünü. Cevabı "cinayet" kelimesiydi.

Hiç ülkenizin yabancılar tarafından lanetlendiğini duydunuz mu? Bu hiçbir şey;
lanetlerinin ona zarar vermediğini biliyorsun ve tüm yabancı önyargılara rağmen
Harika kariyerinde yürüyecek. Ama nasıl yapacağını biliyor musun
Kendi vatandaşlarınızın onları veren araziyi lanetlediğini duymayı hissediyorsunuz
doğum? Tramps'ın yapabileceği gibi değil, düşüncesiz ve zararsız değil
Aptallar, kıskanç yabancılar değil, vatansever, zeki,
Ancak kötü muamele gören ve öfkeli asker vatandaşları. Bugün duydum
Kalbi yas tutacak ve hasta edecek kadar. Bütün gün erkekler var
Miry yolları boyunca yüklerinin altında trudged ve koştu
Bazen bel derinliğinde olan ve iki ağır olan akarsular
yağmurlar. "Musluklar" dan sonra şimdi yağmur yağıyor ve olduğu gibi dökülüyor
Sadece Virginia'da, akşam 5: 30'da akşam karmaşası.

Adamlar ağır suçlamanın birine dayandığını biliyorlar. Şüphesiz olacaklar
Mart bitmeden sorumluluğu bulabilme. Umarım onlar
Will, öfkeleri yanlış yönlendirilemeyecek kadar yanıyor. .
Sorumlu taraf onu taşımalıdır.

Bu adamlar ne tür bir vaaz dinleyecekler? Kim vaaz etmeye cesaret edecek
Onlara emirler-tehlikeye girmeyenleri hariç tutarak
kırılıyor mu? Bence daha iyi düşünen bilge ve sempatik Mesih
halk ve günahkarlar,
Zaman bu adamlara rahatlık sözleri söyleyebilir ve etkisi olabilir
onları doğruluğa. Ama önce onları beslerdi, bu yüzden örneklenmemiş
Merhametinin hikayesi ilişkisi-ve toplanacak parçalar olurdu
yukarı. Kampımızda bir köpeğin olacağı hiçbir parçası yok
Kordaway hurdalarına bağımlıysa açlıktan ölüme-parçaları
Askerler tarafından vagon yağının ve makine yağının kullanıldığı balıklar
patateslerini kızartıyor. Aynı ilahi öğrenciler olarak
Şefkatli arkadaş, mısır koparıp yemesi yasak değildi
geçtikleri tarlalardan, öğrencilerim de, bunlar
Asker adamlar, benim tarafımdan yasaklanmıyor.

Diğer vaizler ne yaparsa yapsın, onlara vaaz veremem
Aç, ayak baskısı ve en önemlisi bir anlamda acı çekiyorlar
cahil muamele, ülkemiz hazır olmasının ölçüsünü bilmiyor
varlık. Çok geç kalmaz, umarım, vatandaş-askerler, yakında tekrar
özgür vatandaş olun, suçun suçlamasını ülkelerine bıraktı, ancak sadece
Sorumlu olan beceriksiz veya kendini arayan partiler.

Eğer tüm gönüllülerin sahip olması durumunda
bunlarla uğraştıkça, gönüllü ordu olamazdı
İhtiyaç duyulması durumunda bu ülkede önümüzdeki yıllarda yetiştirildi. Öyle
Hükümetin bunu düşünmesi için. Yine, mevcut tedavi
yemleme ve yalvarmaya yönlendirildikleri askerlerin
orduyu serseri için bir okul haline getirmek. Bu askerler yakında toplanırsa
Çok sayıda, bu ülke istila edilecek, taciz edilecek ve
Tramps tarafından terörize edildi.

Bu arada, dayanıklılıkları, öz kontrolleri, disiplinleri ve
İyi davranışlar merak edebilir ama merak edilebilir-yaptıkları her şey
Herhangi bir yolla onaylanmıştır-ancak erkeklerin davranışları büyük ölçüde belirlenir
koşullara göre ve mevcut davadaki koşullar önleyici
tüm ahlak için.




Savaşın önemi.


Ülkemiz için, bu günlerde savaşa gitmek çok önemli
etkinlik. Eski zamanlarda, diğer uluslar için, o kadar çok şey ifade etmiyor; .
Provokasyonun bu kadar yüksek ve genel çıkarları içermemesi gerekiyordu. Olmak
savaş yolunda, yağmalamak ve yağmak, öldürmek ve öldürmek
Barbar ile olağan şey. Kendi Cermen atalarımızın bu
on yüzyıl öncesine göre daha az, çok daha azdı; Ve çok yavaş
Gerçekten de barbar, savaş benzeri eğilimlerini aştık. Hala,
Medeniyetin ilerlemesi ve artan gücü ile savaş
Duyguların yayılması ve güçlendirilmesi ile barışçıl sanatlar
insanlığın ve evrensel insan duygusunun derinleşmesi ile
Kardeşlik, yavaş yavaş kullanımdan kaldırılmak için daha fazla büyüdü,
kınanmış ve kaçınılmış. Bu nedenle, Mesih'in on dokuzuncu yüzyılında, barış prensi,
Silah al ve bir kardeş ulusa karşı savaşa git ve kardeşimizi öldür
İnsan dikkat çekici bir olaydır, Amerikan vatandaşlarına değer
Sebepler üzerinde düşünün-benzersiz, olağanüstü olması gerekir,
Yaşadığımız aydınlanmış zamanın ve ülkenin karakteristiği.
Provokasyon ahlaki ve insani bir doğadan başka olabilir mi?
Vicdan ve hepsinin anlamına hitap edilmesi gerekmemelidir
Amerika'nın durduğu yüksek ve Hıristiyan ilkeleri? Elbette,
Aksi takdirde, bu gün, böyle bir yaşam ve hazine kurbanı asla olmaz
yapılmış. Ve bu bizim son savaşımızdaydı. Duygular
Barış Prensi, Kardeşlik vaizi, kalplerimizde tutuldu,
barbarlığa karşı asil düşmanlık alevine dönüştü
başka bir insanın zalimi. Bizim vicdan aydınlatmamız, bizim
Ahlaki kültür, Hıristiyan Ruhumuz bizi savaşa itti. Yapabilir miyiz
Sempati, kardeşliğin, insancılığın ve yine de
Bir insanı teslim etmek için son çabayı bile silahlandırmayacak
Aşağı trodden, yağmalanmış, köleleştirilmiş mi? Kalplerimiz asla bu kadar sertleşmez,
asla ruhlarımız cömert dürtü için bu kadar ölü olmayabilir, asla bizim
Düşünceler o kadar kötü bir şekilde bencil ki, hepsini feda etmeyeceğiz
İnsan hakları, özgürlük için, adalet için, mutluluk ve nihai
dünya barışı.

Bu savaş için Tanrı'ya şükrediyorum-bu bizim için çok şey ifade ediyor ve bizim için
insanlık. Büyük önemine bakın. Milletimiz bir
Bu nesil gibi daha önce hiç hissetmediği gibi derin uyanış ve bunun gibi
gerekli. Vicdanı yetiştirildi; tüm asil duyguları
Hayata harika bir güç verildi. Bunlar hakimiyete yükseldi
Hayatlarımız, yeni dürtüler bizi hareket ettirdi, yeni idealler bizden önce geçti-
daha yüksek bir uçağa, daha yüksek bir uçağın üzerine yeni bir ahlaki yaşam kariyerine girdi
İnsanlık için büyük bir iş üstlendi ve maliyeti değil. Biz olduk
alışılmış kayıtsızlıklarımızdan uzak, hayatımızı hor gördük,
Onlara ezilenler için bir fidye sunuyor. Böyle altı aylık
ahlaki açıdan hevesli yaşam ve barışın kendini tanımlamak,
Konfor, hazine ve kan, bizim için herhangi bir puandan daha değerliydi
Tembel yıllar sadece maddi kazanç için yaşadı. Bir ulus gerçekten olabilir
"Canavar müreffeh." Amerika, şükürler olsun, değil; Müreffeh olsa da, o
örneğin ötesinde. Hiç bu kadar değerli yapan bir insan yaşamadı
Refahlarının bu hayırsever kullanımları. Asla zengin ve fakir olmadı
Milyonlarca hükümdar ve çıplak bir yetkinliğe sahip olan
Herhangi bir toprak veya zaman çok asil malzemesinin kullanımı anlamına gelir. Tanık bizim
Kolejler ve üniversiteler, kiliselerimiz ve hayır kurumlarımız, bizim
kütüphaneler ve müzeler; Ezilmiş insanlar için bu savaşa tanık olun.

Şükürler olsun ki üzerimize yüksek taleplerden duyarsız değiliz! Tanrıya şükür
tamamen paralı ve materyalist değil! Tanrıya şükür duyarız
ilgisiz bir şekilde, ancak servet ve yaşamın kendisi ile,
Kendini ve bencilce almak ve göndermek! Biz çağrılan biz
Domuz yapışkanları, cömert aksiyon yapabilirler-kendimize verdik
Ezilenlerin kurtuluşu için Tanrı'ya şükür!

Şimdi bu neslin dejenere olduğundan kim şikayet ediyor? Şimdi kim
Kötümser mi? Şimdi karın gençliğini değersiz olmakla alay ediyor
Değerli Sires Oğulları? San Juan ve El Caney'den kim bilir?
Santiago Limanı ve Manila Körfezi, eski günler için iç çeker ve
cesur adamlar?

Son altı ayın olayları bize güven vermelidir.
kendimizin daha iyi olanakları. Avrupalılar bize sahip olmakla alay ediyor
Her şey "büyük" ama hiçbir şey "harika"; Büyük şehirler, büyük nehirler, büyük göller,
Büyük dağlar, büyük ürünler, ama büyük sanat eserleri yok, harika değil
Bilim ve edebiyattaki başarılar, büyük adam yok. Başlamak için Yanlış
ile. Bu nesil bunu daha göze çarpan bir şekilde kanıtlamaya mahkumdur. Orada
hisseden ve cevap verenler tarafından başarılamayacak kadar büyük bir şey
Bu savaşın yüksek güdü.

Çatışmanın ulusal sonucu nedir? Yeni dürtüler, yeni güdüler,
Yeni ilgi alanları, yeni idealler, yeni görevler, daha geniş görüşler, daha fazla
Taahhütler, daha zengin bir ulusal yaşam. Diken meşeyi koy
derin ve beslenen toprağa çok uzakta ve onu kaldırdı
Cennete doğru fırtınaya meydan okuyan kaş; Lordly meşe ağacını geri koy
Palamut gövdesi; veya yukarıda yükseldikten sonra güçlü penonlu kartalı ele geçirin
Dağ zirveye çıkıyor ve denizin fırtınalarına meydan okudu, ele geçir ve
Onu kırık kabuğunda tekrar kafese atın ve sonra azaltmayı umabilirsiniz
Ülkemiz, genişletilmiş üyelerini eskisi tarafından sınırlamak
bağlar ve genişlemiş faaliyetlerini eski ideallere maruz bırakır.

Yunanistan'ın harika günleri ne zamandı? Fırtınalı dönemden sonra
Fars Savaşları. Onu harika yapan mücadeleydi. Philip'ti
Demosthenes hatip prensi taçlandıran Makedon; Xerxes ve
İran Darius, istedikleri şehrin pek çok şairini övdü
tahrip etmek. İstilacı bir ev sahibinin çalkantılı dalgalarının şokuydu,
Klasik Helena'nın yaşam kuvvetlerini canlandıran savaşın fırtınasıydı.
Ve kahramanca mücadelenin günlerinden sonra büyük dönem geldi
Barış arayışlarında başarı. O zaman o sanat, heykel,
Müzik, şiir ve konuşma, güvenli günlerde hiç olmadığı gibi gelişti
tembel kolaylık.

Savaşa neden olan ahlaksız küstahlık için bunu argüman yok; Uzak olsun
bizden barışı seven, barışı koruyan bir ulusdan başka bir şey olmak;
Ama Tanrı'dan önce, büyük gücümüzü ve yüksek görevimizi fark ederek,
Bazı şeyleri kendi rahatlığımızdan, servetimizden çok dokunulmaz ve daha değerli tutar
ve hayat. Hala savaşmaya ve adalet ve özgürlük için ölmeye hazır olmak
İnsanlığa bir insanı cesur ve asil olarak işaretler. Bırak böyle bir cesaret,
Böyle bir asillik sonsuza dek Amerikan halkına sahip olmak!




Kronoloji.


     27 Nisan.-Kansas City, Mo.

     7 Mayıs-Jefferson Kışlası için kalkış.

     8 Mayıs.-(Pazar) Camp Stephens'te iş, oruç ve dua günü.

     14 Mayıs.-Amerika Birleşik Devletleri Hizmetine Toplan.

     26 Mayıs.-Virginia, Falls Church için kalkış.

     29 Mayıs.-(Pazar) Varış, Çadırların Ereksiyonu.

     28-30 Haziran.-Uygulama-MARch To Forting.

     24 Temmuz 4 Ağustos.-İlk Tabur, Binbaşı Kelsey, Colvin Run,
       tüfek aralığı inşa etmek.

     3 Ağustos-Hadde Gap için Kalkış.

     3-4 Ağustos.-Burk İstasyonu.

     5-6 Ağustos.-Boğa koşusu.

     7-8 Ağustos.-Bristow.

     9-22 Ağustos.-Cadde Boşluğu.

     23 Ağustos-6 Eylül.-Camp Meade, Middletown, Pennsylvania.

     6-9 Eylül.-Kansas City'ye dön.

     9 Eylül-21 Ekim.-Fairmount Park.

     16 Ekim.-30 gün boyunca işten çıkarılma.

     21 Ekim-Camp Graham.

     7 Kasım.-Toplan.




Ölülerin listesi.


     Özgürlük uğruna ölen ölüleri onurlandırın!
     Zaman hafızaları olacak ama daha yeşil!


     Brown, Philip, Özel, Şirket F.-Fort'da tifo ateşinden öldü
     Myer Hastanesi, 30 Temmuz; Arlington Ulusal Mezarlığı'na gömüldü.

     Carr, James E., özel, şirket f.-Demiryolu treni tarafından öldürüldü,
     27 Ağustos, Harrisburg, Pennsylvania'da ve oraya gömüldü.

     Gray, Arthur W., Özel, Şirket K.-26 Ekim'de St.
     Joseph's Hastanesi, tifo; Forest Hill Mezarlığı'na gömüldü.

     Kleinke, Otto R., Özel, Şirket D.-Tifo ateşinden öldü,
     25 Ağustos, Camp Meade'deki Saha Hastanesinde; ulusal gömülü
     Gettysburg'da Mezarlık.

     Kinnard, Wm. G., Çavuş, Şirket I.-St. Joseph's'te öldü
     Hastane, Kansas City, Missouri, 22 Eylül, tifo; gömülü
     Forest Hill Mezarlığı'nda.

     Lautterbach, Charles, Özel, Şirket L.-23 Eylül'de öldü
     Pennsylvania Hastanesi, Philadelphia; o şehre gömüldü.

     Maloy, Richard D., Özel, Şirket D. -Fort Myer Hastanesinde öldü,
     22 Temmuz, tifo; Elmwood, Kansas City'ye gömüldü.

     McNair, John S., Onbaşı, Şirket I.-Saha Hastanesinde Öldü
     Alger, 15 Temmuz, apandisit; ulusal mezarlığa gömüldü
     Arlington.

     Mericle, Charles, Bugler, Şirket F.-Tifo ateşinden öldü,
     22 Eylül, Bağımsızlık, Missouri'de ve orada gömüldü.

     Murphree, C.B., Özel, Şirket A.-Tifo ateşinden öldü, Haziran
     19, Fort Myer Hastanesinde; Arlington'a gömüldü.

     Murray, John P., Özel, Şirket M.-Tifodan öldü, Eylül
     5, Field Hastanesi, Camp Meade.

     Nicholas, Henry G., Özel, Şirket F.-Fort Myer'da öldü
     Hastane, 16 Ağustos, tifo; Missouri, Lathrop'a gömüldü.

     Parker, Fred, Altıncı Şirket, Signal Corps (bu
     Şirket F).-5 Eylül'de, Camp Meade, Saha Hastanesinde öldü
     tifo; Bağımsızlık, Missouri'ye gömüldü.

     Rockwell, Samuel, Özel, Şirket C.-Deliryum Tremens'ten öldü
     Fort Myer Hastanesi, 18 Haziran; Arlington'a gömüldü.

     Sargent, Wm. A., ABD A. Hastane Kolordu Üyesi, transfer edildi
     Şirket C.'den-17 Eylül'de Tifo; gömülü
     Sabetha, Kansas.

     Spriggs, Elwood W., Özel, Şirket G.-16 Eylül'de öldü
     Tifo Kansas City, Missouri; Indiana, Medaryville'e gömüldü.

     Thraen, Sigmund, Özel, Şirket A.-Fort Myer Hastanesinde öldü,
     26 Temmuz, tifo; Arlington'a gömüldü.





Projenin Sonu Gutenberg Üçüncü Alay'ın kamp hayatının e-kitabı,
Robert T. Kerlin

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK CAMP-LIFE ***

***** This file should be named 46430.txt or 46430.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/3/46430/

Produced by Martin Pettit and the Online Distributed
Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This file was
produced from images generously made available by The
Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

