*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Handbook of Pictorial History (Resimli tarihin bir el kitabı)
Yazar: Henry W. Donald
Yayın Tarihi: July 27, 2014 [EBook #46433]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46433
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's A Handbook of Pictorial History, by Henry W. Donald

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Handbook of Pictorial History

Author: Henry W. Donald

Release Date: July 27, 2014 [EBook #46433]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HANDBOOK OF PICTORIAL HISTORY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Turgut Dincer ve çevrimiçi tarafından üretildi
Http://www.pgdp.net adresinden dağıtılmış düzeltme ekibi (bu
Dosya cömertçe kullanıma sunulan görüntülerden üretildi
İnternet Arşivi tarafından)






  -----------------------------------------------------
  Transcriber'ın notu:

  Tüm plakalar ve altyazıları sonuna kadar taşındı
  ait oldukları bölümlerin.
  -----------------------------------------------------

[İllüstrasyon]




  Bir El Kitabı

  İLE İLGİLİ

  Resimli tarih.

[İllüstrasyon]

  Bazıları
  Tarih ve Coğrafya
  Yayınlar.

  +Tarihsel çizimler.+
  Dört sette. H. W. Donald.
  Fiyat, her set, +1/6 +

  +Tarih öğretimi
  Biyografilerle.+
  İki ciltte. Alice Eve, B.A.
  Fiyat, her biri, net, +3 +/-; Ücretsiz gönderin, +3/4-1/2 +

  +"Britannic"
  Tarihi coğrafya.+
  İki bölümden. Fiyat, her biri, net, +5 +d.

  Yukarıdakilerin detayları bulunacak
  Bu kitabın arkasındaki sayfalarda.

  A

  El kitabı

  ile ilgili

  Resimli
  TARİH

  Orijinal &
  Mimariye tedavi eden çağdaş kaynaklar,
  Silahlar ve zırh, antikalar, kostümler,
  Gümrük, nakliye, hanedanlık armaları, kilise vb.
  bunlarla ilgili notlar ve açıklayıcı makalelerle
  Öğrencilerin ve öğretmenlerin kullanımı için konular.

  Yazılı ve resimli
  _ile_
  Henry W. Donald

  _ BRITANNIC TARİHİ Coğrafyası ve
  Öneriler Tarihi Çizim Kartları vb.

  [İllüstrasyon]

  LONDRA:
  Charles ve Son, Ltd.
  10, Paternoster Meydanı, E.C.4.
  Ve Glasgow.

  Büyük Britanya'da yapılmış ve basılmıştır.




Önsöz.


İngiliz tarihinin çalışmasında,
sıradan öğrenci ve öğretmen,
Çok sayıda standart ve diğer mükemmel eserlere danışmanın yolu,
Bu ciltte ele alınan konularda. Birçoğunun yeterli olmadığı
Boş zamanlar ve birçoğu çalışma için tesisleri kullanamaz
ve büyük ulusal ve il kütüphanelerimiz tarafından sunulan araştırmalar
ve müzeler. Ve çoğu için, bir temsilcinin yasaklayıcı maliyeti
Bu standart çalışmaların toplanması için etkili bir çubuktur.
Kişisel bir koleksiyonun satın alınması.

Akıllı bir
Milletimizin yaşam tarihinin ve gelişiminin takdir edilmesi ve
atalarımızın yaşam koşulları ve bu çalışma
Bu konularla ilgili olarak öğrenciler ve öğretmenler için üstlenilen
Bu yolla, çalışma yolunun aydınlatılacağı umudu ve
Tarih çalışmasına gösterilen ilgi, buna göre artmıştır.

Çok sık, geçmişte, tarih bir dizi kuru olarak öğretildi
Gerçekler ve tarihler hakkında dersler ve geç yıllarda olmasına rağmen
Bu açıdan büyük bir gelişme, etraftaki canlı gerçekler için
Biz, tarihimize dayanarak, kiliselerimizde, tarihi binalarımızda,
Müzelerimiz ve ulusal koleksiyonlarımız hala göz ardı ediliyor. Ne
Sahip oldukları ve yine de hangi sağır kulakların sesleri üzerinde
düşmek!

Bay Fairholt, "İngiltere'de Kostüm" üzerine tanınmış çalışmasında şunları söylüyor:
"Kostüm bilgisi, bir dereceye kadar, sağdan ayrılamaz
Tarih bilgisi. Bazı olaylarını neredeyse hiç okuyabiliriz, bazılarında
Ölçün, Aklın Gözünde Oyuncuların Görünüşü. "

Elbette sivil, askeri içeren kostüm için doğru olan şey
ve dini kostüm, mimarlık ve diğerleri için de aynı derecede doğrudur.
Atalarımızın günlük yaşamlarıyla ilişkili konular.

Nasıl yaşadıkları ve öldükleri, nasıl çalıştıkları, nasıl giyindikleri, nasıl ve
Tanrı'ya ibadet ettikleri ve onlara getirilen etkiler
kilise tarafından, gelişiminde faktörler olarak gerçekleştirilmelidir.
ulus.

Bu çalışmanın öğrenci için yararlı olabileceği umulmaktadır.
Okullarımız ve kolejlerimizdeki öğrenciler ve bulunmayan öğretmenlere
bu şeyler hakkında özel bir çalışma yapabilmek. Konuyu düzenlemenin birkaç planı önerdi
kendileri ve yazar düşündü-elbette açık olsa da,
eleştiriye-işin en yararlı ve en kolay olacağı
tarihi dönemlerimizin başkanları altında düzenlenerek danışıldı.
Bunun sadece keyfi olduğu kolayca anlaşılacak
düzenleme ve zaman zaman örtüşmeli. Amaç
verilen her bölümü olabildiğince tam hale getirmek için
Alan ve yine de sıkıcı detaylardan kaçınmak için. Uzmanlara yiyecek görünebilir
Çok hafif, ama ortalama öğrenci ve öğretmen için
Konular yenidir, işin itiraz etmesi gerekir.

Her ikisi de doğruluğu ve doğruluğu güvence altına almak için her türlü çaba sarf edildi.
konu ve altı yüz seksen çizimde
BT.

Çok sayıda eserle danışıldı ve illüstrasyonlar
otantik ve çağdaş kaynaklardan
İşin yararlılığı çok dikkate değer olacaktır.

Yazar, aşağıdakilere büyük yükümlülüğünü ifade etmek istiyor
Katkıda bulunduğu yazarlar ve kitaplar:-

  Greenwell'in _british Barrows_,
  Dawkin'in İngiltere'de _Early Man_,
  Evans'ın Büyük Britanya'nın Pancant Taş Uygulamaları_,
  Strutt's _horda_,
  Grose's _militer antik eserleri_,
  Wallis Budge'nin Chesters'daki _Roman Antik Eserleri_,
  Jewitt'in _Ceramic Sanatının
  Fairholt'un İngiltere'deki _Costume_,
  Bayan Ashdown'un on dokuz yüzyılda _british kostümü_,
  Planche's _cyclopaedi kostüm ve İngiliz kostüm tarihi_,
  Cutt's _scenes ve Orta Çağ Karakterleri_,
  Barnard's _Companion to English Tarihi, Orta Çağlar,
  Traill'in
  Green'in _short tarihi_ (resimli baskı),
  Parker'ın _gothic mimarlık için çeşitli eserleri
  Rickman'ın _gothic mimarisi_,
  Boutell'in _ _ _ _ _ ‘
  Suffling'in _English Church Brasses_,
  Macklin'in _brasses of England_,
  Ashdown'un _british ve yabancı kolları ve armour_,
  Hewitt'in Avrupa'daki _anansent zırhı ve silahları_,
  Boutell'in _arms ve armour_,
  Fox-Davies'in Heraldry için _Complete Kılavuzu,
  Boutell's _English Heraldry_,
  Bloom'un _English Seals_,
  Abbot Gasquet'in _English Manastır Life_,
  Komutan Robinson'un _british Fleet_,
  Umman'ın _ Warat Sanatı
  Fowkes'in _bayeux goblenleri_,
  Gardiner'ın _ İngiltere'nin Historisi_,
  İngiliz Arkeoloji Derneği'nin _journalleri_ ve
    Çeşitli ilçe dernekleri.

Yazar da şehrin kütüphane komitesine teşekkür etmek istiyor
Nesnelerin çizimlerini yapmak için izin için Londra Corporation
Guildhall Müzesi ve Bayan Ashdown'dan yararlanma izni için
"İngiliz kostümü" nde çizimler.

  Henry W. Donald.




İçerik.

                                                           SAYFA

  Taş Devri. (Plaka 1) 7

  Bronz Çağı. (Plaka 2) 9

  Tarih öncesi seramik ve cenaze gelenekleri. (Plaka 3) 11

  Roma Duvarı. (Plaka 4) 13

  Roma Çömlekleri, vb. (Plaka 5) 17

  Londra'da Roman Antikiyetleri bulundu. (Plaka 6) 19

  İngiltere'de Roma Mimarisi. (Plaka 7) 21

  Roma Silahları, vb. (Plaka 8) 23

  Sakson Silahları. (Plaka 9) 25

  Sakson Kostümü, A.D. 460-A.D. 1066. (Plakalar 10-11) 27

  Anglo-Sakson mimarisi. (Plaka 12) 31

  Sakson Gümrük. (Plaka 13) 33

  Sakson Çiftçiliği. (Plaka 14) 35

  Sakson antik eserleri. (Plaka 15) 37

  Danimarkalı gemiler, vb. (Plaka 16) 39

  Norman kostümleri. (Plaka 17) 41

  Norman silahları ve zırh. (Plaka 18) 43

  Bayeux Goblen. (Plaka 19) 46

  Erken Norman Mimarisi. (Plaka 20) 51

  Daha sonra Norman Mimarisi. (Plaka 21) 53

  Norman Kaleleri. (Plaka 22) 55

  Norman mühürleri ve madeni paralar. (Plaka 23) 59

  Just ve turnuva. (Plaka 24) 61

  İngiliz okçuları. (Plaka 25) 63

  Erken top. (Plaka 26) 67

  On beşinci yüzyıl gemisi. (Plaka 27) 71

  Pirinçler. (Plaka 28) 73

  Hanedanlık armaları. (Plaka 29) 78

  Tudor Donanması. (Plaka 30) 83

  Plantagenet kostümü. (Plakalar 31-32) 86

  Posta zırhı. (Plaka 33) 93

  Erken İngiliz mimarisi. (Plakalar 34-35) 98

  Karışık posta ve plaka zırhı. (Plaka 36) 103


  Lancastrian ve Yorkist dönemleri.

    Erkek kostümler. (Plaka 37) 107

    Kadın kostümleri. (Plaka 38) 113

    Plaka zırhı. (Plaka 39) 115

    Dekore edilmiş mimari. (Plakalar 40-41) 119


  Tudor dönemi.

    Erkek kostümler. (Plaka 42) 126

    Kadın kostümleri. (Plaka 43) 131

    Plaka zırhı. (Plaka 44) 136

    Dik mimari. (Plakalar 45-46) 141


  Stuart Dönemi (William III.).

    Erkek kostümler. (Plaka 47) 144

    Kadın kostümleri. (Plakalar 48-49) 151

    Silahlar ve Zırh.-II. Charles'ın sonuna. (Plaka 50) 155


  Anne, George I. ve George II.

    Erkek kostümler. (Plaka 51) 159

    Kadın kostümleri. (Plaka 52) 163


  George III.

    Erkek kostümler. (Plaka 53) 165

    Kadın kostümleri. (Plaka 54) 168


  Manastır emirleri. (Plaka 55) 173

  Bir manastırın genel planı. (Plaka 56) 174

  Friars ve Canons. (Plaka 57) 177

  Askeri manastır emirleri. (Plaka 58) 181

  Dini kostümler ve kıyafetler. (Plaka 59) 185

  Hacılar. (Plaka 60) 189




Taş Devri.

_ Britanya'da tarih öncesi insanın çakmaktaşı silahları._


İngiltere Avrupa kıtasına katıldığında (o sırada
Mamut yaşadığında), _palaeolitic_ veya
_Ancantient Stone Men_. Metal kullanımından habersizdi ve
kemik ve kabaca yontulmuş taş ve çakmaktaşı aletleri
Kulağa nasıl sabitleneceğini bilmiyordum. Bu aletler ve silahlar
nehirde daha sonraki dönemlerden farklı bir tip bulunur
Drift yatakları ve bu erken insanlar "sürüklenme adamları" olarak konuşuluyor.

Mağara yaşayan paleolitik erkekler bunları başardılar. Silahları hala
Çok kaba, ama kulplar yaptılar ve onları çakmaktalara sabitlediler, bu yüzden
oklar, mızraklar veya ciritler ve eksenler oluşturma.

Bunları _Neolithic_ Men adlı bir yarış veya erkeklerin
_New Taş Yaş_. Taş aletleri daha iyi şekilli, daha yüksek
bitmiş, genellikle öğütülmüş pürüzsüz ve hatta cilalanmıştı. Ayrıca yaptılar
Kaba bir çanak çömlek. Bu adamlar, şüphesiz, aranan yarıştı
_IBERIANS_.

[İllüstrasyon: Plaka 1.

  (Şek. 1): Gray's Inn Lane'de bulunan çakmaktaşı el çekmecesi veya balta.
  Bu, kabaca şekle yontulmuş olan en eski formdu.
  Keskinleştirilmemiş kenarlar. (Şekil 2 ve 3): İngilizlerde bir hançer
  Müze (ön ve yan manzaralar). Hançer
  Taş Devri'nin en yaygın silahları, form olarak basit ve
  İnşaat kolay. (İncir. 4): bir cirit başı; Basit,
  küçük bir gövdeye göre şekillendirilmiş, uzun süreli kıymık parçalanmış,
  bir şaftın sonuna yerleştirildi ve
  bağlar. (Şekil 5 ve 6): Bir taş Kelt (Selt olarak telaffuz edilir)
  veya en basit formun baltası. Bu, muhtemelen
  Kum ve suyun normal ve keskin bir kenara kullanılması. (İncir.
  7): Muhtemelen kazıyıcı olarak kullanılan bir çakmaktaşı pul. (Şekil 8): A
  saplı ok başı. (Şek. 9): Dikenli bir ok başı (daha sonra
  gelişim). (Şek. 10): Pastil şeklinde bir ok-baş. (İncir.
  11): Stag'ın boynuz soketine sabitlenmiş cilalı bir taş balta.
  (Şekil 12): Scarborough'da bulunan delikli bir çekiç. (Şek.
  13 ve 14): Yorkshire'da bulunan bir delikli balta (iki görüntü).
  (Her iki Şekil 12 ve 13,
  formun şekillendirilmesi, sondajda ve genel olarak.)
  (Şekil 15): Orijinal sapında sabitlenmiş cilalı bir Kelt
  Cumberland'da. (Şek. 16): Flint keski şeklinde bir araç. (İncir.
  17): Ahşap, kemik veya
  Stone, Yorkshire Wolds'da bulundu.]




Bronz Çağı.


İberliler, fetheten Keltler tarafından yerine getirildi ve muhtemelen
evlendi, eski.

Metal kullanımı hakkında bir bilgiye sahiptiler ve önce bakır kullandılar
silahlarının ve aletlerinin üretimi için. Sonra bunu öğrendiler,
Teneke bakır ile karıştırılarak daha sert bir metal elde edildi, ki
Bronz ve bu dönem, sonuç olarak _bronze Age_ olarak adlandırılır. .
Erken bronz silahlar, çakmaktaşı silahlarla aynı formdaydı, çünkü
Muhtemelen ikincisi kalıbı oluşturmak için "desenler" olarak kullanılmıştır.
Daha sonra, Kelt durumunda, yanda flanşlar oluştu ve,
Son olarak, sokulmuş bir Kelt yapıldı, bu da önemli bir beceri gösterdi.
üretim. "Bronz bilgisi, savaşını etkilemiş olmalı
Barutun tanıtımı ile aynı şekilde zaman
Orta Çağ Savaşı. "
İngiltere'de MÖ 1500 civarında başladı.

[İllüstrasyon: Plaka 2.

  (Şek. 1): Bronz Mızrak Başkanı-Later Kelt-İngilizlerde
  Müze. Flint mızrak başının devam etmesi muhtemeldir.
  Bronz Çağı'nı kullanın ve bir soketle mızrak başını kullanın
  soketli Keltler yapılana kadar icat edilmedi. (Şekil 2): ​​bir
  Suffolk'ta süs bronz Kelt veya Balta bulundu. Daha basit
  Kelt şekli eklenerek iyileştirildi
  flanşlar. (Şekil 3 ve 4) muhtemelen nasıl sabitlendiklerini gösterir
  kulplar. (Şekil 5): Adası'nda bulunan bir bronz bıçak hançeri
  Wight (İngiliz Müzesi). (Şek. 6): Bronz bir ok başı. (İncir.
  7): Bronz soketli bir Kelt. (Şekil 8): Aynı,
  Bir sapa sabitleme yöntemi. (Şekil 9): Bir bronz
  İrlanda'da Kazan bulundu. (Şekil 10): Geç bir Kelt kaskı,
  süslenmiş ve genel olarak yapısında çok
  üretimde gelişmiş beceri; Thames'de bulundu; şimdi
  İngiliz Müzesi. (Şekil 11): İngilizlerde bronz bir hançer
  Müze. (Şekil 12): Bulunan bir bronz mızrak başı (uzun form)
  Yorkshire'daki Stanwick'te; Şimdi British Museum'da. Her ikisi de
  Şek. 1 ve 12 bir yaprak formuna eğilimlidir. (İncir.
  13): Guildhall'da dar ve yaprak şeklinde bronz bir kılıç
  Müze, Londra; Perçin delikleri gösteriyor. Bronz Kılıcı
  Yaş formunun güzelliği için dikkat çekicidir. Ortalama
  bıçağın uzunluğu yaklaşık iki feet idi, sap yapılıyor
  boynuz veya ahşap, bölünmüş ve her ikisi de perçinlenmiş. Kılıç
  muhtemelen bir deri, odun veya bronz bir kın ile kaplanmıştı.]




Tarih öncesi seramik ve cenaze gelenekleri.


Neolitik erkekler (daha sonraki taş devrinden) ölülerini mağaralarda gömdüler
konutlar için veya taş odalarda kullandıkları, muhtemelen
içinde yaşadıkları kulübeleri temsil ediyor. Bunların her biri olarak kullanıldı
aile veya kabile için ortak olan bir tonoz, çünkü bunlar içeriyorlar
Her yaştan iskelet. Ölüler mezara ölürken gömüldü,
sözleşmeli veya çömelme pozisyonunda, muhtemelen yanlarına yerleştirilmiş, muhtemelen
Bu pozisyonda uykuları nedeniyle ve tam uzunlukta değil
yatak. Çeşitli çeşitler, ok kafaları, Keltler ve Çanak çömlekler
sık sık mezarlara yerleştirilir ve muhtemelen kullanım için tasarlanmıştır
ölülerin. Mezarlar daha sonra taşlarla ve toprakla kaplandı,
genellikle uzun ve
Planda oval.

Evcil hayvanlar katledildi ve
Ölülerin onuruna müdahale.

Bronz Çağında, geleneklerinde çarpıcı bir değişiklik oldu.
Mezar, muhtemelen yeni bir inancın tanıtımının işareti. .
Ölü bir cenaze yığınında yakıldı ve onlarla yakıldı.
eşyalar-günlük kullanımın çeşitli makaleleri ve aletleri-ve
yanmış kalıntılar kalsine kemikler ve küllerle toplandı ve
bir urn içine yerleştirilir. Bazen bu urn dik ve diğerine yerleştirildi
Küllerin üzerine ters çevrildi.

Eski zamanlarda olduğu gibi, bir höyük özenle kaldırıldı, urn ve
içeriği ve ölülerin anısı periyodik olarak korundu
her biri toprak veya taş eklendikten sonra ziyafetler
höyük, her bayram kırık ve yanmış bir tabaka ile temsil ediliyor
Hayvanların kemikleri tüketildi. Bronz Çağı'nın bu çubukları
Genellikle planda dairesel.

Ancak kremasyon eski uygulamayı tamamen ortadan kaldırmadı
gömme. Her iki adetin de devam ettiği açıktır.
eşzamanlı olarak. Bu höyüklerden yüzlerce dikkatle açıldı
Çeşitli zamanlar ve içerikler araştırıldı ve neredeyse her durumda,
Çeşitli form ve boyutlarda topraklı gemiler bulunmuştur. Öyle
Tamamen bu mezar höyüklerine, örnekler için borçlu olduğumuz
Müzelerimizde korunan tarih öncesi seramik.

Bu erken zamanların dört sınıfı seramik var:-

    1.
    ve içerdiği ya da ters çevrilmiş, kalsine edilmiş insan
    kemikler.

    2. Biraz içermesi gereken içme bardakları
    Mezara yerleştirilecek sıvı.

    3.. Gıda gemileri (sözde),
    bir gıda teklifini içeriyordu ve daha çok
    Batsız cisimlerle birlikte bulundu
    ölü yakma.

    4. Immolation Urns (veya Tütsü Kupaları), çok küçük gemiler
    sadece yanmış kemiklerle bulunur ve genellikle kemikler içerir
    ve küller de, ağızlara veya yakınlara yerleştirilmiş
    Daha büyük sinerar urns. Bunların
    sadece küçük çiğnerler, külleri almayı amaçlayan
    Bebek, belki de annesinin ölümünde feda etti. Onlar
    tütsü bardakları olarak da bilinir ve bazıları tarafından
    aydınlatılacak kutsal ateşi taşımak için kullanıldı
    Cenaze yığını veya cenaze törenlerinde sansür olarak.

Bu gemiler büyüklük ve süsleme bakımından çok farklıdır ve kalite
oluştukları kilin.

Çerçevelerin incelenmesinde, cenaze pirisinin bulunduğu yer
Yapılanlar genellikle orada yanmış toprak tarafından tespit edilebilir. Düşünülür
Vücut yanarken, kil urninin üzerine yerleştirilmesi muhtemel
Cenaze ateşi ve sonra pişirildi.

"İçme fincanları" genellikle diğer gemilerden çok daha sert yakılır.

Gemilerin çoğu, hatlarla kaba bir şekilde dekore edilmiştir veya
Muhtemelen kili iken sivri bir enstrüman veya tarak tarafından çizilmiş figürler
yumuşaktı.

Elle yapıldı ve genellikle çok düzensiz ve kabaca oluşuyorlar.

[İllüstrasyon: Plaka 3.

  (Şekil 1): Hakim tipte gıda gemisi,
  Etrafında testere benzeri desenler oluşturan noktalar ve çizgiler. (İtibaren
  Greenwell'in _british Barrows_.) (Şek. 2): Immolation Urn veya
  Tütsü Kupası, bir desenle kaplı. (British Museum.) (Şek.
  3): Oldukça nadir bir tip, iyi formda ve
  özenle süslenmiş. (Greenwell'in _british Barrows_.)
  (İncir. 4): Büyük bir içme fincanı, dış yüzey
  neredeyse keskin bir nokta ile oluşturulan süs ile kaplı
  enstrüman (East Kennet'teki bir barrow'da bulunur). (Şekil 5):
  Goodmanham yakınlarındaki bir barrow'da bulunan içme fincanı, süslenmiş
  çizgilerle oluşan desenlerle. (Greenwell'in _british'ten
  Barrows_.)]




Roma Duvarı.


Arkeologlar arasında çok fazla görüş farkı ifade edildi
Roma duvarını kimin inşa ettiği konusunda,
Hadrian ve Severus. Yakın tarihli bir otorite yazarı diyor ki: "Gerçekten kimse
Roma duvarını kimin inşa ettiğini bilir ve şu anda mevcut olan kanıtlar
şimdiki yazarın görüşü,
Zor soruna karar verin .... sağduyulu ve olası bir görüş
Hadrian, vallum'a (toprak Surpart) neden olabilecek
Zamanından önce, duvarlar ve kalelerle desteklenecek,
Stone, bulduğumuz son derece açık ve komuta pozisyonlarında
Borcovicus'ta (çiftlik evinde) veya yakınında ve bu da yaklaşık 86 yıl sonra
İmparator İngiltere'den ayrıldı, Severus bunların tamir edilmesini emretti ve
taştan inşa edilecek tüm Roma tahkimatlarının ve duvarın
denizden denize taşınır. "Wallsend'den uzanır
Newcastle, Carlisle'ye. Genel yapısının bir bölümü
Pl. 7, Şekil 11. Çok güçlüydü ve üzerinde bir hendekten oluşuyordu.
Kuzey tarafı, yaklaşık 15 ft derinliğinde ve daha sonra yaklaşık 18 ft geniş bir taş duvar.
Yüksek ve 8 ft kalınlığında. Hendek'in güneyinde geniş bir yol vardı ve yanında
Bu bir sur veya toprak duvar. Ancak bazı kısımlarda iki tane vardı
Yollar yapıldı, birbirine paralel.

Duvar boyunca oldukça düzenli aralıklarla askeri olarak güçlendirildi
"İstasyonlar", 18 ila 23 arasında çeşitli hesaplanmıştır.

Aralarında, yaklaşık bir mil aralıklarla, dikdörtgen kuleler vardı,
"Mil Kaleler" olarak adlandırılan ve daha küçük kuleler veya "kuleler" yerleştirildi
Bunlar arasında yaklaşık dört ila mil.

_Stations_ küçük, dikdörtgen kasabalardı, sakinleri
muhtemelen sıkıyönetim altında yaşayan. Kapsamlı olarak değişiyorlardı
bir ila altı dönüm, her zaman altı ila duvarlarla güçlü bir şekilde güçlendirildi
Dokuz feet kalınlığında, bir hendekle çevrili. Her istasyonun en azından vardı
Her iki tarafta bir tane olmak üzere dört ağ geçidi ve alanı iki ana
Sokaklar, birbirlerini dik açılarda ikiye katladı.

Daha büyük istasyonlara _forum_ ile sağlandı ve
pazar ve kamu meclisi için bir yer; bir _pretorium_ veya
Komutan için ikamet; Banyolar, kışlalar ve çok daha küçük
Küçük yetkililer ve diğerleri için konutlar.

_Mile Castles_, dikdörtgen formdu ve yaklaşık altmış ölçüldü
ayak elli feet. Duvar kalenin kuzey duvarını oluşturdu,
Ve her birinin kuzey ve güney olmak üzere iki kapısı vardı.

_Turrets_ de dikdörtgen, ancak milden çok daha küçüktü.
Kaleler, yaklaşık on iki feet on feet ölçen ve neredeyse duvarları vardı
Üç metre kalınlığında. Bakış kuleleri amacına hizmet ettiler.

Duvar, insana 10.000 ila 12.000 askerin garnizonu gerektirdi
o ve bunlar farklılardan çekilen birçok millettendi
Roma İmparatorluğu'nun bölümleri. İstasyonlardan biri olan Borcovicus
Yaklaşık 200 yıl boyunca 1.000 Tungrian (Almanca) bir kohort tarafından garnizon
Piyade. Diğer kohortlar Astures (İspanyollar), Batavians'tan oluşuyordu
(Hollandalı), Galyalılar, Dalmatyalılar, Moors ve Trakyalılar.

Askerlerin kendilerinin duvarı inşa ettikleri ve
üzerindeki çeşitli yapılar ve duvarları tamirde tuttu,
Çok sayıda yazılı duvar tableti ifade verir (Şekil 1 ve 2).

Romalılar İngiltere'den ayrıldıktan sonra duvar yüzyıllar boyunca kullanıldı
Komşu tarafından hazır hazırlanmış taşlarla uygun bir taş ocağı olarak
toprak sahipleri ve çiftçiler ve birçok çiftlik evi, duvar ve dış
Duvarın yakınlığı tamamen ondan taşlardan yapılmıştır.

İstasyonların yerlerindeki kazılar sırasında, birçok Roma
kalıntılar-altarlar, süs eşyaları, madeni paralar, mutfak eşyaları vb.-bulundu,
özellikle Bay tarafından sürdürülen kamu ruhlu çalışmalar yoluyla Clayton, Chesters.

[İllüstrasyon: Plaka 4.

  (Şek. 1): Rölyefte heykel, bir duvar tableti ile
  Bir domuz figürü, 20. Lejyonun rozeti. Tablet
  20 inç uzunluğunda ve Vindolana'da (Chesterholm) bulundu.
  (Şekil 2): ​​Bir kaydıyla yazılmış başka bir tablet
  Duvarın bir kısmının binası, 24 adım uzunluğunda,
  Thruponian Centuria; Procolitia'daki duvardan. (Şekil 3):
  Litorius tarafından tanrı Mihr veya Mithras'a adanmış bir sunak
  Bir konsolosluk yararlanıcısı olan Pacatianus, kendi adına ve
  ailesi; Mithras Tapınağı'nda, Borcovicus'ta bulundu.
  (Mihr, İran'da ibadet edilen güneş tanrısının bir biçimiydi
  Çok erken zamanlarda ve yaklaşık 100. Buna ibadet
  tanrı Romalılar tarafından kabul edildi.) (Şekil 4): küçük plan
  Procolitia (Carranburgh), muhtemelen yedinci istasyon
  Duvar, doğudan batıya. Kuzey Samimi tarafından oluşturulur
  Roma Duvarı. Procolitia yaklaşık 143 yarda ve 118 idi
  metre genişliğinde, yaklaşık 3-1/2 dönümlük ve garnizon edildi
  1. Batavian kohortu (Hollandalı). (Şek. 5): Kişilik planı
  (Chesters), doğudan duvardaki altıncı istasyon. BT
  137 yarda 186 yarda idi ve yaklaşık 5-1/2 dönüm ölçüldü.
  Roma duvarı, bu durumda,
  İstasyonun kuzey duvarı. İle çevrili duvarlar
  bir hendek, yaklaşık beş feet kalınlığında ve köşeler
  yuvarlandı. Asturians'ın 2. alaları tarafından garnizon edildi
  (İspanyolca), ünlü bir süvari alayı. İstasyonlar genellikle
  Dört kapı, ancak silurnum altı var.]




Roma Çömlekleri, vb.

(_ Guildhall Müzesi, Londra._)


"İngiltere'nin Roma işgalinden sonra cam ve seramik yapıldı
burada büyük miktarlarda, böylece cam ithalatı
İlk başta devam eden, gerekli olmayı bıraktı. "

Kırmızı sırlı bir eşya olan _samian ware_, normalde kullanıldı
Roma İmparatorluğu'nun batı yarısında. Üretildi
Birincisi Etruria'da, ancak daha sonra üretimi Gaul'da taklit edildi.
Etruria'dan gelen gerçek Samian eşyalarının çok azı içine girdi
Britanya, ancak Galya Samian Ware büyük miktarlarda ithal edildi,
ve eyalet genelinde kullanıldı.

Daha ince örnekler, düşük rahatlamalı tasarımla dekore edilmiştir.
Resimli karakter ve eşya çok kaliteli idi, çünkü 1.500
Üretiminden yıllar sonra, renklerini ve parlaklığını korur
mükemmel.

Castor'da (Durobrivae) yerli bir ürün olan _castor ware_ yapıldı,
Nen Nehri yakınında ve küçük paslı bakır veya kayrak vazolar içerir
Renk, düşük kabartma beyaz süs ile. "Castor Ware,
karakter, daha ziyade geç Kelt sanatının yerel bir hayatta kalması. "

[İllüstrasyon: Plaka 5.

  (Şekil 1): Bir Roma tableti ahşap. Bu ince bir şekilde kaplıydı
  Yazının üzerine bir kalemle yapıldığı balmumu kaplaması
  metal veya kemik. Yazıt artık gerekli olmadığında,
  Sıcak demir yüzey üzerinde tutuldu ve yeni bir yüzey oluştu
  balmumu üzerinde. (Şek. 2): Roma demir kalemi. (Şekil 3): A
  Roman Amphora. (Şekil 4): Köln eşyalarının süslü bir vazo.
  (Şekil 5): Bir kase kolonya eşya. (Şek. 6): bir ewer veya su
  Şişe, girintili ağız. (Şekil 7): Derin bir Roma kasesi
  seramik. (Şek. 8): İçerme için gri eşyaların bir sinereri urn
  ölülerin külleri. (Şek. 9): Köleliğin dekore edilmiş bir urn
  eşya. (Şek. 10): Kırmızı, kırmızı, siyah sırlı bir vazo
  Pembemsi-beyaz kayma ile dekore edilmiş boyun süsleri. (Şekil 11):
  Bir Roma Cam Yarım Küre. (Şekil 12): Bir içme fincanı
  Kalın Samian Ware, 3-3/4 inç yüksekliğinde.]




Londra'da Roman Antikiyetleri bulundu.

(_Guildhall Müzesi._)


İngiltere'deki Roma etkisi,
sakinler. İnsanlara daha iyi yaşam koşulları verdi; BT
küçük şeflerin zalimlerine karşı garantili koruma; Ve
Onlara Roma medeniyetinin kaynaklarını verdi. Roma kalıntıları
Müzelerimizde bulunacak, yüzyıllar sonra ortaya çıkarılan
unutma, Romalıların etkisinin ne kadar kesin olduğunu gösterin
Günlük yaşamın konforu ve ihtiyaçları.


"Anahtarlar ve çelikler, çatı karoları ve saç tokaları, cam şişeler ve
kaşıklar, heykeller ve çanlar, istekleri temsil eder ve tuhaf
daha önce deriler giymiş 'vahşi ve titreyen İngilizler'
Yazarlar biliyordu. "Cam üretimi, başta boncuklar devam etti.
Glastonbury'de Roma döneminde, ama bulunan camın çoğu Roma
karakter olarak. İçermek için kullanılan büyük yeşil kavanozlar
Ölülerin külleri genellikle burada yapıldı, ancak en iyi örnekler geldi
Muhtemelen cam imalatının bir
önemli ölçüde.

[İllüstrasyon: Plaka 6.

  (Şekil 1): Bir mezarda bulunan kare bir şişe yeşil cam
  Sinerar urns ile. (Şekil 2): ​​bir unguentarium veya şişe için
  Roman'ın
  bardak. (Şek. 3): Toprak eşyalarının bir Roma lambası. Fitil
  Spout'a yerleştirildi ve merkezi delik için
  lambayı besleme amacı. (Şekil 4): Başka bir Roma lambası,
  yukarıdan bakıldı. (Şekil 5): Genişletilmiş bir Roma direği eksen
  Bıçak, oval şaft deliği ve arkasında sivri projeksiyon, 9 inç.
  uzun. (Şekil 6 ve 7): İki Form Roma bronz anahtarları.
  (Şekil 8): On büyük delikli bir Roma ayakkabı veya buskin damgalı
  her iki tarafta. (Şek. 9): Hilal şeklindeki bıçaklı bir balta
  ve sap için tang. (Şek. 10): Bir Roma kaşığı bakır (5 inç.
  uzun). (Şek. 11): Kancalar ve
  halkalar. (Şekil 12): Bir kurban bıçağı (7-1/4 inç uzunluğunda). (İncir.
  13): Süslenmiş kemik saplı bir Roma demir bıçağı.]




İngiltere'de Roma Mimarisi.


İngiltere'deki Roma mimarisi, binaların kalıntılarından yola çıkarak,
genellikle daha düşük bir tanımdı, çünkü İngiltere uzaktı ve
Yarı kalıcı eyalet ve çok az dikkat ödenmiş gibi görünüyor
Binaları çok süslü hale getirmek için.

İçinde kullanılan iki ana duvar çeşidi vardır
yapı.

Çok karakteristik olan birincisi, katmanlardan oluşur
Düzensiz şekilli taşlar ve harç içine gömülü düz karolar, genellikle
Harçta alternatif karo ve taş katmanlarında düzenlenmiş, bir
Bir tür beton (Pl. 7, Şekil 3). Lincoln'deki Nane Duvarı, Yahudi
Leicester'daki duvar ve Richborough ve Colchester'daki duvarlar
Bu şekilde inşa edildi.

Diğer çeşit, normal kurslardan oluşan duvarlardan oluşur.
Kare taş veya küller, iç kısımların geniş eklemleri, iç mekan
Harce gömülü bir molozla doldurulur. Bloklar,
Hewn kumtaşı, yaklaşık 8 inç. 10 inç yüzünde ve
Yatakta 22 inç uzunluğunda. Bütün, daha büyük bir süreye dayanıyor
Temel taşları (Pl. 7, Şekil 1 ve 2).

Roman harç genellikle olduğu gerçeğiyle ayırt edilebilir
Toz tuğla ile karıştırılır ve son derece zordur. Genellikle daha kolaydır
Harçtan daha kiremit veya taşı kırmak ve bu sertlik ortaya çıkar
büyük ölçüde Romalıların her zaman kireçleri yaktığı gerçeğinden
spot ve sıcak ve taze kullandı, çünkü kireç tazeliğinde
Harçın gücü büyük ölçüde bağlıdır. Burgh Kalesi'nin Duvarları,
Suffolk ve Richborough, Kent, en mükemmel Roma duvarları arasında
İngiltere'de.

Ülke çapında Roma kasabalarının ve villaların izleri var,
Ancak sadece vakıflardan oluşurlar. Bu Roma'nın üst hikayesi
Evler genellikle odun ve sayısız Roma kasabalarıydı
ve vakıfları bulunan villalar ayı işaretleri
şiddetle yıkım, genellikle ajanı olan ateş
yıkım.

[İllüstrasyon: Plaka 7.

  (Şek. 1): Dışa bakan Roma duvarının bölümü
  düzenli şekilli taşlar ve moloz içi ve
  harç. (Şek. 2): Duvar dışının görünümü. (Şekil 3): Roman
  Alternatif Katmanlar Gösteren Colchester Castle, Hampshire'da Kemer
  fayans veya düz tuğla ve taş. (Şekil 4, 5 ve 6):
  Hexham'da yerleşik olan Roma süs pervazlarının parçaları.
  Roma yapı malzemesi genellikle diğer binalarda tekrar kullanılır
  Colchester Kalesi'nde olduğu gibi Roma istasyonunun yakınında
  (Essex), St. Martin Kilisesi, Canterbury ve St. Alban's
  Abbey (Herts.). (Şek. 7): İstasyonun Roma üzerindeki bodrum katı
  Duvar. (Şekil 8): Lincoln'deki Roma Kapısı Kemeri. Bu
  Roma şehri Lindum'un kuzey kapısı ve hala
  Kuzeyden şehre ana giriş. Oradaydı
  Her iki tarafta daha küçük bir kemer, ama sadece doğuda
  kalıntılar. Herhangi bir süsü olmadan görünüyordu
  tür. (Şek. 9): Muhtemelen portikten bir taş sermaye
  Cilurnum'da (Chesters) bulunan bir tapınağın. Özenle
  Acanthus ile heykel, 17 inç yüksekliğindedir.
  çapı, en geniş kısmında, 18 inç. (Şekil 10): A
  Roma duvarının bir kısmı bir tepeden geçiyor. Roma Duvarı
  sürekli olarak ülke üzerinde düz bir yöne geçti,
  ve sadece rotada almak için düz bir çizgiden kaçtı,
  en cesur yükseklikler. (Şekil 11): Duvarın bölümü
  Northumberland. (_a_) duvarın hendek; (_b_) taş duvar;
  (_C_) Askeri Yol; (_d_) Vallum'un hendek; (_E_)
  Vallum (Dünya'nın).]




Roma Silahları, vb.

[İllüstrasyon: Plaka 8.

  (Şekil 1): Bir Roma kadırgası (Pompeii'den). (Şekil 2): ​​Bir Roman
  Kartal. Bu bir direğe monte edildi ve
  Lejyon. Askerler etrafında toplandı ve onun için savaştı
  onur. Bizim alay bayraklarına karşılık geldi
  zaman. (Şekil 3): Bir Roma Kılıcı. Bu dikkat çekiciydi
  Bıçağının kısalığı. Bir omuzdan asıldı
  Sol omzun üzerinden geçen kemer, böylece kılıç
  _Right_ tarafında asılı, mümkün olan bir gelenek
  bıçağın kısalmasının hesabı. Uzunluk hakkında
  Yirmi iki inç. Bıçak düz, tek tip genişliğindeydi,
  çift ​​kenarlı ve sonunda geniş bir açıyla kesin.
  nokta. (Şekil 4): Kısa bir kılıç veya kılıç hançeri. (Şekil 5):
  Aynı kın. (Şekil 6): Bir Roma Centurion,
  Oval kalkan, genellikle at askerleri tarafından taşındı.
  Vücut, arkadan oluşan bir metal cuirass ile korundu ve
  göğüs tabakları, yanlarda birbirine bağlanmış ve
  Omuzların üzerinden geçen geniş kayışlar. Alt kısmında
  Cuirass, biri altında gösterilen iki deri banttı
  diğeri, hem etiketlenmenin hem de tarakların kenarları.
  Bu çift sınırın altında bir tür deri etek vardı,
  Neredeyse dizine ulaşıyor. Askeri pelerin veya manto
  pitoresquely omuz üzerinden örtülü. Metal Greaves kaplı
  genellikle yüksek derecede süslenmiş parıltılar ve sandaletler,
  ayakları kapladı. (Şekil 7): Yıpranmış bir Roma lamine cuirass
  Ağır silahlı birlikler tarafından. Topal veya tabaklardan oluşuyordu
  Vücudu çevreleyen çelik, kavisli topaklar geçiyor
  omuzlar ve dikey olarak asılı birkaç top
  Bagajın alt kısmı. Dikilmiş veya perçinlenmişler
  Sıkı oturan deri giysi. (Şekil 8, 9 ve 10): Roman
  Boynu korumak için boyun parçaları ile donatılmış kasklar.
  8 ve 9 yanak parçalarıyla, menteşeli ve sabitleme
  çene. (Şekil 11): Tamamen farklı olan başka bir kalkan biçimi
  Şekil 6'da. "Uzatılmış ve dışbükey dikdörtgen,
  Biraz içi boş bir su yoluna benzeyen. "Taşındı
  Lejyonerler tarafından ve yaklaşık 2 ft. 6 inç uzunluğundaydı. Oldu
  sadece üstte ve altta veya tüm yuvarlakta güçlendirilmiş
  Ek metal bantları. Bu kalkan biçimi ile
  İyi bilinen test veya kaplumbağa oluşumu yapıldı. (Şekil 12):
  Bir Roma deri sandali.]




Sakson Silahları.


Sakson kolları mızrak, balta, kılıç, hançerdi
Uzun bahat ve ok.

Savunma zırhı kask, kalkan ve Byrnie'den oluşuyordu.

_Spear_, Saksonların baş silahıydı. İki formdaydı:
(1) 9 veya 10 ft. Uzun, süvari veya süvari silahı olarak kullanmak için,
ve (2) yaklaşık 6 ft uzunluğunda, bir cirit veya fırlatma mızrağı olarak kullanılmak üzere. Ne zaman
İkincisi kullanıldı, genellikle çiftler halinde taşındı.

Mızrak veya daha doğrusu mızrak başı her zaman Sakson mezarlarında bulunur,
Sahibiyle gömüldüğü gibi. Mil genellikle kül idi.

_Axe_, Sakson ve Kindred'in çok karakteristik bir silahıydı
yarışlar, ama mezarlarda çok nadiren bulunur. Birkaç form vardı
Özellikle uzun, konik bir bıçak (Şekil 6) ve daha geniş bir bıçak (Şek.
7).

Bazen balta kafası kısa bir sapa monte edildi ve
Bayeux'da gösterildiği gibi bir kutup ekseni oluşturmak için uzun bir şaftta zamanlar
goblen.

_Sword_ aslında süvari silahıydı ve
Üst sınıflar, onu taşıyan Thane rütbesinin altında hiç kimse.

Bulunan en eski kılıçların quillon veya haç yok
koruma. Kılıç genellikle yaklaşık 3 ft uzunluğundaydı, bıçak 30 inç.
Uzun ve yaklaşık 2 inç genişliğinde kabzanın yakınında. Çift kenarlı ve
noktaya doğru hafifçe konik. Genellikle ahşap bir kın vardı,
ve genellikle kabzada altın ve değerli taşlarla süslendi.

_Dagger_ veya bıçak çok genel bir silahtı ve bulundu
birçok mezarda. Boyut olarak önemli ölçüde değişir. Asker muhtemelen
Yemeğini düşmanını bıçakladığı aynı silahla oydu.

_Long-bow_, Saksonlar arasında genel kullanım değildi. Bilgimiz
ve okları da, esas olarak MSS'den. Bu tartışmalı bir nokta
İngilizlerin yayını Hastings'de kullanıp kullanmadığı, sadece bir okçu için
İngiliz tarafında tasvir edildi.

Savunma amaçlı olarak, asker bir _helmet_ metal giydi veya
deri metal bantlar ve jantlarla güçlendirildi ve bir
_Shield_. İkincisi ahşaptı ve formda dairesel veya oval idi. .
Merkez metalden oluşuyordu ve _boss_ veya _umbo_ olarak adlandırıldı. Gibi
Kalkan bir savaşçı ile gömüldü, birçok umbos bulundu
Mezarlar, kalkanın ahşap kısmı çürümüş.

Sakson zamanlarının başlarında, _byrnie_ adlı koruyucu bir giysi giyildi
liderler tarafından. Posta edilmiş veya kapitone olmuş ve yastıklı olabilir. Daha sonra
Millet daha müreffeh bir durumdayken, kullanımı
Bu giysi muhtemelen çok daha genel hale geldi. O zaman
Norman Conquest, silah ve ekipmanlarda çok az fark vardı
Normanlar ve Saksonlar arasında,
iki mahkeme.

[İllüstrasyon: Plaka 9.

  (Şekil 1): 10-1/2 inç uzunluğunda, bir soket ile bir Sakson mızrak başı
  Southwark'ta bulunan şaft için. (Guildhall Müzesi, Londra.)
  (Şekil 2, 3 ve 4): MSS'den Sakson mızrak kafaları. Yanal
  Milden gelen projeksiyonlar muhtemelen korumalardı.
  Şaft bir kılıç kesimi ile kesilir. (Şekil 5): Bir mızrak başı
  farklı formda. (Şekil 6): Sakson konik balta kafası, 3-1/2
  Thames'de bulunan geniş ve 6-1/2 inç derinliğinde. (Guildhall
  Müze, Londra.) (Şek. 7):
  balta başı. (Şekil 8): 8. yüzyıldan kalma bir Sakson Kılıcı.
  (Şekil 9 ve 10): Cambridgeshire'da bulunan kılıç kolları.
  (Şek. 11): Sakson Kalkanı Umbo. (Şekil 12): Sakson hançeri veya
  Bıçak, süs ahşap saplı. (Şekil 13, 14 ve 15):
  Sakson ok kafeleri. (Şekil 16 ve 17): Sakson kaskları. (İncir.
  18): Bir MS'den Sakson Yay.]




Sakson Kostümü, A.D. 460-A.D. 1066.


Sakson kostümü hakkındaki bilgimizi elde ettiğimiz ana kaynaklar
aydınlatılmış MSS'dir. bize kalıyor. En eski MS. Biz
Sakson fethinden yaklaşık 200 yıl sonra 720 yazılı. Bu
Uzun süre güvenilir bir kaydı yok.

Bununla birlikte, İngiltere'deki ilk görünüşlerinde,
medeniyette sakinler kadar gelişmiş değil,
Bu bakımdan Roma işgalinden önemli bir avantaj.
Bilgilerin bu konuda kazanılabileceği tek güvenilir kaynak
Dönem tümüllerde veya mezarlarda. Bunlarda silah bulundu ve
Zengin bir karakterin birçok kişisel süslemesi. _Saxon erkek kostümü._

Dizlere ulaşan, cildin yanında giyilen bir tür gömlek
Evrensel ve en alçakgönüllü durumlarda, tek giysi ve
her zaman ketenden yapılmıştı. Bunun üzerinde bir _tunica_ giyildi,
Genellikle kısa, ancak yüksek rütbeli kişiler durumunda,
daha uzun. Boynuna yakından takıldı ve önde kesildi,
Ayrıca genellikle kalçalardan kenara açılır. Kollar
bu giysiye giyildi ve uzun yıllar boyunca giyildi
ön-kolu çok tuhaf bir şekilde, muhtemelen kollu olacak şekilde
Soğuk havalarda ellerin üzerine çekilebilir. Etek sık sık
işlemeli işlerle dekore edilmiş.

Kısa bir pelerin veya manto, genellikle tunika üzerine giyildi, sabitlendi
sağ omzunda veya ortasında bir fibula veya broşla
göğüs. Yüksek dereceli bir kişi durumunda, daha büyük bir pelerin de
şeklin etrafına sarılmış.

Savaş zamanı dışında kafa genellikle ortaya çıkarıldı. Saç
Uzun yıpranmış, omuzlara uzanan, dikkatlice ayrıldı
merkez ve kulakların arkasına sıkışmış. Kafa örtüldüğünde, bir başlık
Frig şekli (Şekil 8) giyildi. Ayrım insanlar, gibi
Witan üyeleri, şekerle şekillendirilmiş bir kapak giydi.

Sakal yuvarlak veya uzun giyildi ve akıyordu. İkincisinde
durum, bir çatal gibi merkeze bölündü ve
"Bifid" Sakal.

Pantlar bacağa sıkıydı ve bazen altta genişti,
uyluğun ortasına ulaşıyor.

Çoraplar giyildi, ya pantolonlara katılacak kadar uzun veya kısa,
Neredeyse dizine ulaşıyor. Rustik sık sık çorap giymiyordu.

Siviller genellikle renkli kumaş şeritlerini ve askerleri bağlıyor
Deri şeritleri, çoraplarının etrafında, denilenleri oluşturan
_cross-gartering_.

Ayakkabıları genellikle düşüktü ve Instep'i açtı.


_Female kostüm._

Kadın kostümü de çok basitti ve uzun bir şeyden oluşuyordu.
Sıkı kollu giysi, _gunna_ veya elbisesi, ayaklara ulaşan,
Bunun üzerinde bir tunik, dizlere ulaşıyor. Tunika,
bel ve dirseğe uzanan geniş kolları vardı.

Geniş bir manto, hem erkeklerin kostümünün karakteristik bir özelliği hem de
Kadınlar, vücudun üst kısmını ve bir kafa-ray veya kaputu kapladı
Kafanın üzerinde ayarlanmış bir malzemeden oluşan her zaman
yıpranmış.

Bir yolculuk yaparken, büyük bir seyahat pelerini de giyildi.

Hiçbir örnek saçın tam düzenlemesini göstermez, ancak
Bu dönemde kıta uluslarının kadınları uzun süre giymişti, biz
burada aynı modanın takip edildiği sonucuna varabilir; Ama saç
her zaman kaplı. Bir Kirtle de muhtemelen yıpranmıştı, formda
Şimdi "Prenses Petticoat" olarak bilinen giysiye.


_Militer Costume._

Sivil ve askeri kostüm arasında çok az fark vardı
erkeklerin. MSS'de, askerler genellikle başka hiçbir
bir kalkan veya mızraktan daha silah veya bir balta veya oklu bir yay ve
Sıradan kostümlere katıldı. Bazen, biri giymek
üst üste binen boynuz dilimlerinden oluşan ölçeklerden oluşan bir tür cuirass
Kaba keten üzerine dikildi.

Edward'ın hükümdarlığı sırasında İtirafçı ve Harold II.
İngiliz ve Norman Mahkemeleri arasındaki sürekli ilişki,
İngilizce, geleneklerin çoğunu ve kostümlerinin çoğunu benimsedi.
Normanlar, böylece üst ve askeri sınıflar arasında herhangi bir
Oran, Normandiya William İngiltere'yi istila ettiğinde, ikisinin üyeleri
Karşıt ordular çok benzer bir şekilde silahlandırıldı ve yapıştı.

[İllüstrasyon: Plaka 10.

  (Şekil 1): Sadece yalnız bir giysi giyen bir Sakson rustik,
  tarak ve ayakkabıları olan sivri bir kapak ile. (Cott. Ms.,
  Claudius B. IV.) (Şekil 2): ​​(1)
  Gunna, (2) Tunika, (3) manto, (4) kafa-ray.
  (Harl. MS., 2.908.) (Şek. 3): (1) giymiş bir Sakson
  Tunica, (2) manto, (3) pantolon, çapraz kaslı
  Çoraplar ve ayakkabılar ve (4) bantlı bir frygian kapağı. (Sonrasında
  Bayan Ashdown.) (Şekil 4): Sakson, bifid sakalını gösteren ve
  Saçın düzenlenmesi. (Cott. Ms., Claudius B. IV.)
  (Şekil 5): Kısa bir tunika giyen bir İngiliz freeman
  çoraplar ve ayakkabılar ve kılıç, mızrak, kask ile donatılmış
  ve kalkan. (MS'den) (Şekil 6): Giyen bir Sakson askeri
  bir manto, çorap ve ayakkabı ile kaplı bir tunika,
  Spurs. (Mantonun tutulma şeklini not edin
  sağ omuz.) Bir mızrakla silahlanmış ve onun
  Kafa konik bir kask ile kaplı. Yukarıda belirtildiği gibi,
  Askeri kostüm sivil kostümden farklı değildi,
  Kask ve kollar dışında. (Şekil 7 ila 12):
  Sakson başlıklar. (Şekil 7): Kare kaskın bir şekli.
  (Şekil 8): Metalle bağlı frig şekilli bir deri kapağı;
  Bifid sakal da tekrar gösterilmiştir. (Şekil 9): Başka bir form
  Kare kask, bir tür kret veya tarak ile. (Şekil 10):
  Basit formda sivri bir kask. (Şekil 11): sivri bir şapka
  Bir horoz tarağı gibi sırt boyunca tırtıklı. (Şekil 12):
  en yaygın kask şekli, jantlı konik bir kapak, muhtemelen
  metal. (Bu şekilde sakalın diğer biçimi gösterilmiştir.)
  (Şekil 13, 14 ve 15): MSS'den Sakson Ayakkabıları. (Şekil 16 ve
  17): MSS'den Sakson Taçları.]

[İllüstrasyon: Plaka 11.

  (Şekil 1): Bir tahtta oturmuş olarak temsil edilen bir Sakson hükümdarı,
  kare bir taç giymek ve sağında bir asa tutmak
  el. Zengin bir şekilde işlemeli bir tunika ve
  Geniş oranların mantosu, bir broşla toplanmış
  sol omuz. Çorapları çapraz kaslı ve
  Dizlerde süslenmiş ve oluşturulan pastillerde
  jartiyer. (Cott. Ms., Tiberius CVI.) (Şek. 2): Bir kemancı,
  Tunika, uzun çorap ve ayakkabı giyiyor. (Ms., Tib. CVI.)
  (Şekil 3): Bir gleeman veya hokkabaz,
  Fiddler. (Aynı MS'den) (Şekil 4): Bir koca, nişan
  Kazırken. (MS., Strutt'tan sonra) (Şekil 5): Bir demirci,
  Örsde çalışıyor. (MS., Strutt'tan sonra) (Şekil 6):
  Bir Sakson Kralı, Bifid sakalı, yargılama koltuğunda,
  Kısa bir manto ile kaplı bir tunika içinde taçlandırılmış ve takılıdır,
  bir broşla göğsün ortasında sabitlenen
  dikdörtgen form. (Şek. 7): Uzun saçlı bir Sakson asil ve
  Karakteristik Sakson formunun bir kılıcını tutan iki sakal.
  Ayak bileklerine ulaşan süslü bir tunika giyiyor,
  Ve üzerinde hacimli bir manto. Başı bir
  konik kask. Kolun ön kolunda kırılması
  açıkça gösterildi. (Bir MS'den Şekil 6 ve 7, dikme.) (Şek.
  8): Kemancılara benzer şekilde bir Sakson boynuz üfleyici
  ve aynı MS'den Gleeman (Şekil 2 ve 3). (Şekil 9): A
  Carpenter bir balta ile çalışıyor. (MS'den, Strutt'tan sonra)
  (Not.-Şekil 2, 3, 4, 5, 8 ve 9'da tüm kafalar çıplaktır.)
  (Şekil 10 ila 14): Sakson Kişisel Süsleri, Toka, Yüzükler,
  vb., Tumuli'de bulundu.]




Anglo-Sakson mimarisi.


M.S. 500'den 1050'ye kadar inşa edilen binalara denir
Anglo-Sakson veya sadece Sakson, tarzlarında.

Romalılar taş ve tuğla inşa etti, ama İngilizler,
Britanya'yı fethetti, Roma binalarını yere koydu ve inşa etti
kendi ahşap yapıları.

Sakson "inşa" kelimesinin
"Getimbrian", ahşap inşa etmek.

5. yüzyılın ortalarından, yaklaşık 700 yıl boyunca,
Norman Kalesi'nin ortaya çıktığı zaman, her binanın hemen hemen
Mimari liyakat bir şekilde kiliseye bağlıydı.

İngilizler esasen ahşap işçilerdi ve son derece cahil
duvar. İngiltere'nin her yerine fırlayan kiliseler
Ülkenin Hıristiyanlığa dönüştürülmesi şüphesiz odun ve
9. ve 10. yüzyıllarda bile "solucan yenen duvarlarını duyuyoruz
Katedraller. "

Dahili olarak çeşitli parlak resimlerle dekore edildiler
renkler ve süsleme metal iş, bronz veya
Değerli Metaller.

7. yüzyılın sonundan önce, York'ta taş kiliseler inşa edildi,
Ripon ve Hexham, ikincisi büyük ölçüde malzemelerden inşa ediliyor
Mekanın kısa bir mesafesinden geçen Roma duvarı ve
Kript çatısının oluşturulmasında Roma yazılı levhalar kullanılmıştır.

Bede bize Benedict'in denizi Gaul'a geçtiğini ve geri taşıdığını söylüyor
onunla taş kiliseleri inşa etmek için masonlar, "
Sevdiği Romalılar, "Monkwearmouth ve Jarrow'da, her biri yaklaşık 680.
Bu kiliselerden şüphesiz,
Onların kaba yapıları, Benedict'in orijinal kumaşlarının bir kısmı.
Anglo-Sakson taş kiliseleri küçük, dikdörtgen veya haçlı
şekil ve koridorsuz.

Payandaları olmayan yüce bir kule, batı ucunda veya
Nef ve transepts kavşağı. Duvarlar genellikle
Moloz veya küçük taş, çok düzensiz şekle sahip, "kaba" ile kaplı
"veya alçı döküm.
kullanılmış ve daha önceki binaların kalıntılarından alınan Roma tuğlaları
özgürce kullanılmış.

Kulelerin kenarlarının akut olarak sonlandırılması muhtemeldir.
Çatının taşındığı sivri uçlu gables
Kilise, Sussex'te.

Kuleler merdivensizdi, farklı katlara ulaşılıyor
Merdivenler aracılığıyla.

Wiltshire'daki Bradford'daki eski kilise, en mükemmel olanlardan biridir
Anglo-Sakson sınıfının örnekleri. Muhtemelen küçük, orijinal
8. yüzyılda Adhelm tarafından inşa edilen Manastır Kilisesi (A.D. 705).

Banyo taşından yapılmıştır ve
Belli bir miktar olabileceğini binanın inceliği
daha sonraki restorasyon.

9. yüzyılda, birçok kilise Danimarkalılar tarafından yok edildi ve
Babasının ve takipçilerinin sahip olduğu birçok kiliseyi yeniden inşa etti
yok edildi. Ancak, MS 1000 yılından önceki bir süre için bina
Beklenen Millenium nedeniyle kiliselerin durdu. daha sonrasında
tarih, insanların umutları ve korkuları temelsiz kanıtladığında,
Kiliselerin binası tekrar yenilenmiş güçlerle başladı.

[İllüstrasyon: Plaka 12.

  (Şekil 1): Earl'ün Barton Kilisesi'nin Anglo-Sakson Kulesi,
  Northants. Açılarda "Quoins" veya
  Dikişli, alternatif olarak uzun taşlardan oluşan köşe taşları
  başkaları yatay olarak döşenmiş ve teknik olarak
  "Uzun ve kısa çalışma." Duvarların yüzeyi de
  Bir taklit olan "Pilaster Strips" tarafından bölünmüş
  ahşap inşaatın taşı ve açıkça tasarlanmıştır
  Duvarların kaba duvarını birbirine bağlamak için. Bu "
  Mason tarafından yürütülen bir marangoz tasarımı. "Parapet
  İnşaatta nispeten yeni. (Şekil 2): ​​Kule Kemeri
  Barnack, Northants'ta Anglo-Sakson karakteri. Barnack biriydi
  eski kilisenin Danimarkalılar tarafından yakıldığı yerlerin
  Ülkenin bu kısmına baskın düzenledikleri ve
  Danimarkalıların yerleşmesinden sonra canute emri. İmpost
  Palaplar (_b_) bir yığın tarafından öneriliyor gibi görünüyor
  Tahtalar üst üste biniyor. (Şek. 3): Çan kulesinin genişlemesi
  pencere (_a_, Şekil 1). Çift pencereler genellikle yuvarlak başlıdır
  veya üçgen başlı. Işıklar veya tek pencereler değil
  bir taş kalıpla ayrılmış, ancak bir tür şaft veya
  "Baluster", duvarın ortasında yer alan ve
  impost. (Şek. 4): Deerhurst Kulesi'ndeki Belfry Penceresi
  Kilise (M.S. 1050). Pencereler üçgen başlı,
  eğik olarak yerleştirilmiş iki düz taştan baş oluşuyor,
  ve bir noktada buluşma. (Şekil 5): Caversfield'daki bir pencere,
  Bucks, küçük açıklık ve çok geniş "yay. "Bu pencere
  hem dışarıda hem de içeride yayılmış veya genişletilir,
  pencerenin kendisi duvarın ortasında ayarlanıyor, böylece
  Bir bardak olarak görev yapan hasır iş veya yağlı parşömen
  hava koşullarından korunmaktadır. (Şekil 6): Anglo-Sakson Bölümü
  İki sıra oldukça normal taştan oluşan duvar,
  Düzensiz şekilli ile doldurulan aradan geçen boşluk
  Harca gömülü taşlar, ikincisi neredeyse yarısını içerir
  Duvarın maddesi. İç mekandaki taş tabakası
  binanın genellikle sıvalı olmuştur. (Şekil 7): bir
  Anglo-Sakson üçgen başlı kapı. (Şekil 8, 9 ve 10):
  Farklı Anglo-Sakson Bantals formları.]




Sakson Gümrük.


Yemek zamanlarında şirket salonda oturdu, usta, metres,
ve onurlu konuklar, bir "yüksek" masada yer alan bir
Dairenin üst ucunda dais. Akşam yemeği genellikle servis edildi
Öğleden sonra ya da öğleden sonra saat 3'te.

Duvarlar renkli ve işlemeli perdelerle dekore edilmiş
İngiliz bayanlar ve bakireleri,
Nakış ve dekoratif iğne işinde iğne. Tablolar oluşuyordu
Yemekte kolayca kaldırılabilen sehpalara atılan tahtalar, yemek
bittiğinde, bayanlar Bower'a emekli oldu ve adamlar yerleşti
içme.

Bazen masalar çıplaktı, bazen de
masa örtüsü. Bazı MSS. Yemek için düzenlenmiş dairesel bir masa gösterin.
Masada Saksonlara ekmek olarak hizmet eden yuvarlak kekler,
Ayrıca et, balık ve diğer yiyecekleri içeren yemekler. Birkaç kaşık ve
Jilet şeklindeki bıçaklar ve değişen boyut ve şekillerde içme gemileri,
Ayrıca masanın üzerine yerleştirildi.

Yemek devam ederken, dolaşan âşıklar
enstrümanlar ve şarkı; Jugglers ve Conjurers patronlarını memnun etti
dengeleme ve el çenesi özellikleri ile; Diğerleri dans ederken ve
Dans eden ayılar ve diğer hayvanların özelliklerini sürdürdü veya sergiledi
Onlar hakkında liderlik ettiler.

[İllüstrasyon: Plaka 13.

  (Şekil 1): Uzun bir masada duran bir akşam yemeği partisi. (Sonrasında
  Strutt.) MS., Claud. B. v. (Şek. 2): Oturan bir akşam yemeği partisi
  arkalarında işlemeli perdeler bulunan dairesel bir masanın etrafında,
  ve onları bekleyen erkeklere hizmet etmek. (Strutt.) Pamuk. MS.
  Tiberius CVI. (Şekil 3): Bir Sakson Yatağı. (Strutt.) MS.,
  Claud. B. IV. Bower veya Bur adlı bir daire kullanıldı
  esas olarak kadınlar ve çocuklar tarafından uyku ve konut için
  bazen duvarda girintiler vardı,
  Perdeler ve bunlara yataklar yerleştirildi. Yatak mobilyaları
  destek, yastıklar, kaplar ve çarşaflardan oluşuyordu ve
  MSS'den toplanabildiğine göre, çarşaflar sarıldı
  çıplak vücut hakkında. (Şekil 4): Müzisyenlerle dans eden bir kız.
  (Strutt.) Pamuk. MS., Kleopatra C. VIII. MSS., Kadınlar
  neredeyse her zaman bir
  Dinlenmek için emekli olsalar bile başlık veya baş-teil (Şek.
  3) ve bunun için utanç verici kabul edildiğini varsayabiliriz.
  Kafa ile halka açık görünecek bir kadın. Kadınlar ne zaman
  Kafa ile temsil edilirler.
  Kimin çağrısı az ya da çok şüpheli olarak kabul edildi
  Karakter, dansçılar, gezinen oyuncular vb. (Şekil 5):
  Bir işçi, bir flail ile mısır harman. (Bir MS'den. Sonra
  Strutt.)]




Sakson Çiftçiliği.


Her iki rakam da eski bir İngiliz takviminden alınmıştır.
on birinci yüzyıl (Strutt'tan sonra). Pamuk. MS., Julius A. VI.

Bu takvim, her birine bir sayfa ile modern bir Almanack'ta olduğu gibi düzenlenmiştir.
ay ve her gün bir çizgi. Her sayfanın eteklerinde bir
Çizim, o ay boyunca sürdürülen işin tipik bir kısmı.

[İllüstrasyon: Plaka 14.

  (Şek. 1): _Janary_. Bu ay İngilizler tarafından çağrıldı,
  Heathen, "kurt-Monath", çünkü kurtlar en çok
  Yılın bu döneminde zahmetli. İngilizce ne zaman
  Hıristiyan oldu, buna "aefter-yule" deniyordu, yani,
  Noel sonrası. Burada çiftçilik bir sahne var. Dört öküz
  Çiftlerde birlikte yatmış bir pulluk çekiyorlar
  sağlam görünümlü tip. (O günlerde atlar istihdam edilmedi
  çiftlik işinde.) Çiftlik el, çıplak başlı, çıplak ayak ve
  Sadece tek bir giysi giymek, öküzü bir
  Görünüşte uzun bir mızraya benzer şekilde keskin noktalı öküz-goad.
  Üstün kıyafetleri olan bir adam pulluğa rehberlik ederken, başka bir
  Pulluk geçerken tohum dağılıyor. İyi Bir Temsil
  O dönemin pulluğunun burada gösterilmiştir. (Şekil 2):
  _Ağustos_. Bu ay İngiliz "Arn-Moneth" tarafından çağrıldı
  veya "Barn-Moneth", yani "hasat ayı". Bu çizim verir
  iyi inşaatın bir çiftlik vagonunun temsili ve
  en azından gibi görünen işçilerin kostümlerinin
  İki sınıf-bazı çıplak ayaklı, tek bir giysi giyiyor,
  diğerlerinin daha iyi kesilmiş giysileri vardır ve ayakkabı giyer ve
  Ek olarak çorap. Bir partinin başında bir adam var
  sağ elinde bir mızrak, bir boynuzu üfleyen, her ikisi de olabilir
  işi yöneten veya bir "avans koruma" olabilir
  Tarlaya giren av partisi. Uygulamalar, oraklar ve
  Çatallar şu anda kullanılanlara çok benziyor gibi görünüyor
  zaman.]




Sakson antik eserleri.

[İllüstrasyon: Plaka 15.

  (Şekil 1): Yükseltilmiş uzun bir Sakson içme camı
  ve cam şeritler. Alt yuvarlak, böylece
  Sıvı ile doldurulduğunda bir taslakta boşaltılması gerekiyordu.
  (British Museum.) (Şek. 2): Sakson içmenin başka bir biçimi
  gemi. (British Museum.) (Şek. 3): Eski İngiliz bronz gemi
  1883'te Taplow'da, Bucks'ta bir Barrow'da bulundu, şimdi
  İngiliz Müzesi. (Şekil 4): Gümüş Kaşık (Anglo-Sakson) bulundu
  Sevington'da, Wiltshire'da, 1834'te. (British Museum.)
  (Şekil 5): İtirafçı Edward'ın büyük mührü. Kral
  temsil edilen ve tahtta oturan, taşıyan
  Scepter sağ elinde ve solundaki küre. Edward burada
  Kendisini "İngilizlerin kralı olan Tanrı'nın lütfu ile" diyor
  Latin terimini değil, Yunanca kullanma. (Şekil 6 ve 7): A
  Büyük Alfred Gümüş Penny, Londra'da basılmış-(6)
  Alfred'in portresi ve adı ön yüz; (7) tersi
  "Londini" kelimesiyle (monogram olarak). (Şekil 8 ve 9): A
  Huzurlu Edgar'dan Gümüş Penny-(8) Ön yüz; (9)
  tersi. (Şekil 10, 11 ve 12): Kral Alfred'in üç görüşü
  mücevher. Bu Athelney Abbey'in yakınında bulundu,
  Somersetshire, 1693'te. Şek. 10, Yüz,
  altında bir minyatür olan oval bir kristal plakası
  adam, emaye mozaik (muhtemelen St. Neot, Alfred'in özel
  koruyucu), her elinde bir fleur-de-lys tutar. Şekil 11,
  Ters, bir fleur-de-lys taşıyan müstakil bir plaka
  süs. Şekil 12, üzerine yazılmış "Aelfred
  Mec heht gewyrcan "(Alfred bana dövülmüş ol). Sap
  End grotesk bir figür taşıyor, görünüşe göre bir denizin başı
  canavar. Bir kalem veya kalemin başı olabilir veya
  Savaşta bir standart olarak hizmet etti. (Ashmolean Müzesi, Oxford.)
  (Şekil 13): Goldsborough'da süslenmiş bir fibula veya broş,
  Yorkshire. (British Museum.) (Şek. 14): Bir Anglo-Sakson
  tarak-ST. Durham Katedrali'nde Cuthbert's Tarak.]




Danimarkalı gemiler, vb.


[İllüstrasyon: Plaka 16.

  (Şekil 1): Nydam'da bir turba batakında bulunan bir Norseman'ın teknesi,
  Güney Jutland'da, 1863'te.
  Büyük, açık ve her iki ucu da işaret ediyor ve sadece
  Kürek, bir direk izi olmadığından ve
  Biri adım atıyor. Kökteki yüksek noktalar arasında 78 ft.
  ve kıç ve 10 ft. 9 inç geniş ortalar. Kürek çekildi
  Hala kullanılanlar gibi on dört çift kürek ile
  kuzeyde ve 11 ft. 2 inç uzunluğundadır. Dümen dar,
  ve kıç ucunun yakınında teknenin bir tarafına sabitlendi.
  Heathen zamanların ikinci kısmında tekneler çizildi
  Kış için karada veya istenmedikleri zaman
  bir süre. Bu teknenin ipler için uçlarında delikler var
  karaya çekildi. (Montelius '"medeniyet
  İsveç. ") (Şekil 2):
  MS'den bir Danimarka gemisinin temsili. Caedmon
  Bodl. II. Junius., C. A.D. 1000.
  Şekil 1'de, geminin kıçının yakınında sabitlenmiş bir dümen tarafından
  Yanda hala sancak veya direksiyon tahtası denir. (İncir.
  3): Nuh'un gemisi. Aynı MS'den başka bir çizim. Ark
  Ejderhayı gösteren bir Danimarka gemisi şeklinde temsil edilen
  Bows ve Stern'e gidin. Aynı zamanda ilginç
  eski aydınlatıcıların istediği zaman
  Herhangi bir durumu temsil edin-İncil veya klasik-piktoral olarak,
  Çevresinde gördükleri malzemeyi kullandılar, kopyaladılar
  binalar, gemiler, kişiler ve kostümler
  kendi zamanları, böylece MSS. çok güvenilir çağdaş oluşturmak
  bunların kanıtı. (Şekil 4): Danimarkalı bir kılıç bulundu
  Nehir Withalm'de, genel tasarımda çok benzer ve
  Plaka 9'da gösterilen Sakson Kılıcı'na yapım. (Şek.
  5): Bronz jantlı odundan yapılmış bir çirkin veya Danimarka Kalkanı
  ve dönemin merkezinde bir patron veya bronz umbo
  MS 450'den önce, Jutland'da bulundu.]




Norman Gümrük.


Erken Norman zamanlarındaki insanların sıradan kostümleri çok az farklıydı
Saksonlardan.

İlk başta Norman savaşçıları temiz traşlıydı, ancak yerleştikten sonra
İngiltere, saraylar bir Finery sevgisine yol açtı. Uzun giydiler
uzun beyaz kollu işlemeli giysiler ve
saç ve sakallar uzun büyümek için
Onlara "pis keçiler" diyen din adamları.

Norman bayanlar da kostümlerinin sadeliğinden
şekil ve malzemenin büyük bir savurganlığı. Önlükler çok genişti
ve bazen bir tür trenle giyilirdi.

Erkeklerin genel giysileri tunik, süper tunik ve
manto.

Üst sınıflar tunik altında cildin yanında bir giysi giydi,
_just-au-corps_; ancak alt sınıflar arasında tunik
cildin yanında giyildi. _Tunic_ keten veya kumaştan yapılmıştı,
kısa kollu ve ilk başta dizlere ulaştı, ancak daha sonra
zemin. Bunun üzerinde Sakson'a karşılık gelen bir _super-tunic_ giyildi
Tunika, sıkı kollu, bileğe ulaşıyor ve
Tunik ile aynı değişiklik.

_Mantle_ Sakson mantosuna benziyordu, ama daha doluydu. Daha sonra
Norman Times en iyi kumaştan yapılmış ve zenginlerle kaplanmıştır
kürkler. Plakada gösterildiği gibi birkaç kapak biçimi vardı. .
Alt uzuvlar _chausses_ adı verilen bir tür pantolonla kaplandı. .
Norman zamanlarının başlarında ayakkabılar oldukça sade, ama daha sonra çok
Ayrıntılı, renkli ve ayak parmakları vardı.

Norman bayanların kostümü bir bornoz, bir manto ve bir
COUVRE-CHEF.

_Robe_ uzun kollu ve daha sonraki zamanlarda uzun süreli giyildi
bileklerde sarkık şeritler, genellikle öyle bir uzunlukta
Yerde takip etmelerini önlemek için düğümlere bağlı olun. Etek
Cübbenin uzun, doluydu ve yerde kıvrımlara asıldı.

_Mantle_ bornozun üzerine giyildi ve kafa kaplandı
Sakson Times, şimdi _Couvre-chef_ olarak adlandırılan bir kafa veil ile.

Saç iki uzun kuyruğa koyuldu. İllüstrasyonlardan
MSS. Norman sırasında alt sınıfların kostümlerinin
Zamanlar önceki üç yüzyılda giyilenlere benzerdi.

[İllüstrasyon: Plaka 17.

  (Şekil 1): Henry I'in karısı Kraliçe Matilda figürü
  Bu iki egemenin heykel efektleri en erken
  var olan İngilizce egemenlerin
  Rochester Katedrali. Sakatlanmışlar ama yine de gösteriyor
  Açıkçası kraliyet kostümünün detayları. Matilda rakamında
  Saç iki kuyruğa dönüşür. Uzun bir bornoz giyiyor
  belden kaynaklanmış ve uzun kollu. Bunun üzerine o
  Uzun bir manto takıyor. (Şekil 2): ​​genç bir adamın kostümü
  orta sınıflar. (David'i pamuk içinde bir askı ile temsil ediyor.
  MS., Nero C4.) Ayak bileklerine uzanan uzun bir tunik giyiyor,
  Yaklaşık bir yaka, uzun kelepçeler neredeyse dirseğe uzanıyor,
  ve altta işlemeli bir sınır. O da giyiyor
  sıkı oturan chauss ve bacaklarının alt kısımları
  yüksek botlarla veya bacak bandajlarıyla kaplıdır. (İncir.
  3): Yaşlı bir adamın kostümü. (Aynı MS'den.,
  Nuh, gemiyi inşa etmek üzere bir balta ile.) Bir frig giyiyor
  Etrafında bir grup olan şapka, asılı uzun, tam bir tunik
  kollar ve altın atılan yeşil bir manto
  BT. Dizlere ulaşan çoraplar giyiyor gibi görünüyor,
  Ve ayakkabıları çapraz çizgilerle süslenmiştir
  birbirine göre. Uzun saçları ve bıyığı ve sakalı var. Bu
  sıradan kostümün iyi bir örneği olarak kabul edilir
  zaman. (Şekil 4 ve 5):
  bacağın alt kısmı. (Aynı MS'den) (Şekil 4): A
  Çobanlar tarafından giyilen bacak için sarkma, görünüşte benzer
  Modern Carter'ın saman bantlarına. (Şekil 5):
  Son biten çapraz çizgilerle süslenmiş pantolon
  Bir bant veya jartiyer olduğu ayak bileği. Hiçbir ayakkabı giyilmez,
  Kişilerin açık olduğu durumlarda sıklıkla böyle görünüyor
  bir yolculuk. (Şek. 6): Etrafta bir çorap veya yarım önyükleme
  üst. (Şekil 7): Çoraplı bir Norman ayakkabısı. (Şekil 8): A
  Daha sonraki Norman Times'ın ayakkabısı, bantlarla dekore edilmiş ve renkli.
  (Şekil 9): Bir mühürden sivri askeri ayakkabı. (Şekil 10, 11,
  12, 13): Kullanımda en yaygın dört başlık biçimi. (İncir.
  13): Kovuk olarak adlandırılan gösterir. (Şekil 14): Bir Norman figürü
  bayan, bornozu uzun kollu, manto ve
  Couvre-chef.]




Norman silahları ve zırh.


Erken Normanlar ve Saksonların askeri kostümleri çok
İngiltere mahkemeleri arasındaki ilişki nedeniyle benzer
Fetihten hemen önce Normandiya ve
Norman askeri kostümü hakkındaki bilgimiz Bayeux'dan elde edildi
Goblen. Normanlar arasında kullanılan kollar kılıçtı (ki
Üstün rütbeli askerlerin taşınmasına izin verildi), balta, mızrak veya
mızrak, topuz, yay ve oklar. _Sword_, olabileceği gibi
Beklenen, Danimarka veya İskandinav Kılıç ile aynı türden-düz, uzun,
ve akut noktaya hafif bir konik ile çift kenarlı. Kın
sol tarafta giyildi ve etrafında bir kordon veya kayışla askıya alındı
bel. _Axe_,
plaka. _Lance_ veya mızrak genellikle tarafından kullanılanlara benzerdi.
Saksonlar, ama birkaç puanla bir pennon vardı. Bazen birkaç mızrak
taşındı ve muhtemelen cirit olarak atıldı.

_Mace_, Bayeux gobleninde birkaç kez tasvir edilir.

_Bow_ ve _arrows, savaşta önemli bir rol oynadı
Hastings ve Saksonlar tarafından kullanılan formdaydı.

Savunma zırhı kask, Hauberk ve
kalkan.

_Helmet_ genellikle bir burun veya burun parçasıyla konik olarak konikti
alnını ve burnunu yatay bir stroka karşı korumak için demirin.
Burun sabit veya hareketli idi. Bazen arkasında bir zirve vardı
Boynu korumak için kask. Burun genellikle atıldı
1140.

_Hauberk_ veya askeri tunik, tek parça halinde bir giysiydi,
neredeyse kişiye sıkıca ve dizlere ulaşıyor, kollu
dirseğe ulaşıyor. Bazen sona ermiş gibi görünüyor
Dizde yakın oturan pantolon. Hauberk kapitone ve
yastıklı malzeme veya deri, metal halkalar veya tabaklarla kaplı
veya metal ve deri saplamaları ve çok etkili bir vücut oluşturdu
zırh. William I'in kaplama veya postalanmış tunikleri Ve onun takipçileri
on ikinci yüzyılın başlarında bir savunma hauberk tarafından yerini aldı,
daha önce olduğu gibi, çeşitli kayışlar ve plakalar metal veya daha fazla
Genellikle iç içe geçmiş halka veya zincir postadan oluşur. Bacaklar ve ayaklar
etraflarına bağlı basit bandaj veya filetolarla sarılmıştır.

_Shield_ savunma ekipmanını tamamladı ve genellikle uzundu,
üstte yuvarlak veya oval, sivri bir taban ile, böylece şekil
bir uçurtmanınkine benziyordu. Birçoğu dekore edildi (
Bayeux Goblen).

[İllüstrasyon: Plaka 18.

  (Şekil 1 ve 2): Norman askerlerinin sıradan kostümleri.
  Her biri askeri bir Hauberk'te giyinmiş,
  Vücut çok yakından ve muhtemelen biraz daha önce yaralanmıştı
  Ve arkasında. Bu ikisi durumunda Haubek
  Dizlere yakın pantolon. Kafalar korunuyor
  burun parçaları ile konik kasklarla, davlumbazların üzerine oturdu
  posta. Şekil 1'de savaşçı bir kılıç, bir balta ile silahlandırılmıştır.
  ve bir mızrak. Kalkan uçurtma şeklindedir. Haubek
  Yüzük posta ile kaplı ve kollar bileğe ulaşır.
  Şekil 2'de kollar sadece dirseğe ulaşır ve kapalıdır
  halkalarla, ancak vücut olarak bilinen şeyle kaplıdır
  "kafes" zırh, deri şeritlerinden oluşan bir
  kapitone kumaş gövdesi ve birbirini çapraz geçiş,
  Çelik düğmeleri, açısal boşluklarda ek olarak sabitlendi
  koruma. Elinde bir _Gonfanon_ veya Lance ile
  Küçük bayrak-sadece ordunun liderleri tarafından bakan. (Şekil 3):
  Bir Norman Kılıcı. (Bayeux gobleninden.) (Şekil 4): iki
  Her biri dekore edilmiş bir kalkan ve mızrak taşıyan Norman askerleri,
  biri bir kılıçla silahlanmış. Her biri düz tepeli bir kask giyer,
  Biri sadece bir "burun" ile donatılıyor. Kalkanı
  Sağ el, vücut biçimine kavislidir. Haubersks
  Posta gösterilir ve ayrıca altında giyilen tunikler
  Neredeyse dizine ulaşıyor. (Şekil 5 ve 6): Norman eksenleri.
  (Bayeux Gobleninden.) (Şekil 7): Bir Norman Archer. (İtibaren
  Bayeux Goblen.) ile yakın oturan bir yelek giymiş
  Görünüşe göre toplanan dar kollar ve tam pantolonlar
  ve diz altında ve büyük kırmızı lekelerle süslenmiş. O
  sırtının üzerine asılmış bir oklar titriyor. Diğer Okçular
  tam halka posta ile giyinmiş goblende temsil edilir.
  (Şekil 8): Monte edilmiş bir askerin başı. (Bayeux'dan
  Goblen.) Normanlar arasında tuhaf bir gelenek vardı
  Kafanın arkasını ve yüzü tıraş etmenin fethi.
  Harold tarafından gönderilen casuslar Norman kampını yeniden katladığında,
  Normanları traşlı kafalı gördü ve
  "Dükün şövalyelerden çok daha fazla rahip olduğu haberi
  veya diğer birlikler. "(Şek. 9): Guy, Ponthieu sayısı. (
  Bayeux Goblen.) Bir balta ile silahlandırılmış ve bir
  Ölçekli Zırh Haubek. Bu ölçekler her bir demirdi,
  bronz veya _cuir bouilli_. (İkincisi deridi
  yağda kaynatılarak yumuşatıldı ve damgalandı veya kalıplanmış
  bu durumda kesin bir form. Kurutulduğunda
  Çok sert ve sert oldu.) Ayrıca toplanan bir manto giyiyor
  sağ omuzda, ancak kafa kaplaması yok.]




Bayeux Goblen.


Bayeux Goblen, görgü ve kostümlerin değerli bir resmidir
Normanların ve İngilizlerin Norman fethinin zamanı hakkında.
Geleneksel olarak kraliçe Matilda tarafından çalışıldığı kaydedildi
(Fatih William'ın karısı) ve mahkemesinin bayanları,
Kocası tarafından İngiltere'nin işgalini ve fethini anıyor.

Bunu kanıtlayacak hiçbir kanıt yok ve sonuç olarak çok şey var
bu konuda şüphe; ancak en iyi otorite üzerinde tutulur, ancak
Goblen _contemporary_ çalışmasıdır, kraliçe Matilda'nın hiçbir parçası yoktu
Piskopos tarafından katedrali için sipariş edildiğinden üretim, çünkü
Odo (William I.'nin üvey kardeşi) ve Norman işçileri tarafından
Bayeux. Bayeux'daki Hotel-De-Ville'de korunur ve uzun bir
Yaklaşık 231 ft uzunluğunda ve 20 inç genişliğinde keten bandı.

Birinden ayrılmış 72 sahne veya bölmeye ayrılmıştır.
Bir diğeri ağaçlar veya binalar tarafından, geleneksel bir malzemede çalıştı
biçim. Üzerinde 623 kişi, 202 at ve katır, 55 temsil edilmektedir.
Köpekler, 505 diğer hayvan, 37 bina, 41 gemi ve tekne ve 49
Ağaçlar, toplam 1.512 nesne yapıyor. Her zaman biliniyordu
"Goblen" olarak, ama gerçekten muazzam bir yün ya da
Nakış, ancak önceki adla o kadar uzun süre biliniyordu ki
Muhtemelen onu taşımaya devam edecek.

Rakamları doğallarındaki tasvir etmek için hiçbir girişimde bulunulmadı.
Renkler, çünkü atları sarı, kırmızı, mavi ve yeşil renkte buluyoruz ve
Perspektif tamamen göz ardı edildi. Ama "Çizim kaba olursa,
Kompozisyon cesur ve ruhludur ve her zaman harika bir şekilde işlenir
İfade gerçeği, bazen abartılı. "

Hem üstte hem de alt kısmı boyunca uzanan dar sınır
Goblen (pl. 19, Şekil 3) büyük kısmı bağlı değildir
hikayenin ipliği ile ve gerçek ve gerçek ve
muhteşem ve hayvancılık ve kovalamaca sahneleri; Ama bazı kısımlarda
tasvir edilen sahnelere alegorik imalar içerir.

Sahnelerin çoğunda Roma başkentlerinde Latin yazıtları
Yaklaşık bir inç yüksekliğinde, resimleri açıklıyor. Varsaymanın nedenleri
Bu, Matilda tarafından yapılmasa da, yine de çağdaş
iş:

    (1) Sivil ve askerinin doğru temsili
    Onbirinci yüzyılın kostümleri.

    (2) itirafçı Edward'ı temsil etme girişimi ve
    William I. Mühürlerinde göründükleri gibi.

    (3) İçinde kullanılan belirli kelimeler bir İngiliz kökenini gösterir, ancak
    Bayeux'da konuşulan lehçenin açıklamasını kabul edin
    Sakson ve Norman'ın bir karışımıydı.

    (4) ODO'ya ve daha az bilinen kişilere verilen ön plan.

    (5) Yerel şarap fıçısı formunun tanıtımı ve
    İlçenin belirli diyalektik özellikleri.

Bayeux gobleninden herhangi bir tarihsel belgede belirtilmez.
1476, süslemelerin bir envanteri arasında göründüğünde
Bayeux Katedrali.

1522'de güvenliği,
katedral, ancak yetkililere geri yüklendi ve
Nefeyi şenlikli durumlarda dekore edin.

1724 yılına kadar unutuldu, ne zaman, bir çizim yapıldı
Bir antikacı tarafından, her ikisi de Fransa'da kamu yararı uyandırıldı
Ve kendi ülkemizde.

Korumak için sıralanmış ve güçlendirildi, çünkü kullanıldı
Aziz John'un gününde sekiz gün boyunca nefesi dekore etmek. BT
birçok zaferden geçti ve bir veya iki kez neredeyse
yok edildi, ancak Bayeux'un önde gelen sakinleri oluştu
kendileri onu korumak için bir komiteye.

Napolyon I. onu görmeye gitti ve olduğu zaman çok etkilendim
Paris'te sergilendi. Daha sonra Bayeux'a döndü, burada
Zeki ve doğru bir genç sanatçı olan Bay Charles Stothard tarafından ziyaret edildi,
ve Londra Antika Derneği'nin isteği üzerine yaptı
Çizimleri, onu iki yıl boyunca işgal eden iş.

1842'de Bayeux Belediye Konseyi kalıcı bir dinlenme sağladı
hala olduğu Hotel de Ville'deki goblen için yer
cam altında sergilendi ve sanatçılar tarafından ziyaret edildiği yer ve
Dünyanın her yerinden arkeologlar. Fransız-Alman sırasında
Savaş Çekti, bir çinko silindirine mühürlendi ve
Tüm tehlikeler geçmişti.

1871'de İngiliz hükümetine izin verildi.
Goblenin fotoğrafik bir reprodüksiyonu ve bunun bir kopyası
Orijinalden sonra renklendirilmiş tam boyutlu üreme, şimdi korunuyor
Güney Kensington'da. Goblen, İtirafçı Edward'ın bir resmiyle başlar ve
Harold'ın Normandiya ziyaretini gösteren sahnelerle devam ediyor;
William'dan önce yakalanması ve görünüşü; onun yeminini alması
William'a bağlılık; İngiltere'ye ve Edward'a dönüşü
İtirafçı; ikincisinin ölümü; Harold'ın taçlandırılması; .
William tarafından yapılan hazırlıklar (gemiler inşa etmek, asker toplama,
İngiltere'nin işgali için yiyecek ve silah toplamak; pasajı
İngiliz kanalı; Pevensey'deki iniş; Hastings'e yürüyüş;
Dövüş için hazırlıklar; uzun ve ruhlu bir resmi
içinde çeşitli olayları gösteren ve
Harold'ın ölümü ve yenilen İngilizlerin uçuşu.

(Yazar, yukarıdakiler için büyük yükümlülüğünü Bay
Frank R. Fowke'nin Bayeux Goblen_ Üzerine Çok Tam Çalışması. Geo. Zil
ve oğullar.)

[İllüstrasyon: Plaka 19.

  Rakamlar aşağıdaki sahneleri göstermektedir:

  (Şekil 1): _Duke William Pevensey_'a geldi. Çok net bir fikir
  bir Norman gemisinin genel karakterinden elde edilir ve
  sancakta bir kürek tarafından yönlendirilme şekli
  (Direksiyon tahtası) taraf vb. Bu gemi, _mora_, yatak
  William, ona karısı Matilda tarafından verildi ve
  Küçük oğlu Rufus'un sert bir etkisi
  ve bir afiş tutuyor. (Şekil 2): ​​_Harold Duke'a yemin etti
  William_. William'ın Harold'da bir tahtta oturduğu gösteriliyor,
  bir el bir sunakta diğeri,
  Kutsal kalıntılar yemin ediyor. (Şek. 3): _A sahne
  Hastings Savaşı_. İngiliz ordusu
  bir uçuş aldıktan sonra Norman atlılarının
  Norman okları. İngilizlerin çoğu cirit ve
  Kalkanlar, az sayıda eksen ve kılıç. Bir rakam kullanılarak gösterilir
  Yay ve İngilizceye silahlı tek kişi o
  taraf. Sonuç olarak bazı yetkililer tarafından iddia edildi
  Bu yaylar İngiliz tarafından savaşta kullanılmadı, ancak
  Bay Fowke diyor ki, "Bu tam anlamıyla doğru değil gibi görünüyor
  ... Yine de ... yayın bir savaş silahı olarak kullanılması
  Ülkemiz muhtemelen nadirdi. "Bu sahne
  İki sınırlı goblenin tüm genişliği, üst kısım
  alegorik figürleri içeren ve ikincisi
  düşmüş savaşçılar. Resim boyunca
  hem Normanların hem de
  İngilizce benzerdir, muhtemelen yakın tarafından açıklanır
  İki ülke arasında var olan yakınlık. (Şekil 4):
  _Here, İngilizlerin kralı Harold'a oturuyor; Başpiskopos
  Stigand_. Harold Westminster Abbey'de taç giydi.
  Aynı gün Edward aynı binaya gömüldü. O
  tahtta oturan, tacı giyen
  kafa ve asayı sağ elinde ve küreyi içinde tutarak
  sol. Normanların iddia ettiği, Harold'ı taçlandıran Stigand,
  Sol tarafında duruyor.]




Erken Norman Mimarisi.


Norman, Anglo-Norman veya Romanesk mimarisi tarafından çağrıldı.
Eski isim çünkü Norman tarzını takip etti. Bulunur
Normandiya, İngiltere'de, İtalya'da ve Sicilya-aslında,
Kuzey fatihleri ​​kendilerini kurdular.

Başlıca özellikleri sağlam ve güçtür-Muazzam duvarlar
kalınlık, iskeleler için büyük duvar kitleleri, pencereler nispeten
küçük ve tuhaf süs eşyaları.

Winchester'ın transepts olarak İngiltere'deki en eski Norman çalışması
Katedral-neredeyse Anglo-Sakson kadar sade; Ama Norman kiliseleri
Anglo-Sakson döneminden daha büyük ve daha yüksektir. Bunlar
Kavşak üzerinde bir kare kule ile genellikle haç şeklinde
nef ve transepts. Kuleler yüce değil, ama çok
katı ve genellikle iki ışıklı pencereler içerir. Bir dizi
Örnekler Koro, Roma tarzından sonra yarı dairesel bir apsede sona erer. Erken Norman çalışmaları daha sonraki dönemden çok daha pazerdi; .
Kemer gömülmez veya sadece bir kez gömülmez, kenarlar kare veya
İçlerinde düz yuvarlak bir kalıplama ve zikzak süslemesi var (pl.
20, Şekil 14), daha sonraki bir dönemde olduğu kadar bol olmasa da kullanılır.
Pencereler genellikle düz, küçük ve yuvarlak başlıdır ve
Çan kulesi pencereleri hariç tek ışıklar. Kapılar bir
Yuvarlak kemer. En basit form, bir
Düz damlama taşı. Ancak Norman pencereleri,
Kapılar, birçok durumda, yer açmak için yok edildikleri için
daha sonraki stiller. İngiltere'de Norman tarzı genellikle atanır
on birinci yüzyıla ve ikinci yarısında geçiş
Erken İngiliz tarzı gerçekleşti. İngiltere'ye tanıtıldı
İngilizceden daha Norman olan İtirafçı Edward'ın hükümdarlığı,
ve kendisi Westminster Manastırı'nı kurdu. Bazı binalar
bazıları eski tarzda karışık bir karakter (Anglo-Sakson ve Norman)
Diğerleri tamamen yenisinde.

Norman fethinden kısa bir süre sonra, yerini alan Norman piskoposları
İngiliz gören İngilizler ve birçok durumda abbacies
Katedralleri ve kiliseleri vakıflarından yeniden inşa etmeye başladı.

Tüm İngilizce kumaş genellikle aşağı çekildi ve yeni bir bina
çok daha büyük bir plana ve daha iyi bir şekilde inşa edildi. Esasen
Sakinlerin çok az ve çok fakir olduğu uzak yerlerde
kiliselerini yeniden inşa etmek ve büyütmek için
Orijinal Anglo-Sakson çalışması.

Erken Norman duvarcılık çok kaba, taşlar arasındaki eklemler
Bir ila üç inç arasında büyük bir harç kalınlığı ile dolu
Kalın (buna "geniş eklemli" duvar denir) ve taş işçiliği
Genellikle moloz. Daha sonraki çalışmalarda eklemler nispeten iyidir
("İnce eklemli" duvar). Normanlar çok aktif inşaatçılardı.
William I. ve oğlu William II.
Saltanatları sırasında dini evler ve tüm katedraller ve harika
Onbirinci yüzyılda kiliseler yeniden inşa edilirken, birçok yenisi
kurulan; Her ne kadar birçok kilisenin
Bu iki kralın hükümdarlığı ancak çok azı MS 1100'e kadar tamamlandı.

Gundulph Rochester Katedrali'ni inşa ederken, kesinlikle St. Albans
ve Ely'nin fatih döneminde de başlatıldı. İçinde
Süsleme aynı bolluk ile karakterize değildi
daha sonraki işlerde çok yaygın. Sığ ve balta ile kesildi,
Kesme o zamanlar çok az kullanılmıştı.

[İllüstrasyon: Plaka 20.

  (Şek. 1): Waltham Manastırı'nda spiral flütli sütun (kuruldu
  Harold II tarafından.) Spiral oluklar başlangıçta dolduruldu
  kovalanmış ve yaldızlı metal. Abbey ikideki on iki sütunun
  girintili spiral ve iki Chevron ile. Diğerleri
  ova. (Bu çalışmanın sütunlar üzerindeki diğer örnekleri
  Durham, Lindisfarne ve Kirkby Lonsdale'de bulundu). Kemerler
  girintili zikzak süslemesi ile dekore edilmiştir. (Şekil 2):
  Düz Norman Payanda (Iffley, Oxfordshire). Payandalar
  İlk başta sadece düz, Pilaster benzeri projeksiyonlar, tamamen
  süsten yoksun. (Şekil 3 ila 8): Norman Capitals. Bunlar
  ya düz, alt açılara sahip kübik kitleler
  yuvarlanmış, kaba bir yastık şekli oluşturan (Şekil 3) veya bunlar
  Açıların kenarlarında kaba bir şekilde kesilmiş
  (Şekil 8, Beyaz Kule'deki St.John Şapeli'nden). .
  Taraklı başkentler (Şekil 6 ve 7) daha sonraki bir döneme aittir.
  Bu sermaye biçimi en çok ilk yarısında
  On ikinci yüzyıl. Başkent,
  Stiller diğerlerinden daha kolay ayırt edilir. .
  Abacus (A, Şekil 4) bölümde kare. (Şekil 9 ila 14):
  Norman kalıpları, çeşitlilikte neredeyse sonsuz. Onlar
  en çok kapı ve diğer kemerlerde ve
  Yatay şeritler. En genlik zikzaktır (Şekil 14). (Şekil 9): Yıldız. (Şekil 10): Yuvarlak kütük (bir kare
  kütük de kullanılır). (Şek. 11): kütük ve pastil. (İncir.
  12): gaga başı. (Şekil 13): Boncuk kursu. (Şekil 14):
  Zikzak veya Chevron. (Şekil 15): Erken Norman İskelesi,
  Alban'ın Manastırı'ndaki açılar ve kare kenarlar, 1080 A.D.
  (Şek. 16): Gömme sütunları olan Norman Kapısı ve Dekorasyon
  Head, St. Mary's, Shrewsbury. (Şek. 17): Norman pah.]




Daha sonra Norman Mimarisi.


Norman mimarisinin önceki dönemi yaklaşık olarak kapalı olabilir
M.S. 1120'de (Hastings Savaşı'ndan elli dört yıl sonra).

Daha sonraki dönemde keski baltanın yerini kesti
süs. Sonuç olarak bir incelik ve daha bitmiş
İkinci araçla yürütülemeyen çalışma tarzı.

Daha sonra veya zengin Norman tarzı esas olarak
süslemenin bolluğu ve derin kesim. Heykel, hangisi
önceki çalışmada az miktarda kullanıldı, sık sık eklendi
daha sonraki bir dönemde ve stil ilerledikçe, daha büyük bir hafiflik ve
Zenginleştirme tanıtıldı.

Haçlı seferleri aracılığıyla erkeklerin mimarisini gördükleri söyleniyor.
Şehirler ve savaşlardan dönmeleri çarpıcı bir değişiklik ile işaretlendi
Sadece duvarcılıkta değil, Norman'ın karakteri ve duygusunda
iş. Ayrıca, daha sonraki Norman'daki süslerin çalıştığı ve
Takip eden geçiş döneminde çok fazla
Yunan, Bizans veya Doğu Karakter.

St. Bartholomew'in Kilisesi Smithfield, Norman'ın iyi bir örneğidir
iş. Augustinian Priory Kilisesi idi, 1123.
Rahere, kralın âşeti.

Bu dönemin zengin kapıları en önemlilerinden birini oluşturur
Daha sonraki Norman çalışmalarının özellikleri. En çok kabul edilirler
bize kalan güzel ve karakteristik örnekler ve en çok
Normanlar tarafından onlara ayrıntılı işçilik verildi. Bunlar
Genellikle yuvarlak başlı ve çok derinlemesine gömülmüş ve sıklıkla
Kapının kenarlarında birkaç küçük şaft. Timpanum veya
Kemerin içindeki kapının üzerindeki yarı dairesel alan sık sık doldurulur
Zengin heykel ile (pl. 21, Şekil 2). Pervazlar zengin bir şekilde kaplanmış
tuhaf ve kaba bir karakter olsa da, üreten süsleme ile
büyük etki zenginliği.

Rochester Katedrali'nin batı kapısı çok çarpıcı bir örnektir.
Bu.

Pencereler, genel olarak uzun ve oldukça dar, yuvarlak başlı
açıklıklar. Birçoğu aynı şekilde çok zengin bir şekilde süslendi
Zikzak ve diğer pervazlarla kapılar olarak.

[İllüstrasyon: Plaka 21.

  (Şekil 1): Shobdon Kilisesi'nden çok zengin Norman heykeli,
  Herefordshire, yaklaşık 1180 M.D. (Şekil 2): ​​Güney Kapı, Kilpeck
  Kilise, Herefordshire, zengin süslü kemeri gösteriyor,
  dekore edilmiş timpanum ve zengin heykel sütunları
  yanlar. (Şekil 3 ve 4): York'tan süslenmiş başkentler
  Minster. (Şekil 5): St.John's Manastırı'ndan süslenmiş başkentler,
  Chester. (Şekil 6): Sermaye, bölüm evinde korundu
  Westminster Abbey, yargısının hikayesi ile oyulmuş
  Solomon. (Şek. 7): Saf Norman kalıpları ile sivri kemer ve
  Malmesbury Manastırı'ndan taraklı başkentler, Wiltshire, 1135-1139
  A.D. Genellikle _all_ norman kemerlerinin
  yuvarlak, ama kendi başına alınan sivri kemer,
  stil değişikliği. Yarı dairesel kemer karakteristiktir
  Norman kemerinin şekli, ancak birkaç erken örnek var
  hangi sivri kemer kullanılır, büyük iskeleler tarafından desteklenir.
  (Şekil 8 ve 9): Norman Sütunlarının Temelleri.]




Norman Kaleleri.


Normandiya'dan Duke William 1066'da İngiltere'yi işgal ettiğinde, mevcut
_Burh_ adlı tahkimat türü, bir moated hillock, ya da
Tamamen veya kısmen yapay, kapanan bir ahşap stokla çevrili
ahşap bir ev veya kule. Mevcut olanların çoğunu onardı ve büyüttü
ve ayrıca birçok yeni ahşap kale inşa etti. Ama yapmak için
Büyük Kasabalar Meydanı'na diktiği fethedilen İngilizceyi kapsayın
Londra Kulesi'ndeki beyaz kule gibi taş kalır veya kaleler.
Gundulph, Rochester piskoposu, saltanatın büyük mimarı
William I., ikincisini MS 1081'de inşa etti. En iyilerinden biri
Erken Norman çalışmasına sahip olduğumuz örnekler ve büyük bir dörtgen
Yapı 100 ft'den fazla kare, kaba bir şekilde molozdan yapılmış,
çok miktarda harç ile.

Mevcut Norman'ın birçoğu William'ın hükümdarlığında kuruldu
I. ve William II. Ama daha sonraki bir dönemde yeniden inşa edildi. Bunlar
genellikle kare veya dikdörtgen taşlardı (çok fazla
genişlik ile orantılı yükseklik), küçük, hafif yansıtma ile
her açıda kare taret ve bir veya daha fazla düz payanda
her yüzün merkezi, bir bölme duvarının merkezden geçmesi
Binanın yerden. (Pl. 22, Şekil 3, B.)

Nispeten konuşursak, pencereler genellikle küçüktü ve duvarlar
son derece kalın. Beyaz kuleninkiler 15 ft ve Carlisle
Kale 16 ft kalınlığında. Bağlantı pasajları ve merdivenler
duvar kalınlığında inşa edilmiştir.

Norwich Kalesi, büyüklüğü için, Norman Meydanı'nın mükemmel bir türüdür
Tutun ve Hedingham kalesi başka bir şey. Birçok muhteşem taş tutar
Rochester gibi Henry I.'nin döneminde inşa edildi veya yeniden inşa edildi.
Newark, Corfe ve Chepstow. Henry II. aynı zamanda büyük bir inşaatçıydı
ve Dover, Canterbury, Scarborough ve Newcastle'ınkiler
Boru ruloları tarafından onun işi olmuştur.

Keep'in dayanışması, kuşatmaya karşı emprenye edilemez hale getirdi
Günün operasyonları. Böyle bir bina dövülemedi,
Ve en iyi ihtimalle sadece zayıflatarak yaralanabilirdi. Bu yapıldı
Dünyayı binanın bir açısından çıkararak ve yavaş yavaş
ahşap sahne tanıtımı. Daha sonra onlar hakkında bir yangın yakıldı ve
Destekler yandı, duvar düştü.

Meydanı tutmayı çokgen ve yuvarlak olanlar izledi.
Coningsburgh daireseldir, Berkeley dört ile daireseldir
Towers ve Oxford çokgendir. Keep'in tabanı genellikle
"Haşlanmış" --_ yani.
temel ve ayrıca operasyonlarına daha iyi dayanabilir
Sapper. Mevcut tutmaların çok azı daha düşük açıklıklar var
_dungeons_ veya _store odaları olarak kullanılan katlar ve
sadece yukarıdan bir tuzak kapısı ile erişilebilir. Genellikle vardı
İki kat, bazen bodrumun üstünde üç kat. Bunlardan biri
Zeminlerin _hall_ olduğu varsayılır ve daha büyük olan
Yukarıdaki zemin, bayanların kullanımı için ayrılmış olabilir
Hanehalkı. On ikinci yüzyılın ikinci yarısında küçük duvar resmi
Odalar, muhtemelen yatak odası olarak kullanmak için daha sık hale geldi.

Birçok saklamada _Chapels_ vardı, ama her biri bir _well_ içeriyordu,
böylece kuşatıldığında sakinlerin dışarıya bağlı olması gerekmeyecekti
su temini için kaynaklar. Dover Kalesi'nin hala bir kuyusu var
Tatlı su tedarik edebilmesine rağmen, tutma zirvesinde olmasına rağmen
yüksek bir uçurum.

Norman'da _kitchens_ yoktu, çünkü yemek pişirme ya da
Çatıda veya bahçedeki özel bir binada yapıldı. Yangın yerleri
değişmez değildi. Beyaz kulede, uzun süre nerede
şömine yoktu, duvardaki delikler var
muhtemelen bacaların amacına cevap verdi. Orada
sadece _one_ girişi, belki de yerden yaklaşık 20 feet yukarıda,
Bazen çıkarılabilir bir ahşap merdiven tarafından yaklaşılır, bazen
Savunma için ayrıntılı önlemlerle ön plana çıkma. Tek
Bulunacak süsleme giriş kapısında, merdivende,
veya şapelde. Keep yakında _OUTER DEFENTS_
IT-hendekler, palisades ve duvarların dış duvarları. Dış savunmalara sığır ve çevreden depolar
ülke getirilecek ve askerlerin konutları
Garnizon, yerli ofisler ve ahırlarla birlikte dikildi
bunların içinde.

Keep'i bir ucunda bulmak,
duvar sistemi ve bütün bir _moat_ ile çevriliydi.

[İllüstrasyon: Plaka 22.

  (Şek. 1): M.S. 1080'de kurulan Newcastle Keep
  daha sonraki tarihte. BU KEŞAFINDA BÜYÜK bir Oda var
  Kral Odası olarak bilinen duvarın kalınlığı ve
  Kraliçeye atanan bir diğeri. (Şekil 2): ​​Rochester
  Muhtemelen on ikinci sırada tamamen yeniden inşa edilen kale kale
  başka bir sitede yüzyıl. Korkuluk veya savaşlar
  orijinal olanlar olarak kabul edildi. (Şekil 3): Planının
  Beyaz Kulenin Orta Kat (Londra Kulesi). A St.
  John'un Şapeli ve Dairesel Merdivenler Köşede Gösterilmiştir
  Towers, D D D. B C,
  bina. (Şekil 4): Bir Norman Kalesi. (Grose'un "Askeri
  Antikalar. ") Genel düzenlemeleri gösterir
  binalar vb.]




Norman mühürleri ve madeni paralar.


Mühürler güvenilir olarak en yüksek tahminde tutulur _contemporary_
İngiliz Handerili, Kostüm, Zırh, vb. Yetkilileri

Matris veya kalıp genellikle latten veya bronzdu ve durum
büyük mühürlerden iki kalıp kullanıldı-biri ön için veya _obvers_,
diğeri arkaya veya tersine-böylece tamamlandığında mühür
bir madeni para veya madalyaya benzer.

Daha önceki mühürlerde saf beyaz balmumu,
Mührü etkilemek için, diğer zamanlarda bu renklendirildi-yeşil, kırmızı,
Kahverengi ve neredeyse siyah.

İki tür conta vardı --_ plak_ mühürler, etkilenenler
Balmumu doğrudan belgede ve _pendent_ contalar, burada balmumu
izlenim kordonlar veya bir şerit veya parşömen şeridi ile askıya alındı
belgeden. (Şekil 1, 2, 3). Büyük önlemler alındı
Kraliyet mühürlerine veya büyük mühürlere göre, çağrıldıkları gibi.
Mühürler şu şekilde sınıflandırılabilir: (_A_) _Lay SEAL'ler _-- (1) Kraliyet Mührü, (2) Kişisel
Mühürler, (3) Resmi Mühürler, (4) Kurumsal organların ortak contaları.
(_B_) _ECCLesiAstical Seals _-- (1) Resmi Mühürler (Piskoposlar, Abbots,
vb.), (2) kurumsal mühürler (bölümler, dini evler, vb.), (3)
Kişisel Mühürler.

Kraliyet mühürlerinin çoğu çok güzel. _Great Seal_ veya
Şef Kraliyet Seal, şansölyenin tutulmasında ve hala
nereye giderse gitsin kişisel velayeti içinde tutmalıdır.

[İllüstrasyon: Plaka 23.

  (Şekil 1, 2, 3): Kolye mühürleri. (Şekil 4, 5): ön ve
  Stephen'ın gümüş kuruşunun tersi. (Şekil 6): Anselm'in mührü.
  (Şek. 7): Henry I'in Mührünün Tersine
  Seals, tahtta oturan kralın bir resmini taşır
  Barış Cüppeleri ve Baharda Kralın Tersine Silahlı
  savaş için. (Şekil 8 ve 9): Bir gümüşün önünde ve tersi
  William I. Penny I. Fetihte hiçbir değişiklik yoktu
  İngiltere'nin parasal sistemi ve gümüş pennies sikkesi
  sadece, altındaki ile aynı karakterden yayınlanmaya devam etti
  Sakson kralları ve gümüş kuruş olmaya devam etti
  Henry III döneminin sonuna kadar madeni para. Ağırlık
  yaklaşık 21 tane vardı. (Şekil 10): Kraliyet mühürünün tersi
  William I. At sırtında temsil ediliyor, Hauberk'te silahlanmış
  metal halkaların dikildiği deri. Konik bir kask
  kafasında. Tipik bir uçurtma şeklindeki Norman Kalkanı taşıyor
  sol kolunda ve içinde pennon ile uzun bir mızrak taşıyor
  sağ el. Slogan veya "efsane" tercüme edildiğinde şunları okur:
  "Normanların patronu olan bu William'ı bil ve bu mühürle
  onu açıların kralı tanın. "]




Just ve Turnuva.


Mesleği silah taşıyan erkeklerin
Birbirleriyle dostane yarışmalara katılın ve bu şekilde edinin
Silah becerisi ve erkeksi bir eğlenceye şımartın. Sadece iki
Savaşçılar savaştı, buna _jousing_ deniyordu. Eğer dostça bir deneme
Beceri sadece amaçlanmıştı, mızraklar künttü ve kılıçlar olsaydı
sadece bir yara veremeyen kenarla kullanılmış
İyi silahlı adam. Bu _joute a plaisance_.

Savaşçılar keskin silahlarla savaşıp tümlerini ortaya koyarsa
Beceri ve güç, _joute a l'at -outance_.

Her iki tarafta birkaç şövalye nişanlandığında, buna bir
_turnuva_.

Bazen bu çıta silahlarıyla oynandı, oyuncular
Muhteşem kostümlerde dizildi. Bazen turnuva bir taklitti
ve daha sonra genellikle düşmanca gruplar arasında savaştı. Bir
Çağdaş MS. British Museum'da ayrıntılı bir hesabımız var
Bir silah yarışması için tüm hazırlıklar.

Kral, Noble veya Lady'nin müjdecileri bir just vermek için tasarlanmış
kasabalara, kalelere ve bazen mahkemeden mahkemeye gitti
Yabancı ülkeler, ofislerinin nişanlarında giyinmiş ve
Her yerde etkinliğin halka açık duyuruları, şövalyeleri davet etmek
Gelin ve ev şampiyonlarına karşı becerilerini deneyin.

MS'de. Gerekli olan tüm ekipmanların bir hesabı var
Böyle bir fırsat için bir şövalye tarafından: zırh ve at takımıyla
Zırhı sabitlemek için çekiç ve parkümlerle bir zırh, bir zırh, tuzaklar,
Squires'i uygun kostümlerde at sırtında iki hizmetçi ve
Yürüyen altı hizmetçi, aynı şekilde giyinmiş.

Sabit gün yaklaştıkça, ziyaretçiler tüm parçalardan akın ve
Kalede veya kasabada lojman bul, yoksa çadırlarını atın
Kalenin yakınındaki bir çayırda. Uygun bir zemin seçilir,
Etrafında bariyerler yerleştirilir ve "büyük standlar"
bayanlar ve nazik. Gün içinde şövalyeler gündoğumu ve
Bathe ve sonra squires ve zırhları tarafından özenle silahlandırılmış.

Sonra sahaya gelirler, onların önündeki helmleri,
ve mızraklarını taşıyan hizmetçilerle (squires). Duyurulurlar
"Ladyes ve Gentilwomen" şirketine müjdeliler tarafından.
Sahaya gelen yabancıların her biri,
Silahlı Memur O, "isimlerin ve kolların nazikçisi" ve
Gizli silahı veya haksız avantajı olmadığı için yemin edin.

Bu tatmin edici bir şekilde tamamlandığında, dümenlerini giydiler ve
Sırayla ev şampiyonlarının her biri iki veya daha fazla kursla
Yabancı Şövalye. Her biri mızrakını kırarsa bir kurs başarılı bir şekilde çalıştırılır
Düşmanlığının zırhı veya kaskında dolu, ama ikisi de
Borçlanmamış; Ve seyircilerin öngörücüleri arasında emekli olurlar.

Bir şövalye güçsüzse veya üzeneği kaybediyorsa, yok olur ve
oyundan emekli olur. Bunu takiben muhtemelen bir minyatür var
Ev şampiyonları ve yabancılar arasındaki turnuva.

Uzun zaman, hepsi kurslarını yürüttüğünde, Şövalyeler
bayanlardan önce kasklar, saygı duydukları ve emekli olun
değişmek için lojmanlar. Sonra geri dönerler ve bir bayan bir ödül sunar
En iyi "juster" olarak kabul edilen ve daha az değerli ödüller
Yarışmada ikinci ve üçüncü sırayı alanlara,
Biraz konuşmayı vesileyle uygun hale getirmek. Herald geliyor
İleri ve duyurur: "John Hath sadece iyi, Richard Hath Justed
daha iyi ve Thomas en iyisini yaptı. "Bir dans tamamlıyor
şampiyon şövalyesinin hanımının
turnuva.

Justing'in gerçekleşmesinin iki farklı yolu vardı: (1)
Açık bir parkurda; (2) Bir bariyer ile. Öncekinde savaşçılar
Genellikle listelerin uçlarından başladı ve merkez hakkında bir araya geldi.
İkincisinde, bir ahşap bariyer kuruldu.
uzunlamasına listeler ve sinyal verildiğinde savaşçılar
Her biri solunda bariyer var. (Şekil 1.) için
Bu iki mızraklama yöntemi, farklı zırh düzenlemeleri
yıpranmış; Bazıları için, vücudun üst kısmı
alt ekstremiteler, bazen de _Vice Versa_ idi.

[İllüstrasyon: Plaka 24.

  (İncir. 1): Warwick Earl, Richard Beauchamp arasında bir mizah,
  ve bir rakip, her biri bariyerin solunda şarj olur. .
  Earl of Warwick kolları tablosunda sergiledi ve
  Ayrıca tuzaklarda veya ozanlarda bir kol ekranı var,
  atının. Bu, bir ilki değildi,
  Kırık mızrak yerde yatıyor. (Richard'ın hayatından
  Warwick Kontu Beauchamp, MS'de yazılmıştır. bir chantry ile
  Guy's Cliff'in Rahibi, Rouse adlı, yaklaşık 1485.) (Şekil 2):
  Suçlamadan sonra yürüyerek savaş. Warwick Kontu
  Bir mızrak ve diğer şövalye ile kutup eksenli.
  Yerdeki birkaç parçalanmış mızrak, savaşın
  bir süredir devam ediyor. Warwick's Crest Earl,
  kaskında "düzensiz bir kadroya sahip bir ayı" belirir,
  Düşman'ın kret olarak tek bir büyük tüyü vardır.]




İngiliz okçuları.


Sakson zamanlarında, bir silah olarak yay üzerine çok az değer verildi, ama,
Hastings'de oynadığı belirleyici kısımdan sonra kullanımı uygulandı
genel olarak.

İlk zamanlardan beri, okçular her iki uçta keskinleşen uzun bahisler taşıdı,
Ve savaş alanındaki pozisyonlarını aldıklarında,
onları önlerinde yere, noktalar dışa doğru eğimli olarak
Onlara karşı yapılabilecek bir süvari suçunu kırın. 12.
Yüzyıl, İngiliz okçuları yetenekleriyle ünlendi ve Richard
I. Kendisi uzun süreyi birden fazla vesileyle kullandı. Sonunda
13. yüzyılda büyük bir öneme sahipti. Her Archer-
Daha sonraki zamanlar, en azından-kemerinin altına iki düzine ok baktı ve
Okçular bazen düzelttikleri büyük hareketli kalkanlar taşıdılar
dinlenme yoluyla dik ve böylece kendilerini düşmanın
Bowmen. Ayrıca kılıç taşıdılar, böylece kendilerini savunabilirler,
Saldırı olursa, el ele.

Büyük yay ya da uzun yaylı beş feet uzunluğundaydı ve porsuktan oluşuyordu,
240 _yards_ aralığında, güçlü bir ok, keskin ve
dikenli. Oklar genellikle "bir avlu veya ell uzunluğunda", ama şimdi
Birleşik Hizmet Müzesi'nde, "Mary Rose" dan kurtarıldı,
1545'te battı, altı feet uzunluğunda.

Okçular, topçu yaptığı gibi savaşa her zaman uzaktan başladı
Modern savaşta, ana bedenler gelmeden önce düşmanı düzensizleştirmek için
gerçek el ele dövüş. Çapraz bat veya arbalest
Sporda yıllarca kullanılır, ancak 12. yüzyılda
Savaşta istihdam edildi, ancak kullanımı Papa tarafından "varlık olarak
Hıristiyan savaşına uygun değil. "
13. yüzyılın sonunda İngiltere'de. Kıta ordularında,
Uzun yay tercihi olarak kullanımda büyümeye devam etti, böylece
Uzun çekim esasen bir İngiliz kolu haline geldi. Birkaç tane vardı
Dize olarak buna göre sınıflandırılabilen çapraz patlama türleri
(1) elle geri çekildi, (2) bir kaldıraç vasıtasıyla ve (3)
bir tekerlek ve cırcır.

Çapraz bahçeden çekilen füzeler kısa ve şişmandı ve
Farklı formların kafaları ve kavgalar veya cıvatalar deniyordu.

Çapraz bahçenin yerini almasının birkaç nedeni vardı.
Uzun Bow: (1) İyi bir Bowman yaklaşık altı ok çekebilirken
Cross-Bowman yayını sarıyor ve bir atış yapıyordu. (2)
okun nüfuz gücü ve seyahat edebileceği mesafe,
Çapraz Bow'dan kavgaya oldukça eşitti. (3)
Uzun bowmen, dikey bir düzlemde tutulduğunda yaylarını kullanabilir,
taburcu etmek zorunda kalan çapraz bowmenlerden daha yakın duruyor
Onları yatay bir düzlemde tutarken silahları. (4) Daha büyük
Uzun yayla işlenirken beceri ve güç gerekliydi.
Çapraz Bow için olduğundan daha hassasiyet; Sonuç olarak, daha
Uygulama gerekliydi ve daha fazla coşku ve güven gelişti
ikincisinin kullanımı ile ikincisi. Yüz yıllık savaşa katılan okçulardan Boutell şöyle diyor:
"O günlerde, İngiltere okçuları
dünya; Ama sonra ünlü uzun çekimleri,
Huzur içinde, okçulukun favori olduğu gerçeğinden küçük bir derece
İngiliz Yeomanry'nin eğlencesi. "Kıyafet, Poitiers, Agincourt-İhtiyat,
Fransızlar üzerinde kazanılan büyük zaferlerin çoğu-büyük ölçüde
İngiliz uzun bowmen'in rakipsiz becerisi. Tüm eski yazarlarımız
İngiliz bowmenlerimizin büyük üstünlüğü üzerinde kabul edilirler.
diğer ulusların. Scotch onların pikemenlerine ve Fransızlara bağlıydı
silahlı adamlarında.

İngiliz okçuları, İngilizler tarafından yüksek saygı ve güven içinde tutuldu
soylular ve bazı İngiliz baronlar ve seçkinler için gelenekti
Şövalyeler her zaman savaşta okçulara katılmak, savaşta savaşmak
kendi saflarında onlarla birlikte. Öte yandan Fransızlar
soylular çok kibirli ve sıradan insanları hor gördü,
Sonuç olarak, iyi asker olmak için uygun değildi.

Ancak İngiliz okçularının itibarı o kadar yükseldi ki birkaç yabancı
15. yüzyılda prensler, ordularını maddi olarak güçlendirdi
Eğer hizmetlerinde 200 veya 300 İngiliz okçu tutabilirlerse.

1363'te ve yine 1388'de İngiltere'de tüzükler geçti
İnsanların popüler "top ve coits" eğilimlerini bırakmaları üzerine
Festivalleri ve Pazar günleri ve bunun yerine okçuluk yapmak. "Hizmetkarlar
ve işçilerin yayları ve okları olacak ve aynı şeyi Pazar günleri kullanacak
ve tatiller. "Edward IV döneminde yapılan bir yönetmelikle, her
İngiltere'de İngiliz veya İrlandalı konutunun "yayına sahip olması gerekiyordu
Yew, Witch-Hazel, Ash veya Auburne veya herhangi bir
güçlerine göre diğer makul ağaç. "

Her cemaatte izmaritler teşvik edildi ve bunların izleri hala kalıyor
"Newington Butts" olarak yerlerin isimleriyle. Henry V., kim çok
İngiliz okçularıyla gurur duyuyor, birkaç ilçenin şeriflerini sipariş etti
Okçuları için kaz tüyleri elde etmek için her kazdan altı kopar.

Oklar bir titremede taşındı veya birbirine bir demeye bağlandı,
bel kemerinden asılıdır. Savaş başlamak üzereyken,
Okçu oklarını sol ayağının altına yerleştirdi, dışa dönük veya
Onları aşağı doğru, yere veya kuşağına yapıştırdı. O
Yayını on iki kez tek bir dakikada boşaltabildi
240 yarda menzili ve "Bu on iki atışta bir zamanlar onu kaçırmış
Adam, çok saygılıydı. "Edward III döneminde, boyalı
Bow 1s için satıldı. 6d., 1s için beyaz bir yay ve keskin noktalı oklar
1s. 2d. Yirmi dört demet başına.

İyi bilinen, Crecy'de ve diğer birçok savaşta, İngilizce
Okçular, Fransız şövalyelerinin atlarını vurdu veya yaraladı
Oldukça, acılarında ve terörlerinde, delinmiş atlar üzgün
Süvari safları ve verimliliğini oldukça yok etti.

İlk başta okçular vücut zırhı tarafından korunmadı, ancak daha sonraki zamanlarda
örtüşen parçalardan oluşan _jazerin_ ceketleri giydiler
çelik, bir kenar tarafından bir tuval giysisine sabitlenmiş ve sonra kaplı
Kadife veya bezle bitti.

15. ve 16. yüzyıllardaki benzer bir savunma giysisi
_BRIGANDINE_, örneği Londra Kulesi'nde görülebilir.
Okçular genellikle _salades_ veya kafayı kaplayan kabuk kaskları giydi
ve gözler ve bazen hareketli vizörler vardı.

[İllüstrasyon: Plaka 25.

  (Şekil 1): 15. yüzyılın bir İngiliz okçusu,
  Kafayı korumak için hareketli vizörlü selam. Olacak
  kuşağına biraz ok yapıştırdığını fark etti, bu yüzden
  Çekim için "kullanışlı" olabilirler. Bkz. Şekil 8 Ayrıca ve
  Şekil 7 ile karşılaştırın (Royal MS., 14 E. IV.) (Şekil 2):
  İngiliz Salatası. Bu okçular tarafından giyildi ve aynı zamanda oluştu
  Henry VI zamanı hakkında askerler için olağan kafa parçası.
  (Güllerin Savaşları.) (Şekil 3): Bir örnekten bir brigandin
  Warwick Kalesi'nde. (Şek. 4 ve 5): Kavgalar, Quarells veya
  Çapraz Bow veya Arbalest'ten ateş etmek için cıvatalar. İncir.
  4 tüylüdür; Şekil 5 Londra Kulesi'nden. (İncir.
  5A): Bir "spor" dan kuşları çekmek için kullanılan bir kuş cıvatası
  Çapraz Bow. (Şekil 6): Sıradan formun bir İngilizce ok
  Orta Çağ boyunca,
  Ekstraksiyonu zor ve acı verici hale getiren Barb
  konu. (Şekil 7): Uzun bahçeyi kullanan bir İngiliz okçu ve
  Cross-Bowman çapraz yayını sarıyor. Fark edilecek
  Ok genellikle çizildiği için birincisi solak
  Sağ elle geri dönün ve sağ omuzdan vurun.
  Onları yapıştırarak oklarını çekim için düzenledi,
  Aşağı doğru, yanındaki yere işaret edin. Hem o hem de
  Çapraz bowman _jazerin_ ceketleri giyiyor, ancak
  Eski bir CaMail ve altında bir zincir posta ceketi var. .
  Cross-Bowman, kuşaktan asılı bir desen çantası var.
  Çapraz bahçesi için kavgaları içerir. (Şekil 8): Bir deniz dövüşü,
  Uzun bahçeyi kullanarak dört okçu gösteriyor, bir çapraz bowman,
  ve askeri flail kullanan bir asker. Okçulardan biri
  oklarını Şekil 1'deki gibi kemerine yerleştirdi. (
  Cambridge MS. Matthew Paris'in "Büyük Chronicles" ın
  MS 1259 öldü)]




Erken top.


Derecelerle tamamen değişen barutun keşfi
Askeri taktikler ve ordu anayasası,
Orta Çağ'da en güçlü şekilde etkilenen savaş. Çok küçük
gerçek icadı hakkında bilinir. Yunanca olduğu düşünülüyor
bu kadar korkunç ve yıkıcı etki ile kullanılan ateş
Savaş, özellikle kuşatmalarda, üç bileşenden oluşuyordu
Barut, ayrıca reçine ve nafta ile.

Bir İngiliz friar olan Roger Bacon, kompozisyonun sırrını keşfetti
13. yüzyılın ikinci yarısında barut; Ama Schwartz, bir
Köln'de Franciscan, yaklaşık bir asır sonra mükemmelleştirdi.

Kuşatma amacıyla top kullanımı, İngiltere'de ordularda başladı
Edward III. Froissart, İngiliz ordusunun onları karşı kullandığını söylüyor
Calais, 1347'de kuşatırken. Ama
Birinci; 1360'da Londra Kulesi gibi önemli bir kale
Dört silahı monte ederken, 1372'de Dover Kalesi altı vardı.

İlk tanıtıldığında, top küçük ve vazo şeklinde idi; onlar
Yavaş ateşte ve kazalardan çok sorumlu.

Onlara "bombardıman" olarak adlandırıldı ve ahşap bir beşiğin üzerine monte edildi veya
çerçeve. 14. yüzyılın sonuna doğru,
Boyutlar, 200 ila 450 lbs arasında ağır _stone_ atış. ağırlık.
Tüm atışlar kadar taştı, çünkü yeterli yapmadılar
Bir duvara zarar verirken, bağlanma uygulama oldu ve
Aksi takdirde onları demir ile güçlendirin.

En eski top mümkün olan en kaba açıklamadaydı. Onlar
Çubuklardan veya ince bir demir tabakalarından yapılmış, uzunlamasına düzenlenmiş bir
ahşap çekirdek, etrafında kaynaklanmış demir çemberleri olan bir tüp şeklinde
onları bir arada tutmak için.

1338'de bir veya daha fazla hareketli olan makat yükleme tabancası vardı
Odalar, yüklemeyi kolaylaştırmak için, ancak o zaman bile yangın çok
yavaş; "Saatte üç atış büyük bir bombardıman için adil bir uygulamaydı." BT
tekerlekli arabalar tanıtıldığında kesin değil, ancak
1376'da iki tekerlekli bombardıman arabalarından yapılmıştır; Ama olmalı
ilk başta silahın yerine geçtiğini hatırladım
Balista ve diğer savaş makineleri, müstahkem bir kuşatmada istihdam
yer. Savaş alanında etkili ve hareketli bir silah olarak değeri
bir süredir gerçekleşmedi.

Toz ilk başta kırmızı sıcak bir telin yerleştirilmesiyle ateşlendi, ancak
Bu, topçular için genellikle çok tehlikeliydi, çünkü silah öyleydi
patlamakla yükümlü. II. James. İskoçya'nın patlaması ile öldürüldü
1460 yılında Roxburgh kuşatmasında bir silah.
Küçük bir toz treni için büyük bombardıman vakası
Dokunmatik kapıya yol açan zemin. Topçular treni ateşledi ve sonra
aceleyle kendilerini bir güvenlik yerine betook.

İngiltere'de bir silahın bilinen en eski temsili içeriyor
Bir MS., "De Officiis Regum", Oxford, Christ Church, O zamanlar
Edward II. (1326). Zırhlı bir şövalye gösterir, kısa ateş eder,
ilkel silah, bir vazo gibi bir şey şekillendirdi ve
yangın çıkarıcı ok-yani, yanıcı bir madde ile yüklenen.
Bu tür ateşli silahlar, sadece 2 lb.
Kırk sekiz ok ateşlemek için barut sağlandı.

Başından beri,
ateş edildiğinde silah; ağır keresteler vb.
Silahın geriye doğru uçmasını önleme ihlali, ancak bu plan
Genellikle silahın patlamasına neden oldu. Ortasında
15. yüzyıl, trunnions (katı metal yansıtıcı küçük silindirler
yanlardan, dik açılarda tabancanın eksenine kadar) oluştu
silahla ve bunlar sayesinde silahın geri tepmesi olabilir
arabaya aktarıldı ve tabancanın yukarı ve aşağı dönmesi
Trunniyonlar, döşemeyi ve görmeyi daha kolay bir görev haline getirdi.

Stone Cannon Shot 1520'ye kadar ve dikkate alındığında
Çok ağır mermiler, buna karşılık gelen muazzam silahlar kullanmak için gerekli
inşa edilmeliydi. Edinburgh Kalesi'nde tanınmış bir silah olan Mons Meg,
Bu büyük tip, 15. yüzyılın ferforje silahıdır. İnşa edildi
20 inç kalibreli demir çubukların ve dış halkaların
350 lbs ağırlığındaki bir atış yaptı.

Büyük boyutta bronz silahlar 1468'de Konstantinopolis'te atıldı ve
Bunlardan biri şimdi Woolwich'teki Rotunda'da. Aslında kullanıldı
1807'de Dardanelles'teki İngilizlere karşı savaşta. Göstermek için
Bu kadar büyük bir ordunun yıkıcı gücü, ancak
Ham ve eski bir yapı, taşın
İngilizlere karşı ateşlenen 700 lbs ağırlığında atış
Filo, İngiliz amiral gemisinin anaçasını ikiye ayırın ve başka bir
altmış adamı öldürdü ve yaraladı. Bu eski 15. yüzyıl silahları
Savaş tamamen altı adam hasar görmüş ve 126
Erkekler öldürüldü ve yaralandı. Woolwich'teki silah iki parçalı vidalı
birlikte. Ön kısımda resepsiyon için 25 inç kalibresi var
10 inç içinde bir toz odası oluşturan atış ve bir arka kısım
çap. Tüm silah yaklaşık 18-3/4 ton ağırlığındadır ve
Türkiye Sultanı tarafından Kraliçe Victoria.

15. yüzyılın sonlarında, silahlar daha düzenli olarak çalışmaya başladı
savaş alanı. 16. yüzyılda, son derece büyük silahlar
atılan ve küçük, ferforje tabancalar yapıldı, bu değişiklik
Daha fazla yıkıcı olan dökme demir atışının kullanımı nedeniyle
Daha önce kullanılan hacimli taş atış.

1521'de ilk bronz silah İngiltere'de döküldü, dökme demir top
1540 yılında da, yabancı işçiler tarafından yapılan
Ülke VIII. Henry tarafından. İngilizlere sanat öğretmek için. İlk Dökümhane
Uckfield, Sussex'teydi ve Sussex Iron kullanıldı, eritildi
kömür.

Bu dönemin küçük tabancası çok uzun sürdü ve bir örnek
Dover Kalesi'nde bulunacak. Kraliçe Elizabeth'in Cebi olarak bilinir
Tabanca ve 24-1/2 feet uzunluğunda, 4-3/4 inç delik. Oldu
1544'te atıldı ve VIII. Henry'ye sunuldu. Charles V.

Genel olarak konuşursak, İngilizler diğer ulusların arkasındaydı.
18. yüzyılın sonuna kadar topçu kullanımı. Kalitesi
Topun ilk günlerinde kullanılan barut çok zayıftı. .
Malzemeler genellikle yükleme sırasında yerinde karıştırıldı ve
Toz yavaşça yanmış, az bir mukavemetle ve doğal olarak değişti
yuvarlaktan yuvarlak. Daha şiddetli yakıcı granüle toz
15. yüzyılın ortalarında İngiltere'ye tanıtıldı,
genellikle o tarihin daha büyük parçaları için çok güçlü ve sadece olabilir
Bir asırdan fazla bir süredir küçük ateşli silahlar için kullanılır. 17. yüzyılda bronz ve dökme demir silahlar güçlendi ve
taneli toz kullanımına daha fazla uyarlanmıştı ve aynı zamanda,
Daha fazla enerji ve daha geniş aralık elde edildi.

[İllüstrasyon: Plaka 26.

  (Şekil 1): Çok erken bir tarihte bombardıman veya harç. (MS'den.)
  (Şek. 2): Saltanatın posterior bir tarihinin vazo şeklindeki bombardıman
  Henry IV. Ahşap bir yatağa veya oluğa sabitlenir,
  Stout kare kereste çerçevesinde hareketli bir pivot üzerinde durur. (İtibaren
  A MS.) (Şek. 3): Bir stoka takılmış bir el silahı olan bir asker.
  (Bir incelemeden, "De Re Militari", basılı 1472.) (Şekil 4):
  İlkel bir silah montajında ​​erken bir silah. Destekleniyor
  Her iki tarafta büyük bir ahşap çerçeve, düz makat
  güçlü bir ahşap desteğe karşı duruyor,
  Geri tepmeyi önlemek için öğütülmüş. (Mallet'in "inşaatı
  Topçu. ") (Şekil 5): Baş kısım sırasında kullanılan bir silah
  15. yüzyılın. Döner prensibe sabitlenmiştir,
  muazzam bir çatalın dalları arasında askıya alınmak
  ütü. Silahın yüksekliği veya depresyonu
  Büyük bir demir çubuk, tırpan şeklinde, ayakta
  dikey bir konumda. Her şey bir demir üzerine sabitlendi
  Plaka büyük bir meşe yatağına bağlandı. (Şek. 6): El-silah
  bir maç vasıtasıyla kovulan Edward IV. (İtibaren
  Roy. MS., 15 E. IV.) (Şekil 7): Peterara adı verilen bir silah,
  Edward IV zamanı, Woolwich'teki Rotunda'da,
  Demir çubukları uzunlamasına yerleştirildi ve demir ile birbirine bağlandı
  çemberler. Toz odası görülür, sapı yükseltmek için
  o ve bir kilitleme düzenlemesi var, böylece olamaz
  tabanca taburcu edildiğinde patladı. Trunnions var ve
  ahşapta destekleyen metal çerçeveye bağlandı
  taşıma. (Şekil 8): 15. yüzyılın bir topu, daha fazlası
  ahşap bir çerçevede desteklenen harç şekli. (İtibaren
  Roy. MS., 14 E. IV.)]




15. yüzyıl gemisi.


[İllüstrasyon: Plaka 27.]

Bu gravür, Rouse'un MS'den alınmıştır. Richard Beauchamp'ın Hayatı, Earl
Warwick '(British Museum, Julius E. IV.),
15. yüzyıl (1485) bir geminin çok net bir temsilini verir ve
Teknesi. Earl, Kutsal Topraklara hacca yol açıyor. İçinde
ön planda, hacının personeli elinde, adım atarak onu görüyoruz
onu gemisine taşıyacak, demirlemede uzanacak teknenin içine
Liman. Denizcilerin kostümü,
tekne. Gemi bir yük gemisidir, ancak krallar ve
Büyük şahsiyetler kendi kullanımları için donatılmış, sıradan bir
Tüccar gemisi her temelde, ancak daha fazlası ile donatılmış ve döşenmiştir
normalden daha kolay ve görkemli. Earl Richard'ın gemisinde
Yelken, Kızıl Haç'ın yanı sıra kolları ve pennon ile süslenmiştir.
İngiltere, ayı ve düzensiz personel rozetleri var. Düzensiz
Personel ayrıca Masthead'deki kalede görünür.

Bu çağın tüm gemilerinin kıçta sahip olduğu kale,
kasa, kapalı ve cömertçe süslenmiş ve şüphesiz,
Earl'ün devlet dairesi.

Geminin başında,
Hatır, çizimde çok açık bir şekilde gösterilmemesine rağmen.

Yükseltilmiş bir platformdan oluşur; yuvarlak başlı giriş
Resimde kabin görülür; iki bulgu da
anlamları olmasa da, yanlarda korunmak, görünür,
İlk görüş açık.

Bu arada, silahlı erkeklerin kostümleri ile de gösterilir.
Küçük, yuvarlak, yakın oturan kapak ve çeşitli şaft formları
silahlar. Kimse zırhta değil.

Bay W. Laird Clowes, "Social England" da bu resmi anlatıyor,
Diyor: "Gemi pincha yapımı (_i.e._, tahtalar bir üst üste biniyor
diğeri), bir dümen ve çatılı kıç kabin veya yuvarlak ev ile. İçinde
Belin kılıfları açıklıklardır (portholler değil)
Top sivri. Mainmast'in örtüleri var, üst ve bir büyük
kare yelken. Mizen çok daha küçük ve bir yelken var, yani
resif. Üst kısım Earl'ün cihazı, düzensiz bir personel ile süslenmiştir.
Yukarıdan Seburg'un faturasında (hala korunmuş) ne yüzer
(ressam) "ve Ray (terzi)" kırk bir grete stremour
Yard uzunluğu ve brede'de yedi yarda, bir grete ayı ve grryfon ile
düzensiz bir personel, düzensiz çıtalar ve bir grete ile dolu poudrid tutmak
St. George Crosse. "




Pirinçler.


Bu çalışmada "pirinçler" için birçok referans yapıldığı ve
Zırh ve kostüm resimlerinin sayısı onlardan alınır,
Bir bölümün çok önemli bir seri için ayrılması gerektiği uygundur
ulusal kayıtlar.

Anıtsal pirinçler, taş levhalara gömülü pirinç tabaklarıdır,
kiliselerimizin katlarındaki mezarların üzerine yerleştirilmiş ve
Katedraller.

Kullanımları on üçüncü yüzyılın başlarında başladı ve yeri aldı
o zamana kadar olan oyulmuş taş levhaların
Sepulchral Anıtlar. Değerleri, ilgileri kadar büyük, çünkü
Çok doğru bir şekilde temsil ederler ve çağdaşın ağırlığı ile
atalarımızın otoritesi, kostümleri ve zırhı.

Edward'ın hükümdarlığından bulunurlar.
Cromwell ve uzunluk boyunca birçok kilisede görülebilir
ve arazinin genişliği. Üç ile dört bin arasında var
Şu anda var olduğu bilinen, bu şekillendirme, ancak
Başlangıçta mevcut sayının sadece küçük bir kısmı. -Den
Reform, özellikle VIII. Henry'nin hükümdarlığında. Ve Edward
Vi. Ve Cromwell döneminde, fanatik Püritenler
Kiliselerimizi ve katedrallerimizi tahrip etti, binlerce kişi yırtıldı ve
eski metal olarak satıldı; Birçoğunun yanlış yönlendirilmiş "restorasyonları" sırasında
Kiliselerimizden çok sayıda kayboldu veya
yok edildi. Pirinçlerin kaldığı çoğu durumda mükemmeldir
durum, üzerinde tutulduklarına rağmen
nesiller boyu ibadetçiler. Büyük sertliği nedeniyle
bestelendikleri metal, neredeyse taze ve "keskin".
Şimdi gravürlerin ellerini terk ettiklerinde olduğu gibi.

Pirinçin sahip olduğu ek bir avantaj var.
taş anıt, ve pirinç bir anıtı olarak bulunur
_Every_ Toplum Sınıfı üyeleri-Şövalye, Noble, Piskopos,
Başrahip, rahip, rahibe, malikanenin efendisi, yargıç,
Avukat, Üniversite Don, Tüccar, Yün-Stapler, Yeoman,
Her rütbeden ve hatta okul çocuğunun kadınları pirinçleri var.

Tarihsel kayıtlar olarak değerlerinden bahsederken, Bay Macklin şunları söylüyor:
"Pirinçler, kullanım ve gelişimin tam bir resimsel geçmişini verir
onüçüncü yıldan itibaren zırh, elbise ve dini kıyafetler
on yedinci yüzyılın sonuna kadar ... tüm bunlar (üyeler
her toplumun her sınıfı) görüyoruz, süslü eskizlerde değil, gerçekte
çağdaş portreler. "Belki de en büyük değerlerden biri
Pirinç, _middle-class'ın harika ve otantik bir kaydı olmasıdır.
Costume_ Orta Çağ boyunca.

Işık da onlar tarafından sosyal koşullar ve gelenekler üzerine atılır
Örneğin, insanların savaşları sırasında insanların
Pratik olarak her asil rakibin biri veya diğeri altında değişti
Afişler, pirinç sayısında büyük bir _increase_ olduğunu görüyoruz
orta sınıfların, sivil çekişmenin ortasında
Sadece herhangi bir kayda değer derecede etkilenmemişlerdi, ama
Orta ve ticaret derslerinin mülkiyeti ve zenginliği aslında
artış.

Pirinçlerin yapıldığı _material_ 60 kısımdan oluşuyordu
bakır, 30 çinko ve 10 kurşun ve kalay. Bu çok zor verdi
Çok kullanışlı olan alaşım. Buna _latten_ veya
_Laton_ ve Elizabeth'in hükümdarlığı sadece üretilene kadar
Flanders ve Almanya'da-özellikle Köln'de, sık sık olduğu gibi
_cullen_ plakaları olarak adlandırılır. Gerekli dikdörtgen plakalarda İngiltere'ye ithal edildi
kalınlık. Plakalar İngiltere'de üretildiğinde, çok
çok daha ince ve sonuç olarak yaralanmaya karşı daha yükümlü; Öyleyse yine de
Daha önceki pirinçler kadar yaşlı değiller, henüz bir
çok daha kötü durum.

On dördüncü, on beşinci ve on altıncı yüzyılda pirinçler
büyük miktarlarda üretildi ve iş birçok kişiye istihdam verdi
insanlar. Graverlerin yerleşik loncalarda çalışması muhtemeldir.
Londra, Norwich, Ipswich ve Bristol.

Rakam çizildi (genellikle yaslanmış bir pozisyonda, ellerle
Dua tutumunda) düz pirinç tabağa ve sonra
Zırh çizgileri, perdelik kıvrımları ve özellikler, vb.
metale derinlemesine kesildi.

Bu çizgiler kazındıktan sonra, tüm rakam kesildi
Plaka tıpkı bir çocuk bir resimden bir figürü keser.

Bir pirinç aşağıdaki parçalardan oluşuyordu:

(1) şekil veya rakamlar; (2) Hanedan cihazlar ve armorial rulmanlar
kalkanlarda; (3) slogan veya epitaphlar; (4) Diğer iştirak rakamları veya
süs eşyaları (melekler, kanopiler vb.).

İngiliz pirinçte bu unsurların her biri ayrı ayrı kesildi
ve bir taş levhaya yerleştirilir. Anahat daha sonra işaretlendi
Her biri yuvarlak, pirinçler kaldırıldı ve taş kesildi
Bu şekilde işaretlenmiş kısımlar, kalınlığa eşit bir derinliğe kadar
pirinç. Plakalar daha sonra bu taş matrisine yerleştirildi,
Pirinç yüzeyleri taş yüzeyi ile düzdür,
ve her parça metal vidalarla sabitlendi.

Bir dizi durumda, bir levha üzerindeki pirinçlerin bir kısmı veya hatta
kayboldu, ancak boş matris genel formu açıkça gösteriyor
eksik parçaların. (Şekil 1.)

İngiltere'de farklı türde birkaç muhteşem pirinç var
tamamen Flanders veya Kuzey Almanya'da üretildi ve oyuldu,
Ve Flaman pirinçleri olarak bilinirler. Arasındaki büyük fark
İngilizce ve Flaman pirinçleri, ilkinde rakamların kesildiği
Dikdörtgen metal tabakalarından ve çizimin çizgileri
açıklık ile uyumlu olduğu gibi cesur ve az sayıda; halbuki
İkincisinde pirinç dikdörtgen bir biçimde tutuldu ve tüm
Bir resmin plakası olabileceği gibi plaka kazınmıştır. Rakamlar
Tamamen bebek bezi ile doldurulmuş bir arka plan üzerinde kesilmiş
süsler ve uygun hanedan cihazlar ve desenler,
Yazıt, plakanın kenarına kazınmıştır.

On üçüncü ve on dördüncü yüzyıllarda yazıtlar
Pirinçler Norman Fransızcasındaydı; On beşinci yüzyılda
Latince; ve on altıncı yüzyılda İngilizce.

Edward I., II., III. Ve Richard II.
En yüksek kalite ve ihtişamına yükseldi. Rakamlar
genellikle yaşam boyu; Çizgiler derin ve cesurca kesildi ve orada
"gölgeleme" yoktu, pirinç genellikle saf, anahattı,
kesilmiş çizim.

Edward II döneminde, mimari kanopiler genellikle
tanıtıldı (Şekil 1) ve daha sonra rakamlar daha az yapıldı
hayat boyutundan daha. İlk başta sadece şövalyeler ve bayanlar temsil edildi, ancak
III. Edward'ın hükümdarlığında. ve Richard II., Büyük üyeler
iktidar, servet ve halka artan orta sınıflar
etki dahil edildi.

Henry IV zamanından itibaren. Richard III. Pirinçler değildi
çok yüksek bir sipariş ve dönemin ikinci bölümünde
kalite ve boyutta bozulur.

Tudor dönemine çökmekte olan pirinç dönemi olarak adlandırılabilir, çünkü
Çizimler genellikle orantısız ve hafifçe kesilmişti, rakamlar
ham ve plakalar ince. Genellikle fazla "gölgelendirme" vardır
Çizimin güzel sadeliğinden uzaklaşan onları. .
Muhtemelen bu pirinçleri bırakma pratiği
nedenler, bozulmaya başladı, son bilinen 1773'te atıldı. Pirinçlerin kopyaları veya _rubbings_, çok basit ve
Beyaz astar kağıdı alarak ilginç bir şekilde (düz
duvar kağıdı), pirinç üzerine döşemek ve dikkatlice ovuşturmak
Bir parça kunduracı topuk topu ile. Pirinçin düz kısımları
İşlem sırasında topuk topunu "yakalayın", kesik çizgiler
Beyaz sol ve kağıt değişmediğine dikkat edilirse, çok
Pirinçin sadık kopyası yapılabilir. Sürtünme devam etmeli
Derin bir siyah ton elde edilene kadar, topuk topu lekelenmez
kağıda.

Çoğu din adamları kiliselerindeki pirinçlerle gurur duyuyor ve kolayca
Nezle ise onlardan alınması için izin verin
başvuru yapılır.

Pirinçler ülke çapında rastgele dağılmamıştır. Bunlar
Doğu ve ev ilçelerinde en sık karşılaştı. Muhtemelen
Bunun nedeni, bu parçaların Flanders'a en yakın olması ve
Pirinç tabakalarını uzak iç kısımda taşımak önemli olur
maliyetlerine ek.

(Bu konuyu takip etmek isteyenler için, Macklin'in _brasses
İngiltere_ (Methuen) ve Suffling'in _English Church Prinses_ (Upcott
Solungaç) en yararlı bulunacaktır, diğer maddelere ek olarak
Britanya Adaları'nda bilinen tüm pirinçlerin bir kaydını içerir.)

[İllüstrasyon: Plaka 28.

  (Şekil 1): Durham'dan Piskopos Beaumont'un umutsuz levhası,
  Yaklaşık 1335, levhadaki pirinç için matrisi gösteriyor,
  ve ayrıca bir gölgelik pirinç şekli. Nerede
  Yazıt sabitlendi, hemen içinde beyaz bantta gösterildi
  kenar. (Şekil 2): ​​Noterin pirinç (kayıp), yaklaşık
  1475, St. Mary Tower Church, Ipswich. "Noterler giydi
  düz elbise, mürekkepten kaynaklanan ve kalem kasası ile
  kemer ve sol omuzda bir eşarp ve kapak. "(Macklin.)
  (Şek. 3): Dame Elizabeth Harvey'in Pirinç, Benedictine
  Elstow Abbess, Bedfordshire, yaklaşık 1525 M.S. 2 ve 3
  Pirinçlerin "çöp" nin gerçek görünümünü gösterin.]




Hanedanlık armaları.


Hanedanlık armaları "Tarihin Kısaltması" ve "Kritik
Neyse ki açılış konuşması gibi görünüyor doğruluk arzusu
Araştırma "son zamanlarda,
Böyle önemli bir rol oynayan hanedanlık armaları tarihi ve uygulaması
Orta Çağ Yaşamında.

Fetih'teki Normanların herhangi bir "kol" taşıdığına inanılmıyor
kalkanları. Kalkanlarda gösterilen bazı işaretler var.
Bayeux goblen, ama muhtemelen bantlar ve patronlardı
onları güçlendirmek için.

Bir sistem olarak, onikinci veya on üçüncü yıla kadar hanedanlık armaları düzenlenmedi
yüzyıl. Muhtemelen Fransa'dan İngiltere'ye tanıtıldı,
Uygulamada kullanılan terimler Fransızca.

Kapsamlı ve neredeyse evrensel uygulamada iki harika faktör
Hanedanlık armaları turnuvalar ve mızraklar ve Haçlı Seferleri vardı. Bütün
Avrupa egemenleri ve özellikle İngiltere kralları cesaret
Birincisi, silah kullanımındaki mükemmel uygulama nedeniyle ve
Verdikleri titiz eğitim.

Savaşçılar gibi, zırhlarında olduğu gibi, özellikleri
Hearumes veya kasklar içinde gizlenmiş, onlar için bir zorunluluk haline geldi
bazı ayırt edici işaretler veya cihazlar, ya "tepeler" olarak
kasklar veya kalkanları üzerinde armorial rulmanlar veya "kollar" olarak
Surkolar, pennonları ve afişleri.

Bir şövalyenin hizmetlileri efendilerini takip etti ve etrafta dolaştı
onu, bu özelliklerle tanıyarak ve savaş ağlamaları oldu,
Birçok vaka, aile sloganı ve bu güne kadar kaldı.

İlk başta büyük boyutta olan kret, deriden yapılmıştı, ancak
Daha sonra ahşap veya çelikten yapılmıştır. Başlangıçta cihazlar
Kalkanlar az ve basitti ve
Bunları güçlendirmek için çeşitli pozisyonlarda (Şekil 1 ila 18) kalkanlar. Bunlar
"onurlu sıradanlar" olarak adlandırıldı. Kalkanın yüzeyi olduğunda
Renkli, bu bantlar farklı renklendirilir. Gelenek olarak
Bu cihazları taşıyan daha evrensel hale geldi ve şövalyelerin sayısı
artmış, başka birçoğunu eklemek ve değiştirmek ve
Mevcut olanları birçok yönden farklılaştırın. En basit "kollar"
Sonuç olarak, daha büyük ima ettikleri için en onurlu olarak tutuldu
antik çağ. Birçok cihaz, özelliklerin tanınması için verildi ve doğdu
daha sonraki günlerde, gerçekleştirilen önemli görevlerin veya
Douglas ailesi, kalkanlarına bir kalbi taşıma ayrıcalığına sahipti (daha sonra
bir taç tarafından üst üste), bir douglas gerçeğinin anısına
Robert Bruce'un kalbini Kutsal Topraklara taşımanın onuruna sahipti.
(Şek. 21.) Çoğu zaman, özellikle kahramanca bir tapunun performansından sonra
Savaş alanında şövalyeler,
Kalkanlarına uygun bir hatıra cihaz giyin. Bunların bir
V.C. veya D.S.O. bugünlerde verildi
kalıtsal oldukları için ek avantaj.

Büyümede diğer büyük faktörü oluşturan Haçlı Seferlerinde ve
Hanedanlık armaları pratiği, şövalyeleri ayırt etmek gerekli hale geldi
birbirinden farklı ulusların. İngiliz beyaz bir haç giydi
pelerinlerinin sağ omzunda. Benzer şekilde Fransızlar kırmızı giydi
Birincisi, Flemings yeşil ve Roma eyaletlerinden savaşçılar
Bir St. Andrew's Cross veya Saltire'de olduğu gibi iki anahtar geçti.

Batı Savaşçılarına özel bir teşvik olarak, Papa vaat etti
Herhangi bir asker, rütbesi veya istasyonu ne olursa olsun,
Savaşta, asil ilan edilmeli ve herhangi bir
Aldığı parçanın bir hatırası olarak seçebileceği cihaz
Haç Savaşları. Bu nedenle, kutsal topraklarla bağlantılı birçok cihaz ve
Haçlı Seferleri, Hanedanlık Armaları ile tanıtıldı ve kaldı --_ ör ._,
Taraklı Shell, Palmer Personeli, Bezantlar (Bizans'ın Altın Sikkeleri),
Su Bougets (desenli su şişeleri), hilaller, yıldızlar, skimitarlar,
Saracens'in kafaları ve haçın sayısız formu. Muhtemelen
Aynı kaynak ejderha, wyvern ve
Cockatrice.

Zamanla, Şövalyelerin Kolları kalıtsal hale geldi. Bir adam, ölümünde
babası, babasının kılıcını ve kalkanını gururla aldı ve
onurlu olanla ilişkilendirilmenin haysiyetini takdir etti
ebeveyninin başarıları.

Bu uygulama genel hale gelmeden önce genç bir şövalye başladı
Şövalye kariyeri mükemmel sade (argent) bir kalkanla ve o
_ACHIEVED_ veya üzerinde cihaz taşıma hakkını kazandı; dolayısıyla kollar
üzerinde gösterilenler _ACHIEVENTS_ olarak adlandırıldı. Bütün
Kalkanın yüzeyine "tarla" deniyordu çünkü onun
Kalkana kaydedilen tapular, "savaş alanı".

Bazen bir şövalye, adını temsil eden silahları kabul etti --_ ör ._ Silahlar
Lucy "Üç Luce veya Pike" idi; Colthurst ailesinde "
colt "kret olarak. Bunlara" canting kolları "deniyordu ve açıkçası
Cesurun herhangi bir başarısı için verilmedi. Sembolizm önemli bir rol oynadı
Silah ve tepelerin seçiminde, görüntülenen krallar ve liderler için
Kalkanları aslanlarında ve kartallarda-cesaret ve gücün amblemleri
ve kral otoritesi. Kale bir istikrar amblemiydi ve bu
Başarılı bir şekilde savunan veya azaltan şövalyelere cihaz da verildi
bir kale.

Şövalyeler ve soyluların takipçileri giyme alışkanlığını benimsedi
_badge_ adlı bir cihaz, efendilerinin kollarından alınmış ve
Kalkanının baş renklerinin kostümlerini giydiler. Bunlar
Canlı olarak adlandırılır ve bundan türetilir.
Erkek hizmetlilerin canlıları. Bu liveylerin en ünlüsü
Plantagenets-Scarlet ve Beyaz; Lancastrians-Blue ve Beyaz; .
Yorklılar-Blue ve Crimson; Tudors-beyaz ve yeşil. Ortak
Hanedanlık armaları en genel olarak uygulandığı sırada insanlar
Oldukça okuma yazma bilmeyen, ancak herkes cihazlarını okuyabilir ve anlayabilir
Hanedanlık armaları. Tutucular tarafından giyilen en ünlü rozetler arasında _planta vardı
genista_ veya plantagenetlerin süpürge bitkisi ve güller, kırmızı ve
Beyaz, Lancastrians ve Yorklular. Tudor ailesi uygun bir şekilde
bir rozet olarak kabul edildi, içinde beyaz bir gülden oluşan çift gül
Kırmızı olan, iki büyük ailenin birliğini belirtmek için. Köy Hanları
yerel kalkanına taşınan önemli bir cihazın adını aldı
Manorun Efendisi ve bu şekilde Kızıl Aslan gibi isimler alıyoruz,
Mavi domuz, beyaz hart, gül ve taç, vb.

Birçok şövalye rozetleriyle konuşuldu --_ ör ._, Henry Tudor konuşuyor
"sefil, kanlı ve gasp domuzu" takipçilerine, yani
Richard III., Rozetlerinden biri domuz olan.

Surcoat veya kolsuz ceket, zırhın üzerine giyilen, kabul edildi.
Doğrudan çarpan güneş ışınlarının neden olduğu rahatsızlığı azaltın
zırh. Muhteşem bir kadife veya ipek giysi haline geldi, özenle
İpek ve Altın'daki armatik yataklarla işlemeli (dolayısıyla
"kolların" kelimesinin kökeni).

Bu giysi hala Kraliyet Heralds'ın tablosunda hayatta kalıyor.
egemenlerin kolları işlemelidir.

Edward III'ün hükümdarlığı sırasında. ve Henry V., Fransız Savaşları nedeniyle
ve İngiltere'nin dövüş nüfusu üzerindeki etkileri,
en kapsamlı pratik yaptı ve en asil uygulaması vardı, ancak sırasında
O kelebek kralının saltanatı Richard II., en çok ulaştı
Fantastik yükseklikler.

Edward IV.
Hanedginliklerin doğru uygulaması azaldı, çünkü savaşları sırasında
Güller birçok asil aile imha edildi ve Henry VII. kapalı
Üst orta sınıfların çoğu yerlerini alacak. Buna ve
James I. tarafından Şövalyelerin Bannerets veya Baronets'in bol yaratılması
Hanedanlık armaları ve saçma hibelerin kademeli düşüşünü atfetti
Gürcü döneminde yapılan silahların buna daha fazla katkıda bulundu
etki.

[İllüstrasyon: Plaka 29.

  Çeşitli tentürler (veya renkler), metaller ve kürkler
  Siyah-beyaz çizimlerde çizgiler vb. İle temsil edilir.
  (Şekil 1 ila 8): en yaygın olarak kullanımda olanları gösterme. (1):
  Altın (veya). (2): gümüş (argent). (3): Kırmızı (Gules). (4): mavi
  (Azure). (5): Siyah (Sable). (6): Yeşil (Vert). (7): Ermine.
  (8): VAIR. 1 ve 2, metaller, 3-6 renk, 7 ve 8
  kürkler. Hanedan isimleri parantez halinde verilmiştir. (Şekil 9 ila
  18): Honorouble Orderaries (Kalkanlar Üzerine Bantlar). (9): a
  Şef. (10): Bir soluk. (11): Bir fess. (12): Bir viraj dexter. (13):
  Bir viraj uğursuz. (14): Bir Chevron. (15): Bir haç. (16): a
  Saltire veya St. Andrew's Cross. (17): Bir kazık. (18): Bir Bordur.
  Kalkanlar da farklı şekilde bölündü veya "ayrıldı"
  Bunların pozisyonunu takip eden satırlara göre renkli kısımlar
  Sıradanlar --_ ör ._ (Şekil 19): "soluk başına ayrılan" bir kalkan gösterir
  (Bkz. 10.) (Şekil 20): "Chevron başına ayrıldı" (bkz. 14). (Şekil 20):
  Ayrıca bir kalkanın farklı kısımlarını gösterir-A, şef; B,
  taban; C, Dexter (sağ) tarafı; D, uğursuz (sol)
  taraf; E, Dexter şefi; F. uğursuz şef. (Şekil 21):
  Douglas ailesinin kolları. (Şek. 22): Bir aslan yaygın-tipik
  Kalkan üzerine doğan hayvanların. (Şekil 23): Bir kale-tipik
  cansız nesnelerin. (Şekil 24): Şövalyelerin bayrağı
  Tapınaklar, ünlü _beauseant_, yukarıda siyah ve beyaz
  Aşağıda, düşmanlarına karşı şiddetli olsa da
  arkadaşlarına karşı zarif. (Şekil 25): VIII. Henry'nin rozeti.,
  İngiltere'nin (gül) İspanya ile yazılması (
  nar) Henry ve Aragon Katherine'in kişilerinde.
  (Şek. 26): 1444'lük bir pirinçten bir tablo. Silahlar: Argent,
  Üç haç arasında bir Chevron Patee Sable. (Açıklarken
  Bir kat arması, kalkan veya alanın rengi her zaman
  İlk olarak, bu durumda argent veya beyaz.) (Şek. 27):
  Hamilton Dükü'nün tepesi, "ile kaplı bir meşe ağacı
  altın meşe palamudu, bagaj bir çerçeveyle enine kesiliyor
  Bıçağında '_through_' kelimesi yazılı olarak testere. "
  Bu, dükün bir atasının
  Hamilton, düşmanlarından önce kaçarken yakından takip edildi
  sadece sadık bir hizmetkar eşliğinde bir odun içine. O
  bir meşenin gövdesini kesen iki odun pürüzkarını rüşvet verdi
  Ağaç, onu ve hizmetçisinin yerlerini almasına izin vermek için. Kısa bir süre sonra
  Kaçaklar kesmeye başlamıştı, takipçileri geldi
  ve onları sorguladı (ağaç olduğunu düşünmek)
  Takip ettikleri erkeklerin nerede olduğu. Hizmetçi,
  Korkmuş, boğulmaya başladı, ama Hambledon sert bir şekilde gitti
  Kese ve "içinden" kes. Bir yere ulaştıktan sonra
  Güvenlik, Sir Gilbert de Hambledon yukarıdaki tepeyi kabul etti
  ve slogan ve ailede bugüne kadar devam ettiler.
  (Şek. 28): Kara Prens'in "Barış Kalkanı"
  Hancı olarak "Sable, Üç Devekuşu Tüyü, İki ve Bir,
  Bir kaydırma argentinden geçen her birinin tüyü. "Siyah
  Prens, Bay Fox-Davies'e göre, muhtemelen sözde
  Siyahın üniforma rengi olması ve kendi
  Tutucular ve takipçiler siyahın üniformasını giydiler. (Şekil 29):
  Richard II rozeti.-Beyaz bir Hart. (Şek. 30): A'nın üst kısmı
  Hanedan başarı. Kalkanın üzerine bir esquire yerleştirilir
  kask, bir tesit veya çelenk üzerine bir kret tarafından örtüldü,
  Çelenk ve kask arasında lambrequin veya mantling.
  İki bükülmüş ipeksi eşarpı temsil eden _torse_
  Kask ile kret kavşağını gizlemek için giyilir. BT
  Alternatif olarak metal ve renkten oluşan altı bağlantıdan oluşmalıdır
  (kolların üniforma renkleri). Mantling "küçük bir
  manto "kaskın tacına bağlı olarak ve asılı
  Isıya karşı bir koruma olarak boynun arkasından. İçinde
  Bir kavga kursu kira ve kesilecekti. Buradan
  Bir işaret olarak çok düzensiz hale getirmek gelenek haline geldi
  onur. (Şekil 31): Salisbury'den William Earl'ün tepesi, c.
  1344, mühründen.]




Tudor Donanması.


Henry VII. Portsmouth'da ilk İngiliz Dementi Tersanesi'ni kurdu,
ve 1495 yılında İngiltere'deki ilk kuru rıhtım inşa edildi. Saltanatı sırasında 85
En azından gemilere eklendi, bazıları satın alındı, bazıları
Ödül olarak alındı ​​ve diğerleri (yaklaşık 46) inşa edildi.

Ortaçağ Times'daki ilk büyük gemi, tarafından inşa edilen _Great Harry_ idi.
Henry VII. 1488'de ve L14.000'e mal oluyor; Ama bu zamana kadar gemiler
Silahların ateşlenebileceği hiçbir porthol yoktu.

Bu, Desharges adlı bir brest gemisinin icadıydı,
1500'de ve evlat edinmesiyle silahlar alttan ateşlenebilir
Güverte. Ancak ilk portholler o kadar küçüktü ki silahlar
Sonuç olarak sadece bir yönde çalışılır. Bu çok önemli değildi
Her zamanki gibi, yükleme zorlukları nedeniyle, sadece
Silahları bir veya iki kez ateşlemek ve sonra düşmanın yanında koşmak ve
ona bin.

1515'te büyük İngiliz savaş adamı, _harry Grace a dieu_
VIII. Henry tarafından inşa edildi. İki destesi vardı ve 14 ağır silah taşıdı
Alt güverte, 12 üst güverte ve 46 diğer silah düzenlendi
Geminin farklı mahalleleri-toplam 72 silah. Ağır silahlar
2.000 ila 3.000 lbs ağırlığındaydı ve İngiliz gemilerine farklı bir
Daha az ağır silahlı düşmanlarına göre avantaj.

Dört direği ve bir Bowsprit vardı, hepsi kare hileli. İki vardı
Birinci ve ikinci direklerin her birine yelken açar ("Foer" ve "Mayne"),
ve diğer iki direğin her birinde geç bir yelken ("Mayne Mizzen" ve
"Bonaventure").

_HARRY_, 1.000 veya 1.500 ton olarak tahmin edildi,
O zaman bir gemiyi ölçmek, kaç ton veya tun tahmin etmek
taşıyabileceği şarap fıçıları.

Bu saltanatta inşa edilen diğer savaş gemileri benzer üzerine inşa edildi
_harry_ çizgileri, ancak daha küçük ölçekte. Şu anda
Donanmanın daha büyük gemileri iki sınıfa ayrıldı, "gemiler" ve
"Galliass," ikincisi süpürmelerle itilen büyük kadırgalar veya
büyük kürek.

İlerleme kaydedildikçe, ön dökümlerin yüksekliği düşürüldü,
ve bu gemilerin omurgaları kurşun kılıfı ile kaplandı. İçinde
Elizabeth'in hükümdarlığı kayda değer bir iyileşme oldu.
Gemilerin genel inşaatı. Büyük boyutta yapılmadılar,
Ama Sir John Hawkins yönetiminde daha uzun süre inşa edildiler
daha önce olduğundan daha ince çizgiler ve daha düşük üst yapılara sahip omurgalar ve
Bu iyileştirmeler nedeniyle daha fazlasını taşıyabildiler
Yelken ve daha hızlı yelken. Gemilerin kenarları siyah boyandı
ve beyaz veya yeşil ve beyaz veya ahşap renk. Figürler (aslanlar veya
ejderhalar) Yaylarda ve Kraliyet Kolları Altın ve Renkler
Stern onları dekore etmek için kullanıldı. Dikkat etmek ilginç
Yemek mutfağı, çakıl üzerine sağlam bir şekilde tuğla ve harçtan yapılmıştır
Beklemede balast.

Büyük gemiler dört direğe sahip olmaya devam etti ve silahlanma
En büyük silahlar olan VIII. Henry.
Ordnance, "12 feet uzunluğunda, 8-1/2 inç delikli ve
Yaklaşık bir mil aşırı menzil. En büyük gemiler 40 ila 60 arasında
Bu "büyük mühimmat" ve her gemi için de sağlandı
Arquebuslar veya çapraz patlamalar, 40 uzun küre ve 180 ok ok.

Uzun yıllardır çok sayıda asker taşımak gelenekti
Her gemide, denizcilerin mürettebatına ek olarak. _Great Harry_
"Askerler 349, Denizciler 301 ve Topçular 50." Askerler
her gemiye tahsis edilen silahşör ve okçulardan oluşuyordu.
kendi memurları. Kaptan bir denizci olarak yeteneği için seçilmedi;
Aslında, aynı zamanda kralın atın efendisi ve bir askerdi
meslek.

Geminin gerçek kullanımı Üstat'a bırakıldı. Sonunda
On altıncı yüzyıl savaş gemileri artık asker taşımıyor,
Denizciler savaşmak ve gemilere yelken açmak için eğitiliyorlar. İçinde
Elizabeth'in hükümdarlığı da, toprak adamlarını komutaya koyma geleneği
Modifiye ve Drake, Hawkins ve Frobisher gibi denizcilik kaptanları
Kraliyet Donanması'nın dövüş gemilerinden bazılarına komuta etti.

Gemilerin nişanlandığı herhangi bir özel hizmetten sonra
tamamlandı, gemiler düzenlendi, kaptanlar özel olarak emekli oldu
hayat ve hafta veya aya kadar ödenen denizciler
taburcu edildi; sadece küçük bir memur ve erkek, gemi bekleyicileri, varlık
limandaki geminin sorumluluğunu üstlenmek için tutuldu.

Aşağıdakilerin bazılarının ödemesi olduğunu bulmak ilginçtir.
1588 civarında Donanmanın çeşitli safları:

Amiral, L3 6s. 8d. 15'lere. günlük; Kaptan, 2s. 6d. günlük. Tüm
Diğer rütbeler aya kadar ödendi: Teğmen (sadece her biri
gemi), l3; Master, L1 ila L3 2s. 6d.; Vaiz, L2 ila L3; Boatswain,
13s. 9d. L1 10s.; Usta Carpenter, 17S. 6d. L1 5s.; Cerrah,
L1; Cook, 13s. 9d. 17'lere. 6d.; Denizci, 10s. (Henry zamanında
VIII. Denizci sadece 5s aldı. aylık.) bir örneği olarak
O zamanlarda var olan dini duygu, vaizler dedi
Günde iki kez dualar, "ve ayrıca bir mezmurun şarkı söylemesi vardı
İzleme ortamında, İngiliz Sea Service'de çok eski bir gelenek. "

Denizcilerin kıyafetleri ile ilgili olarak, Edward IV. sahip olduğu söyleniyor
"Ceketler" sağladı, muhtemelen bir tür üniforma ve uygulama
VII. Henry tarafından devam etti. Henry VIII. Ayrıca, geniş fonları olduğu sürece
(rahmetli babasının hazinesinden), Tudor'daki denizcileri giydirdi
Renkler (beyaz ve yeşil), Denizciler ve Şam tarafından giyilen bez
ve saten, memurlar tarafından.

Su taşınmadığı için denizcilere günde bir galon bira izin verildi
on yedinci yüzyılın ortalarına kadar savaş erkeklerinde.

Henry VIII. "Donanmayı yönünde yeniden şekillendirdiği söyleniyor
gemi yapımı, silahlandırma ve yönetim. Sahip olduğu söylenebilir
Saltanatından beri özel olarak kabul edildi
ulusal kol. "Elizabeth'in zamanında Donanmanın Ayakta Gücü
yaklaşık 2.000 ila 3.000 adamdı.

[İllüstrasyon: Plaka 30.

  (Şekil 1): _Ann gallant_, savaş adamı
  VIII. Henry'nin hükümdarlığı. (1546). Lofty Horak ve kaka
  hala bu saltanatın gemilerinde bulundu. Gemiler şimdi
  Tahtalarla "Carrel" moda, _i.e._ inşa edilmiş
  Edge, tahtaların örtüştüğü "pincher" yerine
  birbirleri; çünkü eski tarzın
  Bina daha fazla güç verdi. (Şekil 2): ​​Bir Elizabethan
  savaş adamı. Ulusal olan St. George's Haçı
  bayrak ve sadece savaş adamlarına izin verildi
  ana, yeşil ve beyaz Tudor bayrağı taşınırken
  Stern'de. Tüm direklerde mücadele üstleri görülecek; .
  Yüksek kaka çok fark edilirken, öngörünün neredeyse
  ortadan kayboldu.]




Plantagenet kostümü.


Plantagenet döneminde, ilk kez
İngilizce egemenler, regal kostümün otantik temsilini verir
form ve renk (gerçek giysileri taklit etmek için boyanmış).

Henry II'nin kraliyet cüppeleri, Richard I. ve John (1) bir
yakın oturan kollu iç çamaşırı; (2) Tunik benzeri bir giysi
Belin etrafına sarılmış _dalmatica_ olarak adlandırılan gevşek kollar
bir kemerle; (3) Her şeyi kapsayan zengin işlemeli bir manto. Kostüm
soyluların form ve stil bakımından benzerdi, çoraplar ve
Chausses giyiliyor ve bacağını "çapraz garnitür" alışkanlığı
Dizin üstüne ayak parmağı devam edildi; Ama bunların hükümdarlığı sırasında
Soverigns, görünüş ihtişamı tuhaflıktan ziyade incelendi
şekil.

Bayanların kostümü (1) kollu bir bornozdan oluşuyordu,
bilekte yakın oturmak; (2) Dalmatica gibi gevşek bir giysi,
ama kol olmadan; (3) Bir manto. _Wimple_ adlı bir başlık,
yıpranmıştı. Bu, bir parça ipek veya ketenden oluşuyordu.
çene, uçları tepeden toplanmış ve ilk olarak
John'un hükümdarlığı. Yanlarında asılı bir peçe ile giyildi
Yüz ve başın arkasında.

Sadaka vermek için para tutacak bir çanta,
kuşak. Rahibelerin genel kostümünün
Günümüz, renk dışında, her zamanki kadın elbisesi
on üçüncü yüzyıl.

Alt sınıfların elbisesi,
Önceki dönem. Düz bir tunik, güçlü botlar ve bir
Kafa için kaput veya şapka, ayrı yapımsız eldivenlerle
parmaklar. _Coif_ adlı, kafaya yakın ve sabitlenmiş bir kapak
Çenenin altında, genellikle tüm sınıflardan erkekler tarafından giyildi.

Henry III döneminde. Erkeklerin genel kostümü oluşuyordu
Tunik, bel, chauss veya çorap önünde açık ve
çekmeceler. Mantles ve pelerinler sadece devlet veya seyahat için kullanıldı,
Bunlar için kullanılan malzemeler çok zengindir.

Palto olarak hareket eden _super-totus_ (hepsinden fazla) adı verilen bir giysi
yaygın olarak yıpranmış. Bir delikli dairesel bir bez parçasından oluşuyordu
başın geçtiği merkezde ve sık sık
çok popüler hale gelen ve tutan bir kaput veya _capuchon_ eklenmiş
Yaklaşık 300 yıldır.

Kadınların ve sıradan vatandaşların kostümleri aslında
Önceki saltanatlarda olduğu gibi, ama bayanların saçları
bunun yerine bir ağ veya altın ve gümüş telkari kazada toplandı
İplerde düzenlenmenin.

Edward I. Çok sade bir şekilde giyinmiş,
sıradan vatandaş ve sonuç olarak çok az savurganlık vardı
Saltanatında giyin. Ancak bayanlar giysilerini sınırsız giydiler
Belde, çok dolu ve uzun trenlerle.

Bu açıdan savurganlıkları nedeniyle, çok fazla
Çağdaş yazarlar tarafından hicivli. Ayrıca çok çirkin bir form giydiler
wimple. Alt sınıfların elbisesinde değişiklik yoktu
Genellikle tuval veya
Fustian, her iki cinsiyet tarafından giyildi. Edward II., Favorileri ile,
Gaveston ve Despensers, mahkemeyi "vahşi bir kostüm dehşete düşürdü
ve foppish eksantriklikleri. "

Bu saltanat sırasında bayanların kostümü çok az değişti, ancak
Kafayı ortaya çıkarma uygulaması daha genel hale geldi.

Erkeklerin kostümünde, en büyük değişiklik
_cote-hardi_ adlı bir giysi ile gevşek tunik veya dalmatica, fitting
Boyundan bele sıkıca, aşağıda bir etek ile.

Kaput veya Capuchon, kuyruk veya arkadaki nokta ile değiştirildi,
bele ulaşana kadar uzatılmak, bu kuyruk sık sık
Soğuk havalarda bir tür susturucu olarak boynuna sarın.

Baş ve omuzları kaplayan benzer bir kaput da kullanılıyordu
ve dirseğe ulaşmak.

Bu saltanatta, yeni bir otantik bilgi kaynağı mevcuttur.
Kiliselerimizde bulunan pirinçler. Çok iyi korunuyorlar,
ve kostümün ayrıntılarını çok net ve doğru bir şekilde gösterin. Bunun için
Sebep paha biçilmez olmaları.

Edward III. "İngilizlere nasıl öğreten kral
giyinmek, "ve onun sırasında giyilen kostümlerin
Reign, vücudun çizgilerini takip etti.

COTI-HARDI kullanımı arttı. Genellikle çok yapıldı
pahalı malzemeler ve uzun dar beyaz bez şeritleri
_tippets_, dirsekten dirsekten ulaşarak kollara eklendi
diz.

Birçok giysi parti renkli, _i.e._, bir taraf bir renk ve
başka bir rengin diğer tarafı. Siyahın
On dördüncü yüzyılda yas renk olarak kullanıldı. A
Mantle, ayak bileklerine ulaşan Coti-Hardi üzerinden erkekler tarafından giyildi
ve sağ omzuna birkaç düğme ile sabitlenirken, kaput
mantoya sabitlendi. Bu saltanatta Chausses gibi yapıldı
gövde hortumu ve uzuvlara sıkıca takıldı. Sivri ayakkabılar giyildi,
ve dönen ağzına kadar meraklı bir şapka biçimi ve uzun tüyler
tanıtıldı. Fantezi rehberli gibi giyinmiş alt işçi sınıfı
onlar, böylece önceki hükümdarların tüm modası olarak tanınabilir
kıyafetleri.

Bayanlar Edward III döneminde çok görkemli giyinmişlerdi. Bir
Kostümlerinde yenilik, bir tür spencer veya yelekti
ve bazen bele ulaşan kabuklarla sınırlanmış
yıpranmıştı. Coti-Hardi de kadınsı bir giysi olarak kabul edildi.

Richard II döneminde. Kostümler sürekli değişiyordu,
Kralın kendisi en büyük fop ve formdaki savurganlıklar ve
Malzemenin görkemli olması dikkate değer bir fazlalığa taşındı. Kutsal
"Altın ve onun için yapılması için neden olduğu bir cote vardı ve
(Değerli) Taşlar, 30.000 puan değerinde "(bir işaret 13s. 4d.).

Richard II'nin ünlü portresi. Westminster Abbey'de iyi
O zamanın abartılı bir kralının elbisesinin örneği. Moda
Elbiseyi hanedan cihazları, aile rozetleri ile işlemenin
Bu dönemde baş harfleri ve sloganlar yaygınlaştı. Kenarları
Giysiler de kesildi ve tarandı, çok zengin bir şekilde dekore edildi ve
Genellikle değerli taşlarla ayarlanır.

Asaletin hizmetkarları görkemli bir şekilde takıldı ve
Ülke çapında evrensel savurganlık. Çok aşırı elbise
sarayların ayırt edilmesinin zor olduğu söylenen
Yüz geri çevrildiyse kullanıcının cinsiyeti. Kostümler sadece değildi
Geniş ve akıyor, ama bazen diğer uçlara gittiler,
Giysiler çok kısa ve sıkı oturuyor.

Ayakkabılar _crackowes_ adlı çok uzun noktalarla yapıldı (
Cracow'dan, Polonya'da). Bazen puanlar o kadar uzundu ki
altın ve gümüş zincirleri ile dizine sabitlendi.

Bu saltanattaki bayanlar elbiseleri Edward'ınkinden çok farklı değildi
III. ``, Ama devrilme atıldı ve elbiseler süslendi,
Erkekler gibi, hanedan cihazları, baş harfleri, vb.

Chaucer bize kostümler hakkında en iyi bilgileri verdi.
Bu saltanat sırasında farklı İngiliz toplumunun dereceleri.

Üst sınıflar kısa bir _jupon_ veya sıkı oturan yelek giyiyordu,
Parti renkli, dar bel kemeri ve sıkı kollu. Gevşek Bir Vücut
Tam asılı taraklı kollu giysi de giyildi. Etraflı
tam, uzun kollu, yerde izleyen harika bir elbise giyildi
ve çenenin altına sıkıca oturan yüksek bir yaka. Hem davlumbaz hem de keçe
Kapaklar yıpranmıştı ve tuhaf bir çeşidi moda
Fan tarzında düzenlenmiş şeritlerden oluşur.

Erkeklerin saçları uzun süre giyildi ve büyük bir özenle kıvrılmıştı. .
Sakal çatallandı ve bıyıklar uzun ve sarkıyordu.

Alt emirler, elbiselerinin hükümdarlığından çok az değişti.
Edward III.

[İllüstrasyon: Plaka 31.

  (Şekil 1): On üçüncü yüzyılın asilzili. (MS. Bod.
  Auct. D., iv. 17.) Kostümün iyi bir örneği
  Zamanın asaleti. Dalmatica açıkça gösterilmiştir, açıktır
  ön tarafta. MS'de. Kırmızı, gruplarla dekore edilmiş
  Beyaz astarlı lekeler. Manto mavidir; uzun
  Eldivenler yeşildir. Kırmızı chauses bacaklarda giyilir,
  Altının ayak parmaklarından yukarı doğru çapraz garnitür. Şapka
  Mavi ve knickers'ın küçük bir kısmı da gösterilmiştir. (İncir.
  2): Kaput veya Capuchon, giyilen uzun bir kuyruğa sahip
  Edward II. (Şekil 3): saltanattaki bir adamın kostümü
  Edward III., Robert Braunche'nin pirinçten 1364
  Kral Lynn. Dönemin düz kostümünde giyinmiş,
  Tüylü bir şapka kaputun üzerine giyilirken. (Şekil 4 ve
  5): Edward III zamanının şapkaları., Muhtemelen beyazdan yapılmış
  Renkli dönme ağızları ve uzun tüylerle hissettim. (İncir.
  6): Erken Plantagenet dönemlerinde bir gençliğin kostümü. O giyiyor
  Boynun etrafında, düz, sınırlanmış bir süs atış
  Tunik, belinde sıkı ve her yerde kapandı. O da
  Chauss ve yüksek botlar giyer. (Şekil 7): Bir bayanın kostümü
  Henry III.
  Offas. "(Pamuk MS., Nero D 1.) Elbise çok basit,
  Süsleme veya dekorasyonun olmaması ve elbise
  gevşek, geniş katlarda ayaklara düşüyor. (Şekil 8 ve
  9): Edward II zamanında davlumbazlar. (Şekil 8): Kaputu gösterir,
  baş ve boyuna yakından uyuyor,
  Genellikle kafanın üzerine çizilmiş asar. (Şekil 9):
  Kaputun uzun kuyruğu başın etrafına sarılır. (Şekil 10 ve
  11): İşçi sınıflarının sıradan kostümü
  Edward II'nin zamanı. (Royal Ms., 14 e 3.) Adam uzun sürüyor
  önlük, boyundan bele düğmeli, gevşek asılı
  Dirsenin altındaki kollar, zamanın sıkı manşonunu gösterir.
  Baş ve omuzlar asılı bir başlık ile kaplıdır. .
  Ayakkabılara ayakkabı ulaşır, hafifçe süslenir ve
  sivri ayak parmakları. Kadın bir distaff taşır ve bir başlık veya
  Kerchief başının etrafında dolaştı ve yan tarafa düğümledi. O
  kolun altında yakalanan geniş, kısa bir elbisesi var.
  Alt giysi ve yüksek düğmeli botları gösterir. (Şekil 12):
  III. Edward'ın bir kızının bronz figürü, mezarından içeri
  Westminster Abbey (1377). Ancak bir elbise giyiyor, ki
  yirmi yıl önceydi. Saç düzenlenmiştir
  başın kenarlarında kare örgüler. Bir yokluk var
  düşük kesimli boyun etrafında herhangi bir dekoratif malzemenin
  sıkıca oturan elbisesinde dikey ön ceplere sahiptir,
  Uzun flamalar kollardan ayaklara doğru asılı. (Şek.
  13 ve 14): Zamanında iki "saç yapmanın" yöntemi
  Edward I. (Şek. 14): Bir koruma veya ağda bulunan saçları gösterir,
  ve "retiküle baş elbise" olarak konuşulur. (Şekil 15):
  Braunche pirinçten başlık. (King's Lynn, 1354.) (Şek.
  16): Coif.]

[İllüstrasyon: Plaka 32.

  (İncir. 1): Lionel Dük of Clarence (bir oğlu bronz figürü
  Edward III.), Westminster Abbey'deki ikincisinin mezarından
  (1377). Bir beyefendinin sıradan kostümünü gösterir
  On dördüncü yüzyılın sonunda. O
  COTI-HARDI veya JUPON, önden düğmelerle sabitlendi,
  ve kalçaların etrafında süslenmiş bir kuşak giyerken
  Büyük, tam manto ayak bileklerine ulaşır. Chauss
  görünüşte gövde hortumuna çok benzer ve sıkıca sığar
  uzuvlara; Sakal modasından sonra çatallanırken
  dönem. (Şekil 2): ​​Joan'ın Pirinç, Lady de Cobham, 1320,
  Cobham, Kent. Çenenin altında bir çeşit soluk giyiyor
  _gorget_ (şövalye zırhının bir kısmını kopyalayan
  dönem), başın üstünde bir couvre-chef ile
  Omuzlara, başlıkları tamamlayarak. O giyiyor
  sıkı oturan kollu giysi altında,
  bileğe düğmeli ve gevşek kollu gevşek bir bornoz
  dirseğin altında sona eriyor. (Şekil 3): saltanatın bir fop'u
  Richard II.
  Desenler çok saçma bir sınıra ulaştı. Kollar kesildi
  Bir dizi Acanthus benzeri lob içine kenarlarda ve
  başka bir renkle kaplı. Cübbenin yüksek yakası var,
  Çok dolu ve yere gevşek kıvrımlarda asılı. Ayakkabılar,
  özenle delinmiş ve kesilmiş, uzun parmaklı
  "Crackowes" olarak bilinen çeşit ve ayak parmağının noktası
  dizinin altındaki bacağa bağlandı. Ayrıca uzun sürüyor
  Çanta veya çanta kuşaktan asılı. (Harl. Ms., 1319.)
  (Şekil 4): Edward III.
  Altında giyilen bir göğüs plakası ile yarı askeri bir elbise
  Cote-Hardi. Kostümün çok karakteristik bir özelliği
  Tippets tarafından oluşturuldu-uzun beyaz kumaş şeritleri
  dirseğin üzerindeki kollara bağlandı. (MS. 17 E VI.) (Şek.
  5): Zamanın daha iyi sınıfının bir işçisinin kostümü
  Edward III. Kaputun kuyruğu başın etrafına giyilir.
  (Şekil 6): Richard II döneminde bir asilzade kostümü.,
  Muhtemelen kraliyet amcalarından birini temsil ediyor. (Royal MS., 20
  B vi.) Dönemin başka bir abartılı elbisesini gösterir. .
  Elbise kalçalara kısaltılır; Kollar geniş ve
  Chausslar uzuvlara sıkıca oturuyor; Ayakkabılar
  uzun sivri ayak parmakları var. Etrafında mücevherli bir circlet giyiyor
  alın. (Şekil 7, 8, 9): Saltanatta bayan kostümleri
  Richard II. (Şekil 7):
  Kürk, Kirtle üzerinde giyilen uzun, tam eteklerle sonlandırılan (veya
  gevşek elbise). (Şekil 9): Dış kolsuz bir bayanı gösterir
  Giysi, toplanacak ve altında taşınacak kadar uzun
  kol. (Şek. 10, 11, 12): Erkeklerin çeşitli başlıklı formları
  Richard II. (Şekil 13): Tekil bir davlumbaz
  baş ve omuzları kaplamak, dirseklere ulaşır ve
  Her iki tarafta sivri uçlar yayılıyor. Bu yıpranmıştı
  Edward III zamanında.]




Posta zırhı.


Pure Mail zırhı, _i.e._, ek savunma olmadan giyilen zırh
Posta ama hearume, M.S. 1150'den 1300'e kadar kullanılmaktadır, ancak
Kullanımı nihayet MS 1350 civarında durduruldu.

Birkaç tür posta ve onu temsil etmenin farklı yolları vardı
Effigies, pirinçler vb., _viz._:

    (_A_) Görünüşe göre yüzük veya _mailles_, dikilmiş posta
    sadece kenardan bir deri giysiye ve böylece
    Bir halka bir diğeri üst üste geldi.

    (_B_) Keten şeritlerine dikilmiş yüzük sıralarından oluşan posta
    veya deri, şeritler daha sonra giysiye uygulanır.

    (_C_) Birbiriyle kilitlenmiş halkalardan oluşan posta
    (zincir posta).

    (_d_) "Bantlı posta" olarak adlandırılan posta, çift satırlarda
    her bağlantı satırını ayırır.

    (_E_) Yüzük veya küçük metal disklerden oluşan zırh
    Giysinin her yerinde düz. Bir başka benzer zırh türü veya üst üste binen
deri veya metal tabakları, bir deri veya keten temeline bağlanmış.

Sıra halkalarından oluşan zincir posta veya zırh nihayet
Batı Avrupa genelinde kabul edildi,
Haçlı Seferlerinde Saracens.

Zırh ve şövalyenin çok sayıda çağdaş çizimimiz yok
Norman Conquest ve Edward dönemi arasındaki dönemde giysiler.

Çok az aydınlatılmış MSS vardır.; Sepulchral anıtlar
Çok sayıda ve değerli anıtsal pirinç serisi başlamamıştı.

Erken Norman'ın kıvılcım veya posta gömleğinin yerini almıştır.
Stout, kapitone tunik, _hauberk_ olarak da adlandırılır, dizlere ulaşır
ve kısa kollu ve _COIF_ veya kafasına posta ile.

Sıklıkla bir metal zırh veya _plastron-de-fer_ ve bir çelik kapak
veya _Chapel-de-Fer_, posta altında giyildi. Bazen
Coif yakın oturan bir demir kaskı giyildi. Hauberk kolları
elleri eldiven veya parmaksız eldiven olarak kaplayan uzatılmış
Posta veya metal parçaları ile güçlendirilmiş güçlü deri.

Bacaklar uzun tozluk veya postalarla kaplandı
_chausses_, tüm alt ekstremiteleri uyluklardan ayak parmaklarına korumak.
Onikinci yüzyılda zincir postası çok hafif hale getirildi,
Saracens. Birbiriyle bağlantılı çelik halkalardan yapılmıştır,
Altında giyilen deri giysiye sabitlenmeden-benzer-benzer,
Aslında, sıradan çelik çantaya. Büyük maliyet nedeniyle, bu
Posta ortak askerler tarafından giyilmedi. Postanın altında Hauberk,
ek bir savunma olarak ve postanın baskısını hafifletmek için
Kapitone tunik, _hakieton_ veya _gambeson_ olarak bilinen yıpranmıştı.

Heteton buckramdan yapılmış, pamuk yuvası ile doldurulmuş ve kapitone.
Gambeson, şişman, kaba keten, ile doldurulmuş kollu bir tunikti
keten veya yün ve uzunlamasına dikilmiş.

I. Richard'ın hüküm sürdüğünde, yakın oturan kaskın yerini aldı.
_heaume_, büyük dümen veya eğik kask. Koyacak kadar büyüktü
Kolayca başın üstünde ve omuzlarda dinlenecek kadar uzun.

İlk başta neredeyse silindirikti ve genellikle düz bir tepeye sahipti. Orada
kullanıcının görmesine ve nefes almasına izin vermek için ön tarafta açıklıklardı. Sırasında
Posta süresi, hiçbir hearume hareketli bir vizörle temsil edilmez.

Anıtsal effigies ve pirinçlerde, bir şövalye genellikle
Bir yastık olarak kafasının altındaki hearume ve aslında gelenekti
bir günlük yolculuktan sonra dinlenirken bu amaç için kullanmak veya
Dövüş.

Heaume ancak savaşta veya
Listeler başlamak üzereydi. Diğer zamanlarda,
Saddle-Bow, ve bırakılmalı veya vurulmalı
kafa, bir zincirle vücut zırhına sabitlendi,
önünde bir yüzük. On ikinci yüzyılın sonuna doğru
Armori rulmanları tanıtıldı.

Her şövalye, sadece onun tarafından kullanılan bir cihaz aldı.
tanındı ve ailesinde kalıtsal oldu.
Bu cihaz genellikle kalkanda ve sörfünde görüntülendi,
Bu giysinin kullanımı kabul edildiğinde.

Kalkanın şekli, bir uçurtmanın şekli
"Isıtıcı" veya düz demir. Ayrıca çok daha küçük hale getirildi.

Şövalyenin kolları kılıç, mızrak, topuz,
Savaş Azun, Askeri Flail ve Martel. Kılıç kemeri, asılı
Norman zamanlarında omzun üzerinde, şimdi belin etrafına sabitlendi veya
kalçalar. Kılıç, Norman Times'ınkinden çok az değişiyordu.

Mızrak asla bir cirit olarak kullanılmadı, ancak genel olarak güçlü hale getirildi
düzgün kalınlıkta ve uzunluk değişmiştir. Kafa çok genişti
Ve dikensiz.

Tüm şövalyelerin sivri veya yutkunlu kuyruklu bir pennon vardı
Lance; Ama savaşmak için bir dizi hizmet veren soylular sergiledi
mızrak üzerinde kare bir afiş. Bu şövalyelere _bannerets_ deniyordu. Ayak askerleri çapraz kuruşla silahlandırıldı-müthiş bir silahla
hangi kısa, şişman füzeler veya kavgalar olarak vuruldu-
Uzun Bow, Halberd, Fatura, Guisarme (hepsi şaftlı silahlar),
ve askı. Zamanla, chausses iki parçaya kesildi
dizler; Modern çoraplara karşılık gelen alt kısım,
Bacağını korudu ve üst kısım uyluk korudu. Sırayla
Dizini korumak için, bir diz kapağı veya Cuir Bouilli'nin _genouilliere_
üzerine sabitlendi.

Hauberk'in kolları benzer şekilde iki bölüme kesildi.
dirsek ve dirsek başlıkları veya _couderes_, deri kullanıldı
dirsek eklemi.

12. yüzyılın sonunda, keten veya ipek akan bir sörfü
zırhın üzerinde giyilir. Bu genellikle aynı hanedan cihazı
Kalkan ve kullanımı muhtemelen güneşin etkisini azaltmaktı.
Posta üzerine ışınlar. İlk başta, bu suretin hiçbir kolu yoktu, ancak
13. yüzyıl kollarının ikinci yarısı eklendi ve
Aynı zamanda Hauberk kısaltıldı.

Yaklaşık 1270, postalanan eldivenler parmaklara ayrıldı ve
Kask üstte yuvarlandı.

Spurs tek sivri uçlardan oluşuyordu ve "Pryck" Spurs olarak adlandırıldı.

[İllüstrasyon: Plaka 33.

  (Şekil 1): Trumpington'daki Sir Roger de Trumpington'un Pirinç
  Kilise, Cambridge, 1289. Kafa,
  büyük boyutta. İkincisi etrafındaki bir ipe sabitlenir
  Bel, bir zincirle. Şövalye ile temsil edilir
  Bacakları geçti. Bir zamanlar bunun gösterdiği düşünülüyordu
  Şövalye Haçlı Seferlerine katıldığını, ama
  şimdi bazıları tarafından muhtemelen bir hayırsever olduğu düşünülüyor
  kilise. Diğerleri bunun sadece bir cihazı olduğunu düşünüyor
  şeklin sert görünümünü azaltmak için oymacı. Tüm
  dikkat çektiği posta zırhının özellikleri
  yönlendirildi, bu şekilde kolayca görülebilir ve
  Dizler Genouillieres (muhtemelen Cuir Bouilli) ile kaplıdır,
  üzerine giyilen ek zırhın ilk parçaları
  posta. Bu tabakta dört olduğu fark edilecek
  Posta zırhının temsil edildiği yollar, yani, Şek. 1,
  2 ve 3, 5 ve 9. (Şekil 2): ​​William'ın effigy başkanı
  Pembroke Earl'ü,
  _coif de mailles_ kafaya sabitlendi ve alışıldı
  yüzün etrafında, sol tarafa sabitlenerek,
  Tapınak, bir kayış ve toka ile. (Şekil 3):
  Pershore Kilisesi, Worcestershire,
  _Coif_ lonik olarak temsil edilir. (Şekil 4): harika bir
  13. yüzyıldan, Kent, Eynesford Kalesi'nde bulundu. .
  Alttaki halka, hearume'un eklenmesi içindir.
  Vücut zırhı. (Şekil 5): Bir grup askerin başları,
  Westminster'daki boyalı odadan. Bunda görülecek
  Şövalyeler arasında bulunan büyük ekipman çeşitliliği. İçinde
  Arka iki afiş ve bir pennon gösterilmiştir. (Şekil 6):
  Staunton, Notts., 1312. Üstte zımba olarak görülür
  Kreti hearume yapıştırıyor. (Şekil 7):
  Richard I., büyük mühründen alınan, fan şeklinde bir
  Taç üzerine boyanmış bir aslan ile üstte süsleme.
  (Şekil 8): Kuşatma operasyonlarıyla uğraşan bir teknedeki askerler.
  Görünüşe göre bazılarıyla suçlanan bir personel sling var
  yanıp sönme. Okçu ayrıca bir çanta da taburcu ediyor
  hızlı kireç veya biraz yanıcı. Slingers genellikle
  çıplak başlı ve vücut zırhı giymedi. Okçu bir coif giyiyor
  kafasında posta veya deri ve kolsuz bir hauberk üzerinde
  onun vücudu. Üçüncü asker, bir direk, bir kılıç ve bir
  mızrak. (Şek. 9): Sir John D'Abernoun'un pirinçinden kafa,
  Stoke d'Abernoun Kilisesi, Surrey, 1277'de. Bu en erken
  Bilinen pirinç örneği. Zincir postası şurada temsil edilir
  Büyük detay, gösterilen her bağlantı. Şekil A bir kısmıdır
  Postanın büyütülmesi. (Şekil 10): Pennon ile bir mızrak,
  aynı pirinç. (İncir. 11): kullanılan bir Martel-de-Fer
  Hauberk'in halkalarını kırmak veya sürüklemek için ve
  Diğer ölümcül silahlar için bir pasaj açma. (Şekil 12): A
  Guisarme, güçlü, tırpan şeklinde, şaftlı bir silah,
  ayak askerleri. (Şekil 13): Taşınan bir afiş
  En az elli takip etmesi gereken Şövalyeler Bannerets
  Silahlı erkekler bunu taşımaya hak kazanmadan önce.]




Erken İngiliz mimarisi.


_ Geçiş ._-- Norman döneminin sonunda kalite
Duvarcılık çok iyiydi ve işçiler nasıl yapılacağını öğrenmişlerdi
Materyallerini ekonomik hale getirin. İyileşme çalışana kadar devam etti
yüksek derecede mükemmelliğe ulaştı. Pervazlar, süs,
heykel ve diğer tüm detaylar daha hafif bir stil ve daha fazlası
son derece bitti. Bu dönemin kalan mimarisi uygun bir şekilde
"Geçiş" olarak adlandırıldı. Yuvarlak kemerli Norman'dan geçiş
stil, ağır ve büyük görünümü ve güçlü bir şekilde işaretlenmiş
Yatay çizgiler, zarif erken İngilizce tarzına,
Tanınmış dikey çizgiler, çok kademeli ve ilk adım
Bu yön, sivri uçların genel kullanımına girişti
Kemer. Bu, Gotik'in en karakteristik unsuru olarak kabul edilir
Mimarlık-sürekli artan kullanım,
bir
muhteşem kapsam.

Profesör Freeman, The Sivri Arch in'in benimsenmesini izledi
Batı Avrupa Saracenic mimarisinin etkisi için
Batıda Haçlı Seferleri aracılığıyla uzatıldı.

İlk örneklerde,
Binalar, esas olarak, Norman tarzı ile aynıdır, ancak
Yuvarlak başlı olanın yerine kullanılan sivri kemer.

_Gothic Mimari ._-- Bu terim başlangıçta ortaçağa uygulandı
Rönesans zamanında stiller. Bir terim olarak verildi
Latince yazmak ve beklemek için moda olduğu zaman
evrensel dil olun.

İngilizce Gotik genellikle üç dönem veya stil olarak ayrılır, yani.:
Erken İngilizce, dekore edilmiş ve dik, hakim (yaklaşık)
13., 14. ve 15. yüzyıllarda sırasıyla orada olmasına rağmen
aralarında katı bir bölünme değildi.

_Arly İngilizce_ Richard I., John ve Henry III'ün hükümdarlığı. (A.d.
1189-1272).-Bu stilin özellikleri ile karşılaştırıldığında
Norman, "yapıların karşılaştırmalı hafifliği,
Uzun, dar, lancet şeklinde, sivri pencereler, cesurca yansıtma
Payandalar ve zirveler, çatının akut perdesi ve genellikle
çeşitlilik, oranın güzelliği ve tekil lütuf ve
süslerin canlılığı. "

Dahili olarak, ince ve yüce desteklenen kemerleri işaret ettik
sütunlar. Stil tamamen kurulduğunda, inşaatçılar
Coşkuyla ve fazlalık için bile onu canlandırmış gibi görünüyor.

Kilise Binası, John'un saltanatında ciddi bir kontrol almıştı,
Krallığa dayanan 16 yıllık müdahalede, ancak
Kendisi meraklısı olan Henry III.
Mimari çok hızlı bir şekilde yeniden canlandı ve gelişti.

Erken İngilizce stillerinin başlıca özelliklerinden biri
yeni bir prensibin somutlaştırıldığı _mouldings_. Bu
Etkili Işık ve Gölge Kombinasyonları Var
"alttan kesme". Projeksiyon turlarının ve derinliğin böyle bir kombinasyonu
oyuklar alternatif bantların görünümünü göze sunar
Işık ve gölgeden, oyukların derinlikleri ortaya çıkmalarına neden olur
neredeyse siyah.

Bu tarzın en karakteristik süsü "_dog-tooth_" veya
"_tooth_" süs. (Pl. 34, Şekil 9 ve 11.) Bir seriden oluşur
Çiçeklerin her biri dört yaprakların her biri geriye doğru büküldü, bölünme
Yanların ortasına yerleştirilen yapraklar arasında
Böylece piramit oluştu. Çok çarpıcı bir tuhaflık, heykelde kullanılan yeşilliktir,
Teknik olarak "_stiff yaprağı yaprak yaprakları" olarak bilinir, ancak sertlik
yapraklarda değil saplarda. İkincisi formu alır
geleneksel üç loblu yaprak. (Pl. 35, şek. 1.) Hayır kopyalandı
Bireysel Yaprak, "Doğanın tüm temel özelliklerine sahip olsa da."
Kullanımı binaya büyük bir etki zenginliği sağlar ve
klasik emirlerden kademeli değişim ile geliştirilmiş,
esas olarak iyonik ciltten.

_Crocket_ bu tarzda yeni bir özellik olarak tanıtıldı. Öyle
mimari birimlerin kenarlarını dekore etmek için kullanılan bir süs ve
bir piskoposun pastoral personelinin dolandırıcısından türetilmesi gerekiyordu.
İyi erken İngilizce çalışmalarında abaküs (pl. 35, Şekil 1A) daireseldir,
ve derinden kesilmiş.

_Pillars_ genellikle yuvarlak veya sekizgendir. Büyüklerden yapılmışlar
Giyinmiş taş blokları ve bu yüzden Norman sütunlarından farklı
yüzlü taşlı molozdan oluşuyordu. Daha önemli
Binalar Purbeck'in dört veya daha fazla ince şaftından oluşur
büyük bir dairesel taş sütununun etrafına yerleştirilen mermer ve
Koyu renkleri, soluk merkeze karşı "öne çıkmalarına" neden olur
Taş İskelesi.

_Arches_, formda çok küntten çok keskin bir noktaya kadar değişir, ancak
Genellikle akut olarak işaret edilirler ve genellikle zengin bir şekilde kalıplanmıştır.
Westminster Manastırı. Bununla birlikte, pervazlar için en güvenli rehberdir.
Stil, sivri kemerin şekli büyük ölçüde rahatlığa bağlıdır.
Kural olarak, genellikle katedrallere daha fazla işaret edilirler
ve büyük kiliseler, küçük kiliselerde daha geniştir.

Daha önceki örneklerde _windows_, düz, uzun ve dardır.
Akut sivri başlıklar. Sık sık "Lancet şeklinde" olarak konuşulurlar.

En eski form, kemerli kafalı ve
herhangi bir tür kalıp olmadan, dış veya iç. (Pl. 34, Şek.
1.) Dört ışığın pencereleri zaman zaman karşılanır, ancak genellikle
Üç, beş veya yedi ışıktan oluşurlar, yükseklikte yükselen
orta. Genellikle,
"Damla." (Pl. 34, Şekil 2, 3, 4a.)

Kare başlı pencereler nadir değildir, ancak bazen bu durumlarda
Pencerenin üzerinde bir kemer şeklinde bir kemer veya damla taşı var.

Bir kemer altında iki ışık birleştirildiğinde,
Işıkların başları ve kemer arasında bir "timpanum" kaldı;
Ama zamanla bu alan başka bir küçük ışıkla delinmeye başladı,
Genellikle bir daire, bir trefoil veya bir quatrefoil şeklinde
Her ikisi de boş alanı rahatlattı ve daha fazla ışık kabul etti. (Pl. 34, Şek.
3.) Bu taş işinde yapıldığında, buna _plate tracery_,
Ve bundan daha sonraki zamanların pencere oyması geliştirildi.

Normanlar tavanları yapma becerilerinden şüpheliydi.
büyük alanları kapsayacak taş ve sonuç olarak genellikle inşa ettiler
Ahşap çatılar. Bununla birlikte, küçük alanlar üzerinde taş tavanlar diktiler
veya oldukça sade olan "tonozlar". Bu dönemde tonozlar
kasıkların açılarında kaburga bulunarak, oyulmuş
Kavşanın kesişim noktasında, patronlar olarak adlandırılan taştaki yeşillik kitleleri
kaburga. (Pl. 34, Şekil 5.)

Sadece olmak yerine _buttreses_ (pl. 35, şek. 4, 5 ve 6)
Duvardan hafifçe yansıtılan düz duvar şeritleri,
Norman dönemi, şimdi cesur bir projeksiyona sahip, genellikle yukarı doğru azalmış
aşamalarla ve düz bir eğim veya bir gable ile sonlandırın. Kullanımıyla
Bu payanda biçimi, kalınlığını azaltmak mümkün oldu.
duvar. Binanın köşesinde sağda bir çift payandası vardı
Duvara açılar, sanki her duvar noktanın ötesinde devam ediyormuş gibi
Kavşak-Hiç kimse, sonraki gibi, çapraz olarak yerleştirilmedi
dönemler.

_ Bu dönemde payandalar_ büyük ölçüde önemli özellikler haline geldi
binalar. Onlar duvar payandalarından yayılan kemerler
duvarlar ve ağırlığını ve sonuç olarak "itme"
Çatı, merkezi alan üzerinde, dış payanda eğik olarak,
Ve yere kadar.

_Roof_ kereste kuruldu ve malzeme ile kaplandı
Bölgede en kolay temin edilebilir. Saman veya sazlık sazağı
muhtemelen en yaygındı; Meşe olduğu yerde zona temin edildi
bol miktarda ve bulundukları yerde taş ve arduvaz veya fayans levhaları
elde edilebilir. Kurşun genellikle sadece çok önemli binalarda kullanılmıştır.

Kuleler de genellikle kereste inşa edildi ve burada çerçeve
Hava durumu tarafından çarpık ve bükülmüş, grotesk var
Görünüş, Chesterfield'ın Twisted Spire'sinde olduğu gibi.

[İllüstrasyon: Plaka 34.

  (Şekil 1): Basit Lancet penceresi. (Şek. 2): Üçlü direk
  Warmington'dan, Northants'tan (A.D. 1230). .
  Işıklar "göz" ile bir kemer veya damla taşı altına yerleştirilir.
  sağlam. (Şekil 3): Quatrefoil ile iki ışık penceresi
  kafadaki plaka oyması ve bir damla taşı,
  "Maske" veya "toka" olarak adlandırılan karakteristik süsleme,
  Oxfordshire, Charlton-on-Otmoor'dan (yaklaşık A.D. 1240). (İncir.
  4): Spandrils ile bir kemer altında beş Lancet penceresi
  Delmiş, pencerenin "gözleri" olarak adlandırılan şeyi oluşturmak,
  Irthlingborough, Northants (yaklaşık A.D. 1280). (Şekil 5):
  Erken İngiliz kasası, oluklu, kasıklarda kalıplanmış kaburga ile
  Sadece, Salisbury Katedrali'nden (A.D. 1240). (Şekil 6):
  Barnack, Northants'tan Sundurmada Sivri Kemeri (Hakkında
  A.D. 1250). (Şek. 7): Trefoil-kemerli bir kapı. (Şekil 8):
  Karakteristik erken İngiliz kalıplama (bölümde). (İncir.
  9): Profilde "köpek dişi" süsleme, adın nasıl
  Muhtemelen ortaya çıktı. (Şek. 10): Bir geçiş kulesi ve spire,
  St. Denis, Sleaford, Lincolnshire'dan. Bir grup gösterir
  Çan kulesinde yanan, yuvarlak başlı kemerler
  sivri kemeri sergiler. Dört köşe dolu
  Açılardan eğimli yarım piramidler. Bu açı-piramid,
  kulenin kare formundan geçişi işaretleyen
  Spire'nin sivri biçimine göre, _broach_ olarak bilinir,
  Ve "Broach-Spire" oldukça karakteristik form
  İngiltere'deki erken taş kuleler tarafından kabul edildi. (Şekil 11):
  "Köpek dişi" süs, ön görünüm. (Şekil 12): Kapı ile
  Lutton, Huntingdonshire'dan "Omuzlu" kemer (A.D.
  1200).]

[İllüstrasyon: Plaka. 35.

  (Şekil 1): Lincoln Katedrali'nde (A.D. 1220) başkentler,
  Kalıplı abaküs (A) alttan kesilmiş, "sert yaprağı"
  yeşillik ve şaftlar arasında kullanılan "köpek dişi" süsü.
  (Şekil 2): ​​Oakham Castle'da Geçiş Norman Capital,
  Rutland (A.D. 1165 ve 1191 arasında inşa edilmiştir). Mükemmel
  geçiş çalışma örneği, çok fazla
  Norman karakteri, ama geç ve zengin. (Şekil 3): kalıplanmış sermaye
  Westminster Abbey'den ters bir çan şeklinde ters bir çan şeklinde
  (A.D. 1250). (Şekil 4, 5, 6): Payandalar. (Şekil 7): uçuş
  Payandalar, Westminster Abbey'den. (Şekil 8 ve 9):
  Erken İngiliz sütunları.]




Karışık posta ve plaka zırhı.


Silahlar ve zırh, şövalyenin tüm eşlikleriyle,
On dördüncü yüzyıl büyük bir ihtişama ulaştı. Fransız
III. Edward mahkemelerinde savaşlar ve kostümün savurganlığı. Ve
Richard II. bunu teşvik etti. Zırhın sürekli kullanımından
Savaşlar ve turnuvada,
Daha rahat ve daha iyi koruyucu hale getirin. Karşı
On üçüncü yüzyılın sonu,
İkinci amaç için posta ve bu uygulama
"plaka" veya çelik parçalarının eklenmesiyle on dördüncü yüzyıl,
Onbeşinci yüzyılın başlarına kadar şövalyeler giyinmişti
Plaka zırhı tam bir takım elbise. Ancak değişim çok kademeli ve evrim en iyisi olabilir
Oldukça kesin olarak gerçekleştiğini düşünerek izlendi
aşamalar. Aşağıda kabul edilen olağan bölüm:

_1ST dönem_: c. 1300 A.D.-C. 1325 A.D. _2. 1325 A.D.-C.
1335 A.D. _3RD dönem_: c. 1335 A.D.-C. 1360 A.D. _4. 1360
A.D.-C. 1405 A.D. _5. veya geçiş periyodu_: c. 1405 A.D.-C. 1410 A.D.

_1ST dönem_: c. 1300 A.D.-C. 1325 M.D. Bu dönemde posta
Zırh neredeyse aynı kaldı, ancak çelik plakalar tarafından sabitlendi
üst kolun arkasında ve ön kolun ön tarafında kayışlar (1)
(bir darbeye en çok maruz kalan parçalar); (2) Shins üzerinde (_jambarts_)
ve bir dizi metal tabak olarak ayakların önünde devam etti
_sollerets_ adı verilen birbirine perçinlendi; (3) önünde
omuzlar ve koltuk altlarını korumak için (_roundles_.)

Gauntletler veya zırhlı eldivenler (ayrı parmaklarla) tanıtıldı
bu sefer.

Surku daha kısa ve vücut hakkında daha az dolgunluk ile giyildi.

_2. periyod_: c. 1325 A.D.-C. 1335 M.D. Surko'nun yerini aldı
_cyclas_ adlı bir giysi, açık ve bağlanmış
yanlar ve önde arkadan çok daha kısaydı. (Bkz. Şekil 1, pl. 36.)
Böylece yastıklı bir giysinin escalloped ve saçaklı sınırını gösterir veya
_Gambeson_ Cyclas ve Posta Haubek arasında giyilir, aşağıda
Posta başka bir yastıklı giysi giyildi-_haketon_.

Bütün çok hantal bir kombinasyon oluşturmuş olmalı. Plakalar
Kollar üzerinde silindirler oluşturacak şekilde büyütüldü, uzuvları kapattı,
Bir tarafta bir menteşe ile açılmak ve toka ve kayışla sabitleme veya
Diğer tarafta perçinler. Ön kolu kapsayanlar altında giyildi
Genellikle dirseğin altında kesilen Hauberk'in kolu.

Plakalar hala dizler, bacaklar ve ayaklar üzerine giyildi.

Nispeten hafif ve yakın oturan bir kask olan _basinet_
Altında posta coif olmadan giyilir; Ama boynu korumak için bir tür
_camail_ adlı postanın tippetinin danteller tarafından sabitlendi
Havza ve göğsün, sırt ve omuzların üzerine asıldı. .
Basinet yüzünde açıktı veya hareketli bir yüz parçası vardı (_visor_ veya
_ventaille_). Savaşta yüz parçası ile giyildi, ancak
Turnuva Vizör çıkarıldı ve hearume veya büyük kask,
tepesi ve mantosu, üzerine yerleştirildi.

Kalkan küçüktü ve "ısıtıcı" şeklindeydi ve "Pryck" Spurs
Rowels ile mahmuzlara yerleştirin.

_3. periyod_: c. 1335 A.D.-C. 1360 A.D. Splinted Zırh, _i.e._,
Çakışan küçük tabaklardan oluşan zırh (
ıstakoz), tanıtıldı ve _pourpoint_ adlı bir giysi (
Heteton, ancak daha ince malzemeden yapılmış, ipekle karşı karşıya veya süslenmiş
iğne işi) Hauberk'in üzerine giyildi.

Surku tekrar giyildi, diz kısaltıldı ve uyacak şekilde şekillendirildi
belin üzerinde vücut. Kullanıcının armorial rulmanları
Üzerine ipeklerde işlemeli.

Modern anlamda üniforma olmadığı unutulmamalıdır.
Şövalyeler ve silahlı erkekler, ama her biri sevdiği gibi giyinmiş; Ve vardı
Sonuç olarak, tek bir birlik içinde çok çeşitli silahlar ve zırh.

_4. 1360 A.D.-C. 1405 M.D. buna denir.
Camail dönemi çünkü bu zamana kadar Camail'i giyme geleneği vardı
evrensel olun. Bacaklar ve kollar artık tamamen plakalarla kaplandı
zırh, ayaklarda solleret ile,
hakim sivil moda taklitinde ayak parmakları. Haubek
uyluğun ortasına kısaldı, kolsuzdu ve giyildi
küresel bir zırh. Omuzlardan kayboldu ve
dirsekler ve lamine plakalar yerini aldı ve
uzuvlar.

Kolsuz surcoat'a şimdi _jupon_ deniyordu. Sıkıca takıldı
Hauberk üzerinden ve ondan biraz daha kısaydı, böylece daha düşük
Hauberk'in kenarı arkasında gösterdi. Jupon bir zenginden yapılmıştı
malzeme, kullanıcının kolları ile blazonlanmış ve tırmandı
alt kenar boyunca.

Uzun, düz kılıç, dekore edilmiş kabza ve kın ile asıldı
zengin süslü bir kemerin sol tarafı ve sağ tarafta
_misericorde_ adı verilen küçük, sivri bir hançeri askıya aldı.

1380'den sonra Basinet daha kısa sürdü, ancak büyük hearume hala
giyilmeye devam etti, genellikle ek bir plaka ile güçlendirildi
Sol tarafta, kullanıcının darbeler alacağı.

Canterbury'deki mezarında Kara Prens'in heykel efektifi
Camail döneminin bir şövalyesinin tipik bir temsili.

_5 veya geçiş periyodu_: c. 1405 A.D.-C. MS 1410 var
Tamamen plaka zırhında giyinmiş birkaç şövalye örneği
Havza ve Camail hariç ve buna bu nedenle
Plakanın tamamen benimsenme zamanına yol açan geçiş dönemi
zırh.

[İllüstrasyon: Plaka 36.

  (Şek. 1): Westley Watless'ta Sir John Creke'nin Pirinç
  Kilise, Cambridgeshire, 1325. Bir sivri ve yivli gösterir
  "Bantlı Posta" Camail ile Basinet ona tutturuldu. .
  Ayrıca bantlı postadan Hauberk, dizlerin hemen üstünde görülür,
  ve bacaklar ve kollar aynı tür
  zırh. Aslanların yüzleri biçimini alan yuvarlaklar
  Omuzlarda ve dirsekte görüldü. Üst kollar kaplıdır
  Posta üzerinde plakalar ve ön kol ile kaplı
  Aynı şekilde, kısa kolların altından geçen plakalarla
  Haubek. Siklaların gevşek olduğu görülüyor,
  bel ve önünde arkadan daha kısa. Altında gösterildi
  Gambeson'un escalloped kenarı; Bunun altında sivri
  Hauberk'in sonu ve bunun altında yine kıvrımlar
  Heteton'un diz kapağına ulaştığı görülebilir. Jamberts
  veya shin parçaları parıltıları kaplar ve örtmeye devam edilir
  ayaklar solleret olarak. (Şek. 2): Heaume veya büyük bir kask,
  Turnuvada havza üzerinde giyilir ve dinlenir
  Omuzlar (1375). (Şekil 3, 4, 5, 6): Şaftlı silahlar
  dönemin. (Şekil 3): Fauchard veya
  Guisarme, Richard II. (MS'den) (Şek. 4
  ve 5): Pikes. (Şekil 6): Bir kutup eksen (Voulge). (Şekil 7):
  Anıtsal effigy'den bir gambeson giyen bir şövalye
  Sir Robert Shurland, c. 1300 (_ashdown_'den sonra). (Şekil 8): A
  Heaume, Sir Hugh Hastings'in pirinçinden, 1347 M.S.
  _mantling_ veya küçük manto, arkadan asılı
  kaskın, kretin ve _torse_ veya çelenk, saklanarak
  Kretin kask ile kavşağı. (Şekil 9): Bir parça
  "splintler" veya küçük örtüşen plakaları gösteren zırhın
  dirsek ekleminde. (Şek. 10): Döngüleri gösteren bir havza
  Camail'in ona tutturulduğu. (Şek. 11): Heaume ve
  Luterell Mezmur'dan Sir Geoffrey Luterell'in tepesi,
  1345 M.S.
  üzerinde kullanıcının "kolları" gösterilir. (Şekil 12): A
  Hareketli vizör veya ventaille ile "burun burunlu" havza
  Richard II. Zamanı, vizör yükseltildi. (Şekil 13):
  Vizörle aynı, savaş alanında olduğu gibi. (İncir.
  14): Little Horkesley'de Sir Robert Symborne'un Pirinç
  Kilise, Essex, 1391, kollarını ve zırhını gösteren
  Camail döneminin bir şövalyesi. Kafa bir
  Camail'in bulunduğu konik havza (yüz parçası olmadan)
  zincir postanın sabitlenmesi. Hauberk'in alt kenarı
  kapsayan yakın oturan, kolsuz juponun altında gösterilen
  vücut. Kollar, bacaklar ve ayaklar plaka ile kaplıdır
  zırh ve yerini alan lamine plakalar
  Omuzlarda ve dirseklerde görüldü. Eller tarafından korunur
  Gauntlets ve şövalye uzun, düz kılıçla silahlanmış
  ve Misericorde. (Şekil 15): Bir MS'den bir topuz, c. 1350.]




Lancastrian ve Yorkist dönemleri.

Erkek kostümler.


Kral Henry IV. Ve Canterbury'deki kraliçesi bazıları
Kraliyet efiflilerimizin en muhteşem, zenginliği birleştiren, ihtişam,
ve sadelik. Kralın tacı, özellikle dikkat çekicidir.
ihtişam (Şekil 1.)
II. Richard döneminde kostüm, tahta geldiğinde
Henry, seleflerinin özet yasalarını yeniden düzenledi.
Çeşitli sınıfları tarafından giyilecek kıyafetlerin kalitesi
Konular.

Bundan dört yıl sonra, giysilerin tüm kesilmesi ve kesilmesi
Çeşitli cihazlar yasaklandı; Ama insanlar çok düşkündü
ekran ve mükemmel göz ardı edilmeme, tüm sınıflar tarafından gösterildi.
Bu yasaların herhangi birine topluluk. Ortaya çıkan kayda değer bir dekorasyon
Bu saltanat SS'nin yakasıydı. Kökeninin çeşitli hesapları
verildi, ama en olası olanı S'nin ilk mektup olması
Derby Earl'ında doğduğu Henry'nin "Souveraine" sloganından.

Yüksek yakası, büyük kolları ile Richard'ın saltanatının houppelande'si,
Ve tam etek, hala giyildi ve MSS'de her zaman Scarlet tasvir edilmiştir.
Bu saltanat sırasında "çanta kolları" modaya geldi. Onlar
Büyük boyut ve dolgunluk, ancak bilekte ve omuzlarda toplandı.

Henry V.
İnsanların zihinleri savaşta daha ciddi meselelerle işgal edildi
Fransa.

Büyük kollu uzun ve kısa önlükler, ya süpürme ve girintili
kenarda veya "torba kılıf" çeşitliliğinin ortak üstü
Tüm sınıfların giysileri.

Bazı durumlarda küçük çanlar giyildi, bir baldrik veya kemere sabitlendi
Vücutta omuzdan bir kanat gibi çapraz olarak geçerek
bel.

Bu saltanat sırasında sakallar çok fazla giyilmedi ve bıyıklar sadece
Kısmen yıpranmış, moda temiz traşlı olacaktı ve saç
kulakların üstünde kesildi.

Henry V.'nin saltanatının başlangıcında, Surcoat'ın rengi
Yine beyaz olarak değişti.

Henry VI. Elbisesinde her zaman sade idi ve bize onun
Gentry tarafından giyilen uzun süredir ayakkabıları giymeyi reddetti. Bu bir
Ülkenin huzursuz durumu üzerine ilginç bir yansıma
Kostümlerin çok sayıda olduğu bu kralın talihsiz saltanatı ve
çeşitli, "önceki saltanatların kostümlerinin meraklı bir karışımı".

On beşinci yüzyılın en dikkat çekici özelliği daha fazla
Fantastik şekillerin kapak ve şapkalarının yaygın kullanımı ve form değişimi
Capuchon veya kaputun düzenli olarak oluşturulmuş bir taç, kalın
uzun bir tippet takılı ve yerde takip etmek veya
kuşağın içine sıkışmış. (Şek. _2A_.)

Bazen kapakta tek bir tüy giyilir. (Şekil 5.) Uzun, sıkı
Hortum ve kısa botlar veya buskins ve yüksek cepheli ve sırtlı ayakkabılar
Bu her yöne döndü, hepsi uzun ayak parmakları ile giyildi.

Elbise veya ceket omuzların etrafında bile kesilmeye başlar, bunun yerine
boynundan yukarı çıkmanın.

Yüz hala çok traşlıydı.

Kral ve soyluların devlet mantoları kadife ve astardan yapılmıştır
beyaz damask veya saten ile.

Yasal ve diğer resmi alışkanlıklar, uzun, tam önlüklerden oluşuyordu, kuşatılmış
belin etrafında ve rütbeye göre kürkle kesilmiş ve kaplı
kullanıcının.

Edward IV., Edward V. ve Richard III.
Kostümün karakteristik tarzı Vogue'a girmeye başlar. Mağaza
bilgimizi çizdiğimiz-pirinçler, etkiler ve aydınlatılmış
MSS.-Çok kapsamlı ve baskı icadı nedeniyle
Ve illüstrasyon için ahşap bloğun kullanımı, hala başka bir şeyimiz var
bilgi kaynağı.

Bu zamanın kostümlerinin çok önemli bir özelliği mükemmeldi
giysilerin uyum. Bayan Ashdown'un dediği gibi, onun _british kostümünde,
"Genel olarak konuşursak, bir terzi için mükemmel bir şekilde mümkün olmuştu
o döneme kadar erkekler tarafından giyilen herhangi bir giysiyi kesin ve tamamlayın; sonrasında
Edward IV. Terzinin dönemi başladı. "

Edward'ın saltanatında ceketler ve çiftler her zamankinden daha kısa kesildi,
Kollar, büyük, gevşek beyaz gömlekleri ve
Omuzlar yosun veya sürü ile dolduruldu.

Erkekler saçları uzun süre giyiyorlardı ve çeyrek bir ell veya
Daha fazla yükseklikte ve hepsi en görkemli altın zincirlerini giydi. Ayakkabı ile
uzun, sivri ayak parmakları, bazıları iki ayak uzunluğunda, _poulaines_,
ayrıca giyildi.

Bu saltanatta özet yasaları tekrar yürürlüğe girdi.
sosyal konumlarının ötesinde giyinmiş ve hem kullanıcılar hem de
Terziler ve ayakkabıcılar, onları aşmak için para cezalarına maruz kaldılar.

Richard III döneminde, beyler uzun önlükleri giymeye başladı
ve VII. Henry'nin saltanatını ayırt eden daha ayık kostümler. .
Asaletin kostümleri genellikle hortum veya uzun çoraplardan oluşuyordu
_points_ veya ön tarafta açık olan Doublet'e bağcıklı,
bir mide veya yelek gösteren göğsün yarısında yaklaşık
Bir köylünün korse gibi bağlanmıştı.

Doublet'in üzerinde uzun veya kısa bir elbise giyildi, fanteziye göre
ve koşullar, eski gevşek, ikincisi pilelerle dolu
Önce ve arkada, yanlarda düz ve sıkıca kuşattı
bel.

Çeşitli şekillerin küçük kapakları veya "_bonets_" giyildi. Botlar ulaşıyor
Uyluğun ortası, genellikle aydınlatmalarda görülür.
dönem.

Saç arkasında ve yanlarda çok gür giydi. (Şekil 9.)

Soylu giysiler ve diğerleri için çok zengin malzemeler kullanıldı.

Bu dönemde alt sınıfların kostümleri daha fazla
Bu ve önceki dönemlerin ayık kostümleri, malzemeler
Kaba ve kesim basit.

Asaletin hizmetlilerinin kostümleri taklit edildi.
Ustalar ve çok sık zengin malzemelerden ve aşırı
moda.

[İllüstrasyon: Plaka 37.

  (Şekil 1) Henry IV.
  Canterbury Katedrali, 1422. Güzel orantılı
  ve işçilik. (Şekil 2): ​​Ralph Segrym'in Pirinç, M.P.,
  Belediye Başkanı, 1449, St.John Kilisesi, Maddermarket, Norwich. Bu
  Zamanın sivil kostümüne iyi bir örnek, şık
  Kollar çok tipik. Pelerin kürk astarlı ve
  Bir kürk yakalı, sağda üç düğme ile sabitleme
  omuz. (Şek. 2_A_): Dönemin kafa-dress, bestelenmiş
  bir türban gibi kafayı çevreleyen kalın bir şey,
  iç kenarına bağlı bir miktar bez bulundurmak
  bir tarafı kaplarken, diğer tarafta geniş bir bant veya
  Aynı malzemeden Becca yere asılır. (Harl.
  MS., 2.278.) (Şekil 3): Henry IV.
  (Harl. Ms., 2.332.) Elbisenin kolları çok geniş,
  ve bileğin etrafında sıkıca toplanır. Elbise veya tunik
  sadece dizine ulaşır, burada formda taranır
  yaprakların. Ayak bileğinin üzerine ulaşan sıkı hortum ve botlar
  Kostümü tamamlayın. Saç öne ayrılır ve
  yanlarda kıvrılmış. (Şekil 4): saltanatın enfes
  Edward IV., Zamanın karakteristik zirve kapağı giyiyor,
  _bycocket_, siyah bir taç ve beyaz bir ağzı ile denir. Onun
  Kısa, yeşil ceket, ermine ile kenarlı geniş kollara sahiptir ve
  Chausses kırmızı. (Şekil 5): Henry'nin bir şapkası
  Vi., Gough'un _sepulchral anıtlarından_. (Şekil 5_A_): Kafa
  Bedford Dükü, Henry VI zamanının bir portresinden,,
  Saçın giyildiği tuhaf yolu gösteriyor
  ve önceki saltanat. (Şekil 6): Richard'ın figürü, Dük
  Gloucester, daha sonra Richard III. (Kraliyet MS'den, 15 E.
  4.) Günün en şık elbisesine takılıdır.
  Kırmızı şapkasının altın bandına ve güvence altına almak için mücevherli düğmeler var
  Tüyler. Kızıl ceketi derin kırmızı ile kürklüdür,
  çok kısa ve arkasında yakın katlarda toplanıyor, kollar
  son derece uzun olmak. Sol bacağının etrafında jartiyer giyiyor;
  Hortumu mavi ve şık uzun zamandır var
  Ayakkabı ve üzerinde tıkanma veya patten. (İncir. 7): Başka bir form
  ByCocket şapkası. (Şekil 8): Uzun olan siyah kumaş şapkası
  Kolye boynun etrafında bükülmüş. (Harl. MS., 4.379.) (Şekil 9):
  Edward IV zamanının kostümü. (Royal MS., 15 E. II.)]


Kadın kostümleri.

Bu dönemlerde bayanların kostümlerinde çok az değişiklik yapıldı,
Ama başlıklarda daha harika bir çeşitlilik vardı-birçoğu onlardan
çarpıcı ve hatta pitoresk-diğer tüm İngilizce yüzyıl boyunca
tarih. Bu dönemin başlarında _crespine_ veya altın ağ
Saçın toplandığı caul (Şekil 12), kısmen bir
Peçe, çok yaygındı. Cote-Hardi hala çok popülerdi, ama birçok
Bayanlar, _houppelande_ adlı tam dış giysiyi veya mantoyu giydi,
boynuna kadar, geniş kollu ve uzanan
ayaklar. (Şekil 4.)

Uzun eğitimli önlükler de mideli ile giyildi,
kürk ve kadife ve bunlar süper tunik yerinden oldu. Kürk çok
tüm sınıflar tarafından yaygın olarak kullanılır,
Bazı çağdaş yazarlar.

Henry IV döneminde sumpted yasaları geçti. Yasak "giymek
Ermine, lettice, saf minder veya gri kürkler, "
Esquires, kendileri veya kocaları soylu olmadıkça
Belediye Başkanı Belediye Ofisi.

Henry VI. Önceki modalar devam etti,
Çok sayıda fantastik ekleme ile. Saltanatın sonuna doğru,
Kısa belli önlükler giyildi, belden sıkıca sarıldı,
muazzam trenler ve kürk veya kadife dönüş yakaları ile
Önde nokta. Kollar tüm açıklamalardan giyildi.

Farklı baş elbise çeşitleri (1) _Turban_,
(2) _Horned_ Head-dress, (3) _Heart-Shaped_ Head-dress ve (4)
_Forked_ Head-dress.

_ Türban Head-dress_ (Şekil 7) bir süredir modaydı, hatta
önümüzdeki yüzyıla kadar devam etmek ve muhtemelen
Türk Türban.

İpek veya diğerleriyle kaplı bir ışık çerçevesinden oluşuyordu
Zengin malzeme.

_ Boynuzlu Head-dress_ (Şekil 6) muhtemelen en grotesk formdu
Bu saltanatta giyilen başlık. Başın yanındaki kaidler
çok büyük yapılmış ve peçe bağlı boynuzlar uzatılmış
Kafanın her iki tarafında yatay olarak. Bu çok şiddetli için geldi
zamanın yazarları tarafından kınama ve hiciv,
salyangozun, tek boynuzlu atın, harttan ve hatta
Şeytan'ın kendisi.

Boynuzlar o kadar büyük giyildi ki bazı yerlerde "yargılandı
Dairelerin kapılarını büyütmek için gerekli "ve girerken
Oda kullanıcılar "bir kenara dönüp eğmek için" vardı.

_ Kalp şeklindeki kafa-dress_ (Şekil 9), Cauls Var
daha yükseğe çıktı, böylece üzerlerinde duran ped yukarı doğru itildi
yanlar ve başlık bir kalbin şeklini üstlendi.

_ Çatallı kafa-dress_ (Şekil 10) boynuzun bir varyasyonuydu
boynuzların dikey olarak yerleştirildiği kafa elbisesi
yatay olarak.

Yorkist kralların saltanatlarının kostümleri çok büyük
çok sayıda effigies, pirinç ve mss. ve
Yeni baskı sanatında kullanılan yeni icat edilen ahşap bloklar.

Edward IV. modifikasyonlardı
Henry VI.
En abartılı. Önlüklere kuyruk giyme modası düştü
kullanım ve oda onların içinde kadife veya kürk sınırları değiştirildi.
Önlükler son derece kısa bellenmişti ve elbise çok kesildi
boyunda alçak.

_The Steeple Head-dress_ (Şekil 11), "The Chimney Pot" lakaplı, geldi
bu saltanat sırasında kullanılmaktadır. Konik veya piramidal formda ve
genellikle bir ELL yüksekliğinde yaklaşık dörtte üçü idi. Yerleştirildi
Kafada dikeyden yaklaşık 45 derecelik bir açıda ve
Kafadaki gerilimi azaltmak için sipariş, bir tür tel çerçevesi
Netting altında giyildi. Tepeye bir peçe yapıldı, genellikle
İnce doku, bazen yere ulaşır.

Başka bir tuhaf başlık biçimi _butterfly olarak biliniyordu
Head-dress_ (Şekil 8), yaklaşık 1470'de tanıtıldı.
çan kulesi başlıklı bir modifikasyon oldu, koni
Kesik, tellerle düzenlenmiş, hangi gazlı bez kanatları
Dikeç yapıştırıldı.

Bu başlık ile saç sıkıca geri çekildi
alın.

Orta sınıfın bayanları bu abartılı benimsemedi
modalar. Kumaş kapakları giydiler "
Maymunların kulakları. "

Sumptuary yasalarıyla, geliri L40'dan az olan kişilerin eşleri
Bir yılın altın ve gümüşle süslenmiş kuşaklar giymesi yasaklandı
iş ya da alemden yapılan herhangi bir "ipek korse" veya herhangi bir kapak
belirli bir fiyatı veya belirli hayvanların kürklerini aşmak.

[İllüstrasyon: Plaka 38.

  (Şekil 1): Joice, Lady Tiptoft, Enfield'deki pirinçten
  Church, Middlesex, MS 1446'da boynuzlu giydiği gösteriliyor
  çok ılımlı oranlarda başlık ve çok özenle
  yapılmış. Zengin bir şekilde kesilmiş bir Cote-Hardi ve elbisesi giyiyor
  ermin. Türün en iyilerinden biri olan pirinç
  İngiltere'de, pelerin üzerindeki armatik rulmanları gösterir
  Ayrıca. (Şek. 2): Henry'nin saltanatında bir bayanın başlıklı
  Vi., Ona bağlı bir peçe veya kerchief ile. (Harl. MS.,
  6.431.) (Şek. 3): Henry'nin saltanatında bir bayanın başlıklı giyinmesi
  V., Catherine'in effigy'sinden, Suffolk Kontesi,
  başın kenarlarında altın caul gösteriyor. (Şekil 4):
  Henry V.'nin saltanatının kadın kostümü, boynuzu gösteren
  Bir Kerchief, kısa bel ve
  Çok geniş yollu ve yüksek yakalı elbise
  Houppelande olarak adlandırıldı. (Şekil 5): Margaret'in Pirinç, karısı
  William Cheyne, A. 1419, Hever'da, Kent'te,
  Boynuzlu başlık, yakın oturan elbise ve manto
  koynunda tutturuldu. (Şekil 6): boynuzlu başlık
  On beşinci yüzyıl, Beatrice, Kontes'in effigy'sinden
  Arundel, Arundel'deki kilisede. Bu düşünülüyor
  Boynuzlu başlıklı en iyi illüstrasyon olmak
  varoluş. (Şek. 7): Bir türban baş elbisesi. (Harl. MS., 2.278.)
  (Şek. 8): Lady'nin pirinçinden kelebek başlıklı,
  Broxbourne Kilisesi, Herts, M.S. 1473 (Şekil 9): Kalp şeklinde
  başlık. (Froissart's Chronicles, Harl. MS., 4.379.) (Şek.
  10): Küçük asılı peçe ile çatallı bir başlık. (Harl. MS.,
  2.278.) (Şekil 11): Edward IV'ün hükümdarlığı kadın kostümü.,
  çan kulesi başlıklı, karchief tutturulmuş
  apeks. Elbise çok dolu ve hem hem de tren
  Ermine ile kenarlı. Dönüş yakası da gösterilir ve
  Bağlamalı giysi altında kare şeklinde. (Harl. MS., 4.379.)
  (Şek. 12): Sawtrey, Hants'daki bir pirinçten bir bayanın başı,
  1404 A.D.
  On dördüncü ve on beşinci yüzyılın bayanlar, küçük bir
  yüzün yanında asılı peçe.]


Plaka zırhı.

Plaka zırhındaki çeşitli değişiklikler bulundu
daha kolay veya daha mükemmel koruma için gerekli ve
ilerici bir karakter. Karışıklığı önlemek için gelenekseldir
200 yılın bu dönemini beş daha az döneme bölmek için,
İlk üçü Lancastrian ve Yorkist ile kabaca çakışıyor
Dönemler, Tudor döneminde kalan iki kişi.

1. dönem: 1410-1430. 2. dönem: 1430-1450. 3. dönem: 1450--1500.

_1ST dönem_: 1410--1450. Bu aynı zamanda Surcoatless dönem olarak da bilinir,
cilalı göğüs ve arka plakalar herhangi bir tekstil olmadan giyildiğinden
kaplama.

Yüz yıllık savaş patlamadan önce,
Henry v.-Agincourt'tan hemen önce-zırh türleri tamamen
değişti. Şövalyeler Camail ve Jupon'un kullanımından vazgeçti ve
Tam zırhla giyinmiş. Ek korumalar yerleştirildi
_roundles_ veya _pallettes_ gibi koltuk altlarının önü, küçük andırıyor
Dirsek eklemlerine kalkanlar ve fan şeklindeki plakalar yerleştirildi. .
Basinet form olarak çok daha küresel hale getirildi ve bir parça tabak
_gorget_ veya boyun parçası, Camail'in yerini aldı
Havzayı vücut zırhıyla bağlayın. Alt kısmı
Basinet, çeneyi koruyan, _beaver_ olarak adlandırıldı ("Young gördüm
Harry ile _Beaver_ ON. "H. iv., Pt. 1) ve perçinler tarafından sabitlendi
tapınakların yakınındaki üst kısım. Havza şimdi
Gorget ve o kadar düzenlenmişti ki başın sağa döndürülebileceği ve
sol.

Zırh plakası küresel bir formdaydı ve karşılık gelen bir
arkadan plaka. Belden uyluğun ortasına kadar,
Dar, esnek, yatay örtüşen bantlar veya plakalar serisi
_Taces_ veya _tassets_ adlı çelik, bir deri astarına sabitlenmiş,
yıpranmıştı.

Böylece bir tür zırhlı kilt veya kısa çelik petticoat oluşturdular. .
Kılıç kayışı dardı ve Taces üzerinde çapraz olarak giyildi ve
Kılıcın genel formu değişmeden kaldı. Misericorde devam etti
sağ tarafta giyilmek. Haubek bazen altında giyildi
plaka zırhı, alt kenar için bazen effigies ve
pirinçler. Yukarıdaki açıklamanın tüm detayları Şekil 1'de gösterilmektedir.

_2. Dönem_: 1430-1450. Buna bazen Tabard Dönemi denir,
_tabard_ adı verilen yeni bir kısa süreli çeşitlilik kısa ile giyildi
Zırhın üzerindeki kollar, kullanıcının hanedan cihazlarını taşıyan,
Ön tarafta ve her kolda da süslendi.

Gerçek zırhla ilgili dönemin başlıca özelliği
güçlendirme veya _Reinforcing_ Plakası ekleme sistemiydi
zırh için.

Her iki taraftaki kanatların üzerinde, küçük bir tabak, küçük bir tabak,
Tuille adı verilen şekil değiştirildi. Tarafından sabitlendi
teller ve uzuvların serbest hareketine izin verdi.

_Sollerets_ veya ayak kaplamaları uzadı ve bunlar gibi plakalar
bir ıstakozun kabuğuna örtmek için eldivenlere eklendi ve
Ellerin sırtlarını koruyun.

Boyut ve form olarak değişen ek plakalar dirseklere sabitlendi
ve sıradan zırh üzerinde omuzlar.

Sağ kol ve omuzun
Eylemle mümkün olduğunca az müdahale edecek şekilde hesaplanacak
kavga; Sol taraf ve dizgin kolu daha iyi korunurken
ek savunma zırhı ile. Büyük takviye plakaları
_pauldrons_ omuzların üzerinde uzatılmış, bazen bir
Boynu doğrudan bir vuruştan korumak için bir tür durgun yaka.

Bu dönemin zırhının en iyi örneklerinden biri,
Warwick Kontu Richard Beauchamp'ın muhteşem bronz effigy. (Şekil 2
ve 3.)

Parlak sanatçı ve arkeolog Charles Stothard, yaparken
Figürün çizimleri, onun büyük zevkine göre hareket edilebilir olduğunu buldu,
ve arkadaki zırhın temsil edildiğini ve bittiğini
Önde olduğu gibi mükemmel.

_3. periyod_: 1450-1500. Bu dönemde güçlendirme uygulaması
Zırh devam etti ve mevcut olanlarda büyük değişiklikler yapıldı
parçalar. Zırh, form, boyutlar ve
süsleme.

Muazzam fan benzeri dirsek parçaları giyildi ve pauldronlar veya omuz
Parçalar çok büyüktü.

Bu dönem güllerin savaşlarını içerir ve bu nedenle
büyük ilgi. Bu zamandan önce kollar
ve zırh İngilizce yerine Avrupa idi, ancak bu dönemde
Norman fethinden bu yana ilk kez İngiltere
Avrupa'nın geri kalanı ve kendi hatları boyunca gelişmekte özgürdü.

Ayırt edici ve parti rozetleri, yakalar ve cihazlar serbestçe giyildi,
ve bu dönemde kollarla birleştirildi. Salate, bir ışık
Kask, esas olarak güllerin savaşlarında giyildi. Turnuvada ve savaş alanındaki şövalyelerin atları
Bazen biniciler kadar ağır silahlı. Atın başı
_chanfrein_ veya yüz parçası ve hareketli çelik tabakları ile korunur,
_crinet_ oluşturma, yele kapladı, daha önce kalkanlar veya
Metal plakalar göğsüne sabitlendi.

Zırhın ağırlığı o kadar harikaydı ki, bir şövalye korunmada,
Tamamen çaresizdi ve rakibinin merhametinde olduğu gibi
Yardım olmadan yükselmesi imkansız ve Victor
Yalnızca kavşaktaki en iyi chink'i serin bir şekilde seçme sorunu
Kılıcını veya hançerini takacağı zırhta. I. James olarak
Daha sonra zırhı söyledi, genel iptali nedeniyle, "
takdire şayan bir savunma, bir adamın kendisine zarar vermesini engellediği veya
başkalarına zarar vermek. "

[İllüstrasyon: Plaka 39.

  (Şekil 1): Sir John Lysle pirinç, Thruxton Church, Hampshire,
  1407 A.D. Bu tam plakanın en eski örneğidir
  İngiltere'de var olan zırh, ama pirinç muhtemelen
  o tarihten on yıl sonra yapıldı. (1) gorget; (2) kunduz; (3)
  Yuvarlaklar; (4) TACE (sayı 8); (5) Fanshaped _Coudieres_.
  (Şekil 2): ​​Richard Beauchamp, K.
  G., Warwick Earl, Beauchamp Şapeli'ndeki mezarından,
  Warwick. Earl, MS 1439'da öldü ve Effigy infaz edildi
  1453'te. Aşağıdaki noktalar not edilecektir: (1) Kafa
  çıplak ve tepeli bir dümen üzerinde duruyor; (2) göğüs plakası
  Omuz korumaları güçlendirilir, _pauldrons_ düşüktür,
  dik boyun savunmaları; (3) _coudieres_ veya dirsek parçaları,
  büyük ve her iki kolda aynı boyutta; (4) Var
  Beş TACE, altlarında bir etek gösteren ve orada
  iki büyük _tuilles_. (Şekil 3): Aynı sırt görünümü.
  (Şek. 4): _casquetel_ adı verilen çelik bir kafatası kapağı ile
  IV. Edward saltanatının büyük kulak parçaları. (Şekil 5): Basinet
  Henry V. Saltanatı (Şek. 6): Kayıttan Basinet
  Aziz Albans Kitabı, A.D. 1417.
  _Panache_ veya Crest'i almak için içi boş bir tüp yerleştirilir
  ve hareketli bir vizöre sahiptir. (Şek. 7): Salata ile
  hareketli vizör. (Şekil 8): Mücevherli bir tüy ile yuvarlak selam.
  (Rouse'un Warwick Kontu'nun hayatından.) (Şek. 9): Effigy
  Sir Thomas Peyton, Isleham Kilisesi, Cambridgeshire,
  Richard III'ün hükümdarlığı. Muazzam olanın grotesk formu
  Fan benzeri dirsek parçaları ve büyük _pauldrons_ takviye
  Omuz zırhı özellikle fark edilir. (Şekil 10):
  Sir Robert Wingfield figürü tam zırhlı,
  Norfolk, East Herling Church, Norfolk'ta boyalı pencere
  1461 ve 1480 arasında. "Kolları" ile bir tablo giyiyor.
  ön ve her bir kolda blazonlu.]


Dekore edilmiş mimari.

A.D. 1300 ila 1377. Edward I., ii. Ve iii.

Erken İngilizce veya Lancet tarzından geçiş
Dekorasyon, Norman'dan erken İngilizceden çok daha kademeli, bu yüzden
Bir stilin durduğu bir çizgi çizmenin imkansız olduğu kademeli olarak
ve bir diğeri başlıyor. Hiç şüphe yok ki, bazı kısımlarında
Krallık, erken İngilizce aynı anda kullanılmaktadır.
İlçeler, dekore edilmiş stil genel hale geliyordu ve dolayısıyla terimler
farklı dönemlerin belirlenmemesi için kabul edilen
veya herhangi bir tarihte başlama veya kapanma olarak, ancak sadece
stillerin ve detayların geniş sınıflandırılmasını gösteren ve
Çalışmaların rahatlığı için bunları belirli hükümdarlarla ilişkilendirmek. .
Bölümler keyfi, ancak pratikte çok uygundur. Yapısal olarak,
Binalarda büyük bir değişiklik yoktu, ancak daha fazlası vardı
Tüm mimari özelliklerin uyumlu ilişkisi ve gelişimi
duvarlarda, iskelelerde, payandalarda, pencerelerde vb., her ikisi de
boyutları ve zenginleştirmeleri ve bu generalden kaynaklanıyordu
Süsleme veya zenginleştirme kullanımı, dekore edilmiş dönem olarak adlandırılır. "Önceki stile iffet ve zarafette rakip olurken
Zenginlik içinde aşıyor. "

Edward I. döneminde büyük ilerleme kaydedildi ve dekore edilmiş
Çalışma Gotik'in en eksiksiz ve mükemmel gelişimini sergiliyor
erken İngilizce tam olarak olgunlaşmamış olan kemer ve
Diken düşmeye başladı.

Geometrik oyma, doğal türleri için dikkat çekicidir.
yeşillik ve çizginin ve formun dalgalı karakteri
süs detayları.

_Windows ._-- Dekore edilmiş stilin en belirgin özellikleri onun
Büyük pencereler ve pervazları. Pencereler,
14. yüzyıl Gotik. Boyut olarak çok önemli ölçüde değişirler ve
karmaşıklık içinde.

Pencere kemerleri genişledikçe, mullions veya dikey çubuklar
Destekleri için duvarcılık gerekliydi, pencereleri
ışıklar ve bu mullionların üst kısımları
oyma, daireler oluşturan, trefoiller veya diğer geometrik figürler ve,
Daha sonra akan çizgiler.

Lancet şeklinde pencerelerin gruplandırılmasının ve
Kemerli damla taşı altında, üstlerindeki alanın delinmesi
üretildi "tabak oyma". Piercingler büyüdükçe, dar ve
Düzensiz şekilli taş yüzeyleri kaldı. Bunlar deldi ve
Aradan geçen taş iskeleleri Mullions gibi şekillendirildi;
Aslında, Mullions'ın bir devamı oldu. Bu gelişme,
13. yüzyılın ortalarından önce ulaşılan,
"Bar oyma." İlk başta, bu çubuk oyma açıktı; Sonra "Cusps" (pl.
40, Şekil 5) veya projeksiyon noktaları, iç kenarda tanıtıldı
ve zengin etkilere büyük ölçüde katkıda bulundu. En erken
Dekürlenen pencereler, tamamen geometrik bir şekilde oymaya sahiptir. Exeter
Katedral, erken bölümün en iyi tipik örneği olarak kabul edilir
Bu stilin ve mevcut pencereler sonunda inşa edildi
13. yüzyılın. York ve Southwell'deki bölüm evleri
Diğer zengin örnekler. Akışlı oyma pencereler genel olarak,
Geometrik desenleri olanlardan daha sonra, bazen de
aynı binada çağdaş.

Bu tarzda pencereler üzerinde kemer şeklinde hiçbir kural izlenmez.
Bazıları çok geniş, diğerleri çok akut ve ogee veya çift eğrilmiş
Arch, nadir değildir.

Kare başlı pencereler bu tarzda çok yaygındır,
Ülke, özellikle Leicestershire ve Oxfordshire'da. Bu form
Pencere o kadar uygun ki, kullanımı asla durdurulmadı,
Evlerde ve kalelerde daha yaygın olarak kullanılmasına rağmen
Kiliseler ve düz kavisli üste sahip pencereler sık ​​sık kullanılır.
Kiliselerde ve katedrallerde dairesel veya "gül" pencereleri de iyi
Bu tarzın özelliği. Bunlar arasında dikkate değer olan pencereler
Lincoln ve Westminster'daki Güney Transept.

_Pillars ._-- Sıradan cemaat kiliselerinde sütunlar sıklıkla
İngiliz döneminde olduğu gibi sade ve genellikle sekizgen
kesitlerde, ancak daha zengin kiliselerde kümelenmişler ve
Artık şaftları ayırmıyor. Sütunların tabanları genellikle
ışığın
Binanın gövdesine daha iyi nüfuz edin. Başkentler
sık sık sekizgen veya çan şeklinde ve bazen sadece
"top çiçeği" ile kalıplanmış veya dekore edilmiş (pl. 49, Şekil 9) ve
"Dört yapraklı çiçek" (Pl. 49, Şekil 10). Önceki tarzda
Başkentleri dekore etmek için geleneksel yeşillik biçimi kullanıldı.
Ancak bu tarzın daha zengin örneklerinde,
Doğadan daha sadakatle kopyalanan güzel yeşillik; asma yaprağı,
Akçaağaç yaprağı, meşe palamudu ile meşe yaprağı, gül ve sarmaşık
en yaygın olarak taklit edilir. Yeşillik yatay olarak yuvarlanır
çan şeklindeki kafa ve sert veya dikey olarak ateş etmiyor veya
Dik, erken İngilizcede olduğu gibi saplar. Üsler genellikle kalıplanmıştır
sadece iki veya üç tur veya rulodan oluşan ve üzerinde durur
yüksekliği çok değişen bir kaide.

_Mouldings ._-- Bu tarzın pervasyonları erkenden farklı
İngilizce esas olarak mermi ve oyuklara sahip olmamakta çok derin kesilmiş-bir
karakteristik özellik, fileto veya küçük dairenin tanıtımıdır
bantlar. Her üye arasında değil, en derin oyuklar da bulunur,
Ancak üye grupları arasında.

Her zaman çok etkilidirler ve bir
daha yumuşak ve daha harmanlanmış olan ışık ve gölgenin hoş bir kontrastı
Erken İngiliz pervazlarından daha. (Pl. 41, Şekil 10.)

Bu stile özgü bir kalıplama "rulo kalıplama" dır (pl. 41, Şek.
7), üst yarının altına yansıması. Oyuklar
Sıklıkla koşu yaprakları veya aralıklarla çiçeklerle zenginleştirilmiş,
özellikle "top çiçeği" ve "dört yapraklı çiçek"
Bu dönemin tipik süsleri.

İç duvarların yüzeyi genellikle düz yeşilliklerle kaplıdır.
Bebek bezi çalışması olarak adlandırılan küçük karelerde düzenlenmiştir. (Pl. 9, Şekil 11.) Bu
Westminster'daki erken İngiliz korosunda bir tür süs bulunur
Abbey, ancak daha yaygın olarak dekore edilmiş stile aittir.

_Crockets ve filials_ (pl. 41, şek. 8) erkenden tanıtıldı
İngilizce tarzı, artık daha fazla bolluk ile kullanıldı ve tedavi edildi
büyük zenginlik ile.

_Doorways_ sık sık büyük ve zengin bir şekilde şekillendirilmiş, ancak
Küçük kiliseler sık ​​sık sade. Büyük kapılarda kemer
genel olarak işaret edilir; Daha küçük olanlarda genellikle bir ogee (pl. 41,
Şekil 9), çift eğri, dışbükey ve içbükeyden oluşan bir kemer
On dördüncü yüzyılda bu ülkede genel kullanım oldu. .
Pullar genellikle çok zengindir.

_ Arches_, genel etkide önemli ölçüde farklılık göstermez.
İngilizce olanlar; O kadar akut değiller, ancak
Yukarıda açıklandığı gibi pervazlar ve kapaklar. Bazı durumlarda pervazlar
bir sermayenin müdahalesi olmadan iskeleye devam etti, oluşturdu
Tamamen kalıplanmış bir açıklık.

_Arcades_ veya kemer serisi, zengin dekore edilmiş binalarda kullanıldı
duvarları süslemek için. _Sedilia_ veya güney tarafındaki koltuklar
Sunağın yakınındaki koro, görevli din adamları için genellikle
Bu formda dekore edilmiştir. (Pl. 41, Şekil 6.)

_Grofined çatılar_ veya bu tarzın tonozları
Önceki stil, esas olarak çok sayıda ekstra veya
ara kaburgalar ve kasıklar ve doğal yeşillik zengin oyulmuş
tabanda. Taş Groining, olmayacağı durumlarda taklit edilir.
Taş bir çatının ağırlığını duvarlara yerleştirmek güvenlidir.

Bu dönemin ahşap çatıları nispeten nadirdir, ancak
Yerel salonlar
kiliseler. "Ahşap Çatılar" olarak adlandırılan şeyin
Sık sık iç çatılar veya tavanlar, sadece süsleme için yapılmış,
Sparsholt, Berks gibi sade, önemli bir çatı. (Pl. 40,
Şekil 6.)

_Gargoyles_ veya canavarlar şeklinde grotesk su taşları
fark edilir özellik ve yağmur suyunu atmak amacıyla
Duvarlardan ve payandalardan uzak.

_ Bu dönemde Payandalar_ büyük ilgi gördü. Onlar
işlevleri ile ilgili olarak orantılıdır. Bulunurlar
Çok çeşitli biçimlerde ve zenginlik derecelerinde, ancak bunlar
Neredeyse her zaman aşamada çalıştı ve genellikle nişlerle süslenir
orijinal olarak görüntü içeren kanopilerle ve sıklıkla
Pinnacles ile sonlandırın. (Pl. 41, Şekil 5.)

_Clear-story_ ve _triforium _.-- büyük kiliselerde ve katedrallerde
Nefenin üst kısmı,
açık hikaye veya clere-hikaye. Bunların altında,
Koridorun çatısının altındaki boşluk,
Triforium veya kör hikaye. Bunların dekorasyonu elbette,
Bu dönemin diğer pencerelerinde ve kemerlerinde kullanılanlara benzer.

[İllüstrasyon: Plaka 40.

  (Şekil 1): Meopham'dan dekore edilmiş pencere-erken bir örnek
  Cusps ile geometrik oyma. (Şek. 2): Dekürlenmiş pencere
  St. Mary's, Beverley'den,
  Başını doldurmak için mullionların çizgileri taşındı
  _fling_ oyma ile kemer. (Şekil 3): Dekorasyonlu piscina
  Fyfield, Berks., C. M.S. 1300, geometrik gösteriyor
  Taşıyılmış bir alıntı, zirveler ve bir savaş ile oyma.
  (Piscina, sığ bir havzadan oluşan bir su tahliyesiydi
  veya su ile taşımak için altta bir delik açarak
  Rahip ellerini yıkadı. Yanına yerleştirildi
  sunak ve on üçüncü ve başarılı çok yaygındı
  yüzyıllar.) (Şek. 4): Dorchester'dan kare başlı pencere,
  Oxfordshire, c. 1330 (Şekil 5): Detay gösteren detay.
  (Şekil 6): Sparsholt'ta dekore edilmiş ahşap (iç) çatı, c.
  1350 M.D. (Şekil 7): Açık hikaye penceresi yayıldı (genişledi
  içi ışığı atmak için), Barton, Northants,
  C. 1320 M.D. (Şekil 8): Dekorasyonlu süs bandından
  Aziz Albans Nefesinin Triforium. (Şekil 9):
  Top çiçeği, pervazlarda kullanılan karakteristik bir süsleme
  Yarı açılmış küresel bir çiçek olan dekore edilmiş dönem.
  (Şekil 10): Dört yapraklı çiçek, başka bir karakteristik
  dekore edilmiş dönemin süsü. (Şekil 11): Bebek bezi çalışması
  Lincoln Katedrali.]

[İllüstrasyon: Plaka 41.

  (Şekil 1): Bölüm evinden dekore edilmiş başkentler,
  Southwell, zengin oyulmuş ve
  dönemin kümelenmiş kapakları. (Şekil 2): ​​Dekorasyonlu uçuş
  Caythorpe'daki Spire'den Payanda, c. 1320 A.D. (Şekil 3):
  Geçiş döneminin dekore edilmiş sermayesi (erken arasında
  İngilizce ve dekore edilmiş). (Şekil 4): Dekorasyonlu Corbel Head veya
  Maske. Bir taş kaburganın sonuna böyle bir süs yerleştirildi
  veya damla taşı. (Şekil 5): Dekorasyonlu Payanda, bir niş için
  Mary Magdalene, Oxford, c. M.S. 1320
  Ayrıca zirveler ve çöplerle süslenmiş. (Şekil 6): Sedilya
  Chesterton, Oxfordshire, c. 1326, ile dekore edilmiş
  top çiçek. (Şekil 7): Rulo kalıplama, çok karakteristik
  dekore edilmiş dönemin-iki kısımdan oluşan bir kalıplama
  dairesel pervazlar, üst kısım daha büyük ve yansıtma
  Altta. (Şek. 8): Caydır ile dekore edilmiş finial (açık
  eğimin tarafı), Lincoln Katedrali'nden. (Finial
  zirveleri, kanopileri sona erdiren bir grup yeşilliktir,
  Sayens, vb.) Ceziler yaprakları yansıtıyor, vb. Kullanılır
  Gotik mimaride kulelerin açılarını süslemek için,
  kanopiler, zirveler vb. (Şekil 9): Bir Ogee Kemeri, Süslenmiş
  Beverley Minster'dan Crockets ile, c. 1350 A.D. (Şekil 10):
  Bray, Berks, c. 1300
  A.D. (Şekil 11): Wilford Church, Notts'dan Piscina. Bu
  İncil, inşaatçıların nasıl yenilenmede
  Kilise, bir önceki tarzda değiştirilmiş ve uyarlanmış iş. Ne zaman
  Kilise on dördüncü yüzyılda büyütüldü.
  sunağın yanına yerleştirildi. Üst kısım oluştu
  İki küçük Norman kemerinin kısımları, sökülmüş
  pencereler. Bunlar, sivri bir kemer oluşturmak için kabaca kesildi
  "sivri" stil ile uyumlu olun. (H.F.'den sonra)]




Tudor dönemi.

Erkek kostümler.


_Henry VII._

Henry VII.
Kendisi, cimri eğilimi nedeniyle çok ayıktı
giyinmiş. Bu bağlamdaki davranışı doğal olarak bütünü etkiledi
Nation, şu anda zarflar olsa da, her zaman olacağı gibi
Ol, çok aşırı bir şekilde giyinmiş. Strutt sonunda
On beşinci yüzyıldan "İngiliz elbisesi son derece
fantastik ve saçma
bir cinsiyeti diğerinden ayırın "; ama bu daha çok atıfta bulundu
asalet ve nazik elbiseye.

"Kesme" geleneği şu anda modaya geldi ve
Muhtemelen zengin astar veya işlemeli gömlek gösterme arzusu nedeniyle
altında. Kaput kullanılmasına düştü ve geniş hissettiren şapkalar veya kapaklar ve
Büyük, sarkık tüylerle kadife ve kürk bonnetleri genel hale geldi
"Büyük ve eşcinseller arasında." Bu döneme özgü bir kare kapak
Oyun kartlarımızdaki Knaves'in kafalarında hala gösteriliyor.

Belden kaynaklanan değişen oranlarda olan uzun bir elbise,
Geniş kollara sahip, daha koyu kumaş astarına sahip ve üstte açılıyor
İç yeleği sergilemek için bir parçası, yaygın ve onurlu bir kostümdü.
(Pl. 42, Şekil 1.)

Nakış altındaki giysilerle sınırlıydı, gömlekler sık ​​sık
Yakalar ve bilekler üzerinde iğne işi ile dekore edilmiştir. Kostümleri
Özel beyler, karakterlerinde sade ve göze batmayanlardı. (İncir.
2.)

Ayakkabıların sivri ayak parmakları, çok geniş olanlara yer verdi,
_sabbatons_ (Şekil 10 ve 11) ve saç uzun ve akıyordu,
Yüz hala traş olmasına rağmen, bıyıklar ve sakallar
Sadece askerler ve yaşlı adamlar tarafından giyilir.

Genellikle bu döneme kadar yıpranmış olan chausses
Ayrı pantolonlara ve hortumlara yer verin.


_Henry VIII._

VIII. Henry'nin saltanatının nazik kostümü. bir
Tam etkenli ve kuşaklı ceket veya çift, büyük kollu
Kısa, tam kat veya gevşek bir pelerin giyilen bilek,
Asılı kollar ve geniş bir yaka veya kürk pelerin-asik bir kapak,
mücevherli ve devekuşu tüyleri ile sınırlanmış-çimdirmeler ve kare-parmaklı
Bilekte fırfırlı ayakkabılar. İşlemeli bir mide veya yelek
Bazen gömleğin üzerine ve çiftin altında giyilir. Etekleri
İkincisi bazen dizlere ulaştı, ancak genellikle daha kısa hale getirildi.

Genel olarak, erkek kostümün büyük yenilikleri yoktu
VIII. Henry'nin gerçek hükümdarlığı sırasında, aynı modalar
her ölçüde devam etti.

Henry, daha nadir kürklerin kullanımını düzenleyen sumpting yasalarını geçti,
kadife, saten ve toplumun belirli sınıflarına damasklar,
İşçi sınıfları belirli bir fiyata kıyafet kullanımı ile sınırlıydı
ve sadece kuzu kürkünün ve altın süslemeleri giymesi yasaklandı,
gümüş veya yaldızlı iş. İpek çoraplarının genellikle olması gerekir
on altıncı yüzyılın ortalarından önce İngiltere'de bilinmiyordu ve
Henry VIII. Asla herhangi bir hortum giymedi, ancak kumaştan yapılmış.

_Trunk Hose_ adlı bacaklar için kaplamaların üst kısmı,
kesilmiş, şişirilmiş ve işlemeli ve puanlarla sabitlendi veya
Doublet'e Danteller (çift şeylerden yapılmış olmaktan denir
arasında dolgu).

Kadife, saten, ipek ve altın ve gümüş malzemelerden yapılmışlardı.
Çeşitli giysilerin büyük kolları ve pelerinleri sabitlendi
Elbisenin gövdesine puan veya düğmelerle ve
Giyim eşyaları ve genellikle farklı renkte eşyalar
giysinin kalan kısmı.

Yelek ilk olarak bu saltanatta bahsedildi ve altında giyildi
Double. Slashed ayakkabılar da giyildi.

Henry VIII. Tüm görevlilerinin ve saraylarının giymesi için emir verdi
Saçlar kısa ve bu elbette erkekler için moda oldu
arazi boyunca.

Hampton Mahkemesinde,
Altın bezinin alanı "genel resimsel olarak adlandırıldı
Bu saltanatın kostümünün ansiklopedileri ". Earl'ün portresi
Surrey, Hampton Court'ta kostümün iyi bir örneği
Henry'nin saltanatı sırasındaki asaletin. Kısa bir şekilde temsil ediliyor
Doublet, boynunda belden aşağı aç, işlemeli bir sergiliyor
gömlek. Belinin etrafında, zengin bir yaldızlı hançalı bir kuşaktır
durum ona sabitlendi. Jinkin omzunda çok geniş hale getirildi
(bu saltanatın bir özelliği) ve geniş kollarda
toplanmış, şişirilmiş ve kesilmiş.

Ayrıca dizlere ulaşan tam gövde hortumu, sıkı çoraplar,
ve tüylü küçük, düz bir kapak. Saçları kısa kesildi
hakim moda.

Pantolonun sıklıkla konuşulduğunu belirtmek ilginçtir.
"Slappes" ve belirli bir kıyafetli dükkan sınıfı hala biliniyor
konuşma dilinde bir "eğim dükkanı" olarak.

Alt ve ortadaki insanlar için şu anda gelenekti
Vasiyetnamelerinde elbise eşyalarını miras etmek için sınıflar.

Londra'nın çırakları yaz aylarında ve kışın mavi pelerin giydi
aynı renkte önlükler. Pantolonları ve çorapları genellikle
Beyaz Broadcloth'tan yapılmıştır. Genel olarak konuşursak, bir kişinin istasyonu
Hayat elbisesiyle iyi gösterildi.


_Edward VI. ve Mary I._

Edward VI. Dini yerleşme arzusu
Reform ve Zulüm ve
Sonuç olarak Mary'nin saltanatında ulusal depresyon, sorumlu
çünkü kostümlerin bu saltanatlarda aşırı olmaması,
düz ve servis edilebilir ve rütbe genellikle daha fazla belirtilir
Stilin savurganlığından ziyade malzeme zenginliği ile. Bu saltanatta
bir tarafında giyilen küçük, düz kaput veya kapak tanıtıldı
Mesih'in çocuklarının kapaklarında bugüne kadar korunan kafa
Hastane (ki giymeleri ama yapmamaları gerekir). Mavi katlar
Çırakların ortak alışkanlıkları ve erkekler ve sarı çoraplar
Genellikle bu dönemde giyilir. Onların tüm elbiseleri aslında
Londra'nın mezar vatandaşlarının hakim kostümü
Edward VI.

Düz kapak, vatandaşlar için ortak olan "Şehir Düz Cap" olarak biliniyordu ve
"Tüzük sınırı" olarak da biliniyordu çünkü Elizabeth daha sonra
Herkesin "bir yün örtüsü, kalınlaşmış ve
İngiltere'de giyinmiş, "ya da her günün ihlali için 3s. 4d.

Geniş parmaklı ayakkabı saltanatta ilanla modası geçmiş
Mary.

John Heywood'un portresi, yüksek saygı gören bir vatandaş tarafından
Mary, vatandaşların ve tüccarların kostümünün iyi bir örneğidir.
Londra saltanatında. (Şekil 12.)


_Elizabeth._

Bu saltanat sırasında başlayan kostüm değişikliği
VIII. Henry.
Şimdi "Elizabethan kostümü" olarak bilinen karakter.

Elizabeth, güçlü bireyselliği tarafından, "
Büyükannesinin etkilediği aynı giysiler. "O da zevkten düşkündü
ve sergileme ve kostümünün ve bayanların zenginliği
Doğal olarak, kostümünde karşılık gelen bir zenginlik getirdi
erkekler.

Bu zamandan önce, İngilizler büyük ölçüde yabancı olarak borçlu olmuştu
Elbisedeki değişiklikleri için etkiler, ancak şimdi kostümleri
Bu ülkede büyük ölçüde gelişti ve birçok savurganlık ve
Kıta ülkeleri için çok sayıda değişiklik sürpriz oldu.

Elbisedeki yenilikler, edebiyatta olanlar kadar cesurdu ve
drama ve askerlerinin cesur ve maceralarına karşılık geldi
ve uzak denizlerde denizciler.

Bagaj hortumu çeşitli türlerdi, "Fransız hortumu yuvarlak ve
dar ve uylukların etrafında bir dizi puf haline geldi. Gally
Hortum büyük ve geniş yapıldı, sadece dizlere ulaştı. .
Venedik hortumu diz altına jartiyer yerinin altına ulaştı.
bacak."

Doublet'in uzun bir bel vardı ve hem bot hem de gövde hortumu
ağır kesildi. Ayakta duran yakalı kısa bir pelerin veya manto,
Ruff ve bant ve tüylü bir şapka da giyildi. Başta
Doublet sıkı oturdu, ancak daha sonra saltanatında
"Peascod-Wellied" çeşidi tanıtıldı. Vücut elbisesinde görülür
"İtalyan kökenli gardırobu
neredeyse bu dönemden mümkün olduğunca. "

Vücudu sıkıca taktı ve uzun bir zirveye taşındı
ön, "Peascod" adını aldı ve dolduruldu veya
"bomba" gerekli şekle. Bagaj hortumu yünle dolduruldu,
Paçavra veya kepek ve çok büyük yapıldı.

Şekil 13, bu dönemin bir soylu elbisesinin iyi bir örneğidir.

Şapkalarda yüksek kronlar ve geniş ağızlıklar vardı. Giyilen sakallar
VIII. Henry döneminde Elizabeth döneminde devam etti.

[İllüstrasyon: Plaka 42.

  (Şekil 1): VII. Henry'nin saltanatının erkek kostümü, "bir fuar
  Beyler tarafından benimsenen genel elbise formunun örneği
  yaşın. "Şu anda birini ayırt etmek zordu
  Bir diğerinden elbisenin yanında seks. (Royal MS., 19, C 8, A.D.
  1496.) (Şekil 2): ​​Erken Tudor'un bir beyefendisinin kostümü
  Dönem, uzun süre takılan yakın oturan bir şapkalı
  Kumaş kolye flamaları. "Bu rakam,
  sadelik ve bir beyefendi türü olarak alınabilir
  savurganlığın foppery tarafından bozulmamış. "(Harl. MS. Hayır.
  4,425, A.D. 1479) Paha biçilmez aydınlatılmış sonlardan biri
  MSS. Ve kostümün baş yetkililerinden biri
  Bu saltanatın daha erken kısmı. (Şekil 3): Düz kapak,
  VIII.
  ve Edward VI. (Şek. 4): Tüyleri tüylü şapka
  VII. Henry'nin zamanı. Aynı MSS'den. AS (Şekil 2.) (Şekil 5):
  Korumanın yeomanının şapkası, üç tüy ile,
  çağdaş resim. (Şekil 6): Elizabeth zamanının şapkası,
  cenazesinin bir resminden. (Şekil 7 ve 9): "Copotain"
  Çağdaş resimlerden Elizabeth zamanının şapkaları.
  (Şekil 8): Elizabeth zamanının bir başka yaygın şapka biçimi.
  (Şekil 10 ve 11): "Sabbatons" veya çok geniş ayak parmaklarına sahip ayakkabılar,
  VIII. Henry döneminde moda olarak şişirilmiş ve kesilmiş.
  Genellikle siyah kadife veya ipek ile deriden yapılmışlardı
  Çöplüklerde. (Çağdaş kaynaklardan.) (Şekil 12):
  Orta sınıfların sıradan kostümü,
  Londra vatandaşları ve tüccarları. (Heywood'un "benzetmesinden
  Örümcek ve Sinek, "1556 M.D.) (Şek. 13): Kostüm
  Elizabeth'in saltanatının soylu. O muazzam giyiyor
  Ruff, "Peascod karınlı bir çift," kapitone veya doldurulmuş ve
  eğik çizgilerle kaplı. Ayrıca Venedik pantolonları var, kesildi
  Doublet gibi, ince siyah ipliğin çorapları ve ayakkabılar
  Beyaz deri. (Elizabeth saltanatının bir portresinden.)
  (Şekil 14): "Bombalanmış" bagaj denilen geniş, doldurulmuş pantolon
  Hortum, yaklaşık 1575 civarında giyildi ("
  Falconrie. ") (Şekil 15, 16 ve 17): farklı stiller
  VIII. Henry'nin saltanatında giyilen sakallar. ve Elizabeth. "Her biri
  Topluluk sınıfı bir modadan sonra sakallarını kesti
  arayışlarının göstergesi. "(Şek. 15):" Spade "sakalı
  asker. (Şek. 16): Bir askerin "Stiletto" sakalı. (Şekil 17):
  "Harika yuvarlak sakal." (Hepsi çağdaş gravürlerden.)]


Kadın kostümleri.


_Henry VII._

Kadın kostümündeki kıyafetlerin başlıca makalesi,
Kısa bel olmaya devam etti ve her ikisinden de kollarla giyildi
Şimdi Bishop'un Kolları olarak bilinen veya geniş ve aralıklarla sınırlı
dirsekten bileğe. Bel küçüktü ve boyun
kare kes. Mideers, kemerler ve tokalar veya uzun süreli kuşaklar
Önde kolye de giyildi. Sıcak bir bez kaput giyildi.
Yüzden kafanın üstünde kalın pilelerde, kenarlar
Altın veya renkli ipliklerle işlemeli (Şekil 1). Kapaklar ve kauller
Altın ağı, evlenmemiş bayanlar söz konusu olduğunda,
Saçlar arkada gevşek kaldı ve diğer çeşitli başlıklı formlar
genellikle kullanımda idi. Boynuzlu başlık ve çan kulesi kapağı
Kayboldu, ama kafa için en çarpıcı yenilik
Mükemmel beyaz giyilen alın veya piramidal şekilli başlık. (Şekil 4.)
Bu makalenin sertliği, kostümlerin karakteristik bir özelliğidir
Bir manastırda sık sık hayatlarını bitiren yaşlı bayanlar tarafından giyilir,
Veya her halükarda, sıklıkla geleneksel elbise biçimini benimsedi.
dullukları. Bu başlıklı çok sayıda örnek var
effigies ve pirinçler, bantlar sık ​​sık inciler ve
değerli taşlarla süslenmiş. Elli yaklaşık kullanımda devam etti
yıllar.


_Henry VIII._

Bu saltanat sırasında kadın kostümünde büyük bir değişiklik olmadı, ancak
Başlık biçimlerinde önemli değişiklikler yapıldı. Biz
altı eşin portrelerini (Holbein tarafından boyanmış) var
Bu kararsız hükümdardan ve bize iyi bir fikir veriyorlar.
Otuz sekiz yıl döneminde yüksek dereceli kadınlar.

Giyilen yeni makaleler alışkanlık shirt veya "parça" idi ve
yelek. Birincisi bazen kolları vardı ve zenginlerden yapılmış
Malzemeler. Yelek erkeklerinkine benziyordu.

Asil bayanların önlükleri muhteşemdi ve
Bel, Kirtle veya Petticoat'ı gösteren ve trenler vardı. Bayanlar '
Kollar, erkekler gibi geniş ve ayrı yapıldı ve
İrade ile elbiseye veya yeleklere bağlı olun. Çok zenginlerdi
Malzeme, çok muhteşem ve inşaatta ayrıntılı.

Bu saltanatta orta sınıfların kadın elbiseleri ayıktı.
Yakın davlumbazlar giydiler ve kısmen yüzlerinin üzerinde giyiyorlardı.
çok moda hale gelen ve yaşlılar arasında kullanımda kalan makale
I. Charles'ın hükümdarlığına kadar kadınlar (Şekil 3.)

MARY SCOTS 'CAP Kraliçesi olarak bilinen Coif veya Cap, geldi
bu saltanatta kullanılmaktadır. (Şekil 12.)


_Edward VI. ve Mary._

Kadın kostümleri bir önceki saltanattaki ile aynıydı. Sıradan
Ortaklığın elbiseleri düzdü; bir kaput veya bez şapkası ve önlük
omuzlarda küçük bir puflu yakın yakalı ve sıkı kollu
yıpranmıştı. (Şekil 6.)


_Elizabeth._

Elizabeth, kıyafet ve ekrandan çok düşkündü ve
onun varlığında portreleri çok net bir şekilde görüyoruz
saltanatının modası.

Başlangıçta kostümler bir geçiş döneminden geçti.
Bayanlar, erkekler olarak çiftler ve jerkinler alarak erkeklerin modalarını kopyaladı
Boyun hakkında küçük bir ruff ile göğsünde düğmeli. .
Şu anda etekler sadece kalçalarda hafifçe yastıklı.

Evli olmayan kadınlar şu anda kapılardan bile düşük boyunlu elbiseler giydiler.

Elizabeth'in saltanatının ortası hakkında büyük değişim gerçekleşti
on altıncı yüzyılın kadın kostümüne dikkat çekici
karakter. Elizabeth'in kendisi uzun kaymış ve dar tezgahlardı ve
Bu kostümde vücut kalçalara balina kemiğinde hapsedildi,
muazzam bir fırfır giyilirken, yavaş yavaş önden yükseliyor
Omuzların arkasındaki kafanın neredeyse yüksekliğine. Ondan
Kısmen çıplak, her iki tarafında uzun mide alıcıya indi
muazzam "_fardingale_" veya farhingale, yatay olarak dışarı çıktı
Daha yakın zamanların krinoline benzer çemberlerin inşası.
Yanlara ön veya arkadan daha fazla öngördü ve bir
şeklin yüksekliği üzerindeki cüce etkisi. (Şekil 10.)

Kapak veya Coif zaman zaman böyle bir yuvarlak kaput için değiştirildi
erkeklerin veya saçların birçok buklesi ile giyinmiş ve süslenmiş
Mücevherlerin veya tüylerin ipleri ve yıldızları. Saltanatının ortası hakkında,
Elizabeth'in kendisi sahte saç giydi ve bu moda tarafından alındı
Mahkemesinin bayanları, böylece
harika bir yüksekliğe kadar saç. Elizabeth'in saçı sarı olduğu için çok
Kraliçe ile aynı renkle saçları boyamak için moda. Kostümün çok önemli bir özelliği olan ruff
Dönem, Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında İngiltere'de ortaya çıktı ve
yüzyılın sonundan sonra en büyük büyüklüğüne ulaştı
Boyut azalmaya başladı.

Ruff'lar şimdi çim ve kambrikten yapılmıştı, ama başlangıçta
Hollanda'dan yapılmış. Bu daha hafif malzemelerin istihdamı gerektirdi
Sertleşme için nişasta kullanımı. Ama İngiltere'de kimse olmadığı için
onları kimin nişastası veya sertleştirebilir, kraliçe bazıları için Hollanda'ya gönderdi?
Kadınlar "Ruffs'ın nişastaları" olarak gelecekler. Gelen bir Hollandalı kadın
Aşırı, her öğrenci için L4 ila L5 ücretiyle nişastayı öğretti,
ve 20'ler. Onlara nişastayı nasıl yapacağını öğretmenin yanı sıra.

Zamanın yazarlarından biri, uygulamadan yüksek sesle şikayet ediyor
nişastalı: "Şeytan onları yıkamak ve dalmak için onları öğrendi
kuru olan ruffs, daha sonra sert ve esnek olmayacak
boyunlar. "

Nişasta farklı renklerden yapılmıştır-beyaz, kırmızı, mavi ve
mor. Muazzam Ruff'ların içinde kalabilmesi için
Orijinal pozisyon, bunlar denilen tel çerçeveleri tarafından desteklendi
"_supportasses_," altın iplik, gümüş veya ipek ile kaplı. (Şekil 7.)

1579'da Elizabeth, uzun pelerin giyilmemesi gerektiğine dair emirler verdi.
"Ne de çok aşırı fırfırlar." William bu saltanattaydı
Lee, M.A., St.John's College, Cambridge'in bir üyesi,
stoklama çerçevesi ve onunla birlikte çalıştı Calverton, yakın bir köy
Nottingham. Ona ve makinesine büyük bir muhalefet vardı
diğer çorap üreticilerinden ve bu ülkeyi almak için ayrıldı
Rouen'deki meskenine.

Çoraplar "ipek, jarnsey, zalim veya en iyi ipliklerden giyildi,
iplik veya sahip olabilecek bez ve tüm renklerdeydi. "

Bayan ayakkabıları birçok renkten ve birçok modaya sahipti. "Biraz siyah
kadife, bazıları beyaz, bazıları yeşil ve bazıları sarı; bazıları
İspanyolca deri, bazıları İngilizce, ipek ve işlemeli dikişli
Altın ve gümüş ile ayağın her yerinde. "

Yurtdışına binerken bayanlar delikli kadife maskeleri ve vizörleri giydi
gözler için.

Çok mücevherler giydiler ve altınla işlemeli parfümlü eldivenler ve
gümüş ve nerede olurlarsa olsunlar
gitmiş.

[İllüstrasyon: Plaka 43.

  (Şekil 1): saltanatın erken bölümünün bir hanımının kostümü
  Henry VII. Sıcak bez kaput gazlı bezin yerini aldı
  başlıkta peçe ve geri katlandı
  yüz ve arkasında pilili. Elbise boynundan açıktı
  bel arkasındaki bel ve bağlanmıştı. Hiçbir kuşak giyilmedi. .
  Kolların ve giysinin dolgunluğu genellikle bir
  Şekilde çok ağır bir görünüm. (Şekil 2): ​​başka bir görünüm
  benzer bir kumaş başlıklı. Şek. 1 ve 2 kopyalanır
  Royal MS., 16 f 2. (Şekil 3): Bir kadın figürünün başı
  Henry VII.
  çok şık hale gelen ve arasında kullanımda olan susturucu
  I. Charles saltanatına kadar yaşlı kadınlar (Şekil 4): Alın,
  Henry'nin saltanatının piramidal veya elmas şeklindeki kafa elbisesi
  Viii., Holbein'in bir portresinden. (Şekil 5): "Cicely
  PAGE, YARDIRILMAK İSİYORUM, "
  Effigy'den Bray Kilisesi, Bucks'a gömüldü. "Sade
  şapka, ruff ve açık göğüslü elbise iyi bir kısım örneğidir
  Elizabeth'in sonunda bir ülke hanımının elbisesinin
  saltanat. "(Şek. 6): Bir
  Edward VI. Zamanında vatandaş sınıfının kadını,
  Kule'den Westminster'e ilerlemesini gösteren resim. A
  Bez kapağı boynun etrafında asılı bir sınırla giyilir ve
  yakın yakalı ve sıkı kollu bir elbise, ikincisi
  Omuzlarda küçük puflar. (Şekil 7): Bir ruff'un geri görünümü
  Elizabeth'in saltanatının ortasında giyildiği gibi,
  "_Supportasse_" veya
  Ruff'u orijinal konumunda tutmak için telin pervanesi altında.
  (İncir. 8): Sir Roger'ın mezarından bir kadın figürünün başı
  Manwood, 1592, Canterbury yakınlarındaki St. Stephen Kilisesi'nde,
  Fransız kaputunun ikinci kısmı sırasında giyildiği gibi
  Elizabeth'in saltanatı. (Şek. 9):
  Lady Mary'nin bir portresi, daha sonra Kraliçe Mary I.,
  Holbein. Şek.
  4 burada kafanın her iki tarafında ilmeklidir ve
  Daha önce arkadan asılı olan çanta benzeri kısım da
  Başın tepesine getirildi ve oraya bağlandı. (İncir.
  10): Elizabeth'in ortasında giyilen bir bayan kostümü
  saltanat, ilerlemeyi temsil eden vertue tarafından yazdıran
  Elizabeth'in Hunsdown House'a. Bu muazzam gösteriyor
  Ruff ve büyük, büyük görünümlü "_fardingale_" ve
  Uzun mide önünde bir zirveye düştü. (İncir.
  11): Caspar Ruiz'den 1588, Kalite Kostümü, 1588,
  Elizabeth'in saltanatının ikinci bölümünde. Ruff burada
  küçük boyutlara indirgenmiş ve tüm kostüm çok
  Şekil 10'da gösterilen grotesk şekilde daha zarif.
  (Şek. 12): 1577 ölen Anne Rede'nin pirinç bir ruff gösteriyor
  sıradan büyüklükte ve genellikle bir marie olarak konuşulan bir Fransız kaputu
  Stuart Bonnet.]


Plaka zırhı.

(Yaklaşık 1500 ila 1600 civarında)


_4th dönem_, yaklaşık 1500 ila yaklaşık 1526 M.S.-zırh ulaşmıştı
Harika bir mükemmellik. Ne kadar mükemmeldi.
savaşların çoğunda çok az sayıda şövalye katledildi.

En büyük tehlikeleri, korunmasız ve sürülmede yatıyordu ve
yerde çaresiz yatarken öldürülme. Bir savaştan sonra,
Kamp takipçileri ve galiplerin hizmetçileri
devrilmiş ve çoğunu kırarak takılan silahlı erkekler
Baş parçalarının "Vizards" ı açın ve sonra başlarını parçalayın.

On altıncı yüzyılın başında sivri solleret verdi
Geniş parmaklı sabbatonlara yerleştirin (Şekil 1), kare veya yuvarlak kesin
Ayak parmaklarında, eski zamanlarda olduğu gibi,
Sivil kostüm. Göğüs plakası küresel formda ve daralmıştı.
bel. Şövalyeye şimdi düzenli bir zincir posta eteği eklendi
kostüm, en düşük kısmının altındaki uyluğun yarısına ulaşan
Tuilles.

Muhtemelen atlılar için katı tabaklardan daha uygun bulundular
üst üste binen çelik (Şekil 1). Zırh genellikle daha büyük hale geldi,
ve zenginleştirme ve süsleme çok ayrıntılı idi.

Henry VIII döneminde. Kasklar başın biçimini aldı,
ve esnek, örtüşen çelik kaplama ve koruma tabaklarına sahipti
boyun. Onlara _armets_ olarak adlandırıldı ve ile ve olmadan giyildiler
yüz parçaları. Daha önceki zamanlarda olduğu gibi, dönemin resimlerinde bir
hem kol hem de zırh çok çeşitli moda ve büyük sapma
aynı savaşçı birliğinde bir araya getirildi. _Halberd_, önce
Edward IV.
Piyade ile (Şekil 5). El tabancası veya top da ilk idi
Genel olarak İngiltere'de Edward IV döneminde bilinir. Şimdi
bir kilit eklenmesi ile geliştirildi ve bir ark-a-bousa olarak adlandırıldı,
Arquebus'a girdi ve Henry tarafından İngilizlere aşina oldu
Vii.

_5.
"Ayırt edilen tüm zengin ve hayali buluş doğurganlığı
On altıncı yüzyılın sanatçıları zenginleştirme konusunda bereket verildi
ve zırh süslemesi, "gerçek koruyucu olarak kapsayan
değer azalmaya başladı. Unutulmalıdır "Zırh
Battlefield, kullanılandan çok daha hafif ve daha az eksikti
Turnuva, kullanıcıya korumanın kendisinden daha fazla düşünüldüğü
Rakibine zarar verebilme. "Londra Kulesi'nde,
Diğerleri, VIII. Henry'ye verilen bir zırh elbisesi. İmparator Maximilian tarafından
Katherine ile evliliği vesilesiyle bir düğün hediyesi olarak
Var olan en iyilerinden biri olarak kabul edilen Arragon. Henry ve
Katherine, baş harfleri gerçek bir sevenler düğümü ile birleşti.
üzerine kazınmış ve aynı zamanda özenle süslenir ve
Azizlerin yaşamlarından gravürler.

Bu dönemin zırhındaki en büyük yenilik
_lamboy_ (Şekil 7) veya olağanüstü çelik eteğin tanıtımı
Taces ve Tuilles'in yerini aldı ve vücudu kapladı
Dizlere dizler dikey olarak yivli, çok fazla
şişirilmiş bir petticoat görünümü. Daha önce eğimli olmuştu ve
Gözleyicinin eyerde daha kolay oturmasına izin vermek için arkasında. .
_pauldrons_ veya omuz parçaları çok büyük yapıldı ve kalkan
ayrıca özenle şekillendirilmiş ve kavisli bir dış zırh oluşturmak için
Vücudun tüm sol tarafının korunması. Kalkan yerine,
Ancak, _grande-garde_ adlı ek bir zırh parçası
Bazen sol tarafı korumak için göğüs plakasına vidalanmış ve
omuz, büyük mızrak da bir parça zırh vardı
Kavramanın önünde, sadece eli korumakla kalmaz, aynı zamanda
Sol kol ve göğüs için bir tür kalkan yapacak kadar büyük.
Bu dönemde eğim kaskı tamamen kayboldu ve
Baş parçası akış tüyleri ile süslendi. Genel olarak zırh,
yivli, lamine edilmiş ve şişiriliyor, kostümünü taklit etti
zaman.

Ancak Avrupa'nın her kıtasında ve İngiltere'de liderlerin liderleri
Deneyim, zırhın işe yaramaz ve hantal olduğunu öğreniyordu; içinde
Gerçek, şüpheli bir koruma haline geliyordu. Söylendi
otuz yaşında birçok askerin neredeyse deforme olduğu veya
Sürekli zırh giyme alışkanlığı ile sağlıkta parçalandı.
Şu anda askerler meseleyi kendi ellerine aldı
Savaş anına kadar zırhlarını giymeye başlıyor ve sonra,
Kendilerini silahlandıracak zamana sahip olmadıkları, onlarla savaşa girdiler
Deri veya yastıklı ceketleri tek korumaları olarak tutturun.

Elizabeth döneminde, uzun zamanlık çiftler ve kısa gövde olduğunda
Hortum moda oldu, zırh önemli ölçüde değiştirildi. .
Cuirass veya zırhlı uzun bel hale getirildi, çiftleri kopyaladı,
"Peascod" olarak bilinen önde bir zirveye çıktı. Ön taraf
uyluğun, geçen lamine uyluk parçalarıyla korundu.
Bagaj hortumunun altında, bacağın alt kısmı tarafından korundu
diz kapağı ve jambarts veya shin parçaları.

Cuirass'ın kenarına tokatlandı ve bagajın üzerinde asılı
Hortum, iki büyük _tassets_ idi, en karakteristik özelliği
Elizabethan zırhı. Bir dizi menteşeli plakadan oluşuyordu
birbirine bağlandı; Genellikle dizlere yuvarlanırlar ve
Deri kayışlarla pantolonlara bağlandı.

Omuzlar üzerindeki pauldronlar da büyüktü, ancak
sırt veya gardiyan yok ve perçinlenmiş birkaç tabaktan oluşuyordu
birlikte. Genellikle deri ile kaplanmışlardı. Dümen yakındı
_Armet_, ama çok sık _morion_ (Şekil 3),
Salattan, yıpranmıştı.

Dönemin ayak askerleri bir göğüs ve sırtla silahlandırıldı
plaka ve üst kısımlar dizlere ulaşır. Zamanın Kılıçları
Yaygın olarak korunmuş veya sepet kabarcıları vardı. _Pike_ tanıtıldı
Bu ülke VIII. Henry.
William III zamanına kadar piyade için.

Elizabeth döneminde, zırh nadiren aşağıdan daha düşük geldi
Kalça ve tam takım elbise sadece turnuva için kullanıldı.

Humphrey Brewster'ın pirinç, zırhı iyi göstermektedir.
Yukarıda açıklanan Elizabethan dönemi. (Şekil 10.)

[İllüstrasyon: Plaka 44.

  (Şek. 1): "Richard Gyll, Sky, Geç Çavuş
  Bakehous Wyth Kyng Henry Vii. ve ayrıca Wyth Kyng Henry
  Viii., "Shottesbrooke Kilisesi, Hampshire, A.D. 1511. Bu
  saltanatın sonunda kullanılan zırh türünü gösterir
  Henry VII. Omuz parçalarında yüksek sırtlar var, çok
  Basit dirsek parçaları, bel çevresinde dört dar _Taces_,
  Bir posta tunik üzerinde iki küçük _tuilles_ ile. Geniş ayak parmakları
  _sabbatons_ 'nin de gösterilmesi. (Şekil 2): ​​Morion
  Elizabeth'in hükümdarlığı, A.D. 1560. (Şekil 3):
  Londra Kulesi'nden aynı saltanat. (Şekil 4): Aramet
  Sir George Brooke'un tepesi, K.G., 8. Lord Cobham,
  Mezar Cobham Kilisesi, Kent, 1480-1500. (Şekil 5): Halberd
  VIII. Henry'nin zamanı, son teknoloji şekillendiriliyor
  yarım ay. Bu silahların çıtaları genellikle
  Kadife pirinç başlı tırnaklarla süslenmiş. (Şekil 6): partizan
  (pike çeşitli) aynı dönemin yanında
  Bıçaklar her iki kenarda keskin. (Şekil 7): Zırhlı Lamboys
  İmparator Maximilian tarafından VIII. Henry.
  Londra Kulesi. (Şekil 8): Göğüs ve arka plakalar
  "Peascod" formu, yaklaşık 1580'den itibaren (Şekil 9): İngilizce
  Armet, yaklaşık 1500 A.D. (Şek. 10): Humphrey Brewster'ın Pirinç,
  Wrentham Church, Suffolk, MS 1593'te bu tipik
  Elizabethan zırhı. Lamine omuz parçaları
  özellikle dikkat çekici, neredeyse cuirass üzerinde toplantı; .
  Uzun _tassets_ örtüşen, menteşeli çelik plakalar
  ve dizlere yuvarlanmış, kılıç kabzasının sepet formu
  ve göğüs plakasının uzun zamanlı peascod formu çok
  karakteristik. Ücretler genellikle deri ile kaplanmıştı,
  ve süs sınırları oluşturan taraklı kenarlar
  açıkça gösterilmiştir.]




Dik mimari.


Dekorasyondan dik mimariye geçiş öyle değil
ilk bakışta diğer stiller arasında olduğu gibi; Ama olabilir
oldukça net bir şekilde izlendi. Değişim koro ve transepts'de görüldü
On dördüncü yüzyılın ortalarından önce Gloucester Katedrali.

Bu geçiş, gotik mimarinin düşüşünden başlar.
Daha fazla gösteren stilde dekore edilmiş mükemmel ve simetrik
ayrıntılı ve daha zengin bir çalışma, ancak zarif etki için istiyordu
dekore edilmiş dönem eşsiz durur. Dikey dönem
zaman içinde en uzun zamandır, olduğu gibi genişleyen
170 yıl.

İsim hem tanımlayıcı hem de stile uygundur ve
Bu etkinin üretildiği başlıca enstrüman
Düz taraflı, sığ, batık paneller. Önceki zamanlarda panel
çok kullanılmıştı ama az miktarda, ama şimdi tüm yüzey, içeride ve
Dışarıda, onunla kaplıydı. Güzel akan oyma
Dekorasyon süresi, kural olarak koşan Mullions tarafından desteklendi.
Eşikten pencere üstüne doğru. Arasındaki alanlar
sık sık bölünmüş ve benzer dik çizgilerle alt bölümlere ayrılmıştır, bu nedenle
_perpendularity_, en belirgin bir şekilde bunların özelliğidir.
pencereler. Aslında, bu alt bölümle pencereler basitçe bir
Işığa izin vermek için delinmiş panellerin düzenlenmesi. Eğilimi olarak
Dik stil, dikey çizgiyi pahasına kullanmaktır
yatay, karakteristikten yayılmış genel bir kare
diğer özelliklere ve ayrıntıların izlenmesi ve panelleri.

Bu dönemin sonraki örneklerinde pencerelerin kemerleri ve
Kapılar düzleşti ve dört merkezli Tudor Kemeri
Dört merkezden tarif edilen eğrilerden oluştuğu için çağrıldı
(Pl. 45, Şekil 4), tüm güzelliğe kadar yaygın olarak kullanılmaya başladı.
Oran kayboldu ve sertlik ve karlılık çarpıcı oldu
Bu tarzın özellikleri. Daha sonraki pencereler sık ​​sık harika
yükseklikleri ile orantılı genişlik ve çok yakın yerleştirildiler
birlikte duvar boşluğu azaldı ve
Bina tamamen payandalara bağlıydı.

Pencereler başlangıçta boyalı camla doluydu ve panel
Altbölümün şekli, bu dekorasyona takdire şayan bir şekilde ödünç verdi.

_Square başlı Windows_ (pl. 45, şek. 6) bu tarzda sık görülür,
ve kapılar genellikle kare bir çerçeveye yerleştirildi (Şekil 4)
Daha sonraki kapıların çoğu dekorasyon açısından sık sık çok zengindir
üzerlerinde.

Bu tarzda kullanılan yeşillik, karesi nedeniyle,
Dekürlenen dönemden çok daha az güzel. Hiçbiri yok
Erken İngilizcenin canlılığı ve güzelliği veya taklit edici becerisi
dekore edilmiş. Açısal, sığ ve çoğu zaman görünüşte ahşaptır.

Bu dönemde çok yaygın olarak kullanılan bir süs, sözde
"Tudor süsü." (Pl. 45, Şekil 7 ve Pl. 46, Şekil 7.)
Fleur-de-lis'de bir trefoil veya topla alternatif, ancak fakir olmasına rağmen
Buluşta, Henry VII.
Westminster'de Şapel.

_Perpendiküler Mouldings_ öncekinden çok farklı
Stiller ve belirgin bir düşme gösterir. Genel olarak sığlar,
daha fazla genişliğe ve daha az derinliğe sahip. Kemerlerde genellikle taşınırlar
Herhangi bir başkent veya sütun olmadan yere kadar. Ülke kiliselerinde
Pullar genellikle zayıf veya kaba ve beceriksizdir.

_ Sütunların başkentleri dairesel veya sekizgendir. .
Çan kısmı çoğunlukla düzdür, ancak bazen kavisli, yeşillik
Sığ ve resmi bir karakterden, yatay olarak bükülmüş.
Özellikle Devonshire kiliselerinde bu yeşillik bulunur ve
Sonuç olarak, "Devonshire yaprakları" olarak konuşulur.

_ Payandalar_, önceki tarzınkine benzer, ancak
Sık sık panelli ve duvardan daha fazla yansıtın.

Birçok kilise dik tarzda inşa edildi ve çoğunluk
bu dönemde erken kiliselerin ya büyütülmüş veya yeniden inşa edilmiştir,
böylece hakim karakteristik İngilizce tarzı ve orada
bazı özellikleri göstermeyen nispeten az sayıda kilise
ona ait.

Dik stilin kurtarıcı özellikleri kuleleridir,
Ayrıntılı taş vairingler ve ahşap çatıları.

Kuleler genellikle son derece zengindir ve çok süslenir
özenle, zengin ile dört veya beş katlı büyük pencereye sahip olmak
kanopiler ve zirveler, altta çift payandalar ve zengin
Köşelerde Taşlı Taşlı Koşanlar. En çok
Güzel Magdalen College, Oxford.

Kare savaşları olan korkuluklar önemli bir özellik haline gelir. Onlar
genellikle panelli veya sık sık içeren oyma ile delinir
Armorial rulmanları ve hanedan cihazları olan kalkanlar. Çok Zengin
Ters, kavisli, sık sık kullanılmıştır.
yapraklı panel çalışması ile kaplı yarı-koniler. Aşağıdan görüldüğünde,
Bunlar fan benzeri bir görünüm sunar ve iş adını aldı.
"Fan-Tracery." (Pl. 46, Şekil 1.) En zengin örneklerinden biri
Henry VII. Westminster Abbey'deki Şapeli, Neredeyse İnanılmaz
Dantel benzeri hafifliğinde ve incelikte noktaya ulaşıldı
taş işçiliği.

On dördüncü yüzyılda marangozluk yüksek seviyeye getirilmişti.
mükemmellik. Ahşap çatılar en yüksek gelişime ulaştı.
Çekiç-kiriş çatısı olarak bilinen şey. (Pl. 46, Şekil 5, 6.)

Bunda, çekiç ışını (pl. 46, Şekil 5 saat) adı verilen bir braket,
duvarın tepesi ve binaya projeler,
ikincisi ve duvarlara düşen yanal basıncı azaltmak.
Bu çatı biçimi, son derece dekoratif bir tedaviye katkıda bulunur,
En iyi örnek Westminster Hall (evlerinde
Parlamento), Richard II döneminde dikildi.

[İllüstrasyon: Plaka 45.

  (Şekil 1): St. Mary's, Devizes'den Dikey Pencere,
  Wilts., M.S. 1450 (Şekil 2): ​​Dikey pencere
  Clere-Story'den, York Minster, A.D. 1361-1408. (İncir.
  3): Devonshire yeşillikleri ile dikey sermaye,
  Stoke-In-Teignhead, Devonshire, yaklaşık 1480 (Şekil 4):
  Peter, Chester'dan dik bir kapı. (Şekil 5):
  İlahiyat Okulu'ndan, Oxford'dan panelli payanda
  1450 A.D. (Şek. 6): Dikey kare başlı pencere
  Christchurch College, Oxford'dan. (Şekil 7): Diken
  Panelli ve "Tudor Çiçeği" ile dekore edilmiş savaşlar,
  S. Lavenham, Suffolk. (Şekil 8): St. Arch'ın bir parçası
  Agnes ', Cawston, Norfolk, bir teli (A) ve cusping gösteren
  (B).]

[İllüstrasyon: Plaka 46.

  (Şek. 1): St. Stephen's Cloister, Westminster'den Fan Oyuncusu
  Salon. (Şekil 2): ​​Dikey başkentler ve yeşillikler
  Beverley Minster, Yorkshire. (Şekil 3): Dikey taban
  Lady Chapel, Winchester'dan sütun, yaklaşık 1460 M.Ö.
  (Şek. 4): St. Mary's'ten dik kalıplama bölümü,
  Oxford, MS 1488 (Şekil 5):
  Çekiç-kiriş çatı. H, H, çekiç kirişleri; R, R, Rafters. (İncir.
  6): St. Stephen'ın çekiç ışın kereste çatısının bir kısmı
  Kilise, Norwich. Doğu ilçeleri özellikle zengindir
  Bu ince ahşap çatılarda. (Şekil 7): "Tudor Çiçeği"
  Westminster Abbey'deki Henry VII. Şapeli'nden süsleme. (İncir.
  8): dikdörtgen dikey sütun planı. Dikenli sütunlar
  büyük binalarda yaygındır. (Şekil 9 ve 10):
  Dik sütunlar. (Şekil 11): oyulmuş dik
  High Ham'daki (ahşap) ekrandan süsleme.]




Stuart Dönemi (William III.).

Erkek kostümler.


_James I._

Bu saltanatın erken dönemlerinde çok az değişiklik yapıldı.
Elizabeth'in saltanatının sonunda giyilen kostümler. Peascod Doublet,
Konik taçlı şapka ve "_bombasted olarak da adlandırılan büyük bagaj hortumu
Pantes_, "kesilmiş, kapitone, doldurulmuş ve bağcıklı, daha önce olduğu gibi giyildi.
(Şekil 10.) James'in korkak despotizmi onu kişisini korumaya götürdü,
Kapitone ve yastıklı kıyafetlerle her zaman garip ve hantal bir şekilde
hançer geçirmez olabilmesi için. "Büyük Yuvarlak Abominable
Makat, "Satiristlerin adlandırdığı gibi, şimdi dizine konik ve
Şekil 2'de gösterildiği gibi her yerde eğildi ve dantel ve nakış ile kaplandı.
1614'te Majestelerini temsil eden 10. KorSetler de giyildi
Bu kez vücudun üst kısmına gerekli şekli vermek için.

Dönemin şapkası, kesilmiş bir koni de fark edilecek,
Yan tarafta tüy ve ağzına dönün. Sık sık süslendi
değerli taşlarla. Bombalanan pantolonlarla ilgili olarak, eğlenceli bir
Masal şu ​​anda yargılanan bir adamdan bahsediliyor.
Pantolonları yasaklanmış makalelerle doldurdu, ama beraat etti
Çünkü hakimlerinin tatmini doldurmasının memnuniyetini kanıtladı
"Sadece bir çift çarşaf, iki masa örtüsü, on peçete,
Dört gömlek, fırça, bir bardak, tarak ve bir gece kapağı. "

Ruff bazen göze çarpan geniş, sert bir yaka ile değiştirildi
Yatay ve kare ve nişastalı ve her zamanki gibi kablolu, ama düz
Pileli yerine ve bazen ruff gibi, bazen kenarlı olmuştu
dantel. Bu yakalar "bantlar" olarak adlandırıldı ve genellikle sertleşti
sarı nişasta ile.

James'in saltanatında kostümde hafif bir değişiklik yapıldı. Kısa ceketler
veya çiftler giyildi ve bagaj hortumu, kesilmek yerine ve
bağcıklı, geniş, gevşek şeritlerle kaplandı, zengin işlemeli veya
Düğmelerle süslenmiş, ipek veya kadife gövdeyi dar olarak gösteren
şeritler arasındaki aralıklar (bkz. Plaka 50, Şekil 1, Prens
Henry, I. James'in en büyük oğlu).

Soyluların kıyafetleri çok muhteşemdi, ipekten yapılmıştır ve
kadife ve dantel, altın ve mücevherlerle süslenmiş. Söylendi
I. James'in favorisi olan Buckingham Dükü George Villiers
On dört bin değerinde elmaslarla dekore edilmiş beyaz kadife takım elbise
pound. İpek, kamgarn ve iplik çorapları artık neredeyse evrensel olarak
yıpranmış.

1607'de yazılmış bir komedide, bir beyefendinin gardıropu sayılır:
"Zengin tafta, beyaz saten takım elbise, jin
Altın dantel, bir inci zinciri, bir yaldızlı mafsal
işlemeli askı, inci renkli ipek çoraplar ve bir çift
Masif yaldızlı mahmuzlar. "

İpek, kadife veya kumaşın saf beyaz kostümleri çok şıktı
bu sefer.

Mücevherler bazen beylerin kulaklarında giyildi ve ayrıca
"_love-lock_" adı verilen uzun bir saç kilidine izin verme geleneği
göğsüne asın (Şekil 2).

Dönemin bir yeomanının kostümü, dar kenarlı bir şapkadan oluşuyordu
düz taç, büyük kanatları ve kısa etekleri olan bir çift, bir kuşak
belinden, gövde pantolonları, hortum uyluğa çekilmiş ve
Dizlerin altında grafik olarak.


_Charles I. ve Commonwealth._

Bu saltanattaki erkek kostümlerin "en zarif olduğu söyleniyor
ve pitoresk İngiltere'de giyildi. "Karakteristik kostüm giyildi
Charles tarafından portresinde Vandyke tarafından genellikle Vandyke olarak konuşulur
ve saltanatının ortası hakkında tanıtıldı. İçinde
Daha önce, babası I. James'in modası devam etti. .
"Bombalanmış" veya doldurulmuş pantolondan zarif kostümlere geçiş
Bu saltanatın Charles'ın rafine zevklerine atfediliyor ve
Kraliçe ve ayrıca doldurulmuş pantolonların büyüklüğünün
Beyler için Masques'te oturma konaklama yeri bulması imkansız,
vb., her seyirci üç kişinin yerini aldığında
rasyonel kıyafetler.

İç Savaş, Kraliyetçi Parti veya Cavaliers'ın başlangıcında,
ve Cumhuriyetçi Parti veya Yuvarlak Başlıklar,
Kostümler, görüşlerinde çeşitlilik gösterdikleri için.

"Cavalier'in kostümü, bir çift zengin malzeme, ipek,
Satin veya kadife, büyük, gevşek kollu, ön taraftan kesildi,
En zengin nokta dantelinin düşen bir bandı ile kaplı yaka. Kısa
Pelerin bir omuzun üzerinde dikkatsizce giyildi. Uzun pantolon, saçaklı
veya sivri, botların geniş üstlerine ulaştı, bunlarla kesilmiş
dantel veya çim. Zengin bir şapka bandı ile geniş yapraklı Flaman kunduz şapkası
ve tüylerin tüyü, kafanın bir tarafına ve bir İspanyolca
Rapier muhteşem bir baldrick veya kılıç kemerinden asıldı, yıpranmış kanat bazında
sağ omzun üzerinden. "

Bu saltanatın sorunlu zamanlarında, ipek veya kadife çift
Genellikle zengin bağlanmış bir buff (deri) ceket için değiştirilir. Geniş bir kanat veya
Saten fular, büyük bir yayla belin etrafına bağlandı.

Sakal çok zirveye çıktı, küçük, kalkık bıyık ve
Saç boyunda uzun ve bazen toz haline getirildi.

Bazıları tarafından giyilen abartılı kostüm, Şekil 2'de gösterilmiştir, bu da tasvir
1646'nın enfes.
Kostüm, her iki tarafında kurdele ile bağlanan "aşk kilitleri" dir.
(Püritenler için özel bir iğrençlikti), yamalar
Yüz ve kısmen açık yelekten çıkıntı yapan gömlek, kısa
Dizlerde birçok düzinelerce puanla süslenmiş pantolon "
Üstlerinde, her iki tarafta, birkaç büyük şerit, birkaç tane
renkler. "

Botlarının tepeleri çok büyük, dantel ile saçaklı ve döndü
Neredeyse topuklu.

Bu rakamdan çok farklı, roundhead'in
Yakın kırılmış saçlar, aşırı sadeliğe sahip kıyafetler, şiddetli kesim ve
Şekil 4'te gösterildiği gibi ayık renkler.

Yukarıdaki açıklamalardan toplanacak
Topluluğun çeşitli sınıfları önemli bir karışım sundu.

Cromwell iktidardayken, genel eğilim sadeliğe doğru
kıyafetler.


_Charles II._

II. Charles. tahtta yükseldi, restorasyonda harika
savurganlık ve çılgınlık, kostümlerinde mahkemeleri tarafından gösterildi,
Püritenlerin sert kuralından sonra ve birçok yeni modası
Charles'ın uzun süredir ikamet ettiği Fransa'dan tanıtıldı.
Bu "yirmi yıllık belirsizlikten sonra doğal tepki,
kasvet ve fanatik baskı. Doublet çok kısa sürdü, açık
önünde, yelek olmadan, şişen zengin bir gömlek gösteriyor
Gevşek pantolonların bel bandının önünde, ikincisi de
büyük, tam kollu olarak, kurdeleler ve noktalarla süslenmiş veya
Danteller. "

Dizin altında asılı, sarkan dantel fırfırlar ve düşen yakalı
en zengin dantelin boynunu sarmıştı. Yüksek taçlı bir şapka,
geniş ağzı ve tüylü tüyler, hala süvari korumasını korudu
karakter. Kısa bir pelerin, altın dantel ile derin kenarlar genellikle giyilir
veya kolun üzerinde taşındı. Ancak Fransız modalarını kopyalama uygulaması
korkunç "_periwig_", "perruque" yolsuzluğuna yol açtı veya
"Peruke." (Şekil 3.)

Ancak periwig, uzun yıllardır İngiltere'de giyilmişti, ancak
Bu hükümdarlığa kadar şık olmamak.

Girişiyle, şapka şeklinde bir değişiklik geldi.
"Aşağı taç gitti ve yukarı doğru kenarlara gitti" ve bir tür
Tüyler Ruche, Cavalier'in dalgalanan tüylerinin yerini aldı. Bu,
Aslında, 18. yüzyılın eğimli şapkasına doğru ilk adım.

İngiltere'ye "_Petticoat Pantes_" adlı bir giysi tanıtıldı
1658'de bunlar Şek. 6, 7 ve 8 (bir
yaklaşık 1658 çizim). Erken kısımda
Saltanatın beline zar zor ulaştığı, şimdi uzatıldı
uylukların ortası, dirseklere kollu, feshedilen
Sıralar ve şerit demetleri, aşağıdan aşağı doğru şişirilmiş
gömleğin, fırfırlı ve şeritlerle bolca süslenmiş. Ne zaman
Ön tarafta düğmeler ve düğmeler eklendi, bir kat oldu.

Brüksel ve Flanders Dantelli Neckcloths veya Cravats,
Saltanatın kapanışına doğru, bir düğümle bağlı olmak, uçları ile
Aşağı asılı (Şekil 5).

Londra'nın ayık vatandaşı siyah kaba yün giymişti,
pantolon, geniş bir süpürgeli çift, ortada bir kuşak ve
Kısa siyah palto. Büyük bükülmüş şapka, harika bir bükülmüş şapka bandı,
Sonunda bir gülle, kostümünü ve doğal
Saç bir peruk tarafından ortaya çıkarıldı.


_James II. ve William III._

Bu hükümdarlar sırasında sivil kostümlerde birkaç yenilik vardı. .
Petticoat pantolonları diz altına bağlı olanlar için değiştirildi. .
Periwig daha korkunç hale geldi ve beau için modaydı
Modern bir gallant gibi peruğunu halka taramak için
bıyık.

Beyler küçük, alçak şapkalarda, yanda bir yayla ortaya çıktı;
Ve uzun paltolar ve yelekler giyildi, sıra sıraları aşağı
ön, pantolon, orta derecede geniş, dizine ulaşan, kapanış
Güller veya tokalarla çoraplar ve yüksek topuklu ayakkabılar (Şekil 15).

Tam tabanlı peruk öğrenilmiş meslekler tarafından giyildi. Geniş
Şapkaların ağzı sık sık iki tarafta ortaya çıktı ve
tüyler veya kurdelelerle süslenmiş. "Ağzını veya kapağını artırmak için
Şapka 'horoz' yapmaktı; dükünün geleneklerini takip eden mod
Monmouth'a 'Monmouth' horoz deniyordu.

Boynun etrafındaki geniş, düşen bantların yerini küçük Cenevre ile değiştirdi
Şimdi avukatlar tarafından giyilenlere benzer gruplar.

[İllüstrasyon: Plaka 47.

  (Şekil 1): I. Charles zamanının bir beyefendisinin kostümü,,
  Çağdaş bir baskıdan. (Şekil 2): ​​1646'nın zarif,
  "Bir İngilizcenin Resmi
  Antick, "Kostümün tüm detayları abartılı, yamalar
  Yüzünde ve iki aşk kilidi kurdele yaylarıyla bağlandı.
  (Şekil 3): George'un başkanı, Albemarle Earl'ü,
  II. James zamanının hacimli periwig. (Şekil 4): A
  Roundhead, 1649 baskısından, açıklığı ve
  Püritenler tarafından benimsenen kostümün sadeliği. (Şekil 5):
  Ruff ve bandın başarılı olan ve genellikle
  II. Charles döneminde saraylar tarafından giyilen, kim tarafından
  Fransa'dan tanıtıldı. (Şekil 6, 7 ve 8): "Petticoat
  Makatlar, "1656, 1658 ve 1659'da giyildiği gibi üç tip,
  Holmes'un "Kostüm Üzerine Çağdaş Defter" den korundu
  British Museum'da. (Şekil 9): Sir Thomas Meautys Başkanı,
  Sir Francis Bacon sekreteri, dalgalı bir aşk kilitini gösteriyor
  dirseğe ulaşıyor. (Şekil 10): Kral James I. Avcılıkta
  1614'te yayınlanan "Gentrie için Bir Jewell" den kostüm. O
  Doldurulmuş veya "bombalı" pantolon giyerek gösterilir. (İncir.
  11): II. Charles'ın başlarında bir cavalier kostümü.
  saltanat, Ogilvie'nin "Taç giyme kitabı". (Şekil 12):
  Bir ayakkabı (Fransa'dan tanıtıldı), mahkumlar tarafından giyilen
  Charles II., Çağdaş bir eserden, 1670. (Şekil 13): A
  Zamanın bir baskısından 1646'da giyilen geniş üstlere sahip önyükleme.
  (Şek. 14): William III zamanının bir kriko-çizgisi.
  zamanın süvari tarafından giyildi, Meyrick'in "kollarından ve
  Zırh. "(Şek. 15): Zamanın bir beyefendisinin kış kostümü
  William III.]


Kadın kostümleri.


_James I._

Bu saltanatın kadın kostümü, bundan birkaç varyasyon sunar.
Elizabeth'in saltanatının sonunda kullanın. Danimarka Anne portresi,
I. James Kraliçesi (pl. 49, Şekil 1),
Elbise, Holbein tarafından boyanmış Kraliçe Elizabeth'e benziyor. .
Bu hüküm süren asalet tarafından muazzam farhingale giyildi,
şu anda giyilen ruffs ve yakalar bayanlar genellikle
Beyefendi gibi sarı nişasta ile sertleşti.

"Yüzlerini boyamak ve koynunu ortaya çıkarmak için bayanların sevgisi
ilahi ve hicivçiler tarafından ciddi şekilde kınandı
17. yüzyılın bir parçası. Immolate boyutunda bir ruff veya bant
Boyundan gerilmiş, elbisenin önü kesildi
Hemen altında, neredeyse bele, bu da moda yaptı
Daha dikkat çekici, büstün diğer tüm kısmı aşırı kıyafetli olduğu için,
Koyun mükemmel çıplakken. "

Maskeler bayanlar tarafından tüm kamusal vesilelerle giyildi ve
onlarsız ortaya çıkacak bir uygunsuzluk işareti olarak kabul edildi (Şekil 2).

Ruff bu saltanat sırasında modası geçti, çünkü Bayan Annie
Sir Thomas'ı zehirlemek için idam edilen Ruffs Starcher, Turner
Overbury, infazında onaylanmış rengin nişastalı bir ruff giydi.


_Charles I. ve Commonwealth._

Bunun başında kadın kostümünde çok az değişiklik vardı
saltanat. Fransız kaputu ve farthingale hala giyildi ve
Yüksek taçlı şapka genellikle ülke kadınları ve eşleri tarafından giyildi
vatandaşlar (şek. 5 ve 7), özellikle de
Puritan parti. Charles saltanatı sırasında geldi
kadın kostümünde bir değişiklik, çağdaş ve bu kadar zarif
erkek kostümünde gerçekleşti.

Kaput, farthingale ve nişastalı bantlar kayboldu. İyi
Yeni kostümün örneği Hollar'dan sonra Şekil 1'de verilmiştir. .
Elbise dolu ve vücut hakkında zarif bir şekilde düşüyor; Korse
sıkı oturan ve kollar zengin ve dolu, ancak
bilek ve dantel ile kenarlanmış zarif bir düşen yaka var.

Uzun Petticoat, genellikle belirli bir ölçüyle gösterildi.
Bazen belde oldukça toplanan bornoz.

Tabii ki, Cumhuriyetçi Parti'nin bayanları,
Erkek halkının belirlediği örnek, çok ayık giyinmiş, bazıları
Kaput ve gibi eski moda elbise eşyalarına uymak ve
Yüksek taçlı şapka. Önceki saltanatta tanıtılan bir moda
yüzünde _patches_ giymek. Şekil 3, meraklı bir örnek verir
Bu şık saçmalık. Hicivlerin alayını heyecanlandırdı,
eserlerinde tekrar tekrar reddeden; Ama modaya devam etti
uzun bir süre-17. yüzyılın sonuna kadar.

Puritan bir kadının olağan kostümü Şekil 5'te gösterilmektedir.

Korumanın sonraki yıllarında kadın kostümü
Elizabeth'in Anıtsal Effigy'den Şekil 6'da gösterilmiştir
Sacheverell, 1657, Morley Church, Derbyshire'da.


_Charles II._

Restorasyonla İngiltere, ayık, öldürme yönünü attı
yıpranmış olduğunu ve mahkeme, şıklığını ile modayı bir
ihmal ve zarif Deshabille'i inceledi.

Bayanların parlak ringletleri, basit bir bandeaudan kaçarak
İnciler veya tek bir gülle süslenmiş, zarif bolluk içinde düştü
Çıplak, karlı boyun ve kollar dirseğe çıplaktı. Bu, bir kitabın yayınlandığı ölçüde taşındı.
"Çıplak göğüs ve omuzların adil ve mevsimsel bir şekilde anlaşılması,"
Richard Baxter tarafından bir önsöz ile.

Elbiseler için en zengin ve en parlak malzemeler kullanıldı ve
Petticoats. Bu dönemin kostümü,
Sir Peter Lely tarafından Mahkeme Bayanlar Portreleri (bkz. Pl. 49,
Şekil 2).


_James II. ve William III._

Kısa ve talihsiz sırasında kadın kostümünde değişiklik yoktu
James'in hükümdarlığı, ama William ve Mary tahta çıktıklarında, onlar ve
Çevreleri, beklendiği gibi, bir dizi
Hollanda modası. Çok boyunlu elbiseler,
resmi bir mide.

Zarif tam kılıf, yukarıdaki bir manşetle sıkı bir kola yer verdi.
fırfırlar şeklinde bir dantel bolluğu düşen dirsek.

Ringletlerde gevşemesine izin verilen saç şimdi
"koy" ve alnından yükselen bir dalgalı gibi tarandı ve
Şerit ve dantel yığınları tarafından üst üste. Buna "komodin" deniyordu.
ve bazen akan bir dantel eşarp veya peçe ile kaplanmıştı
saçmalık her iki tarafı.

Sert kalır, mide üzerinde sıkıca bağlanmış ve çok uzun
bel, moda oldu, böylece bir kadının vücudu, omzundan
Kalçalar, V harfine benziyordu.

[İllüstrasyon: Plaka 48.

  (Şekil 1): I. Charles Mahkemesi'nin bir hanımı (1643),
  Graver Hollar, alçak kesilmiş bir boyun üzerinde dantel yaka giyiyor.
  Cüppe örtülmedi ve saç sıkıca geri takıldı
  alnından ve geride yakın rulolarda toplandı,
  yanlarda serbestçe akmasına izin verildi. (Şekil 2): ​​Giyen bir bayan
  Çağdaş bir baskıdan I. James'in bir maskesi. O
  sağ elinde katlanır bir kemik fanı tutar ve
  Farthingale'in üzerinde asılı olan kuşak, görünümlü bir bardak,
  püsküllü top şeklinde bir Pomander (parfümler içerir),
  Ve bir tuvalet kasası, muhtemelen gümüş. James mahkemesinde
  I., çok çözünürdü, maske tüm halka takıldı
  bayanların durumları; Ve onsuz görünenler
  "çıplak yüzlü" denir. (Şekil 3): Yamalar giyen bir bayan
  Bulwer'ın "Yapay Değişim", 1650'de Woodcut. Gelenek
  I. James'in hükümdarlığına yama tanıtıldı. Bir koç,
  Bir antrenör ve iki atla, postilyonlarla ortaya çıkıyor
  alnında; Yüzünün her iki tarafında da hilal var
  onlara; Bir yıldız ağzının bir tarafında ve düz bir dairesel
  çenesinde yama. (Şekil 4): Charles I.'nin saltanatının bir hanımı,
  bir coif kaplama ile saç düzenlemesini göstermek
  baş. (Morley Church, Derbyshire'daki bir mezardan.) (Şek.
  5): Hollar'dan sonra bir İngiliz esnafın karısı 1649. (İncir.
  6): Orta sınıfın yaşlı bir hanımının elbisesi sırasında
  Koruma. Yakın bir başlık ve bant giyiyor, geniş
  elbisesi. (Elizabeth Sacheverell'in effigy'sinden, 1657,
  Morley Church, Derbyshire.) (Şek. 7): Puritan bir kadın, 1646,
  Çağdaş bir baskıdan. (Şekil 8): Bir "kule" baş elbisesi,
  17. sırada giyilen "komodin" olarak da bilinir
  yüzyıl. Dantel sıkışmış cıvatadan oluşan sıralardan oluşuyordu
  alnını diğerinin üzerinde yükselen, bir çeşit oluşturan
  piramit, omuzların üzerinde asılı akan lappetler
  kafadan. Bir destek oluşturmak için saç yukarı doğru tarandı
  yapıya. (Çağdaş bir baskıdan.) (Şekil 9):
  Benzer bir başlık, sadece bir "kat" nın görünümü,
  Koyu renkli kurdeleler, ön ve yanlardaki saçlar
  Kısa, yakın buklelerle düzenlenmiştir. (Çağdaş bir baskıdan.)
  (Şek. 10): II. Charles'ın erken zamanının bir hanımının başı.,
  saçı "ön plana" veya
  Saç tutam alnından çıktı. Bu moda, varlık
  Braganza'dan Catherine tarafından tanıtılan, muhtemelen Portekizliydi.
  (Pepysian kütüphanesindeki bir baskıdan.)]

[İllüstrasyon: Plaka 49.

  (Şekil 1): Danimarka Anne, I. James Kraliçesi (A'dan
  çağdaş portre). Bu kostüm hiçbir şekilde farklı değil
  Elizabeth'in saltanatının sonunda mahkemede giyilen. .
  farthingale veya muazzam çemberli petticoat, daha fazlasını öngördü
  ön tarafta. Kesinlikle düzdü,
  yüzeyinde bir dizi yayılan piliç ile. .
  Taşların çalıştığı cüppe üzerine iğne işinde zarif tasarım
  Desene, örnekte açıkça gösterilmiştir. .
  Zengin dantel ve iğne işinden oluşan ruff, geri gerilir
  Boynundan ve elbisenin önü çok düşük kesilir.
  Kraliçe tüylü bir fan ve elinde bir kitap tutar. (İncir.
  2): II. Charles Mahkemesi'nin bir hanımı. (çağdaş bir
  portre). Kostüm arasında en büyük kontrast var
  Şekil 1'de gösterilmiştir ve bu, birincisi en rahatsız edici
  ve yapay. Şekil 2,
  Bu saltanatın kadın kostümü-konfonfiksiz kolaylık. "Ringlets
  Oldukça masum olan maruz kalan boyuna gevşek bir şekilde asın
  Bandın şeffaf çimlerinin veya partinin. Elbise
  çok sadeliği ile çarpıcı, kollar sadece
  Çimlerin altını kapsayan ilmekli malzeme. "]




Kollar ve zırh.

(II. Charles'ın sonuna.)


_James I._

Elizabeth'in hükümdarlığı sırasında zırh kullanımının çürümesi başlamıştı
muazzam ağırlık ve koşum takımı nedeniyle.

Serbest eylemi engelledi ve gerçekten de fiziksel olanı sıkıştırdı
Birçok kullanıcının çerçeveleri.

Ateş kollarının artan kullanımı da kullanılmadığını hızlandırma eğilimindeydi
zırhın, çünkü tabaklar yapmak zorlaştı
Zırh yapılmadıkça, bir mermiye karşı çıkmak için yeterince güçlü
büyük kalınlık. I. James'in hükümdarlığının sonunda kullanımı
O kadar değiştirildi ki, en ağır süvari zırhı
dizler. Bazen kollar zırhla kaplandı ve ara sıra
Komutanlar tarafından tam zırh giyildi.

En büyük oğlu Galler Prensi Henry'nin çağdaş bir gravürü
James I. (pl. 50, şek. 1), zırhın doğasını ve kapsamını gösterir
genellikle giyilir.

İspanya ile olan ilişki sayesinde, süvari askeri sık sık
Lancer yerine bir cavalier olarak adlandırıldı. Piyade pikemenlerden oluşuyordu,
18ft pikes veya mızraklarla silahlanmış. Uzun ve Silahşörler, ateşle silahlanmış
kollar. Bu saltanattan önce, kiloları nedeniyle, bir asker taşıyan
Bir ateş kolu da tüfeği yerleştirecek olan çatallı bir dinlenme taşıyordu.
ateşlemek; Ama şu anda akıntı veya kibrit kilidi, bu olabilir
Dinlenmeden kovuldu, genel olarak kullanıldı.

Silahşörler uzun, rapier benzeri bıçaklarla silahlandırıldı (
kişisel savunma), "Sweyne'nin Tüyü" veya "Domuz Kılı" lakaplı
(Şekil 9).


_Charles I. ve Commonwealth._

Kral ve insanlar arasındaki mücadele sırasında, zırh oluştu,
en fazla kask, arka plaka ve göğüs plakası veya cuirass,
Tassetler.

Aslında, birçok soylu ve beyefendi tarafından giyilen tek zırh bir
bir buff deri ceket üzerinde, kask veya şapka ile kaplamak için
KAFA; Ve bazı süvari alayları yükseltildi, buna uydu
moda ve "Cuirassiers" olarak adlandırıldı. İyi bir kılıçla silahlandırıldılar,
Sert, kesme ve keskin noktalı ve eyerde asılı tabancalar.

Lancerlar yaklaşık 18ft olan pike şekilli bir mızrak taşıdı. Uzun, bir kılıç
Cuirassiers ve bir veya iki tabanca tarafından taşınanlara benzer.

Bir sınıf süvari olarak adlandırıldı, çünkü onlar silahlanmış
Genel kullanımdan daha kısa bir yangın kolu "ejderha" olarak adlandırılır.

Sir Denner Strutt'un tam uzunlukta portresi, 1641 (Şekil 10)
Whalley Kilisesi, Essex'teki mezarı, zırhı gösteriyor.
Sahadaki memurlar tarafından giyilen dönem. Vücudun üst kısmı
tamamen silahlı, ancak alt kısım öyle değil,
aslında, aslında,
Binicilik pozisyonu, alanda başka bir korumaya ihtiyaç duyamaz. .
Uyluğun önü kapalı ve tüm bacağı diz altına. A
Geniş kılıç kemeri göğsünden geçiyor ve düz moda
Yaka ve uzun saç silahlı omuzlarda huzur içinde durur. Bazı
Memurlar tamamen kafayı kaplayan kasklar giyiyorlardı (Şekil 8), ancak çoğu zaman
Şekil 5'te gösterilen formun kaskları kullanılıyordu. Esnek kulak parçaları
yanakları kapladı ve üst üste binen plakalar (ıstakoz kuyruklu) kaplı
Boynun arkası. Parlamento Generalinin Kostümü
Ordu (Lord Fairfax, York İlçesi Genel) Şekil 2'de gösterilmektedir.
Giydiği tek zırh eşyasının cuirass olduğu ve
Gauntlets, eski bir buff ceket üzerinde. Pantolonları da öyle görünüyor
Buff derisi ve geniş üstleri olan büyük botlar, ayaklarını kapatın ve
bacaklar. Modern ateş kilidi bu sefer icat edildi ve bir kıvılcım
bir çakmaktından bir çelik parçası tarafından vurulur, böylece kıvılcım düşer
Tavadaki tozun üzerine.


_Charles II._

Bu saltanatın askeri kostümü neredeyse sivilde giyildi
Savaşlar.

Süvari'nin savunma zırhı "sırt, göğüs ve
Pot (kask), ikincisi tabanca kanıtı olacak. "Saldırgan kollar olarak
14 yaşından küçük olmayan bir kılıç ve tabanca vakası taşıdılar
inç uzunluğunda. Silahşörlere bir tüfek taşıması emredildi.
üç metre uzunluğunda olmayan varil, bir yakalı bandoler ve bir
kılıç.

Bu saltanat sırasında süngü ilk olarak Bayonne'de icat edildi ve
Yuvarlak ahşap bir kablo ile bir hançer gibi yapılmış, vidalı veya sadece sıkışmış
silahın namlusuna. Artık "fiş süngü" olarak biliniyor. .
süngü kaybı olmadan silah ateşlenemedi
süngü de.

[İllüstrasyon: Plaka 50.

  (Şekil 1): Henry, Galler Prensi, I. James'in en büyük oğlu
  (Drayton'un "Polyolbion" dan), zırh miktarını gösteren
  Bu genellikle yıpranmıştı. Prens sadece zırh giyiyor
  bel, büyük, bombalanmış gövde hortumu ile ve temsil ediliyor
  Bir turneyi dengelemek gibi. (Şekil 2): ​​Kostüm, zırhlı
  "Ferdinand, Lord Fairfax, daha ünlülerin babası
  Aynı davada da görev yapan parlamento generali ve
  York ilçesi için genel olarak atandı. "
  Zırh sadece Cuirass ve Gauntlets. (Şekil 3 ve 4): fiş
  Bayonne'de icat edilen süngü (en erken form); eski
  Meyrick koleksiyonunda. (Şekil 5): Tek Barred Kask
  "ıstakoz kuyruğu" boyun parçası ve kulak parçaları ile, genellikle giyilir
  Ejderhalar tarafından. (Şekil 6): Koruyan üçlü çubuklu kask
  Yüz, 1645'te Harquebussiers tarafından giyildiği gibi. (Şekil 7): Pot
  Şeliği veya açık baş parçası, yanak ve yivli süslemeli
  Cromwell zamanının üstünde. (Şek. 8): Kaskı kapatın
  I. Charles zamanının, kulak parçaları ve delikli
  Yüzü örtmek için aşağı çekilebilen Vizor. (Şekil 9):
  Bir "Sweyne'nin Tüyü" veya "Domuz Kılı", Bir Tür Mapi,
  Silahşör tarafından savunması için taşındı. (Şek. 10): Effigy
  Sir Denner Strutt, 1641, Whatley Kilisesi'ndeki mezarından,
  Essex, giyilen dönemin zırhını gösteren
  Sahadaki memurlar. (Şekil 11): Zamanın bir pikemanı
  James I. (Toplumun mülkiyetindeki bir genişlikten
  antikalar). Tüyleri olan Morion şeklinde bir kask takıyor,
  sırt ve göğüs tabakları bele ulaşır, iki
  Yastıklı diz üzerinde göğüs tabağına sabitlenmiş geniş Tassets
  pantolon. Uzun bir pike ve kılıçla silahlı. (Şekil 12):
  I. James zamanının bir Silahşı (
  Şekil 11). Silahşörler ilk başta kafada mori giyiyorlardı, ama,
  Daha sonra, tüyleri olan büyük şapkalar kabul edildi. Bu
  sadece sırt ve göğüs tabakları giymek olarak temsil edilir ve
  bir tüfek ve kılıçla silahlanmış. Sağ elinde taşıyor
  tüfeği için bir dinlenme ve omzunun üzerinden kayar
  her biri tam bir
  kolaylaştırmak için bir tüfek için toz değişimi taşındı
  parçanın yüklenmesi. Bu 17'nin sonuna kadar kullanıldı
  yüzyıl, kartuş kutusu kullanıma girdiğinde. ]




Anne, George I. ve George II.

Erkek kostümler.


Anne (Stuart) saltanatı, erkenden alınan
Hanoveriler, üç saltanatın kostümleri çok benzerdi.


_Anne ve George I._

Bu saltanatların birincisi ile,
Kılıç kayboldu, ikincisi hala tam elbisesini tamamladı
St. James Mahkemesi '.

Planche, "İngiliz kostümü tarihi" nde çok tereddüt
Bu saltanatların beyefendilerinin kostümü:-

"Kare kesilmiş paltolar ve içlerinde cepleri olan uzun uçlu yelekler,
İkincisi, hala diz üstünde çizilen çoraplarla buluşmak
tamamen pantolonları gizlemek, ancak altında giyimli; büyük asılı
manşetler ve dantel fırfırlar; Katların etekleri tel ile sertleşti
veya kılıcın kabzasını gözetleyen aralarından yoksun bıraktı
bir önceki içinde sallandığı geniş ve muhteşem kemerin
hüküm sürüyor; Altın veya gümüş pelerinli mavi veya kırmızı ipek çoraplar;
dantel boyun klişeleri; Yüksek kırmızı olan kare parmaklı, kısa süreli ayakkabılar
topuklu ve küçük tokalar; Çok uzun ve resmen kıvrılmış perukes, siyah
Binicilik Wigs, Torba Wigs ve Nightcap Wigs; Üç köşeli küçük şapkalar
Altın veya gümüş galon ile bağlanmış ve bazen tüylerle kesilmiş,
Saltanatlar sırasında asilzade ve beyefendinin alışkanlığını oluşturur
Kraliçe Anne ve George I. "

Büyük kızarmış ceket gerçekten modernin öncüsüdür
frock-coat. Tam tabanlı peruklar kullanıcı için çok pahalıydı,
Çünkü 17 Aralık 1712 tarihli bir peruk üreticisinin faturasında bir
Öğe aşağıdaki gibi:-"Uzun, tam tabanlı bir periwig için, L12: 10: 0." Birçok
İlginç gözetlemeler bize zamanın kostümünde verilir.
Kayıpların halka açık gazetelerinde ortaya çıkan reklamlar veya
kıyafet soygunu.

1714'te bir beyefendi, gardırobundan soyulduğunu ilan etti,
"geniş altın dantel ile bağlanmış, kaplı bir kırmızı bez elbise, kaplı
ve plaka düğmelerine sahip ince tarçınlı bir bez elbise olan mavi ile karşı karşıya,
Yelek aynı renkte ipek bir saçakla saçaklı; Ve bir zengin
Kiraz rengi bir saten ile kaplı sarı çiçekli saten sabah elbisesi,
sağ tarafta bir cep ile. "

George I. elbise değişikliklerine meyilli değildi, çünkü hiçbir şekilde
Tahtta başarılı olduğunda genç. Gerçekten de
II. Charles günleri. III. George'un katılımına kadar. Mahkeme verdi
giyinmek için çok az cesaret.

1727 Beau, "ince keten gömlek,
Mechlin dantelinin fırfırları ve koynunu, muazzam bir kuyruğa sahip küçük bir peruk
veya kuyruk, ceketi dantel, siyah kadife pantolon, kırmızı ile süslenmiş
ayakkabılarına topuklu ve çoraplarına altın saatler, altındaki şapkası
kolu, yanında bir kılıç ve kendisi iyi kokuyor. "

Elbise makalelerinde birçok küçük değişiklik vardı, örneğin
Şapkanın Ramilies horozunun tanıtımı (Şekil 3)
Ramilies Savaşı ve bir peruk da adını aynı etkinlikten aldı.
Girişimci bir peruk üreticisi tarafından icat edildi ve kuyruğu ördü
İsviçre kadın köylüsünün tadına, siyah bir kravata sahip olmak
üst ve diğeri altta. Yanlarda akmıyor, ama
İyi powdered saçlı gür bir yığından oluşur (Şekil 3). Modası
Şapkayı "kandırmak" ya da ağzını açmak, birçok değişikliğe sahipti ve
Şapka horozu, onu giyen adamın işgali biliniyordu; Ve
Din adamlarının ve vatandaşların mütevazı geniş ağzından değişiyordu.
Ülke beyefendi veya vatandaşın biraz kalkış şapkası.

Kenhuller şapkası olarak adlandırılan büyük bir şapka, abartılı oranlarda,
yıpranmıştı (Şekil 7) ve genellikle askeri erkekler tarafından korundu veya
Mohocks, Bloods, & c türünden sonra kasaba hakkında zorbalar.

George II döneminde. General'de herhangi bir değişiklik yoktu
Erkek kostümlerinin karakteri. Pigtail 1745'te ortaya çıktı ve bazıları
Genç erkekler yaklaşık 1751'de kendi saçlarını giydiler, giyinmiş ve toz haline getirdiler. Bu saltanatlar sırasında sıradan sınıfların kostümü çok
Basit ve düz bir ceketten oluşuyordu, önden düğmeli, uzun bir
Dizlere ulaşan yelek, her ikisi de geniş ceplere sahip
Harika örtüşen kanatlar, düz bob (kısa ve yuvarlak) peruk, şapka
Biraz ortaya çıktı ve yüksek çeyrek ayakkabılar.

Hogarth'ın eserleri, kostümlerin bol örneklerini karşılıyor
II. George'un hükümdarlığı. Onun usta kalemi sayesinde aşina oluruz
kare kesilmiş paltolar, çırpılmış yelekler ve birincinin diz pantolonları
18. yüzyılın yarısı. Muffs'ın erkekler tarafından kullanılması,
Louis Xiv.
kadınlar.

[İllüstrasyon: Plaka 51.

  (Şekil 1): Kraliçe Anne zamanının bir beyefendisinin kostümü ve
  George I. (Şekil 2): ​​Hogarth'tan bir din adamının şapkası (1745).
  (Şekil 3): Tüccarlar tarafından giyilen şık bir horoz ve
  Ramilies horozu olarak bilinen iyi yapılacak Londralılar,
  Ramilies peruk. (Şekil 4): Zamanın bir beyefendisinin kostümü
  George I. (1720). (Şekil 5): Bir beyefendinin kostümü
  George II'nin zamanı., "Venüs Okulu veya bayan
  Miscellany, "1739. Küçük bir peruk ve şapka takıyor ve uzun bir
  Geniş etkenli ceket. (Şekil 6): düz ve kararlı bir şekilde eğilmiş
  1745'te moda olan şapka ve altında bir çanta wig.
  (Şekil 7): Kenhuller şapkası, abartılı oranlarda
  askeri adamlar veya şehir hakkında zorbalar tarafından giyildi. (Şekil 8): kostüm
  1744 tarihli bir baskadan bir beyefendi.]


Kadın kostümleri.

Anne'nin katılımında bayanların kostümlerinde küçük bir değişiklik yapıldı,
Kraliçe, herhangi bir şeyi tanıtmak için bir eğilim emekli olduğu için
Bu yönde özgünlük.

1711'de Addison, "Seyirci" de,
bayanların baş elbisesi, "
Doğada çok değişken bir şey yok, "ekleyerek"
Hafıza Yükseldiğini ve yaklaşık 30 derece düştüğünü biliyorum. Yaklaşık on yıl
önce çok büyük bir yüksekliğe yükseldi, kadın kısmının
Türlerimiz erkeklerden çok daha uzundu "(komodoya ima).
"Bir zamanlar yedi metre yüksekliğinde birkaç bayanı hatırlıyorum,
Ve şu anda beş fit inç istiyorum. "Yaklaşık on beş sonra
Yıllar yine yüksek komodin modaya geldi, ama şaşırtıcı
Yenilik çember çekti. Belden yavaş yavaş genişledi
Yerde, elbise önde vücuda dönüyor ve
Gevşek kıvrımlarda düşüyor (Pl. 52, Şekil 1.). Zamanın Bir Yazar
Bu moda diyor: "Hiçbir şey daha doğal olmayan hayal edilemez ve,
Sonuç olarak, daha az kabul edilebilir. İnce bir kadın temelde durduğunda
Çok geniş bir şekilde, bir huniye benziyor, büyük bir figür yok
Zarif. "

Bu sefer bayanlar, özellikle binicilik kostümlerinde,
Erkeklerin kostümlerini taklit etti, eğilmiş bir kunduz şapkası giydi ve
Tüyler, saç kıvrılı ve tozlu ve bir erkek, ceket ve
Belin altında bir petticoat olan bir adam gibi yelek. Sir Roger De
Coverley, genç bir spor bayana bakarken ele almak üzereydi
Onu "efendim" olarak, gözünü alana ve kombinezonunu görene kadar.

Miktar ve kalitede gösterilen savurganlığın aksine
bayanlar elbiseleri için kullanılan malzemelerden, yoksulların ne kadar ucuz olabileceği
Şu anda elbise, bazı cemaatteki bir girişten toplanabilir
1719'da Norfolk'taki Hesaplar: "
Bir elbise, petticoat, korse, hortum, ayakkabılar, önlük ve mide ile, 18s.
6d. "

George I.
Mahkeme.

George II döneminde. Bayanlar hala sıkıca bağlandılar ve
Çemberler her zamanki gibi çirkin ve rahatsız edici idi; Ama genel olarak konuşursak,
Her bayan sadece kendini memnun etti, böylece bir
Tüm kamu meclislerinde giyilen muazzam çeşitli kostümler. -Den
Bu saltanatın yakınında pastoral oyunlar ve mahkeme için büyük bir öfke vardı
Mahkeme ve soyluların bayanlarının
Country-Folk, Çobanlar, Çobanlar, Milkmaids, & c.

Karakterlerden sonra giysileri basit bir tarzda kesildi
Temsil ettiler, ama elmaslarla çok pahalı malzemeler vardı
ve süs eşyaları olarak diğer değerli taşlar. Bayanlar genellikle beyaz muslin giyiyorlardı
Modern bir garsonunkine benzer önlükler ve beau'nun
Nash, törenlerin efendisi ve "Bath Kralı" onları sevmedi
Sosyal toplantılarda o kadar çok ki,
Meclisler ve bekleyen kadınlar arasına attı.

Ancak elbisedeki modalar çok hızlı değişti ve öyle
çok sayıda, tüm varyasyonları kaydetmek imkansız
kez. Çeşitlilik ve çeşitleri, herhangi birine bakarak görülecek
Halkımızda bulunan sosyal etkinlikleri kaydeden baskılar
koleksiyonlar ve dergilerde çoğaltılmıştır.

[İllüstrasyon: Plaka 52.

  (Şekil 1): Çok sıkı bağcıklı bir korse ve çember olan bir bayan
  Petticoat, 1718'de moda. (Şekil 2):
  1755 moda, kasnağın daha sonraki bir gelişimi gösteriyor
  Petticoat, ne zaman, invektiflerin torrentinden dolayı seviyelendirildi
  Buna göre, boyutlarında daha daraldı. Bunda
  Form Elizabeth'in zamanının farhingale'sine çok benziyor.
  (Şekil 3): 1727'de giyilen kapüşonlu kafa elbisesi; Tam bir zarf
  Binicilik ve seyahatte yaygın olarak kullanılan kafa için
  Parklarda yürürken olduğu gibi. Buna Nithisdale deniyordu,
  Çünkü Lord Nithisdale kuleden kaçtığında giyinmiş
  Bir kadın olarak, sadık karısının yardımıyla, onun
  Özellikler böyle bir kaputta gizlendi. (Şek. 4): şapka
  1727'de bayanlardan etkilenen süt hizmetli tipi
  ("Müzikal Şovmen" den). (Şekil 5): Yüksek topuklu ve
  İnce bir taban ile küçük noktalı işlemeli ipek ayakkabısı
  Şekil 7'de bayan tarafından giyilen deri (Şekil 6):
  Şekil 5'te görülen ayakkabı için tıkanma deriden yapılmıştır,
  Renkli ipek ipliklerle süslenmiş bir iğne ile çalıştı.
  Şek. 5 ve 6, Hone'un "Günlük Kitabı" ndan. (Şekil 7): A
  çember petticoat'taki moda iyi örneği,
  "İnceleme" adlı meraklı baskı, 1740 civarında yayınlandı.
  Balina kemiğinden oluşan çember, elbiseyi uzatır
  tüm taraflar, böylece yerden yükselir ve
  görülecek küçük noktalı, yüksek topuklu ayakkabılar. Kullanıcı yapmalı
  Çaplamayı ön tarafta ikiye katlayın veya her iki tarafta kaldırdı
  Bir kapıya veya arabaya girdiğinde ve oturduğunda o
  genellikle yarım düzine için tahsis edilen alanı işgal etti
  erkek seks. (Yukarıdakilerin hepsi çağdaş gravürlerden.)]




George III.

Erkek kostümler.


Kral George III. tahtına geldiğinde çok gençti ve
Kişisel alışkanlıklarında emekli ve mütevazı, böylece
Herhangi bir abartılı yönde moda. Asalet ve nazik başladı
Kraliyet yaptırımını beklemeden modalarda yeni olan her şey
Flippies ve savurganlıklarına.

Hem bayanlar hem de beyler sadece ilk başta giyinmiş, Şekil 1
Zamanın erkek kostümünün türü. Sadece dikkat çekiciydi
Ceket ve yelek kesildiği büyük miktarda dantel.

Şu anda Countryman'ın elbisesi göze çarpıyordu.
"Baggess." Giysiler dolu ve kolaydı, doğal saçlar
yıpranmış; Gevşek bükülmüş bir boyun parlaması, muazzam bir şapka ve kolay ayakkabılar
"sadece yere uymak olarak dikkat çekici olan bir elbiseyi tamamladı
dokundu. "

Saltanatın başlangıcında, erkek şapkaları çok giyildi
Geniş ağızlıklar (yaklaşık 6-1/2 inç genişliğinde) ve çeşitli stillerde eğildi
kullanıcının mesleğine göre. Favori eğimli bir şapka
Nivernois. Çok küçüktü, büyük kanatlarla,
Kancalar ve gözlerle sığ taç. Ön taraftaki köşe spout şeklinde,
ve tel ile sertleştirildi. Altın bağcıklı şapkalar genellikle 1775'te tekrar giyildi, çünkü kullanıcılar
Onlara askeri ve seçkin bir görünüm verdiklerini düşündüm,
ve birçok erkeğin dikkatlerinden kaçmak için onları giydiği söyleniyor.
Bu sefer hakkında oldukça aktif olan basın çetesi. 1772'de
Seyahat eden genç beyler tarafından yeni moda tanıtıldı
İtalya'da. Kendilerini MacCaroni kulübüne kurdular.
Beefsteak kulübüne rakip olarak tasarlandı ve kendilerini ayırt etti
en stravagect ve eksantrik bir kostüm ile.

Yeni moda züppe maccaroni olarak biliniyordu (Şekil 2 ve 3). Onun
Saç muazzam bir toupee giyinmiş, büyük buklelerle
yanlar, arkasında toplandı ve muazzam bir kulübe bağlandı
Ya da boynun arkasına dayanan düğüm. Bunun üzerine çok küçük
şapka genellikle giyilir (Şekil 3). Tam, beyaz bir mendil bağlandı
Boynun etrafında büyük bir yay. Hem kat hem de yelek kısaltıldı,
ve dantel veya örgü ile kenarlı. Giysilerle dekore edilmiş
kullanıcının baş harfleri, yel değirmenleri, atlı, tazı ve c., c.
saçma bir moda ne ölçüde taşınabileceğini gösteriyor. İki Saat
her yelek cebinde bir tane, büyük demet asılı
mühürler. İpek çoraplar ve elmas tokalı küçük ayakkabılar,
Ancak, moda olarak kalan kostümü tamamladı
mevsim.

George III.
Önceki üç saltanatın uzun süredir düşmüş yelekleri
Değişiklik. Sertleştirme eteklerden çıkarıldı, WAIST'ler
kısaltılmış ve mevcut mahkeme davasının kesimi tanıtıldı. Bez
ceketin genel malzemesi oldu ve kadife, ipek, saten ve
nakış, mahkeme elbisesi veya yelek ve pantolon için ayrılmıştır
sadece. Çoraplar pantolonun altında giyildi ve ayakkabılar büyüktü
tokalar. Dantel kravat 1735'te terk edildi ve siyah bir kurdele,
Boynun etrafında giyilen, ön tarafta büyük bir yayla bağlandı. Beyaz Cambric
Hisse senetleri, geride kaldı, bunları başardı ve sonra Muslin'i takip etti
kravatlar.

Sabahları yuvarlak şapkalar giyilmeye başladı ve bundan kısa bir süre sonra
1789'daki Fransız Devrimi'nin çöküşünü tamamladı
Kanalın her iki tarafında üç köşeli şapka. Düz, katlanır,
Hala eğimli bir şapka olarak adlandırılan hilal şeklinde kunduz,
Tiyatroda Beaux ve Chapeau-de-Bras, küçük bir üçgen ipek
Makale, Courtier'ın kolunun altına kaydı.

Orijinal üç köşeli şapka, durumun başlıklarında kalır
Kraliyet ve Asil Aileler ve Londra Belediye Başkanı'nın koçu,
Chapeau-de-Bras hala mahkeme elbisesinin bir parçası olarak giyilmiştir.

Fransız Devrimi de peruğu etkiledi. İkincisi vardı
18. yüzyılın yarısı küçülür ve küçülür ve doğal
Saç, sonunda bir peruk kadar çirkin olana kadar sıvalı ve toz haline getirildi.
Bu moda günümüzde footmenlerin pudralı saçlarında kalır
Tam elbise. Kostümlerden kopyalanan 1793, Fransız modası yaklaşık
Devrimin liderleri, bu konuda çok moda oldu
ülke. Yüksek şekerlemli bir şapka kafayı ve akan saçları kapladı
toz haline getirildi; Fırlı bir gömlek, beyaz çizgili bir yelek, gevşek
Büyük bir yayla bağlanan beyaz kambrik kravat giyildi ve uzun bir
Yeşil ceket vücudun üst kısmını kapladı. Pantolon sıkıydı
ve ayak bileğine ulaştı, alttan, yanlardan düğmeli olarak
uyluğun ortasında ve düşük üst çizgiler giyildi.

Saltanatın sonuna doğru, gömlek yakası ortaya çıktı ve fırfır
kayboldu. Ceket yakalarla ve bir kuyruk kesim karesi ile yapıldı
Modern elbise katı gibi kalçaların üstünde ön. Yelek kesildi
Gülünç kısa ve pantaloons ve hessian botları tanıtıldı
yaklaşık aynı zaman.

[İllüstrasyon: Plaka 53.

  (Şekil 1): Bir beyefendinin kostümü,
  George III'ün hükümdarlığı. Sadece ekstra için dikkat çekicidir
  dekore edildiği dantel miktarı ve küçük
  giydiği siyah kravat. (Şek. 2): Head-dress'in yan görünümü
  bir maccaroni, (1) saçın olduğu yüksekliği gösterir
  yükseltilmiş ve sıvalı, (2) etrafındaki bukleler sırası ve (3)
  Büyük "kulüp" geniş bir kurdele ile bağlandı. (Şekil 3):
  farklı bir tedavi gösteren bir maccaroni (1772) kostümü
  Şekil 2'deki saçlardan, gülünç derecede küçük şapka,
  ve süslenmiş ceket de gösterilir. (Şekil 4): bir şapka
  1786'da giyilen stil. (Şekil 5):
  şapka. Her iki incir. 4 ve 5'in örnekleri olarak alınabilir
  Peruğun son günleri, "büyük bukleler, bağlar ve bob, bitiyor
  tek bir pigtail. "(Şekil 6): Moda sürme elbisesi
  1786.
  ve toka, toz peruk ve pigtail, uzun kuyruklu bir ceket
  Büyük düğmelerle, sıkı bark derisi pantolon
  diz ve yüksek botlar. (Şekil 7): En yeni moda bir şapka
  1792, altın teller ve püsküllerle süslenmiş. .
  Doğal saç yıpranmış pudralı ve yüksek kat yakası
  Zamanın çok özelliği. (Yukarıdakilerin hepsi
  çağdaş baskılar.)]


Kadın kostümleri.


Her ikisi de George III. ve karısı süslü ve emekliydi
alışkanlıklar ve saltanatları sırasında modalar başlatıldı ve sürdürüldü
mahkemelerinin asaleti ve nazikçe.

İkincisi "Kraliyet Yaptırımını Flippiess'e Beklemedi,
ve onların zevkleri veya isteği bu saltanat sırasında isyan etti
önceki herhangi bir dönemin saçmalıklarına eşit olduğu ve
Bu süre zarfında moda tarihini daha çeşitli hale getirir
benzer bir süre. "

Saltanatın başlangıcında, bayanlar elbiseleri genellikle basitti
yeterli; Ama 1763'te moda Fransa'nın giyinme
Saç, kıvırıp krizleyerek ve pomatum ekleyerek kaldırarak,
"Birçok iyi bir pound yün" temelinde, böyle bir ereksiyona
"Leydi en azından üç ay giydirilmiş, bu süre zarfında
Başını taramak onun gücünde değil. "O kadar muazzam bunlar
Başlıklar, bir hicivci şöyle dedi: "Güzel bayanlarımız bana bir
Apple küçük bir şişin noktasına yapıştı. "Zamanın bir işareti
Kuaförler tarafından yazılan, birçok kişi ile görünen iş sayısı
bu canavarlıkların çeşitli stillerini tanımlayan çizimler
Kuaförlük, "O günlerde kuaförler harika adamlardı."

Maccaroni kostümü 1772'de bazı Dandiler tarafından kabul edildiğinde,
Birçok bayan, benzer, abartılı çizgiler üzerinde bir kostümle uydu,
özellikle muazzam toupee kopyalamak.

1775'te, Şekil 1'de tasvir edilen başka bir moda geldi.
Yarım aylık bir toupe olarak adlandırılan, alnından taranmış, büyük bukleler
yanlarda yapılmak ve bir tüyler tüyleri
yapı. Boyun etrafında basit bir kurdele. Elbise geride kaldı
Boyunda ve önünde alçak, büyük bir sürü çiçekle sıkışmış
göğüs ve vücut, güçlendirilmiş konaklamalarda sıkıca sınırlıdır.
Çelik Busklar. Kollar dirseğe ulaşır; Uzun eldivenler giyilir ve
Fan sürekli olarak görüntülenir.

Elbise belden açıktır ve festivallerde toplandı
kenarlar, puflarda ipek kurdelelerle süslenmiş, şekilleniyor
Elmas şeklindeki bir desen ve dantel ile kenarlı. Petticoat, hangisi
açık elbise tarafından görüntülenir, benzer şekilde dekore edilmiş ve küçük,
Rozetli yüksek topuklu ayakkabılar elbiseyi tamamlar.

Başlık, 1782'de her zamanki gibi korkunç devam etti.
Şekil 6'da gösterilen muazzam boyuta ulaştı. Bir kuaför,
Görevini tamamlayarak, Lady'e "uygun şekilde giyinildiğinde kafaları, kafaları,
üç hafta boyunca tutulur "; daha uzun süre" tutmayacaklar "olabilir
Böceklerin yok edilmesi için verilen birçok tariften görüldü
un ve pomatumda yetiştirilen bu kadar liberal olarak verildi
başlıklar. Söylemeye gerek yok, bu yapılar sınırsız verdi
dönemin birçok hicivisti ve karikatürcüsü için malzemeler. Hakkında
1786 Kafalar düşmeye başladı ve saçın akmasına izin verildi
Sir tarafından yönetilen portre ressamlarına atfedilen bir moda sırt
Joshua Reynolds. Muazzam icatları olan şapkalar gösterilen stilden giyildi
Şekil 4'te, şık bir sürüş elbisesinde bir bayanı temsil eden
1786.

1789'da saçlar her yerde yakın bir çalıda "kıvrılmaya" başladı.
arkada ve omuzlarda kolye bukleleri ile (Şekil 5). Yüksek kaput
Fransız köylüler tanıtıldı ve dantel ile giyildi,
böylece bir söndürücü gibi yüzüne asıldı. Şişmiş
Göğüs, küçük fırtınalı ceket ve dar kollar da çok
bu zamanın özelliği.

1783 yılında, samanın kullanımı için meraklı bir moda geldi
Elbise süslemesi. Her şeyi kapatmak için kullanıldı, kapaktan
Ayakkabı tokası ve doğal olarak bu saman kaputlar dönemiydi. İçinde
1794 son derece kısa waistler moda oldu; Yani,
Koltuk altlarına kadar elbiselerin belleri taşındı. Bunun alayında
moda, başlayan bir şarkı,

  "Çobanlar, aşkımı kaybettim
   Annaımı gördün mü? "

bu şekilde bir wag ile parodiye edildi:

  "Çobanlar, belimi kaybettim,
   Vücudumu gördün mü? "

Elbise çember olmadan giyildi ve düz, gevşek kıvrımlara düştü
ayaklar. Saçın tozunu takma modası, Bay için
Pitt, yaklaşık L210.000 gelir getireceğini hesaplayarak,
Saçları ve neredeyse herkesin tiksinmesine yönelik bir vergi,
modayı terk etti.

Çember bir süredir özel hayatta atılmış olmasına rağmen,
Mahkemede her zamanki gibi büyük bir devlette düzenli olarak ortaya çıktı (Şekil 7).

Şeritler, kordonlar, püsküller ve çiçek demetleri ile dekore edilmiştir;
Bel sıkıştırıldı ve kafa tüyler, mücevherlerle aşırı yüklendi,
Şeritler ve süs eşyaları-en rahatsız edici kıyafetler.

George'un saltanatının sonundaki modaların birçoğu zevkli hale geldi
Ve basit ve bunların illüstrasyonları portrelerde görülecek,
gravürler ve zamanın karikatürleri.

[İllüstrasyon: Plaka 54.

  (Şekil 1): 1775'te bir Lady Kostümü, bir illüstrasyon
  o yılın "bayanlar dergisi" (yapılmış bir çizimden alındı
  Ranelagh'da). (Şek. 2): "Yardımsız İngiliz Tadı" kaputu
  Regency zamanının 1811-1820. (Şekil 3):
  Bir kuaför tarafından yazılan meraklı bir eserden yaklaşık 1768
  Stewart, "Plocacosmos'un şaşırtıcı başlığı altında,
  veya tüm saç giydirme sanatı. "Büyük ama hafif bir
  Gazlı bez, tel, kurdeleler ve çiçekler bileşiği, eğimli
  alnın. (Şek. 4): Bir kadının şık binicilik kostümü
  Ağustos 1786'da (bir baskıdan). (Şekil 5): Bir moda hanımefendi
  1789'da (1790 tarihli bir baskıdan). (Şekil 6):
  Leydi, 1766 (Stewart'ın "Plocacosmos" da). (Şekil 7): İçinde bir bayan
  1796'da mahkeme elbisesi.
  Genel olarak kullanılmaz, mahkeme elbisesinde tutulmuştur.]




Manastır emirleri.


[İllüstrasyon: Plaka 55.]

1. _ Benedictines_ (Şekil 1) manastırın en eski olanıdır
Emirler ve her zaman en çok öğrenilen kişi olmuştur. St. tarafından kuruldular
İtalya'da Benedict 529, 12 keşiş için bir manastır olarak, sırayla
dini bir toplulukta yaşayabileceklerini, bir Hıristiyan yaşamı
Yüce idealler. Başlangıçta, St. Benedict'in fikri bir emir bulamamaktı
Şubeler Avrupa genelinde bir organizasyon olarak uzanması gereken, ancak
daha ziyade çeşitli evlerin birbirinden bağımsız olması gerekir.

Sipariş çok hızlı yayıldı, çok rasyonel ve elastik olmak
ve var olan diğerlerini yerinden etti. Papa Gregory
Büyükler ona yüksek onayını verdi, çünkü öğrenilen başrahip olarak
Gasquet diyor ki:-"(Gregory'nin) görüşüne göre, ortak hiçbir şey göstermedi
Muhteşem bir içgörü tarafından dikte edilen hükümlerinde bilgelik
insan doğasına ve mümkün olan en iyi koşulların bilgisiyle
Manastır yaşamının sonuna ulaşmak için, Tanrı'nın mükemmel sevgisi ve
insanın. "

Kuralı _Not_ Ascetizmi Uyguladı ve Büyük Özgürlük Verildi
Düzenlemelerini özel olarak değiştirme emrinin başkanları
durumlar. Augustine, A.D. tarafından İngiltere'ye gönderilen görev.
597, St. Benedict'in kuralının önceki ve keşişlerinden oluşuyordu; ve
Hıristiyanlık bu ülkede yayıldı, bu yüzden evlerin sayısı
Sipariş arttı, "tüm Sakson döneminde bu
İngiltere'de sadece manastır biçimi. "


2. _ Cluniacs_ Benedictines'den büyüdü,
Cluny, Macon-Sur-Saone'un yakınında, A.D. 912. Benedictine Kuralı ile hepsi
Dini evler kendi merkezliydi. Cluniac kuralı bir
yeni prensip-büyük bir merkezi manastır olması gereken,
Bağımlılıklar birçok araziye yayıldı, hepsi de
Merkezi Otorite. Her durumda, daha az evlerin üstünlüğü
Topluluk tarafından seçilmedi, ancak Cluny Başrahip tarafından aday gösterildi.

Emir, Norman Conquest'ten kısa bir süre sonra İngiltere'de kuruldu,
Ve manastırlar 16. yüzyılda bastırıldığında, orada
bu ülkede otuz iki cluniac manastırı, sadece biri-
Bermondsey-Bir Manastır Oluyor.


3. _ SHISTERCIANS_ (Şekil 2).

Bu Benedictines'in en gelişen dalı oldu ve
Citaux Manastırı'nda kurulan, A.D. 1092. Kurucu olmasa da.
En büyük organizatör bir İngiliz, St. Stephen Harding'di. .
Sarmalılar kendilerini "organize bir şirkette,
Yıllık olarak Citeaux Abbot ve House of Citeaux'ın sürekli ön planında
Tüm üstlerin katılmak zorunda olduğu bölümler. "

Sipariş çok hızlı bir şekilde yayıldı ve ilk manastır kuruldu
İngiltere A.D. 1129. Genel baskılamada yüzler vardı
Bu ülkedeki Cistercian evleri.


4. _The Carthusians_ (Şekil 3).

Bu sipariş 11. yüzyılda çok katı ve çilecilik üzerine kuruldu
çizgiler. Rahipler en büyük kemer sıkma hayatı yaşadı ve pratik yaptı
En çok kendi kendini inkar eden yönetmelikler. Giysileri kaba ve kaba idi;
Asla et yemediler-fish ve yumurta izin verilen tek hayvan gıdası
Ve bu sadece iki gün içinde. İki gün içinde nabzı vardı veya
Haşlanmış otlar ve üç gün ekmek ve su-günde sadece iki öğün
alınmak.

İlk Carthusian evi İngiltere A.D. 1180'de kuruldu ve
Bu ülkede siparişin sadece sekiz manastırı vardı.
Manastırların çözülmesi.

Yukarıdaki siparişlerin çoğunda onlara bağlı rahibelerin evleri vardı.




Bir manastırın genel planı.


[İllüstrasyon: Plaka 56.]

Benedictines'in manastırları ve manastırları ve kurulan emirler
Onlardan, Carthusyalılar hariç,
Aynı genel plan.

_Church_'in kendisi elbette manastırın müdürüydü
binalar ve kilisenin en önemli kısmı
_Presbytery_, yüksek sunak ve koro ile. Kilise her zaman
Cruciform ve Presbytery doğu koluydu. Sadece keşişler
Rahip emirlerinde bulunanların erişimi vardı. Koro veya Quire sık sık
_Transepts_'in ötesinde _nave_ içinde gerilmiş ve bölünmüştür
Büyük ekran tarafından daha halka açık kısımdan.

Kuzey iklimlerinde kilise genellikle kuzeyde bulunuyordu
manastır binalarının tarafı. Yüce ve önemli olmak
yapı, koruma sağladı ve diğerine ekran görevi gördü
keskin kuzey rüzgarlarından binalar. Önemli kilisenin yanında
Genellikle İngiltere'de bulunan _cloisters_ geldi
nefin güney tarafı. Etraflarında müdür gruplandı
binalar. Manastırlar örtüldü ve asfalt yürüyüşler,
_cloister Garth_ denilen dikdörtgen boşluk. Onlar ortaktı
Topluluğun konut yeri, çünkü onların büyük kısmı
Rahiplerin işi sürdürüldü. Kuzey yürüyüşü,
Kilise, doğal olarak en sıcaktı, güney bir yönü olduğu için ve
Burada keşişler işe yaradı. Önceki bu yürüyüşün doğu ucuna yakın oturdu,
Kiliseye olağan girişin olduğu yerde ve bu tarafta,
Diğer yaşlılar oturdu-kıdem sırasına göre düzenlenmedi, ancak
Onlara en uygun konumlar,
nişanlanmıştı. Başrahip doğu manastırının sonunda ayrıldı
Kilise kapısına en yakın. Aynı manastırda, ancak güneye doğru
Son, acemi usta acemilere düzenli talimatlar verdi ve
Western Manastırı Junior Rahiplere verildi.

Kuzey yönü olan Güney manastırı güneşsiz ve neşesizdi,
ve genellikle bir çalışma yeri olarak kullanılmadı. İşte yerleştirildi
Lavabolar ve havlu dolapları.

Abbot Gasquet, "İngiliz manastır hayatında" diyor:-"
Yüzyıllar, manastır dini faaliyetin merkeziydi
kuruluş. Dörtgen, keşişlerin yaşadığı yerdi ve
çalıştı ve yazdı. Üç tarafta-kuzey, doğu ve
Batı Duvarları-Evin Baş İşini, Diğer İşini İşletti
sadece dış olandan. Burada eski keşişler
onları itaatle atanan görevler veya
dini öğrenme veya düzenli gözlem; veya izin verilen zamanlarda
yeniden yaratıcı konuşmaya katıldı. Burada da, bir kenara bırakılan parçalarda
Bu amaçla, genç üyeler,
öğretmenlerinin gözü, dudaklarından manastır gözlemini öğrendi
acemi usta veya ilahi olanın tezahürlerini ve melodilerini uyguladı
Cantor veya asistanı ile ofis. İşte iş nasıl yapıldı
kış zamanı, hatta harika pencerelerin baktığını varsayalım
Cloister Garth camlı veya ahşap panjurlarla kapalıydı,
Hiç bir gizem olarak kalır. "

Fratry veya Frater House olarak da adlandırılan _refectory_
Kuruluşun Yemek Salonu. Her zaman yerleştirildi,
mutfaklar, & c., kiliseden mümkün olduğunca, böylece kokusu
Pişirme kutsal yapıya nüfuz etmemelidir. Kural olarak,
Refectory duvarları göz ardı edildi ve zemin kaplandı
saman veya acele. Rahipler her iki tarafta tek bir sırada oturdu,
duvara geri döner. Üstün doğu ucunda yüksek bir masaya oturdu,
ve batı tarafında veya güney ucunda bir minber dikildi
salon. Ondan, acemilerden biri, kutsal metinlerin yüksek sesle okunur.
Yemek zamanlarında Latin.

Cistercian manastırlarında.
Güney manastırı, ancak cluniacs ve Benedictines'inkilerde
Uzunluğu bu manastır boyunca doğuya ve batıya koştu.

Mutfak, tereyağı ve yemek pişirme ile bağlantılı diğer ofisler ve
Yiyeceklerin depolanması, doğal olarak refraktere yakın yerleştirildi.

_Chapter House_, manastırların doğu tarafında yer alıyordu,
kilisenin yakınında inşa ediliyor. Her zaman asil oranlarda bir odaydı
ve tasarım ve burada başrahip ve keşişler günlük olarak buluşmak için
Siparişin ciddi işi. İkincisi duvarın yanında oturdu ve
Doğu'da eski.

Yakın bir yelek veya kutsallıkta, diğer şeylerin yanında,
Evin kitapları.

_Parlour_, keşişlerin konuşmayı yaptığı bir odaydı
Gereken, manastırlarda sıkı bir sessizlik gözlemlenmesi gerektiğinde ve
Burada bazen ziyaretçilerle röportaj yaptılar. Genellikle yerdeydi
Bölüm evinin yakınında.

_Calefactory_ veya _warming house_ olarak da adlandırılan _common oda_
keşişlerin kışın kendilerini ısıtmak için başvurdukları bir odaydı
ortak ateşte ve zaman zaman da kullanıldı
rekreasyon. Bölüm evinin üstünde ve doğu tarafındaki diğer binalar
Rahiplerin _dormitory_ veya _dorter_ ve bir dizi merdiven vardı
Doğu manastırından ve başka bir setin öne geçmesi
kiliseye.

Genel olarak, doğu tarafında da
_İnfirmary_, diğerinden biraz uzakta yerleştirilen
Binalar ve yakınında rahiplerin bulunduğu bir oda _misericorde_ vardı.
Başrahip izniyle, et yiyebilir, bu da diğer zamanlarda
yasaklı.

Batı manastırları tarafından _cellar_ ve lay'ın fratry vardı
Brethren veya Conversi ve bunların üzerine dorderleri yerleştirildi.

Ayrıca, bunlara ek olarak, bir _Guest House_, genellikle büyük
Boyut ve çok iyi atanmış, yabancıların eğlendirildiği yer. Bu
genellikle en az müdahale edeceği bir yerde inşa edildi
Rahiplerin gizliliği; ve ayrıca bir _almonry_ vardı,
ve kıyafetler rahipler tarafından gelen fakirlere dağıtıldı
rahatlama.




Friars ve Canons.


10. yüzyılın başından 12. yüzyılın sonuna kadar
Her biri daha başarılı olan bir dizi dini emir ortaya çıktı
Manastır idealinin çoğaltılması.

13. yüzyılda ilham alan friarların emirleri ortaya çıktı
aktif ve gerçek performansına bağlılık ilkesi ile
erkek adamları arasında dini görevler
Manastır inzivası. Planları "dünyayla karışmak ve çalışmak
Dünyanın kurtuluşu "mutlak bir yoksulluk durumunda.

Evleri büyük kasabaların en fakir mahallelerinde inşa edildi, ancak
Evleri sadece geçici dinlenme yerleri, vaaz olarak kullandılar ve
Bakanlıklarını ülke çapında yürütmek ve katılmak
en düşük ve en fakir olan fiziksel ve manevi ihtiyaçlara,
cüzamlılar ve dışlanmışlar dahil. Onlar büyük vaizlerdi ve
Bu özellikle çarpıcıydı, çünkü vaaz düşmüştü
manastır emirleri arasında kullanmayın.

"Wesley veya Whitfield tarihlerinde hiçbir şey karşılaştırılamaz
her yerde onları karşıladığı coşku ile "ve
Friarların çalışmasının 200 yıldır Reform'u engellemesi.

Öğrenciler olarak, friarlar kendilerini teolojiyle sınırlamadılar, ancak
tüm bilim ve sanat yelpazesini ve üyelerini geliştirdi
Emirler Avrupa çapında çok seçkin akademik görevler düzenledi.

Teolojiyi inceleyen emirlerden birine kabul için bir aday
üç yıl boyunca ve daha sonra işinde incelendi, eğer
başarılı, görevini belirli bir bölgeyle sınırlayan bir komisyon
(O, _limitour_ olarak adlandırılırken) veya onun yere gitmesine izin vererek
Listelendi (_A Lister_).

Tahmin edilebileceği gibi, bu gezgin vaizler arasında çok çekişme ortaya çıktı
ve dar görüşlü din adamları. Dört friar emri vardı: Dominicans,
Fransiskanlar, Carmelites ve Augustines. Onlara friar deniyordu
Çünkü, alçakgönüllülükten, kurucuları onları aramazdı
Baba, keşişler gibi, ama sadece kardeş (Frater, Frere, Friar). .
Dominikler ve Fransisans 13'ün başında ortaya çıktı
yüzyıl.

Dominic, bir Augustinian kanonu ve asil doğumdan bir İspanyol, tasarlandı
hayatlarını geçirmesi gereken erkeklerin emrini kurma fikri
vaaz ve aynı zamanda Assisi St. Francis,
Zengin İtalyan tüccarı, benzer bir fikirden ilham aldı. Dominic ve
Francis, M.S. 1216'da bir araya geldi, ancak bir girişimde bulunulmasına rağmen
Hareketlerini birleştirin, bunu yapmak imkansız bulundu.

Her biri Augustian kuralını benimsedi ve her biri takipçilerinin
şahsen veya kurumsal bir organ olarak hiçbir mülkiyeti olmamalıdır. Onlar
bir geçim için çalışacak ya da sadaka üzerinde yaşayacaktı.

Dominikler öğrenildi, enerjik ve dogmatik; Fransisans
dindar, ateşli tutkunun karakterinin bir kısmını korudu,
kimlerinden isimlerini aldılar. Dominiklere siyah deniyordu
Friars, alışkanlıkları beyaz kuşaklı beyaz bir tunikten oluştuğu için,
ve _black_ manto, kaput ve ayakkabıları olan beyaz bir scapular. (Pl. 58,
Şekil 3.)

Dominik rahibeleri aynı elbiseyi beyaz bir peçe ile giydi.

Fransiskanlara Gri Friarlar deniyordu, onların renginden
Düğümlü ipten alışkanlıklar veya kordeliers
karakteristik kuşak.

Alışkanlıkları başlangıçta gri bir tunikti, uzun, gevşek kollu,
Bir kuşak için düğümlü kordon ve siyah bir başlık. Ayaklar her zaman çıplaktı
veya sadece sandaletlerle korunur. 15. yüzyılda
alışkanlık koyu kahverengi olarak değiştirildi. (Pl. 57, Şekil 1.)

Fransiskanlar ilk olarak 1223 Canterbury'de İngiltere'ye tanıtıldı.
A.D. ve İngiltere'de altmış beş emir vardı
Dört minör ev.

Dominikliler örgüt birliklerini korurken,
Fransiskanlar,
Minorites, Capuchins, Minims, Gözlemciler, Recolets, & c.

_Carmelites_ adlarını Carmel Dağı'ndan aldı,
kökenli.

12. yüzyılda Saracens tarafından Filistin'den sürüldüler,
Ve sonra Avrupa'ya yayıldı, M.S. 1245 civarında İngiltere'ye geliyor.

Elbiseleri koyu mavi bir tunik üzerinde beyaz bir kıyafetti ve
dolayısıyla beyaz friarlar olarak bilinir. 16. yüzyılda yaklaşık kırk vardı
Bu ülkedeki evler. (Pl. 57, Şekil 2.)

_The Augustines_ veya _austin friars_, ortasında kuruldu.
13.
Hiç kural altında yaşamadı. Papa Masum IV.
Yukarıdaki adla yeni bir siparişe.

Tahta kollu siyah bir elbise giydiler, deri kemerle kuşatıldı,
ve siyah bir bez kaput. İngiltere'de otuz iki evleri vardı.

Bu dört ana friar emrinin yanı sıra,
bir dizi daha az sipariş, şef _crutched friars_ (yani
aradılar çünkü göğsünde ve arkasında kırmızı bir haç giydiler
alışkanlık); _Friars of the sack_, sade, çanta benzeri bir giysi giyen
kaba kumaş veya kovma; ve Kutsal Üçlü _friars_ veya
İşlerinin bir kısmını Hıristiyanların fidye yapan _trinitarans_
Infidels tarafından yakalandı.

Tüm küçük dilenci emirler (dört büyük emir hariç)
Bastırılmış 1370 A.D.


Kanonlar.

Augustinians adı altında büyük bir manastır aile biliniyordu.
St. Augustine, Hippo Piskoposu, Bulunan Manastırı Düzenlendi
Afrika'daki topluluklar ve onlara bir "kural" veya yaşam yöntemi verdi.

Dokuzuncu yüzyılın ortalarında tüm din adamları-rahipler, kanonlar,
Katipler, vb.
St. Augustine kuralını gözlemlemek için harika bir düzen. Kanonlar
Düzenli, çağrıldıkları gibi, katedralin din adamları ve
Manastır modelinde bir toplulukta yaşayan kolej kiliseleri. Onlar
İlahi hizmet sırasında bir sepet ve bir kürk tippet veya _almuce_ giydi
uzun bir siyah cassock ve _Baret_ veya
_Biretta_.

Rahiplerden çok daha fazla özgürlükleri vardı. Onüçüncü bir yazar
Century diyor ki: "Aralarında iyi, iyi giyinmiş ve iyi beslenir.
İstediklerinde dışarı çıkarlar, dünyayla karıştırırlar ve masada konuşurlar. "

İngiltere'de şu anda bilinen birkaç sınıf vardı.

1. Augustinian Canons.

2. Premonstratensian Canons.

3. Gilbertine Canons.

_Augustinian_, austin veya siyah kanonlar (pl. 57, şek. 3),
Emrin alışkanlığından çağrıldı, Avrupa'da bulundu.
on ikinci yüzyıl ve İngiltere'de çok popülerdi. Zamanında
İngiltere'de yaklaşık 170 evi vardı, ikisi
Abbeys-Waltham Cross ve Cirencester-Mitred Abbots tarafından yönetilen.

_Premonstratensian_ Canons, Fransa'da Premontre'den sonra adlandırıldı.
on ikinci yüzyılın içinde oldukları yer. Beyaz bir alışkanlık giydiler
ve beyaz kanonlar olarak biliniyordu. Welbeck Manastırı baş eviydi
İngiltere, ve dağılımda 34 emir vardı
Bu ülke.

_Gilbertine Canons_, St. Gilbert tarafından kuruldu.
Sempringham. on ikinci yüzyılda. Emir her iki erkek için de biriydi
ve kadınlar ve çift manastırlarda kanonlar ve rahibeler yaşıyordu
Cemaati olmayan ayrı evler. Erkekler ile siyah bir alışkanlık giyiyorlardı
Beyaz pelerin ve kuzu yünü ile kaplı bir başlık.

Kadınlar beyaz bir kapakla siyahtaydı. Siparişin 26'sı vardı
Fesihinde İngiltere'de kuruluşlar.

[İllüstrasyon: Plaka 57.

  (Şekil 1): Bir Fransisken friar. (Şekil 2): ​​Bir karmelit friar.

  (Şekil 3): Augustinian kanonu.]




Askeri manastır emirleri.

(Plaka 58.)


Dini birleştiren erkeklerden oluşan askeri emirler
Rahiplerin görevleri ve şövalyelerin askeri tatbikatları şövalyelerdi
Hospitallers ve Şövalyeler Tapınakçıları.

_ Kudüs St. John of Knights Hospitallers_ (pl. 58, şek. 1)
aslen askeri bir emir değildi.

Bu sipariş adını aldı ve Kudüs'teki bir hastanede kuruldu
Amalfi tüccarları tarafından, İtalya'da, karşılamak amacıyla
Kutsal Topraklara gelen hacılara misafirperverlik. Adanmıştı
Baptist St. John'a ve üyelerinin ilk işi
o hastanede bu tür hacıları sağlamak ve onları korumak
Yolda hakaret ve yaralanmalar. Açık ülke sürekli
Saracen ve Türkçe düzensiz grupların saldırılarına maruz kalan
atlılar ve yakalanan şanssız hacılardan herhangi biri
ölüm veya köleliğe satıldı.

[İllüstrasyon: Plaka 58.

  (Şekil 1): Bir Şövalye Hospitaller. (Şek. 2): Bir Şövalye Tapınağı.

  (Şekil 3): Dominik friar.]


Emir yaklaşık 1092'de kuruldu ve çok tercih edildi.
Bouillon Godfrey ve halefi Baldwin, Kudüs Kralı.

Hospitallers'ın hasta ve yaralı askerlerinin nezaketi
İlk Haçlı Seferi onları popüler yaptı ve birkaç haçlı
Prensler onları mülklerle donattı; Bunun yerine haççıların birçoğu
eve dönme, kollarını bıraktı ve kardeşliğe katıldı.

Bir süre sonra, bağışları çok büyük hale geldiğinde,
Tapınakçıların modelindeki emri yeniden oluşturdu. Bu zamandan itibaren
İki askeri düzen savunma için güçlü bir ordu oluşturdu
Kudüs Krallığı.

Rahip olarak, St.
Augustine ve solda beyaz bir haç bulunan siyah bir manto giydi
omuz.

Yakında İngiltere'ye geldiler ve onlar için Londra'da inşa edilmiş bir evi vardı
M.S. 1140 civarında ve fakir ve ortalama başlangıçlardan çok büyük elde edildi
İngiltere'deki üstünlükleri burada servet, onur ve muafiyetler
ilk meslekten olmayan Baron ve Parlamento'daki Lordlar arasında yer aldı;
Bazı ayrıcalıkları kiracılarına bile genişletiliyor. Ne zaman
askeri görev, şövalyeler dönemin sıradan zırhını giydi,
göğsünde beyaz bir haç ile kırmızı surcoat ve bir kırmızı manto ile
Omuzda beyaz haç.

Malikaneleri ve mülkleri üzerindeki daha küçük kuruluşlar
_Commalies_ ve evin başı komutan olarak biliniyordu.

Bazen evlerine _preceptories_ denirdi, ancak bu terim
Daha genel olarak Şövalyeler Tapınakçılarının kuruluşlarına uygulanır.

Merkezleri St.John hastanesinde, yakınlarda
Kapının (1540'ta yeniden inşa edildiği) hala görülebildiği Clerkenwell. Orada
bu hastaneye yaklaşık 53 hücre veya komuta
Acemilerin eğitilebileceği ülkenin farklı bölgeleri
dindarlık ve askeri alıştırmalarda.

Hıristiyanlar Kudüs'ten sürüldüğünde, Aziz Şövalyeler
John, Kıbrıs Adası'na geçti, daha sonra Rodos Adası'na geçti,
ve son olarak Malta'ya karşı sürekli bir savaş sürdürdükleri
Akdeniz polisi olarak hareket eden ve
Korsanların pirasilerine karşı çıkmak en iyisi. Emir milliyete göre Malta'ya bölündü-İngilizce
Şövalyeler, Fransız Şövalyeleri, vb. Her ulusun ayrı bir evi var
Savunması için adanın farklı bir noktasında yer almaktadır.

Emir 1541'de İngiltere'de bastırıldı, Mary's'de canlandırıldı
hüküm sürdü ve sonunda Kraliçe Elizabeth'in katılımıyla kaldırıldı.

_Knights Templars._ (Pl. 58, Şekil 2.)

Şövalyeler Tapınakçıları veya sadece "Tapınakçılar" 1118 kuruldu
A.D. ve ilk ikametgahlarının bitişiğinden çağrıldı
Kudüs'teki Tapınak. Dokuz şövalye kendilerini bir
Temel manastır itaat yeminlerini benimseyen kardeşlik,
Yoksulluk ve iffet ve buna ek olarak, işleri korumaktı
Kutsal Topraklardaki Hacıların Güvenliği için Yollar. Birçok üye
Avrupa'daki en asil evlerin emrine katıldı ve bağışlar aktı
bol miktarda. Yavaş yavaş bağımlı evler,
Avrupa'nın neredeyse her ülkesinde mülkler. Onların kuralı, gibi
Hospitallers, St. Augustine ve onların
alışkanlık, solda kırmızı haç bulunan büyük bir beyaz mantodan oluşuyordu
Omuz, dönemin sıradan zırhı üzerinde. İngiltere'ye geldiler
Stephen döneminin başlarında, önce Londra'daki Holborn'a yerleşti.
Daha sonra merkezleri Fleet Street'e kaldırıldı ve
"Tapınak" olarak bilinir. Bu yerde bir manastır, kışla,
Cloister, Konsey Odası, Refectory, Egzersiz olarak bir nehir terası
zemin ve dini meditasyon için,
Hukuk mahkemeleri şimdi duruyor ve çok güzel bir kilise. Bu kuruluş
Şimdi uzun yıllardır yasaya verildi, Chaucer
Orada ilk hukuk öğrencilerinden biri oldu. Orijinal kilise,
Kutsal mezar kilisesinin biçiminden sonra yuvarlak nefesi
Kudüs, hala kalır-zenginliğin ve etkisinin bir anıtı
Eski Tapınakçılar. Siparişin bayrağı siyah beyaz kumaştı,
_beauseant_ (pl. 29, şek. 24) olarak adlandırılır ve bu kelimeyi bir
savaş ağlaması.

Kural, her bir şövalyeye üç at ve hizmetkar izin verdi ve evlendi
Şövalyeler de emre kabul edildi.

İngiltere'de sayıları çok hızlı arttı ve elde ettiler
büyük mülkler, ancak iki yüz yıldan az bir sürede servetleri ve
Gücün çok büyük olduğu düşünülüyordu. Korkunç suçlarla suçlandılar,
ve her yerden hapse atıldı. Papa tarafından düzenleri bastırıldı
Clement V. 1309'da ve Viyana Konseyi tarafından tamamen kaldırıldı
1312 A.D. İngiltere'deki düzenin üstünlüğü,
Tapınak ve sık sık parlamentoya çağrıldı.

Hospitallers gibi, Tapınakçılar da kiliseler ve evler inşa ettiler
_Preceptories_ adlı mülkleri. Sipariş bastırıldığında,
Bu topraklar ve evler, on sekiz olarak,
Hospitallers.

Tapınak kilisesinde, şövalyelerin dokuz etkisi vardır, bunlar
Kesinlikle anıtsalın en iyi ve en ilginç koleksiyonu
herhangi bir kilisenin sahip olduğu bu erken dönemin figürleri
Krallık. Askeri kostümü sergiliyorlar, olduğu gibi
Haçlı Seferleri'nde giyildi.

Effigies'i restore eden heykeltıraş, Tapınakçılar
Uzun sakallar giydi ve genel elbiseleri bir Hauberk veya
Kollu, eldiven ve dizlere ulaşan zil posta tunikleri ve
Aynı tür postaların bacaklarını ve ayaklarını kaplayan chausses, bir ışık
Hauberk üzerinde kırmızı bir haç ile beyazın kolsuz sörfü, kızarmış
bel hakkında bir kemerle; enine etrafında geçen başka bir kemer
Sağ omzun üzerinde ve sol kolun altında vücut, uzun
veya uçurtma şeklindeki kalkan desteklendi; bir kılıç kemeri eğik olarak
Uzun, ağır bir kılıç bağlı ve tek noktalı veya "diken"
Spurs.

Her şeyden önce çenenin altına sabitlenmiş uzun beyaz bir manto giyildi ve
Sol omuzda kırmızı bir haç ile ayaklara ulaşıyor. Kafada bir keten coif giyildi ve üstünde bir kase şeklindeki
Kırmızı bezin kafatası kapağı her yerde ortaya çıktı. Tamamen silahlandığında,
COIF ve CAP, boynu kapsayan bir kaput posta ile değiştirildi ve
Kafa ve büyük hearumes veya kasklardan biri giyildi.




Dini kostümler ve kıyafetler.


Ortaçağ dini iki büyük bölümü vardı,
Emirler ve küçük siparişler.

Büyük emirler arasında Başpiskopos, Piskopos, Rahip,
Deacon veya Gospeller ve Chaucer'ın dediği gibi Alt-Deacon veya Patterner
o.

Küçük siparişler, acolyte (sembol, mum), şeytan oluşuyordu
(kutsal bir su gemisi), kapıcı (bir anahtar), lektör (bir anahtar) ve
Bazı durumlarda sexton.

Manastır zamanlarında tüm bunlar tıraşlı taç veya _tonsure_ vardı.

Yüzyıllar boyunca dini kıyafetler değişmeden kaldı, bunlar
Fetihteki kilisede pratik olarak aynı
Reform sırasında kullanılanlar.

Günlük giysi, uzun bir giysi olan _cassock_ idi.
Ağır yün malzemeden yapılmış kollar. Genellikle siyah ya da
alt din adamları durumunda kahverengi ve doktorlar için kırmızı
İlahi Vasf.

[İllüstrasyon: Plaka 59.

  (Şekil 1): Lawrence Seymour'un Pirinç, 1337, Higham Ferrers
  Kilise, Northamptonshire, Eucharist kıyafetlerini gösteren,
  AMICE, CHASUBLE, MANIPLE, ALB, çalma ve kıyafetler. (Şekil 2):
  Robert Langton, D.C.L., 1518, Queen's College'da,
  Oxford, zengin süslü başlıkta, aynı zamanda bir doktor şapkası giyiyor.
  Bunlar genellikle alay giysileri olarak konuşulur. (İncir.
  3): St. Alban'ın Manastırı'ndaki Abbot de la Mare'nin Brass'ı öldü
  1396; 1360 ve 1375 yılları arasında yaşamı boyunca yapılan pirinç.
  Flaman üretimi olan bütün pirinç, en iyilerden biridir.
  İngiltere. Başrahip "Eucharist kıyafetlerine,
  Mücevherli Miter ve Pastoral Personel, "İkincisi Agnus
  Dei kafasında.]


Soğuk havalarda, cassock sık sık koyun derisi veya kürk ile kaplanmıştı,
bir başlık ile sağlandı ve kalın düğümlü bir kordon veya
_ingulum_. Gezginler veya tören giysileri, görevlendirilirken giyilir
Kilisenin hizmetlerinde çok daha ayrıntılı. Birlikte,
Dar kollu bir palto gibi, ulaşan yakından oturan beyaz giysi
Ayaklara, kapıcı için bile herkes tarafından giyildi. Buna deniyordu
_alb_ ve belde bir kuşakla sınırlandırıldı.

Kilisenin rahipleri ve onurlularının altı parça işlemeli vardı
Alb'e tutturulmuş _Apparels_ adlı iğne işi veya altın bezi,
eteğin alt kısmı (2) önce (2), her birinin bileğinde
manşon (2) ve göğüs (1) ve arka (1) üzerinde.

Boyun etrafında giyildi _amice_: Bir tür büyük ketendi
Mendil, yanlarından biri boyunca işlemeli işlerle. Oldu
bir yaka gibi geri döndü, nakışları gösteren (
bir yaka gibi pirinçler) ve kullanıcının boğazını açık bırakır.

Bir _stole_ veya dar işlemeli bant boynuna asıldı ve
Neredeyse ayaklara, uçlar saçaklı.

Pirinçlerde sadece uçlar ortaya çıkar, üst kısımlar tarafından kapsanır
diğer kıyafetler.

_Maniple_ adlı kısa bir işlemeli çalışma parçası
çalma gibi saçaklı, sol kolun üzerine giyildi, tutturuldu
kol. Fetih sırasında maniple bir peçete idi.
Rahip kütle sırasında yüzünü ve kaşını sildi.

Diğer kıyafetlerin üzerinde,
_chasuble_. Merkezde başın olduğu bir açıklık vardı
İtme ve geniş kıvrımları her iki tarafta kolların üzerinde duruyordu. Oldu
Sade veya işlemeli bir sınır ile aşınmış.

Daha sonraki zamanlarda Chausunble ve alb bazen renklendirilmiş
Malzemeler.

Chasuble, Maniple ve Stole aynı malzemelerdi ve
renk.

Rahip bu kıyafetleri hizmetler sırasında giydi ve öldüğünde
Onlara gömüldü. Aşağıdaki sıraya alındılar: Amice, Alb, Maniple, Stole,
ve chasuble ve genellikle "eucharistic
kıyafetler. "

Piskoposlar ve Mitred Abbots, rahiplerle aynı kıyafetleri giydi, ancak
Chasuble'ın altındaki _tunicle_ ve _dalmatic_ eklenmesiyle,
Sandalet, eldiven, üçüncü parmağında değerli taşları olan bir halka seti
sağ el, general ve pastoral personel.

_Dalmatic_, alb'den daha kısa bir giysiydi,
Her iki taraftaki mesafe. (Pl. 59, şek. 3.) Chasuble gibi,
zengin malzemeden yapılmış.

Dalmatic'in altında giyilen _tunicle_, buna benzerdi
şekil, ama ketenden yapılmış.

Herhangi bir değişiklik geçiren tek dini süslemeler
MIER ve Crozier.

İlk başta general beyaz keten ve yükseklikte düşüktü. Zaman geçtikçe
Üzerinde ipekten yapılmış ve nakış ve mücevherlerle süslenmiş ve
Form olarak daha yüksek hale geldi. (Reform zamanından itibaren gener
yerleşik piskoposluk kıyafetlerinin bir parçası olarak tanınmadı
Kilise, ancak 1885'te, 50 yıllık bir atlamadan sonra,
Lincoln piskoposu, o zaman ilk kez yazan
önemli protestolar.)

_Pastoral Staff_ veya Crozier olarak adlandırılan
Başpiskoposlar, piskoposlar ve abbotlar ve genellikle solda tutuldu
el veya sol kola karşı, doğru serbest bırakılmak için serbest bırakılır
nimet içinde. Büyük bir çoban dolandırıcısı veya kaydırmasında sona erdi,
Kavisli Volute genellikle yeşilliklerle zengin bir şekilde süslenir. Personel
sedir veya abanoz gibi daha nadir ahşaptan yapılmış ve sivri uçlu
başlık. Üst kısım çıkarılabilirdi ve genellikle metal veya
fildişi.

Başpiskoposlar da bir _cross_ taşınmadan önce, haç taşıyan bir personel
üstte. Ayrıca paleti veya paliyum, dar bir döngü veya
Omuzların üzerine yerleştirilen beyaz kuzuların çemberi, ağırlıklı
Bant önce ve arkada asılı. Önden baktı
Y harfine benziyor. Sadece Roma'da yapıldı ve özellikle
Papa tarafından tüm başpiskoposlara verildi.

Tıplarda din adamları şimdi olduğu gibi cassock ve sepet giyiyorlardı.
_AlMuce_ ile, omuzların üzerinden büyük bir kapak geri döndü ve
derecesine göre renk olarak değişen kürkle kaplı
kullanıcı; _hood_ ve _cope_. _Cope_ bir tür pelerindi ve
Ortaçağ dini giysilerin en muhteşem olanı oldu. Oldu
Akla gelebilecek her renkte yapılmış ve en zengin ile yoğun bir şekilde süslenmiş
Mücevherlerle kaplanmış altın iş.

Düz yayıldığında, mükemmel bir yarı daire şeklindeydi ve
ön kenarlarda, yakadan nakış bantları ile dekore edilmiş
etek.

Ünlü bir başlık, şimdi Güney Kensington'da korunan Sene Cope
Koleksiyon.

Orta Çağ'da din adamları, yetkilileriyle uğraşmadığında
görevler, genellikle tembelliğe benzer şekilde giyinmiş ve onlar
bademcik ve ayık bir elbise giymeyi emredilen bu talimatlar
çok sık ihmal edildi ve göz ardı edildi.

Birçoğu parlak renklerle giyinmiş, genellikle aşırı
moda, kuşaklarında bıçak giyiyor, parlak renkli ayakkabılar
Uzun ayak parmakları ve mücevherler.

Reform sırasında, İngiliz din adamları terk ettiği zaman
Ortaçağ cüppeleri, aynı zamanda bademcik giymekten de vazgeçtiler,
Yüzyıllar boyunca din adamlarının ayırt edici işareti oldu ve onlar
Genellikle yetkilileri için akademik elbiseyi benimsemiş gibi görünüyor
ve sıradan kıyafetler.




Hacılar.


Hacca gitmek için _fashion_,
On dördüncü yüzyıl, ama bundan çok daha erken bir zamanda duyuyoruz.
Hıristiyan haclar, Rabbimiz'in erken sahnelerine yapılan ziyaretlerde başladı
hayat.

Özel büyüdükçe, yolculuğu hafifletmek için tesisler teklif edildi.
Maceraperest gemileri bir tür hizmet düzenledi, böylece hacılar
Kutsal Topraklar'a seyahat edebilir _via_ Roma. Yolculuk karada yapıldığında, hacılar
Burada ve orada kurulmuş hastaneler ve hosteller
Kendilerini dinlemek ve yiyecek elde etmek için düzenli yollar. Antlaşmalar
Konularının güvenli geçişini güvence altına almak için hükümdarlar tarafından yapılan
yabancı topraklar. Hacılar tüm geçişlerden kurtuldu ve herkes
Bedensel yaralanma aforozdan sorumludur.

Kutsal Topraklarda Şövalyeler Tapınakçıları ve Şövalyelerinin Emirleri
Hospitallers, onları saldırılardan korumak için kuruldu.
Saracens'in dolaşan bedenleri ve onları güvenli bir şekilde yerleştirmek için
Kudüs'e ulaştı.

Bir sonraki en önemli hac, SS mezarlarına yönelikti.
Peter ve Paul, Batı Hıristiyanlığının merkezi olan Roma'da ve
İspanya'da Compostella'da St. James Tapınağı.

Hac yapmaları engellenen İngiliz halkı
Kudüs, Roma veya Compostella, muhtemelen bir
Daha kısa yolculuk ve İngiliz türbelerine haclar çok yaygın hale geldi.

Bunlardan en popüler olanı St. Thomas Becket'ti.
Canterbury ve Walsingham'da Our Lady (Virgin Mary)
(Norwich'ten yirmi yedi mil), mucizevi bir heykelin olduğu
Bakire. Birincisine de kıtadan birçok hacı geldi
Avrupa.

Neredeyse her katedral ve manastırın da ünlü azizine sahipti.
Kimin tapınağı halkı restore etti. Durham'da St. Cuthbert vardı,
St. William At York, St. Hugh, Lincoln, St. Edward İtirafçısı
Westminster ve Bury'de St. Edmund ve diğerleri.

Ayrıca ünlü çubuklar vardı (Rabbimizin Haçta Figürleri),
Bakire heykelleri ve kutsal kuyular; Ve büyük bir cazibe yeri
Birçoğunun ünlü kutsal dikenleri görmek için seyahat ettiği Glastonbury idi,
Arimathaea'dan St. Joseph tarafından dikildiği söylendi.

Toplumun tüm sınıflarının üyeleri bu hacları üstlendi. Zengin
İşgali olmayan insanlar bunların boş zamanını ve maliyetini karşılayabilir
düzenli işlerinden vazgeçen ve
hac, çok sayıda hastaneye güvenebilir ve konaklama,
Manastırlar, Parish Rahibinin Rectory'de ve her beyefendinin
salon.

Zavallı hacı, ev sahiplerini haberlerle eğlendirerek geri ödedi
içinden geçtiği toprakların ve hane halkını eğlendirerek
Muhteşem aziz efsaneleri ve gezginlerin masalları ile akşam yemeğinden sonra.

Kutsal önemsizleri perakende ederek dönüş yolculuğunda da para topladı
ve sık sık yapılan tapınaklarda toptan satılan meraklar
hacılar ve bazen bazılarını taşıyarak daha cesur bir uçuş yapardı
bir kalıntı parçası, bir kemiğin eklemi veya
Aziz ve kapılarına getirmek için insanlardan ödeme aldı
Ziyaret ettiği kutsal türbelerin bazı avantajları. Bu,
Ancak, bir istismardı ve kilise tarafından ağır cezalarla ziyaret edildi.

Bu hacların temel amacı elbette doğrudan kazanmaktı
Manevi avantaj, ancak bazıları expriatory ve cezaevi idi; diğerleri
özel merhametler için minnettarlıktan yapılmış,
Hastalıklar & c.

8. yüzyılda bazı İngiliz tüccarların bir
Yabancı ülkelerde bir tür kaçakçılık ticareti. Hacı giydiler
giysiler ve mallarını içerdiğini söyledikleri balyalara taşıdı
Yolculukları için hükümler ve herhangi bir görev ödemekten muaf tutuldu.

Hacıların Orta Çağ'da hazırlanması ciddi bir konuydu.
Yolculuğuna başlamadan önce kiliseye gitti ve sonra
İtiraf, onun _scrip_ ve _staff_ kutsanmış ve ona teslim edildi ve
Alışkanlığı (Kudüs'e gidiyorsa) da kutsanmıştı. O zaman
Kutsal Sacrament'ı aldı ve onun sertifikasının
Daha sonra bir hacı olarak kutsanmış olan ona verildi.

Bundan sonra, onun cemaatten yürütüldü.
Rahip tarafından yolculuk, haç ve kutsal su ile
alay.

Belli bir kostüm giyildi, "hacıların yabani otları" olarak konuşuldu.
bir bornoz, şapka, personel ve senaryo. Cübbenin yün olduğu, bazen çok tüylü olduğu söyleniyor
dış görünüş. (Şekil 2.)

Şapka yuvarlak, geniş bir ağzı ile ve genellikle keçe yapıldı. Ancak
Bir hacı özel nişanları onun senaryo ve personeli idi. _Scrip_
küçük bir çantaydı, yemeğini tutmak için omzunun üzerinden bir kordonla kaymıştı
ve birkaç gereklilik ve genellikle özel bir işaret veya
Token, yaptığı hacları gösteriyor. Kutsal hacı
Arazi de, üzerine dikilmiş iki şeritli renkli bezle oluşan bir haç giydi
bornozunun omzu. Farklı renkler kullanıldı.
Hacıların uyruğu --_ ör ._, İngilizce beyaz bir haç giydi,
Fransız kırmızısı ve Flaman yeşili.

_Staff_ veya _bourdon_ farklı MSS'de görünüşte değişir. Ancak
genellikle uzun bir baston gibiydi, genellikle üstte bir düğme
ve bir alt aşağı. (Şekil 1 ve 3.) Bazen üstün altında bir kanca
(Şekil 2), su şişesi veya küçük bir demetin takılabileceği.

Birçok hacı da "sahip oldukları düşünüldüğü için çan taşıdı
Lokomotif ve diğer mucizevi güçler. "(Cutts.)

Hacı Kutsal Topraklara ulaştığında ve kutsal yerleri ziyaret ettiğinde,
_palm_ giyme hakkına sahipti ve başardığını gösterdi
Onun hac ve bu rozetten bir Palmer olarak biliniyordu. Muhtemelen
Şapkaya veya senaryo üzerine bir avuç içi fırça olarak sabitlendi.

Bu hacları üstlenen sayı hakkında bir fikir vermek için
ilk jübile sırasında bir ay içinde 200.000
Roma'ya gitti.

Bu yolculuğun baş rozeti St. Peter, St.
Paul ve çapraz anahtarlar ve bir diğeri debikam ya da kirişti
St. Veronica. Compostella'nın işareti bir tarak kabuğuydu. (Şekil 8.)

Bu rozetler, _pilgrims 'Signs_ veya hacılar jetonları olarak da bilinir (pl.
60, incir. 4, 6, 8, 10), kurşun veya kalaydan yapılmıştır ve
Ziyaret edilen her tapınakta elde edildi, uzun bir yolculuk yapan bir hacı
Kişi hakkında gösterilen bu işaretlerin birçoğu ile geri gelebilir.

Canterbury hacının başlı işareti bir ampul veya ampulla veya
kurşun veya kalay şişesi.

Becket'in öldürülmesinden sonra Canterbury Rahipleri
kanını kaldırımdan topladı ve tarafından mucizevi bir tedavi yaptı
Tapınağı ziyaret eden hasta bir bayana damla uyguluyor. Bunun üzerine
Bir kadeh su içinde bir damla karıştırdılar ve bir ilaç olarak verdiler.
iyileştirilmeye gelen ve ilacın olması için birçok hasta
diğer hasta insanlara taşındı ve yönetilen bu küçük metal
Şişeler içermek için yapıldı.

Döndüklerinde, hacılar bu şişeleri cemaatlerine astı
Kutsal kalıntılar olarak kiliseler. (Şekil 5, 8 ve 9.)

Canterbury'nin bir başka "işareti" bir zildi ve bu gerçeğe bağlı
Tanınmış bir çiçeğe Canterbury Bell denir. Takip eden
Canterbury keşişlerinin örneği, diğer türbelerin koruyucuları
kutsal kalıntılarını suya batırdı ve bu kutsal suyu koydu
Hacılara sattıkları küçük şişelerde ilaç olarak kullanın.

[İllüstrasyon: Plaka 60.

  (Şekil 1): On dördüncü yüzyılın çıplak ayaklı bir hacı,
  British Museum, Royal Ms., 15 iii. (Şekil 2): ​​Ludgate's
  Hacı, Harl. MS., 4826 (on dördüncü yüzyıl). Onun senaryosu
  bir tarak kabuğu taşır, hacı compostella işareti ve
  Kaba, tüylü bir bornoz giyiyor. (Şekil 3): Pamuktan bir palmer.
  MS., Tib. Bir vii. Şapkası arkasında ve tacı
  Kafası, genellikle gelenek gibi traş edilir. (Şekil 1 ve 2'de
  Bir sakal giyilir, çünkü genellikle yola çıkma hacı,
  Saçını veya sakalını kesmeyeceğine yemin ediyor
  hac.) (Şekil 4): Bir hacı işareti-beş küçük daire
  Mesih'in beş yarasını temsil ediyor. (Şekil 5): bir kurşun
  Canterbury'deki St. Thomas Becket tapınağından Ampulla.
  (York Müzesi.) Başpiskopos bir figürü taşıyor ve
  "_thomas en iyisi olarak tercüme edilen bir efsaneyi kaydırın
  dindar hasta için doktor. _ "Muhtemelen
  On üçüncü yüzyılın başlarında. (Şekil 6): Bir hacı
  Catherine çarkından oluşan St. Catherine'in işareti.
  (On dördüncü yüzyıl.) (Şekil 7): Küre şeklinde bir güvenilirlik
  Kabuk parçaları içeren açık iş oylama,
  Compostella St. James tapınağı. (On dördüncü beşinci
  yüzyıllar.) (Şekil 8): Tarak şeklinde bir ampulla
  kabuk, boynun etrafında askıya almak için kulplarla
  Compostella'dan kordon. (Şekil 9): Tapınaktan bir ampulla
  Thomas Becket, Canterbury, bir tarafta bir
  Becket cinayetinin temsili, diğer yandan,
  Bir arcade içinde üç figür. (Şekil 10): Bir hacı işareti
  Canterbury'den, St. Thomas figürü, sağ
  elle kutsama ve sola crozier tutan sol.
  (Şekil 4, 6, 7, 8 ve 9 Guildhall Müzesi'nden,
  Londra.)]

Eski MSS'de, tarafından gerçekleştirilen birçok harika mucizeyi okuduk.
Bu kutsal suların hasta ve hastalıklı kişilere yönetimi.
Şef türbelere özel yollar yapılmış gibi görünüyor. Oradaydı
Londra'dan Canterbury'ye Kent karşısında "hacıların yolu" ve
"Palmers Way" ve Walsingham'a "Walsingham Green Way".

Hac kasabaları büyük ölçüde han ve kiliselerin bir koleksiyonuydu
ve fakir hacılar için pansiyonlar, daha sonraki kurumlar genellikle
Yerel loncalar tarafından desteklenmektedir.

Hacılar, yolculuklarını tek başına veya gruplarda yaptılar.
koruma ve şirket ve yollarını canlandırmak için bazen bir
Gayda çalmak için müzisyen.

Hacılar tapınağa ulaştığında, tekliflerini aldılar, aldılar
Duanın bir parçası ve sık sık oldukları kutsal kalıntılar gösterildi
öpüşmesine izin verildi.

Canterbury'de St. Thomas tapınağı altın ve
büyük boyut ve değerde birçok değerli taşla kaplanmış; için
Bunların müdürü egemen prenslerden tekliflerdi.

Hac yapma uygulamasının büyük bir sonucu
yabancı topraklardaki insanlar için ulusal duyguların gelişimi
aynı ülkenin farklı bölgelerinden bir araya getirildi. "Ayrıca
İlçiliği bozdu, tatil ve temiz hava ve değişim verdi
yaşam ve sahne. Sonunda hacıları yabancı topraklara tanıttı,
Ve böylece ticaretin büyümesine yardımcı oldu. "




_History ve Coğrafya Yayınları._

"Berger" el işleri kartları.

H. R. Weller, A.M.C.

Karton ve kağıt modelleme kartları

için

Tarih ve Coğrafya Dersi.


Bir dizi +32+ kart (beden 7-1/2 x 5-1/2 ins.),
Modelleri boyamak için talimatlar ve gerektiğinde talimatlar
eklendi.

Bu seri özellikle önceki yıl boyunca yararlı bulunacak
hafif ahşap talimatı.

Öğretmenler, modeller gerektiğinde de yararlı bulacaktır.
Tarih ve coğrafya derslerini açıklayın.

[Sidenote: _ modellerin

  Tudor House and Shop.
  BOYUNDURUK.
  Norman Kalesi.
  Hisse senetleri ve kırbaçlama görevi.
  Knight's Cabriolet.
  Coracle.
  Sedan sandalye.
  Fridstool.
  Eski pazar haçı.
  Ram ve sıçan.
  Palankin.
  Huş kabuğu kano.
  Sampan.
  PİRAMİT.
  Kütük kabini.
  Howdah.
  Boyalak.
  Bunker's Hill Anıtı.]

[İllüstrasyon: Bir Sakson Evi

Alçı, taşlarla doldurulmuş ahşap kirişler çerçevesi. Tuğlalar:
Sazın kapağı ile çatılı: Çatıda Duman Deliği: Pencereler yok:
Açıklıklar Çıplak: Model çatısını Bast veya Renk ile örtün
taklit etmek

Renk: Siyah Kirişler: Sarı Beyaz Alçı

_Reded Illustration._]

Kutu başına fiyat, net, +3 +s. +6+D.; Ücretsiz gönderin, +3 +s. +9+d.

Tarih dersi için çizimler.


"Öneriler" tarihi çizimler.

H. W. Donald.

[İllüstrasyon]

    Zırh çizimleri içeren dört set plaka,
    Mimari, seramik, müzik aletleri, vb.
    Eski İngiliz zamanından Viktorya dönemine kadar.

Her sette +24+ kartı bulunur.

Kullanımlar:

  (1) Tarih dersini göstermek için.
  (2) Konuşma tarihi derslerinin temelini oluşturmak. (3) Çizimi geçmişe bağlamak için.


Set A.

(80 çizim.)

  Eski İngilizler
  Romalılar
  Danimarkalılar ve Vikingler
  Anglo-Saksonlar

Set B.

(76 çizim.)

  Normanlar
  Plantagenets
  Lancaster & York Evleri
  Tudors

Set C.

(65 çizim.)

  Tudors
  Stuarts
  Hanoveriler

Set D.

(65 çizim.)

    Zırh, Mimarlıkta + Avrupa Tarihi +
    Yerel aletler, müzik aletleri, & c.

Fiyat, set başına, net, +1 +s. +6+D.; Ücretsiz gönderin, +1 +s. +9+d.

Güçlü karton kasada paketlenmiş.


Biyografiler tarafından tarih öğretimi.

Alice Eve, B.A., L.L.A.

İki ciltte öğretmenler için bir el kitabı.

_Volume 1._

Julius Caesar, Sir Francis Drake'e.

_Volume II._

Sir Walter Raleigh - Earl Roberts.

Her cilt +30+ biyografi içerir.

Bu ciltlerin amacı, tarihi gruplayarak tarihi öğretmektir.
Gerçekler ünlü erkek ve kadınların hayatları. Her not kümesi
Biri dersin amacını veren iki paragraftan önce geldi ve
Diğer, onunla bağlantılı olarak kullanılmak üzere aparat, _e.g._


+ Strafford Earl+ (_vol. II. Xxxv._):

+AIM.+-Kral Charles arasındaki büyük anlaşmazlığın başlangıcını öğretmek
I. ve onun halkı.

+Aparat.+-İngiliz Adaları Haritası, I. Charles Portreleri,,
Strafford, Buckingham, zamanın Cavaliers ve Puritans resimleri.
Westminster Hall resmi.

Fiyat, her cilt, net, +3 +s.; Ücretsiz gönderin, +3 +s. +4-1/2+d. İki cilt,
Ücretsiz gönderin, +6 +s. +9+d.

  "Britannic" tarihi coğrafya kitapları
  Korelasyon için
  Tarih, coğrafya ve haritalama.

  (_Left page_) _istorik özet._
  (_Right Page_) _Outline Map._

  "Britannic" tarihi coğrafya haritaları.
  6.-Bölüm I.


İngiltere fetihinden önce İngiltere.


Baş kulaklık.

İngiltere Tahtına Yükselişinde Canute ülkeyi böldü
Dört hükümete, yani.

  Wessex,
  Doğu Anglia,
  Mercia ve
  Northumbria.

Wessex'in kendisinin sorumluluğunu üstlendi ve üç Danimarkalı Earls olarak yerleştirildi
diğerleri üzerinde.


Büyük Sakson Earls.

Daha sonra bu kulaklıkların hükümetine İngilizler atadı:-

_Leofric_ _Arlia of Mercia_, _Godwin_, _All of wessex_ ve
_Siward_, _ Northumberland_.

Her derste tarihsel anlatı,
Hikaye ile bağlantılı olarak yapılacak ilişkili çalışma tamamen.

[İllüstrasyon: Fetih'te İngiltere (1066)

kulakları gösteriyor]

(_Reded örnek sayfaları._)


Bölüm I.

Roma istilasından, M.Ö. 55, Gül Savaşlarına, A.D. 1485.

  Haritalar.

  Roman Britanya.
  İngilizlerin erken evi.
  Anglo-Sakson fethi.
  7. yüzyılda Sakson İngiltere.
  Danimarkalılar ve Saksonlar arasında İngiltere.
  İngiltere fetihinde.
  İngiltere ve Normandiya.
  Plantagenetlerin hakimiyetleri.
  1285'te İskoçya
  Fransız kampanyaları.
  Dört ünlü savaş.
  Güllerin Savaşları.

Bölüm II.

Tudors, A.D. 1485'ten Kırım Savaşı'na, A.D. 1856.

  Haritalar.

  Deniz keşifleri.
  Tudors, 1485-1603.
  Büyük İç Savaş, 1642-1648.
  1688 Devrimi.
  Jacobit isyanları.
  Yedi yıllık savaş.
  Bağımsızlık Savaşı.
  Hindistan'da İngilizce Kuralı.
  Yarımada Savaşı.
  Trafalgar Savaşı.
  Waterloo kampanyası.
  Kırım Savaşı.

Bölüm III.

Avrupa 1600-1914.

  Haritalar.

  30 yıllık savaştan sonra Bölge Bölümü.
  Utrecht Antlaşması'ndan sonra Avrupa.
  Paris Antlaşması'ndan sonra Avrupa.
  Paris, A.D. 1789.
  A.D. 1792, 1793, 1794, 1795 ve 1796 kampanyaları.
  Amiens Barışı, A.D. 1802.
  Wagram'dan sonra Avrupa.
  Viyana Kongresi ve Paris Antlaşması.
  Orta Avrupa, A.D. 1866.
  Fransız-Prusya Savaşı.
  Doğu Avrupa, A.D. 1878.
  Balkan Yarımadası, 1914.

_ Juniors ve Bebekler için History._

Resimlerde ve hikayelerde tarih.

B. M. ve D. M. Asling.

Okuma ve renklendirme için.

(_ Londra İlçe Konseyi tarafından kullanılmıştır._)

    +Plan.+-Basit ve çekici yazılmış hikaye
    form, sol sayfada. Karşı sayfada bir
    Çizgi çizimi, tüm renklendirme ayrıntılarıyla,
    çocuk renklendirir. +Amaç.+-Hikayede göstermek ve erkeklerin nasıl ve
    Kızlar o uzak günlerde yaşadı ve giyindi. Göstermek için
    Evleri nasıldı. Bir fırsat sağlamak için
    O zaman ve şimdi karşılaştırma.

Dönem.-Mağara adamından Norman fethine.

İçindekiler:

Kitap I.

  Bir mağara adamı.
  Bir mağara kadın ve küçük oğlu.
  Bir çukur konutu ve içinde yaşayan insanlar.
  İş yerinde bir çukur adam.
  Göl sakinleri.
  Bakır mızrak kafaları yapan bir adam.
  Mısır taşlayan bir kadın.

Kitap II.

  Keltler ve Fenikeliler mal alışverişi.
  Bir resim.
  Julius Caesar İngiltere kıyılarına bakıyor.
  Hadrian Duvarının Binası.
  İngiltere'de bir Roma Yolu.
  İngiltere'de bir Roma Yolu.
  Saksonlar İngiltere'de bir ev inşa ediyor.

Kitap III.

  Augustine'nin gelişi.
  7. yüzyılda hırsız peşinde koşan İngiliz köylüler.
  Northmen bir İngiliz nehrine yelken açıyor.
  Kral Alfred bir okulu ziyaret ediyor.
  Normandiya'dan Duke William İngiltere'yi istila etmeye hazırlanıyor.
  1066'da bir İngiliz köyünden geçen bir Norman asil.
  Norman Manor House.

Fiyat, her biri, net, +5 +d.; Ücretsiz gönderin, +6 +d.


Tarihte Hikaye Dersleri.

Edna Lake tarafından.

23 dersin orijinal bir şeması +tarih +, +coğrafya +,
+William I.'den dönemi kapsayan edebiyat+ve+el işi+
Kraliçe Elizabeth.

Kağıt veya karton modelleme için tasarımlarla tamamen gösterilmiştir ve
Ücretsiz kağıt kesim.

Her derste tarihsel anlatı,
Hikaye ile bağlantılı olarak yapılacak ilişkili iş,
_E.G._


Ders III.-Beyaz gemi.

  Tarih-Beyaz Gemi.
  Coğrafya-İngiliz kanalı.
  Dil-Fransızlardan aldığımız bazı kelimeler.
  Edebiyat veya Hikaye-Kilise İnşaatçıları.
  Kompozisyon-gemiler.
  Tebeşir veya fırça çizimi-gemiler.
  Kağıt veya karton modeliği-bir gemi.
  Kum ve Kil Modeleme-Bir Kilise.
  Ücretsiz kağıt kesim-bir gemi (12. yüzyıl).

Fiyat, net, +3 +s. +9+D.; Ücretsiz gönderin, +4 +s. +2+d.

_Complete Yayınlar Kataloğu İstek üzerine ücretsiz gönderilen Post._

  Charles ve Son, Ltd.
  Londra: 10, Paternoster Meydanı. E.C.4
  Glasgow: 68, Gordon Caddesi.





Henry W. Donald'ın Gutenberg Projesi'nin Bir El Kitabı'nın Sonu Bir El Kitabı

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK A HANDBOOK OF PICTORIAL HISTORY ***

***** This file should be named 46433.txt or 46433.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/3/46433/

Produced by Chris Curnow, Turgut Dincer and the Online
Distributed Proofreading Team at http://www.pgdp.net (This
file was produced from images generously made available
by The Internet Archive)


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
