*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Mr. Midshipman Glover, R.N. (Bay Asteğmen Glover, R.N.)
Yazar: T. T. Jeans
Yayın Tarihi: July 28, 2014 [EBook #46441]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46441
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
                      MR. MIDSHIPMAN GLOVER, R.N.




This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with almost
no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
under the terms of the Project Gutenberg License included with this
eBook or online at http://www.gutenberg.org/license.



Title: Mr. Midshipman Glover, R.N.
       A Tale of the Royal Navy of To-day
Author: T. T. Jeans
Release Date: July 28, 2014 [EBook #46441]
Language: English
Character set encoding: US-ASCII


*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. MIDSHIPMAN GLOVER, R.N.

*** START OF TURKISH PART ***
***

Al Haines tarafından üretilmiştir.

[İllüstrasyon: Kapak resmi]

[İllüstrasyon: HER ŞEYİ ÇILGINCA PARÇALAYIP TAKİPÇİLERİNİN ÜZERİNE
FIRLATTI _Sayfa_ 86 _Ön sayfa_]

Bay Midshipman Glover, R.N.

Bugünün Kraliyet Donanmasının Hikayesi

YAZAR

CERRAH TUĞRA AMİRAL
T. T. JEANS, C.M.G., R.N.

"John Graham, Sub-Leeutenant, R.N."
"Bir Deniz Girişimi" vb.'nin yazarı.

_İllüstrasyon: Edward S. Hodgson_

BLACKIE & SON LIMITED
LONDRA VE GLASGOW
1908

Yazar
Cerrah Tuğra Amiral
T. T. Jeans

Silah Kaçakçıları. John Graham, Teğmen Yardımcısı, Kraliyet Donanması
Bir Deniz Girişimi.
Gemi ve Silah Kaçakçısı.
H.M.S. "Vigilant"ın Ford'u.
Dış Hizmet Üzerine.
Mr. Midshipman Glover, Kraliyet Donanması

_Blackie & Son Ltd., Glasgow tarafından Büyük Britanya'da basılmıştır_

*Önsöz*

Modern Kraliyet Donanması'nın bu hikayesinde, hem karada hem de denizde birçok macerayı anlatırken, günümüzde Beyaz Bayrak altında yaşayan ve hizmet veren Kıdemli Hizmet'in çeşitli tipteki subay ve erlerinin düşünce ve konuşma alışkanlıklarını tasvir etmeye çalıştım.

Bunu daha da grafiksel hale getirmek için, bazı önde gelen
karakterlerin hikayenin konularını birbirlerinden alıp
olayları kendi bakış açılarından anlatmaya devam etmelerini sağladım; hikayenin geri kalanı, dışarıdan bir anlatıcı tarafından üçüncü şahıs olarak yazılmıştır.

Bu yöntemin kitaba ek bir ilgi katacağını umuyorum.

El yazmalarını yazıldığı gibi okuyan, birçok ayrıntı hatasını düzelten ve birçok yararlı öneride bulunan birkaç Topçu, Torpido ve Mühendis
Teğmeni'nden büyük yardım aldım.

Bu nedenle hikaye teknik olarak doğru olduğunu iddia edebilir.

T. T. JEANS,

CERRAHMAN TÜMAMİRAL, KRALİYET DONANMASI

*İçindekiler*

BÖLÜM.

I. Midshipman Glover'ın Şansı
II. Helston Garip Bir Mektup Alır
III. Bir Filonun Donatılması
IV. Korsanlar Boş Durmuyor
V. Filo Aceleyle Ayrılıyor
VI. Doğu Yolculuğu
VII. Patagonyalının Takibi
VIII. Bay Ping Sang Aldatılıyor
IX. Kaptan Helston Yaralandı
X. Muhrip "No. 1" Kaderiyle Yüzleşiyor
XI. Sin Ling'in Önündeki Aksiyon
XII. Savaş Konseyi
XIII. Muhrip "No. 1"in İntikamı
XIV. Gece Harekâtları
XV. Asteğmen Glover Nasıl Yaralandığını Anlatıyor
XVI. Kaptan Helston'un Kararsızlığı
XVII. Korsanları Gözetleme
XVIII. Adadan Kaçış
XIX. Cummins One Gun Hill'i Ele Geçiriyor
XX. One Gun Hill İçin Mücadele
XXI. One Gun Hill'de
XXII. Tepeye Son Saldırı
XXIII. Kalelere Saldırı
XXIV. Adanın Ele Geçirilmesi
XXV. Zaferin Meyveleri
XXVI. Tekrar Evde

*İllüstrasyonlar*

Her şeyi vahşice parçaladı ve takipçilerine fırlattı... _Ön sayfa_

Ona ağır malacca sopamla vurdum

Korsan Torpido Botunun batışı

Komutan ve Jones İki Nöbetçiyi alt ediyor

Korsanlara Karşı Harekâtları Gösteren Harita

[İllüstrasyon: KORSANLARA KARŞI HAREKÂTLARI GÖSTEREN HARİTA]

*BÖLÜM I*

*Asteğmen Glover'ın Şansı*

Yurt Dışına Gönderildi. Yaşasın!

_Asteğmen Glover Şansın ona nasıl geldiğini açıklıyor_

Her şey, izindeyken ve Mellins'le kırsalda kalırken tamamen beklenmedik bir şekilde başladı.

"Biz" dediğimde, Tommy Toddles ve kendimden bahsediyorum. Gerçek adı
Foote'tu, ama kimse ona "Toddles"tan başka bir şey demezdi ve eğer deniz sandığının kapağındaki pirinç plakaya kazınmamış olsaydı ve çamaşırlarına çok açık bir şekilde yazılması gerekmeseydi, gerçek adının ne olduğunu neredeyse unutacağını düşünüyorum.

Biz _Britannia_'dan iki hafta önce ayrılmıştık - tam teşekküllü deniz harp okulu öğrencileri olarak da geçmiştik, ki bu tamamen şans eseriydi - ve ikimiz de Christie'nin Somerset'teki babasının evinde kalıyorduk.

Christie'ye Mellins derdik, çünkü inanılmaz derecede şişmandı; ve bunu yapmamıza hiç aldırış etmese de, evinde kaldığımız süre boyunca bu biraz garipti, çünkü babasına "Albay Mellins" demekten kendimizi alamazdık.

Görüyorsunuz, Mellins'ten bile daha şişmandı ve oraya gittiğimiz ilk gece -ikimiz de biraz gergindik- Toddles ona "İyi geceler" dilediğimizde Albay Mellins diye seslendi ve bize o kadar sert baktı ki, odamıza gizlice girip gerçekten kaçmamız gerektiğini düşündük.

Hatta pencereyi açtık ve dışarı baktık, çok perişan hissediyorduk, sarmaşıklardan veya paslı eski su musluğundan aşağı inip herkesi uyandırmadan tırmanmanın mümkün olup olmadığını görmek için, Mellins aniden bir yastıkla içeri daldığında, çok sert bir şekilde kıvrandı ve neredeyse bizi pencereden dışarı fırlattı. Onu koridorun diğer ucundaki odasına geri götürüp düzleştirdiğimizde, her şeyi unutmuştuk ve fareler gibi geri çekilip uykuya daldık.

Tam bu sırada gazeteler, Çin kıyılarındaki korsanlığın artışıyla ilgili o sıra dışı hikayelerle çıktı ve bazı Çinli tüccarların İngiltere'den gemi satın almak ve denizi tekrar temizlemek için bir keşif gezisi düzenlemek için nasıl bir araya geldiklerini anlattılar.

Üçümüzün ne kadar ilgilendiğini tahmin edebilirsiniz, özellikle de elli yıl önce Toddles'ın babası Kanton korsanlarıyla çok sayıda kavgaya katılmıştı ve Toddles babasının ona anlattığı en heyecan verici hikayeleri
anlatmıştı.

Gazetelerde Amiralliğin komutayı devralmak üzere donanma subayları ödünç vereceğini gördük, ancak bir sabah kuzenim Milly'den bana bir mektup gelene kadar, bir göz atabileceğimiz hiç aklımıza gelmedi. Milly'nin babası eski bir amiral ve Fareham'da yaşıyor ve ben onu görmeye gittiğimde pek de hoş olmuyor.

Teyzem! Ne kadar heyecanlıydık! Aslında, eğer gitmek istersem beni filoya atayabileceğini düşündüğünü yazmıştı, çünkü sorumlu olan
yüzbaşı onun çok iyi bir arkadaşıydı.

Ne yazdığımı ve onu nasıl pohpohladığımı, ona
tuğla dediğimi ve ona "mükemmel bir yırtıcı" dediğimi hayal edebilirsiniz.
"Mr. Arthur Bouchier Christie, deniz harp okulu öğrencisi ve Bay Thomas Algernon
Foote, deniz harp okulu öğrencisi, benim dostlarım, onlar da gitmek istiyor" diyerek bitirdim.

Hataları önlemek için tam isimlerini vermeye çok dikkat ettim ve isimlerinin sonuna "deniz harp okulu öğrencisi" kelimesini koydum, böylece onların da _Britannia_'dan
geçtiklerini ve listenin en üstüne yakın bir yerde olduklarını göstermiş oldum, bu yüzden "X ve Y"yi kovalamada oldukça iyi olmalılar, ki bu da tabii ki donanmada harika bir "avantaj".

Bundan iki sabah sonra Milly bana bir kartpostal gönderdi: "Üçünüz için başarmayı umuyorum".

Bundan sonra o kadar heyecanlandık ki, postacıyı beklemekten başka bir şey yapmadık ve hatta köy postanesine gidip orada bekledik, neredeyse bir telgraf bekliyorduk.

İnanması zor! Ertesi sabah randevularımız gazetelerdeydi.

Listeyi bir yerlerde saklı tutuyorum ve şöyle başlıyordu:

"Aşağıda adı geçen Kraliyet Donanması subayları yarı maaşa bağlandı ve özel hizmetler için Çin İmparatorluk Hükümeti'ne borç verildi".

Listenin en altında "Midshipmen" yazıyordu ve çok küçük puntolarla ve bir sürü başka ismin arasında Arthur B. Christie, Harold S. Glover (bendim--yaşasın!) ve Thomas A. Foote'u okurken heyecandan Albay Christie'nin kağıdını neredeyse yırtıyorduk. Peki, bundan sonra ne olduğunu size pek anlatamam, çünkü
sadece sevinçten delirmiştik; ama eve aceleyle gittiğimde
babam ve annemin her şeyi mahvettiğini hatırlıyorum.

Ve eşyalarım toplanıp istasyona götürüldüğünde, kendimi
oldukça kaba hissettim çünkü herkes ağlıyordu ve hatta babam bile ona veda ettiğimde biraz
kısıktı. Sanırım gözüme bir şey kaçmış olmalı, muhtemelen bir sinek, ama tren Portsmouth Limanı istasyonuna girdiğinde orada değildi ve Mellins ve Toddles beni karşılayıp
yeni gemimizin ilk görüntüsünü almak için beni iskelenin sonuna sürüklediler, gemi Spithead'de yatıyordu.

Şimdi tüm bunların nasıl gerçekleştiğini okumanız gerekecek, yoksa
asla tam olarak anlayamayacaksınız.

*BÖLÜM II*

*Helston Garip Bir Mektup Alır*

Helston'ın Kötü Şansı--Ping Sang Korsanlardan Bahseder--Ping Sang Bir Teklifte
bulunur--Helston Sevinçli

1896 yılında iki deniz subayı, kaleyle taçlandırılmış Portsdown Tepeleri'nin altında bulunan ve Portsmouth'un güçlü tersanelerinde perçinleme ve çekiçlemenin bitmek bilmeyen gürültüsünün neredeyse duyulduğu sessiz küçük Hampshire köyü Fareham'da biraz sıkıcı, tekdüze bir hayat yaşıyordu.

Bu iki adam da yıllar önce Çin'deki küçük topçu teknesi _Porcupine_'de görev yapmıştı ve yaptıkları birçok kaçamak ve macera, o istasyonu yöneten Amiral'in gazabını sık sık başlarına çekmişti. _Porcupine_ nereye gitse, bir şekilde
başka bir sorunla karşılaşacağı kesindi. Bir yerde öfkeli bir Taotai[#]
kalesindeki tüm silahların--eski namludan doldurmalı tüfeklerin--bir gece hendeğe yuvarlandığından yakındı; bir başka yerde ise öfkeli bir kalabalığın elinden canlarını zor kurtarmışlardı, aslında tapınaktan oldukça grotesk ama daha da çok saygı duyulan bir joss taşıyorlardı,
bu saygısızlığa yerel rahipleri kandırıp rüşvet vererek göz kırpmaya ikna etmişlerdi.

[#] Taotai = askeri yargıç.

Her macerada yoldaş ve bu dört heyecan verici yıl boyunca yemek arkadaşı olan ikili, sonunda yarı maaşla bir araya gelmiş ve onlara bakması için eski denizci uşağı, suskun bir ihtiyar olan Jenkins ile birlikte bu köye yerleşmişlerdi.

Her iki adam da kırk yaşın altındaydı, ancak daha doğru bir tahmin yapmak zor olurdu, çünkü ikisinin daha kısa olanı otuzun canlılığı ve uyanıklığıyla kendini taşıyordu, ancak yüzü endişe ve üzüntünün çizgileri ve kırışıklıklarıyla yaşlıydı, ikincisinin uzun, zayıf figürü ise o kadar dik durmuyordu ve hareketleri de o kadar canlı değildi, ancak gözlerindeki gençlik ateşi deniz bronzluğu yüzüne, ince, gergin dudaklarına ve belirgin çenesine henüz erkekliğinin zirvesine ulaşmamış bir adamın görünümünü veriyordu. Daha kısa olan adam Fox adında bir doktordu, evlendiğinde hizmeti bırakmıştı, ancak bir yıl sonra karısını ve onunla birlikte varoluşun tüm sevincini kaybetmişti. Bu köye, karısının mezarının yakınına yerleşerek, zamanının çok azını alan küçük bir muayenehane kurmuştu ve büyük kederinin eski hırsının tüm izlerini sildiği bir hayat yaşamıştı. Ancak, Afrika'nın Batı Kıyısı'nda, Çin'de ve Akdeniz'de seyir halindeyken yakalandığı ateşlerin etkisiyle sakat bırakılıp yarı maaşa bağlanan daha uzun boylu bir komutan olan Helston için durum böyle değildi. Vücudu hastalıktan zayıflamış olsa da, sağlığına kavuşma ve tam maaş alma ihtimaliyle her zaman neşeliydi ve bir kez daha denize açılabileceği ve sonunda kendi gemisine komuta edebileceği zamanı hevesle hayal ediyordu. Ancak, Doktor'da genellikle son derece duygusuz bir dinleyici kitlesi buluyordu. Doktor, gül renkli planlarını iyi gizlenmemiş bir sıkıntıyla dinliyor ve alaycı bir şekilde, "Eğlence için denize açılan kişi, eğlence için hapse girer. Tavsiyemi dinleyin ve sahil güvenlikte rahat bir yer edinin ve bir daha denizle uğraşmayın. Size pek faydası olmadı. "

"Hepsi benim kötü şansım, Doktor, dostum," diye cevap verirdi Helston; "denizin
hiçbir suçu yok. Gençken aptalı oynadım, Amirallikte her zaman
utanç içindeydim ve şimdi, içimdeki bu çürümüş ateşle,
beni bir daha işe almayacaklar."

Ama her zaman, "Eh, son üç yıldır yeterince sabırla bekledim ve şans yakında dönecek" diye bitirirdi.

Bir keresinde, bir Mayıs gününün sıcaklığı ve parlaklığı Helston'ı tam maaşlı hizmete girme şansı konusunda her zamankinden daha fazla heveslendirdiğinde, Dr. Fox piposunun küllerini silkeleyerek, "Bir sonraki gemi, gerçekten! Sen gemilerden ve denizden, denizden ve gemilerden başka bir şeyden bahsetmiyorsun, oysa tekerlekli sandalyeyle dolaşmak için bir Bath sandalyesi satın alman gerekirdi."

"Önemseme, ihtiyar, ben o kadar kötü değilim ve bahse girerim ki
altı aydan kısa bir sürede bana bir gemi verirler!"

"Eğer verirlerse, seninle gelirim," diye alay etti Doktor, asık suratla yatağa
giderken.

"Bu bir pazarlık," diye bağırdı Helston neşeyle arkasından.

Şimdi, Helston'ın Doktor ile buraya yerleşmesinin bir nedeni ve
hırslı hayallerinin büyük kaynağı, Milly adında bir hanımdı, babasıyla birlikte--ismi gerekli değil, çünkü her zaman "Amiral" veya "Bayan Milly'nin babası" olarak anılırdı--köye yakın
yaşayan. Yıllardır sürekli ona kur yapmıştı ve
onu doğduğundan beri tanıyordu, ama biraz küçümseyici küçük hanım
reddetmişti ona birçok kez, ancak ona yüzbaşı rütbesine terfi ederse daha iyi bir başarı için ufak bir umut vermeden değil.
Ancak, Mistress Milly bu hikayeye asla kişisel olarak girmediği için, onun hakkında söylenecek tek şey, yaşlı bir babaya zulmeden veya tanıştığı her erkeğin kalbini
yıkıp
en büyüleyici küçük flörtçülerden biri olduğudur.

Bu olaydan birkaç hafta sonra ve ikisi kahvaltıdayken,
yaşlı köy postacısı evlerine giden patikaya sendeleyerek çıktı ve
az konuşan, asık suratlı, somurtkan bir adam olan Jenkins büyük bir resmi
zarf getirdi.

"Ne dedim, ihtiyar?" diye bağırdı Helston heyecanla, zarfı yırtarak.
"Şansımın döneceğini söylememiş miydim? Merhaba! Bu sıradan bir
randevu değil. Her neyse?" Masanın üzerine çok sayıda kağıt düştü ve Doktor biraz ilgi gösterdiğinden, iki adam aceleyle bunları inceledi, Jenkins haberi öğrenmek için arkada dikildi.

İlki Amiralliktendi, Helston'a eklerin Çin Büyükelçiliği aracılığıyla alındığını bildiriyordu ve hemen Whitehall'a gelmesini emrediyordu. Bu eklerde, son birkaç yılda Çin kıyılarında enkaz haline geldiği varsayılan gemilerin listeleri, Çin-Japon savaşı sırasında imha edildiği varsayılan Çin savaş gemilerinin listeleri ve Çin kıyı ticareti için sigorta oranlarının kademeli olarak arttığını gösteren belgeler vardı.

"Randevunuz nerede?" diye alay etti Doktor. "Hastalarımı görmeye gidiyorum."

"Aldım, Doktor; buraya bak! Bir keresinde Cheefoo'da zor durumdan kurtardığımız o yaşlı mandarini hatırlıyor musun? İşte ondan bir mektup.
Dinle!" Bunu söyledikten sonra Helston masaya oturdu ve yüksek sesle okudu,
Doktor ise sabırsızlıkla piposunu doldururken:--

"SEVGİLİ KOMUTAN HELSTON,--Belki de yıllar önce Cheefoo'da hayatımı kurtardığımı hatırlıyorsunuzdur? Şimdi belki size bir iyilik yapabilirim.

"Son üç veya dört yıldır kıyı ticaretinde çok sayıda
vapur, gemi ve hurda kullanıldı ve bunlar limandan uygun koşullar altında ve görünüşe göre iyi durumda ayrıldı,
ancak o zamandan beri hiç haber alınamadı. Sayı hızla o kadar arttı ki, ben ve nakliye ticaretiyle ilgilenen birkaç arkadaşım, bu kaybolmaların doğal sebeplerden kaynaklanmadığından şüphelendik.
Örneğin bu yıl, en yeni vapurlarımızdan üçü değerli kargoyla
dolu olarak Nagasaki'den ayrıldı ve hiçbiri kötü hava koşullarına maruz kalmamış olsa da, o zamandan beri hiçbirinden haber alınamadı. Üçü de, garip bir şekilde, Pekin için Alman vapurlarından nakledilmiş büyük miktarda askeri malzeme taşıyordu ve üçü de üç hafta içinde ayrıldı. Kaptanlar İngilizdi - çok iyi adamlardı da - ve kaybolmalarının tuhaflığına eklenen şey, limandan çıkan sonuncusunu takip eden ve eğer doğru rotasında olsaydı sekiz saat sonra yanından geçmesi gereken İngiliz posta vapurunun kaptanının onu hiç görmemiş olmasıdır. Kıyıda enkaz izi olup olmadığını bulmak için etkisiz bir şekilde aradık ve ancak son iki ayda bir ipucu elde
edebildik. "Formosa'dan gelen büyük gemilerimizden biri, su sıkıntısı çektiğinden, daha önce yalnızca ara sıra Koreli balıkçıların yaşadığı bildirilen bir adaya doğru yola koyuldu. Birkaç adam fıçıları doldurmak için karaya çıktı, balık ağlarının boş ve su olmadığını gördü, bu yüzden iç kesimlere giden ve bir tepeye doğru kıvrılan bir yolu takip etti. Neredeyse zirveye vardıklarında, ağaçlardan sarkan dört ölü Çinliyle karşılaştılar ve çok korkmuş olmalarına rağmen, adanın diğer tarafındaki doğal limanı görene kadar ilerlemeye devam ettiler. Demir atmış haldeyken, yirmi veya otuz vapur ve birkaç savaş gemisi gördüklerine ve karada birçok depo (iniş) ve kulübe ile çok sayıda yerli olduğuna yemin ettiler. Su almak için aşağı iniyorlardı ki, şans eseri eskiden bizim _Tslai-ming_ adlı gemimizin mürettebatından biri olan bu adamlardan biri, orada yatan gemiyi fark etti. O sevimli bir adamdı ve hemen bunların korsanlar olduğu sonucuna vardı ('pilonlardan' ne kadar korktuklarını hatırlıyor musunuz?)
ve arkadaşlarıyla birlikte teknelerine geri koştu.

"Bu haberi bize onlar getirdi.

"Dört yıl önce, bu ada en son ziyaret edildiğinde, ıssız olduğu bildirilmişti. Şahsen ben adamların hikayesinden şüphe etmedim. Aslında, o kadar korkmuşlardı ve hikayelerini o kadar özgürce yaymışlardı ki, Amoy'un güneyindeki herhangi bir liman için bir mürettebat toplamak zordu.

"Savaş gemilerinin varlığını açıklamak için çok dikkatli soruşturmalar yaptım ve savaş gemilerinin çoğunun ve savaşın sonlarına doğru yakalanmaktan kaçmak için kıyıya vuran neredeyse tüm torpido botlarının kaybolduğunu keşfettim.

"Yerel mandarinler ve yetkililer elbette hiçbir şey bilmiyorlar, ancak yakınlarda yaşayan yerlilerden büyük gemilerin gelip birkaç hafta boyunca karaya vuran gemilerin yakınında kaldığını ve sonunda onları çekip götürdüklerini öğrendim. Kötü durumda olan iki, hatta üç kruvazörün birkaç Avrupalıya satıldığına ve kimsenin bilmediği bir yerde kaybolduğuna şüphe yok. Yangtze korvetlerinden birkaçı da gizemli bir şekilde ortadan kayboldu.

"Tahtı anıtlaştırdım, ancak hiçbir şey yapmadılar ve
raporumla dalga geçtiler. Mandarinler muhbirlerimi yakaladılar, hikayelerinin doğruluğunu inkar edene kadar
onlara işkence ettiler ve sonra tabii ki bana güldüler.

"Ticaret neredeyse durma noktasındaydı, bu yüzden en iyi kaptanlarımızdan birini, bir İngiliz'i, adamların hikayesinin doğru olup olmadığını görmek için göndermeye karar verdik.
Geceleyin bir hurdadan karaya çıktı, bir yerli gibi gizlendi ve bir gün
adada kaldı, büyük tespit edilme ve ertesi gece kaçırılma riskleri vardı. Orada kesinlikle üç kruvazör ve yedi torpido botu ve en az yirmi kıyı vapuru olduğunu, bunların arasında askeri malzemeyle
yüklendiğinde kaybolan üçünün olduğunu bildirdi. Limanın dar girişinde çok sayıda hamal çalışıyordu ve görebildiği kadarıyla
toprak işlerinin arkasına toplar yerleştiriyorlardı. Bazı Avrupalıları ayırt edebildiğini düşündü,
ama emin değil. Limanın kabataslak bir planını getirdi, gemilerin, binaların ve silahların konumlarını işaretledi.

"Ertesi gün onu şahsen tanıdığım bazı bakanlara götürmeye karar verdim, çünkü bir İngiliz'in
sözlerine daha fazla dikkat edeceklerini düşündüm. Size şunu söylemeliyim ki, haberi ilk getiren ve inkar etmeleri için işkence gören üç yerli ortadan kayboldu ve çok dürüst, sadık adamlar oldukları için, bazı gizli anlaşmalardan şüphelendim ve İngiliz'i güvende tutmak için onu o gece benim _yamen_'imde uyuttum. Ertesi sabah ortadan kaybolmuştu ve cesedi iki gün sonra şehrin aşağı bir semtinde, cebinde olan plan da dahil olmak üzere tüm değerli eşyalarından
soyulmuş halde bulundu, ancak bu plan alınmamıştı. Kapıcı onu dışarı çıkarken gördü ve alışkanlıklarının dengesiz olduğu şüphesizdi, ancak buna rağmen ölümü çok
şüpheliydi.

"Elbette Hükümet için yeterince iyi bir kanıtım yoktu, ancak arkadaşlarım ve ben on milyon dolar bağışladık ve Hükümetten bir keşif gezisi düzenlemek ve bu korsanları yok etmek için beş milyon daha istedik, satın almayı düşündüğümüz savaş gemilerini ve ayrıca ele geçirdiğimiz malların bir yüzdesini onlara vermeyi teklif ettik. İlk başta reddettiler, ancak bundan para kazanılacağını düşünerek bize dört milyon, İmparatorluk bayrağının korunması ve tersanelerinin kullanımı sözü verdiler.

"Konuyu ele almak için bir Avrupa gücüne başvurmayı düşünmüştük; ancak şu anda buradaki işlerin büyük gerginliğini ve keskin uluslararası kıskançlıkları biliyorsunuz; bu nedenle, bunu olağan diplomatik kanallardan gerçekleştirmenin yıllar alacağı sonucuna vardık ve her yıllık ticaretin bizim için değeri 10.000.000 ila 20.000.000 pound arasında olduğundan, bekleyemeyiz.

"Bu nedenle, Çin Ticaret Savunma Komitesi Başkanı olarak, ticaretimizi mahveden bu dayanılmaz korsanlıktan kurtulmak için mümkün olan en büyük hızla küçük bir sefer düzenleme sorumluluğunu kabul ederseniz, bu paranın kontrolünü size teklif etme yetkisine sahibim.

"Bu mektubu ve ekteki listeleri ve tabloları, gemileriniz ve subaylarınız için İmparatorluk komisyonları vermeniz için size her türlü kolaylığı sağlayacak olan Londra'daki Büyükelçimizden alacaksınız ve
elinden gelen her türlü bilgiyi.

"Bu seferin komutasını alırsanız, sizin hizmetiniz hakkında yeterince bilgi sahibiyim ve bunu yapma fırsatını size vermekten büyük bir memnuniyet duyuyorum.

"Kararınızı ve planlarınızı bana telgrafla bildirin; para konusunda endişelenmeyin--acele etmek
harika bir şeydir.--Samimi dostunuz,

"PING SANG.

"TIENTSIN, _17 Mart._

"_P.S._--Eğer emri kabul etmezseniz,
Alman İmparatorluk Donanması'ndan Teğmen Albrecht'e teklif edilecektir.

"Umarım geniş omuzlu ve korkunç yumruklu Doktor iyidir.
Ona 'çene çenemi' verin ve eğer yapabilirseniz onu da yanınızda getirin."

Helston okumayı bitirdi ve her iki adam da boş bakışlarla birbirlerine baktılar, Jenkins ise gizlice kahvaltılık
eşyaları kaldırmaya başladı.

"Şey, duyduğum en çılgın, aptalca planlardan biri!" diye soludu Doktor.

"Bunda bir şeyler var, dostum. Ping Sang, yıllar önce orada olduğumuzda Çin'in en zengin mandarinlerinden biriydi. Harika bir adamdı, hatırladığın gibi ve fikirleriyle neredeyse bir İngiliz'di -çocukken Charterhouse'a gitmişti- ve ayrıca, Hükümeti bunu benimsedi ve ben de kendimi Amiralliğe bildirmek zorundayım; onlar da buna inanıyorlar, belli ki. Helston devam etti, "Yaşlı adam," eğer bunların hepsi doğruysa bundan terfi alırım ve bu da -benim kadar sen de biliyorsun- Milly anlamına geliyor." Ve sanki romatizmal bacaklarında hiç ateş olmamış gibi odada dans etti.

"Şu saçmalığı bırak ve Londra'ya git ve her şeyin bir kısrak yuvası olup olmadığını öğren," dedi Doktor. "Jenkins, git ve hemen Komutan'ın eşyalarını hazırla."

"Çin için mi, efendim?"

"Hayır. Londra için, aptal!"

"Çok iyi, efendim," ve Jenkins gitti.

"Pekala, hoşça kal, Helston, muayenehaneye gidiyorum. Kendini aptal yerine koyma
ve sonucu bana bildir."

Doktor döndüğünde Helston ortadan kaybolmuştu ve o akşam geç vakitlerde bir telgraf onun haberini getirdi. Doktor aceleyle açtı: "İş gerçek--kabul edilmiş emir. Tüm giysileri gönder--geri dönemem--çok meşgulüm."

Üç gün sonra uzun bir mektup aldı. Helston mektupta,
son birkaç gün boyunca Amirallik, Dışişleri Bakanlığı ve Çin Büyükelçiliği arasında gidip geldiğini ve ön ayrıntıları hallettiğini yazıyordu. "İngiltere Bankası, Büyükelçi ve Ping Sang'ın tavsiyesi üzerine
benim için bir buçuk milyon krediye sahip, bu yüzden para
yeterince güvenli ve önümüzdeki üç ay içinde
hazır olacak herhangi bir gemiyi ele geçirmeye çalışıyorum. Amiralliğimiz ilk başta komutayı almamı istemedi ve bana danışman olarak birkaç kaptan vermek istedi,
ama bunun ne anlama geldiğini biliyordum. Tüm övgüyü onlar alacaktı; ben
hiçbirini
almayacaktım. Bu yüzden onlara, eğer komutayı kesinlikle ve
tamamen almazsam, bunu çöpe atacağımı söyledim ve tabii ki bu, Almanların bir bakış atması anlamına geliyordu. Bu onların midesine saplandı, bu yüzden
seslerini kıstılar ve kendi patronum olacağım ve istediğim subayları ve
donanmadan büyük oranda adamı yanımda bulunduracağım. Bana bir ofis ve birkaç katip verdiler ve şimdiden çok meşgulüm.

"Anladığım kadarıyla, fikirleri bir çift _Apollo_ tipi kruvazörler ve iki veya üç muhrip
amacım için yeterli olacak ve imkanlarım dahilinde olacak; eğer
varlıklarından hala şüphe ettikleri korsanları yok edemezsem,
en azından siyasi meselelerin mevcut gerginliği biraz olsun hafifleyene kadar adayı ablukaya alabileceğim,
özellikle de bu korsanların varlığını kesin olarak kanıtlarsam,
filomuzdan bana yardım etmek için birkaç gemiyi ayırabileceklerini umuyorlar. Botlarınızı bahse girebilirsiniz,"
Helston sözlerini şöyle tamamladı, "Eğer İngiltere'den ve Hong Kong'u
geçmeden müdahale olmadan kaçabilirsem, başka bir yardım beklemem. Şansım
şimdi zirvede ve eğer orada on sekiz ay kadar kalırsa,
bir adam olurum. Olur mu? İşte soru bu."

"Aptal aptal!" diye düşündü Doktor; "her zaman kötü şansını düşünür. İnsanlar olayların sadece olumlu tarafına daha fazla baksalardı, her zaman onları takip ettiğini düşündükleri bu ölümcül talihsizlik hakkında daha az şey duyardık."

Çok sınırlı muayenehanesinden döndüğünde ve kendisini bekleyen Londra gazetesini açtığında, önerilen keşif
konusuna ayrılmış iki köşe yazısı gördüğünde öfkeyle küfür etti. "Aptal aptal! Kendini bu röportajcılara
ifşa ediyor. Bu onu kötü şöhretli yapabilir, ancak Amirallik bundan hoşlanmayacaktır; ve eğer korsanlar varsa, neredeyse kendisi öğrenir öğrenmez
onun planlarını ve planlarını öğreneceklerdir."

*BÖLÜM III*

*Bir Filonun Donatılması*

Helston Doktoru Kandırıyor--Değerli Bilgiler--Doktor Bir Pazarlık Yapıyor--Filo Toplanıyor

Bir ay geçmişti, bu süre zarfında Doktor gazetelerden
Helston'un Elswick'te "özel" olarak inşa edilmiş bir kruvazör, Laird'in Güney Amerika cumhuriyeti için inşa ettiği zırhlı bir kruvazör ve sırasıyla Yarrow'un, Thorneycroft'un ve Laird'in tesislerinde tamamlanan üç muhrip aldığını gördü.
Ayın sonunda bir telgrafa yanıt olarak Londra'ya koştu ve
Waterloo'da Helston ile buluştu.

"Seni tanımam gerekirdi," dedi elini sıkarak; "sen
bir altı hafta önce yaptığın gibi. Beni buraya
hangi aptalca iş için getirdin?"

"Sana küçük filomu gezdireceğim, dostum. Milly ve
yaşlı babası nasıl?"

"İyi durumda. Onu en son gördüğümde Don Kişot'unu sormuştum;
ama seni kahretsin, açım, gemilerini görmek istemiyorum. Hayatım boyunca
yeterince şey gördüm; bunu bilmeliydin."

"Hadi gel, dostum, biraz yemek yiyelim ve seni daha iyi bir hale
getirelim," diye cevapladı Helston gülümseyerek ve onu oteline götürdü. O öğleden sonra Yarrow'un bahçesini ziyaret ettiler ve ertesi gün nehrin yukarısına, Thorneycroft'un destroyerinin motorları ve kazanlarıyla birlikte neredeyse denize indirilmeye hazır olduğu Chiswick'e gittiler. Helston, pürüzsüz yanlarını okşarken, "Komik bir durum, Doktor, ihtiyar," diye başladı, "benim gemi satın almam. Altı hafta önce üç çeyrek milyon değerinde çek imzalayıp hiçbir şey düşünmediğimi hayal edin!"

"Bu sana ne kadara mal oldu?" diye sordu Doktor sertçe.

"40.000'in biraz üzerinde - sadece bir pire ısırığı," diye güldü Helston; "ve gelecek hafta denemelerini yapacak - garantili otuz knot. Bu senin
senin zavallı karaciğerini sarsar, Doc, saatte otuz beş milden fazla hızla
yol alırken! Komik bir şey ama son birkaç gündür onun için birkaç teklif aldılar, bu yüzden hemen bir çek yazdım ve onu aldım. Diğerleri nakit konusunda biraz şüpheliydi."

"Bu küçük cumhuriyetlerin bazıları her zaman öyledir," diye güldü müdür, yanlarında duruyordu.

"Diğerlerinin hepsinden çok Patagonia'ydı," diye devam etti Helston. "Tüm gemilerimi almaya çalıştı ve garip bir şekilde daha önce hiç pazara
gitmedi ve gemi diye bir şeye sahip değil."

"Sanırım komşularından bazıları kadar medeni olmak istiyor ve
orduya karşı bir isyan başlatmak istiyor," diye ekledi müdür.

O akşam yemeğinden sonra Helston, Doktor'a seçtiği subayların bir listesini gösterdi, aralarında eski günlerden tanıdıkları da vardı. Amirallik hepsini yarı maaşa bağlamış ve onları doğrudan on sekiz ay boyunca Çin Hükümeti'ne ödünç vermişti. Helston, donatmakta olduğu filo için geçici komisyonlarını hazırlamıştı. Çin büyükelçisi komisyonlarını imzalama yetkisine sahipti ve gemiler Sarı Ejderha'yı uçuracaktı.

"Görüyorum ki henüz doktorunuz yok," dedi Doktor. "Sanırım gönüllü olacak kadar aptal olan kimse olmamıştır."

Helston masasındaki bir çekmeceyi açtı.

"İşte buradasınız, neredeyse beş yüz kişi, donanmada, orduda ve dünyanın her köşesinden."

"Dünyada bu kadar çok aptal olduğunu bilmiyordum," diye homurdandı Doktor.
"Kime boğulma veya havaya uçma fırsatı vereceksin?"

"Ah, onları seçmeyeceğim. Bu işi başhekimime bırakıyorum."

"Bunu yapmak için hangi aptalı yakalamayı başardın?"

"Sen, ihtiyar," diye cevapladı Helston, omzuna vurarak; "Sen
gönüllü olan ilk kişiydin."

"Ben!" dedi Doktor öfkeyle. "Neden, ben de ay'a bir gezi için gönüllü olmayı
düşünüyorum!"

"Buna engel olamam, Doktor; o gece Fareham'da, çok
kötü bir ruh halindeyken, bir gemim olursa benimle geleceğini söylemiştin ve
işte görev emrin--'hepsi ploper, savez'. Hadi, ihtiyar, beni zor durumda bırakma; gel ve Çin'e bir kez daha
bak. Japonya'daki eski yerlerimize bakacağız ve kendimizi
yeniden genç
göreceğiz. Seni bir gemide
olabileceğin kadar rahat ettireceğim."

"Eh, bana bir oyun oynadın," diye cevapladı Doktor, odada dolaşıp öfkelendikten sonra, "ve eğer ateş ve sıtmayla boğuşmuyorsan, önce seni Jericho'da görmek isterdim; ama seni bu aptallıktan güvenli bir şekilde çıkaracağım - ama senin için değil, Milly için, sinsi hayvan."

"Geleceğini biliyordum, Doktor; Fareham'da somurtarak kendine bir faydan olmuyor ve muayenehane kendini gayet iyi idare edebiliyor, değil mi? Filo cerrahı maaşını alacaksın ve Jenkins ikimize de bakabilecek."

Böylece her şey hallolduktan sonra, iki adam gece geç saatlere kadar planları tartıştılar.

Ertesi sabah Newcastle'a giderken ve tren King's Cross'tan ayrılırken, bir adam aceleyle vagonlarına atladı, çantaları arkasından fırlatıldı ve kapı şiddetle çarptı.

"Bir nevi rahatsız ediyorum," dedi tanışma ve özür amacıyla. Genç ve çok yakışıklı bir adamdı, alnından uzun sivri çizmelerine kadar taranmış uzun saçlarıyla tipik bir Amerikalıydı, Batı aksanı çok güçlü ve genizdendi.

"Sanırım ikiniz de hayatınızın tamamını karada geçirmediniz. Ben altı yıldır ABD donanmasındayım ve bir donanma adamını bir işaretçi gibi ayırt edebilirim."

"Evet, ikimiz de donanmadayız," diye cevapladı Helston gülümseyerek.

"İşte buradasınız; siz İngilizler _donanmanıza_ her zaman _donanma_ derler. Neden,
Amerikan gemilerimiz -gemi gemi- onlara puan verir ve
noktalarını devirirdi. Şu anda çok fazla gemimiz yok, ama sadece
ortalıkta koşuşturuyoruz, demir ve beynimiz var ve Kongre
dolarları bulacak. Donanmadan ayrıldım. Vali kıvrıldı ve
bana bir yığın bıraktı, bu yüzden komisyonumu gönderdim ve o zamandan beri kendimi eğlendiriyorum--bu dört yıl önce gelecek sonbaharda. Birkaç hafta içinde Çin'e gidiyorum--petrol işini sarsmak için. Yaşlı adam petrol işindeydi--gördün mü!
Hiç Çin'e gittin mi--Asya istasyonu diyoruz--ve eski _Monocacy_ ile karşılaştın mı?"

"İki kez," dedi Helston, çok eğlenerek.

"Şey, o eski pakette iki yıl boyunca bir öğrenciydim - Reginald S.
Hopkins, benim sayım - ve sanırım orada ortak tanıdıklarımız var."

"Benim adım Helston."

"Helston!" diye bağırdı Amerikalı. "Neden, yüzünü tanıyorum - daha önce nerede gördüğümü tahmin edemedim - son on gündür elime aldığım her resimli dergide resmini gördüm - sıkın efendim, sıkın," ve
Helston'ın elini sıcak bir şekilde kavradı. "Sizinle tanıştığıma çok memnun oldum.
Sanırım şu anda bu dünyada yürüyen en çok konuşulan adamsınız."

Konuşma doğal olarak yaklaşan keşif gezisine döndü ve Hopkins de buna çok ilgi duyuyordu. "Sanırım size Çinlilerin kıyıya vurduğu gemiler hakkında orta düzeyde bilgi verebilirim. Ben
Wei-hai-wei'de Japonlarla birlikteydim, sadece etrafa bakıyordum -bir Boston dergisi için muhabir gibiydim- ve bazılarının gemilerine bindim. Sanırım o hurda demiri satın alan aptal herif onları orada bırakmış olmayı diledi. Amerika'da onları bir cenaze törenine ayak uydurabilecek bir tersane yok. Neden, torpido botlarından birine bindim -yüksek ve kuruydu-çok meraklıyım, size söylüyorum--karaya oturduğunda kazanı patlamış ve güvertesini havaya uçurmuştu, sanırım. Motorların olduğu kadar bir karmaşa hiç görmemiştim--iki korkunç
bakan ceset de bir haftadır oradaydı--of!"

"Seninle tanıştığım için çok şanslıyım," dedi Helston hevesle. "Yukarıda bulunan bir düzine adama telgraf çektim ve hiçbiri şüpheli söylentilerin ötesinde bir şey bilmiyor."

"Sanırım Avrupalıların çoğu o sıralarda etrafta dolaşıyor ve Pigtail'lere yardım ediyorlarsa yağmalıyor veya oradan kaçıyorlardı," diye konuştu yabancı.

"Karaya çıkan kruvazörler hakkında hiçbir şey duymadın sanırım?" diye sordu Helston.

"Öyle değil mi! Öyle değil mi! _Mao Yuen_ gemisinde küçük bir İskoç'a -baş mühendise- çarptım, yaşlı kaptanı burnunu kıyıya
sokup kesti. Tüyler ürpertici bir durumdaydı, çünkü
mandarinler kafasını, Japonlar da vücudunu istiyordu. Onu bir vapura
bindirdim ve kafasını da beraberinde götürmekten çok memnun oldu, emin ol!"

"Sana gemisinin durumu hakkında bir şey söyledi mi?" Helston sordu,
"çünkü o da kaybolanlardan biri."

"Öyle değil mi!" diye kükredi Amerikalı, uyluğuna vurarak. "Neden,
benim kanatlarımın altında olduğu süre boyunca, 'Aman Tanrım! Aman Tanrım!--gemide iki
yüz ceset var, baştan kıça yanıyor--güverteye çıkarsam beni öldürecekler--kazanlar basınca dayanamıyor ve evim
Glasgy'de' diye bağırıp duruyordu. Tam da çılgına dönmüştü ve gece boyunca, 'Kayalardayız, kayalardayız--buhar borusu patladı ve güverteye çıkamıyorum--buhar, buhar' diye çığlık atarak beni uyandırdı ve
onu duvara tırmanmaya çalışırken buldum. "

"Eğer şok ana buhar borusunu parçaladıysa, kendisine çok büyük zarar vermiş olmalı," dedi Helston; "ve bana Elçilikte, yeniden yüzdürüldüğü bildirilen kardeş gemisi _Yao Yuen_'in tamamen
boşaltıldığını söylediler. Bana öyle geliyor ki, herhangi bir yamalama bu ikisini
çok fazla savaş gemisi
yapmayacak."

"Tam isabet ettin, Kaptan. Bana eski _Monocacy_'yi ver -eski küveti
hatırlıyorsun- ve sanırım tüm kalabalığı yıkardım."

İlk duraklama yerinde arabadan indi.

"Onunla karşılaştığımız için şanslıyız, Doktor," dedi Helston; "bilgileri çok
değerli olabilir ve iyi bir Amerikan donanma subayı gibi görünüyor."

"Hepsi aynı fırçayla katranlanmış," diye homurdandı Doktor - "kendi ülkelerinin dünyadaki tek ülke olduğunu ve kendilerinin de
en parlak
süs olduğunu düşünüyorlar. Kendini beğenmiş, övünen bir yalancı diyebilirim ona."

"Bu sabah karaciğeri kötü," diye düşündü Helston.

O öğleden sonra Elswick'e gittiler ve Armstrong'un neredeyse tamamladığı kruvazörü incelediler. Aslında motor ve top denemelerine hazırlanıyordu. Bir spekülasyon olarak inşa edilmişti ve Helston onu 290.000 L'ye hevesle kapmıştı. "Eğer hemen kararlaştırmasaydın 20.000 L daha kazanırdık," dedi müdür, üzüntüyle, "çünkü Patagonya ajanı bize ertesi sabah 310.000 L teklif etti."

Sonra Birkenhead'e gittiler ve denize açılmaya neredeyse hazır olan Laird'in muhribini ve Helston'ın amiral gemisi olacak ve iki ay içinde söz verilen zırhlı kruvazörü gördüler.

Kıç taraftaki kamaraları inceliyorlardı.

"Eğer ben de seninle geliyorsam sen, o ikisini birleştirmek zorundasın," dedi Doktor. "Hayatımın en güzel döneminde sıradan bir kabinde sıkışıp kalmayacağım."

"Tamam, ihtiyar," diye cevapladı Helston, gerekli talimatları vererek,
"istediğin gibi olmazsa ne olacak?"

"Kendimi eve geri göndereyim," diye cevapladı Doktor, gözlerinde bir ışıltıyla.
"Patagonyalılar bunu istiyor muydu?"

"Ellerinden gelenin en iyisini yaptılar," diye gülümsedi Helston, "ama hazır para işe yaradı."

"Bana öyle geliyor ki birileri senin gemilerini satın almaman konusunda çok endişeli, Helston. Biraz şüpheli, değil mi?" diye önerdi Doktor, Londra'ya dönerken.

İki gün sonra gazeteler, Çin Hükümeti tarafından İngiltere'de donatılan bir filoya ödünç verilen Kraliyet Donanması'ndaki subaylara verilen geçici komisyonların listelerini yayınladı.

Helston'a Amirallik, filosunun komutası altındayken kaptan rütbesini alması için izin vermişti.

Diğer subaylar, komutanlar, teğmenler, doktorlar, mühendisler,
muhasebeciler, denizciler ve emir subayları çeşitli görevler için görevlendirilmişti: gemileri donatmak, erzak ve malzeme satın almak ve denetlemek ve mürettebatı işe almak.

Amirallik, üç muhrip için tüm mürettebatı ve iki kruvazör için de küçük mürettebatı ödünç verdi. Bu mürettebat, astsubaylar, denizci topçular, makine dairesi ustaları, silah ustaları ve ayrıca küçük bir denizci müfrezesinden oluşuyordu. Dışişleri Bakanlığı ve Çin Büyükelçiliği'nin tavsiyeleri üzerine, her ikisi de ihanet olasılığına dair ipuçları veren mürettebatın geri kalanı, yalnızca Deniz Kuvvetleri Yedek Kuvvetleri'nden, iyi karakterli olduğu bilinen kişilerden alındı.

Sonraki üç hafta boyunca, keşif seferini geciktirmek veya hasara uğratmak için etkilerin iş başında olduğunu gösteren birkaç şüpheli olay meydana geldi. Thorneycroft'un muhribi iki kez bozuldu. İkinci denemede, motorlar ön çalıştırma sırasında yüksek basınç silindirinde gevşek bir somun bulunması korkunç bir felaketi önledi. Bunun oraya kasıtlı olarak yerleştirilmiş olması oldukça olasıydı. Laird'in kruvazöründe, kilitleme somunlarının yanlış şekilde sıkılmasına atfedilen birkaç küçük bozulma meydana geldi, vidalı millerinden birinin ana yatakları neredeyse kıpkırmızı oldu ve tam hız denemesi sırasında üzerine pompalanan suyun içine kum karıştığı bulundu. Bu tek başına keşif gezisinin hareketini bir ay geciktirdi,
çünkü büyük dökümün kaldırılması gerekiyordu. Laird'in destroyer'ı da bir gece Birkenhead açıklarında demirlemiş haldeyken bir römorkör tarafından vuruldu ve
hava tamamen açıktı ve normal römorkör seyrinde değildi, bu çok şüpheliydi. Neyse ki hasar
ciddi değildi.

En ciddisi, bir tersane işçisi gibi giyinmiş bir adamın, cebinde bir sürü fitil ve bir dinamit kartuşuyla Armstrong'un kruvazörünün şarjör kilitlerini kurcaladığının keşfedilmesiydi,
ki doğal olarak bunu açıklayamıyordu.

Ancak, Ping Sang'ın mektubunun alınmasından üç ay sonra, Helston'ın _Strong Arm_ adını verdiği Armstrong'un kruvazörü, "No. 1", "No. 2" ve "No. 3" adlı üç muhrip ve erzak gemisi olarak kullanılacak olan _Sylvia_ adlı küçük bir ticaret gemisi Spithead'de yatıyordu, sancaklarında Sarı Ejderha'yı neşeyle uçuruyorlardı ve yalnızca Laird'in gemisinin onarımının tamamlanmasını bekliyorlardı. Helston gemiye _Laird_ adını vermişti.

Helston, Doktor ve iki veya üç subay hala Londra'da kalarak filonun donatılması işini tamamlıyorlardı.

*BÖLÜM IV*

*Korsanlar Boş Durmuyor*

Bir Felaket--"Gizemli Üçlü"--Şüpheler Doğrulandı--Üç
Çinli--Helston Çaresiz

Bir akşam yemeğinden sonra, bilardo oynarken, katlanır
kapılar açıldı ve Helston'ın Newcastle'a giderken ilk karşılaştığı zamandan beri görmediği Hopkins içeri daldı ve neredeyse garsonu
rahatsız ediyordu.

"Affedersiniz, Kaptan," dedi, Helston'ın elini sıcak bir şekilde sıkarken. "Her zaman enerjiyle doluyum; Adaya sadece üç
saat önce indim; sizi buraya kadar takip ettim ve şimdi sizinle tekrar karşılaştığım için çok mutluyum.
Son iki aydır Avrupa'da koşturuyorum; başkentleri, taçlı başları ve diğer turistik yerleri gezdim; ve şimdi buraya gelip tuzaklarımı toplayıp tekrar yola koyuldum. Söyle bakalım, Kaptan, pikniğin nasıl gidiyor; sanırım çok
hareketli?"

"Oh, oldukça iyi," diye cevapladı Helston, onu gördüğüne memnun olmuş ve onu diğerlerine
tanıtmıştı. "Son zamanlarda birkaç garip aksilik oldu,
şüpheli bir şekilde sanki birileri bize karşı çalışıyormuş gibi görünüyor,
ama sanırım bir iki hafta içinde yola çıkacağız."

"Eh, ben buna sadece hızlı demek istiyorum; Amerika Birleşik Devletleri'nde bundan daha akıllıca bir şey yapamazdım. Belki de bu kazalar basit tesadüflerdir."

"Öyle olabilirler ama yine de çok endişe vericiler," diye cevapladı
Helston, bir garsonun getirdiği telgrafı açarak. Dikkatsizce
göz gezdirdi, ama çenesi düştü. _Strong
Arm_'ın kaptanındandı: "Hükümet barut mavnasının bu gece 8.15'te koçu kirlettiğini bildirmekten üzüntü duyuyorum; kıç tarafa sürüklendi ve battı, batarken havaya uçtu. Gemi
su alıyor ve baş tarafından batıyor. İnceleme için yanaşmamız gerekiyor.
Patlama, 'No. 1' destroyerinin sancak tarafındaki plakalarda geminin bir kısmı ve sobanın ardından küçük hasarlara yol açtı. 'No. 1' üç adamın öldüğünü bildiriyoruz.
Mavnanın mürettebatı sandala binip kıyıya çekti."

Helston, diğerlerinin şaşkınlığına rağmen yüksek sesle okudu. "Bu, kalkışımızın süresiz olarak ertelendiği anlamına geliyor," dedi acı bir şekilde. "Hemen Portsmouth'a gitmeliyim." Bir çanta hazırlamak için odasına çıktı. Tam o sırada kapı çalındı ​​ve Hopkins içeri girdi.

"Az önce sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim, Kaptan, ama bu patlamanın
tamamen adil ve dürüst olmadığı
fikrine kapıldım ve sizinle bir
anlaşma yapmak istiyorum."

"Peki, ne oldu?" diye sordu Helston, onun samimiyetine eğlenerek.

"Şey, bu olayın basit bir piknik olacağını düşünmüştüm,
ve eğer şu anda şeytanlık varsa, siz metre kareye ulaşmadan önce daha neşeli bir manzara olacak ve ben sadece buna katılmak istiyorum. Biraz denizciyim ve biraz jargon kaptım, bu yüzden
burun çantamı hak etmeliyim. Bu patlamanın ihanetten kaynaklandığını düşünüyorsanız beni kabul eder misiniz, efendim?"

"Geri döndüğümde bakarım," diye cevapladı Helston.

"Teşekkür ederim, efendim. İyi geceler;" ve Hopkins ortadan kayboldu. "O adamdan hoşlanmıyorum," dedi Doktor, Helston'ı Portsmouth'a götürürken (Hopkins'ten bahsediyorlardı). "Çok fazla konuşuyor ve ben
yabancılardan nefret ediyorum. Umarım onu ​​almazsınız."

Ancak, Hopkins'in kendisi bile alınacağından emindi, çünkü ertesi sabah kahvaltıda hiç istenmeden masalarına oturdu ve Doktor'a zorla konuşmaya devam etti. Şimdi, Doktor'un asla yapmayacağı bir şey vardı, o da kahvaltıda konuşmaktı;
kahvaltı sonrası piposunu içmeden bile ona hitap etmek güvenli değildi ve o sabah özellikle "uşak"tı. Yemek bittiğinde öfkeden kuduruyordu.

"Sanırım kötü bir huy," diye homurdandı Doktor, daha sonra bir faytona atlayıp ABD Elçiliği'ne giderken; "o adamdan nefret etmeme sebep olan
kötü bir karaciğer. Her neyse, eğer bizimle gelirse
onun hakkında her şeyi bilmemiz daha iyi olur."

Büyükelçilikte birkaç eski donanma listesine ulaşmayı başardı ve
1885'te _Monocacy_ gemisinde bir öğrenci olarak verilen
Reginald S. Hopkins adını buldu, ancak sonraki yıllarda bundan hiç bahsedilmiyordu.

Donanma Ataşesi'nin binada olup olmadığını sordu ve şans eseri
oradaydı ve Doktor'a daha fazla bilgi verebilirdi.

"Siz de bir donanma subayı mısınız, Doktor?" dedi Ataşe, kartına bakarak.

"Evet; 'korsan avcıları'ndansınız, dediğimiz gibi ve bu adam
Hopkins bize katılmak için çok istekli."

"Şey, defterlerimden 1885'te _Monocacy_'den izin alarak emekli olduğunu görüyorum."

"Bunu aşağıda öğrendim; ama sen onun hakkında daha fazla bir şey bilmiyorsun sanırım?"

"Eh, resmi olarak değil, biliyorsun; ama üç veya dört yıl önce Asya filomuzun Bayrak Teğmeniydim ve onun Çin-Japon savaşına karıştığını, Yalu Muharebesi'nde bir Çin gemisinde olduğunu ve daha sonra enkaz halindeki gemileri satın alıp eski demir olarak satarak bir yığın para kazandığını duyduk. Sanırım senin için faydalı bir adam olurdu."

"Bence öyle," dedi Doktor ciddi bir şekilde. "Sanırım onunla hiç tanışmadın?"

"Hayır, asla; ama Çinliler arasında iki ortağı, bir İngiliz ve bir Alman ile birlikte çılgın bir macera hayatı yaşadığına, maden aradığına veya isyankar taşra isyancılarına karşı keşif gezileri düzenlediğine dair söylentiler vardı. Doğru hatırlıyorsam, Tientsin Kulübü'nde 'Gizemli Üçlü' olarak anılırlardı ve en üst düzey yetkililerin çoğuyla el ele oldukları söylenirdi."

"Önceden kötü bir huy ve daha kötü bir karaciğerdi," diye mırıldandı Doktor, uzaklaşırken ve taksiyi tanınmış bir dedektif ajanına yönlendirirken, "ama bunu duyduktan sonra - merak mı yoksa şüphe mi, o genç adam hakkında daha fazla şey öğreneceğim."

Ertesi sabah Portsmouth'daki Helston'dan bir mektup aldı ve bu mektup, keşif gezisine zarar vermek için başka ve başarılı bir girişimde bulunulduğuna dair korkularını doğruladı. Barut mavnasından geriye kalanlar dalgıçlar tarafından incelenmişti ve bunun kesinlikle normal Hükümet mavnalarına benzemediği bildirilmişti. Üç kişilik mürettebat kaybolmuştu, ancak botları Southsea'daki plaja çekildiği için güvenli bir şekilde karaya çıkmış olmalılardı ve bu gerçek şüpheleri artırmıştı. Hem "No. 1" hem de _Strong Arm_, Admiralty izniyle Portsmouth'a yanaşmıştı ve gece gündüz devam eden onarımlar "No. 1" durumunda en az altı hafta sürecekti, ancak kruvazörün çok az hasar gördüğü görüldü. "Fatura çok büyük olacak," diye yazdı Helston, oldukça umutsuz bir şekilde, "gerçek onarımlar için değil, ama tüm mürettebatı hesapladığımdan altı hafta daha fazla tutmak ve beslemek anlamına geliyor. Her neyse, söylemekten mutluluk duyuyorum ki, bu olaydan sonra alçaklarla yakın temasa geçmek için daha istekliler, çünkü bu alçaklar onları belden aşağı vurdular. Öldürülen muhripteki üç adamın cenazesinden sonra, her gemiye bindim, adamları kıç tarafa indirdim ve onlara, işi bırakmak isteyen herhangi birinin, onun adına silah ustasına teslim olabileceğini söyledim. Tezahürat etmeye başladılar ve bunu yapan tek bir adam bile olmadı."

"Sonuçta bir oyun hatası, Hopkins," dedi Doktor daha sonra Amerikalıyla tanıştığında.

"Eğer oyuna bir göz atma şansı verirse, bunun için üzgün olduğumu söyleyemem," diye cevapladı açık sözlü bir şekilde, ""Doktor tarafından görevlendirilen dedektifler her gün ona Hopkins'in hareketlerini bildiriyorlardı, ancak birkaç gün boyunca şüpheli hiçbir şey olmadı. Zamanını özellikle Çin ticaretiyle bağlantılı işyerlerini ziyaret ederek geçiriyordu ve akşamları ya otelde ya da tiyatroda oluyordu. Ancak, bir önceki akşam, hava karardıktan sonra, Millwall rıhtımlarının yakınında Çinli itfaiyecilerin ve Doğu'ya ticaret yapan gemilerde çalışan güverte görevlilerinin kullanımı için bir Çinli tarafından işletilen büyük bir "yatakhane"yi ziyaret ettiği bildirildi. Orada yaklaşık iki saat kalmış, dışarı çıkarken cebine birkaç kağıt tıkıştırmış ve Kapıyı iki Çinli açtı ve ona büyük bir saygıyla
davrandılar.

O gece akşam yemeğinden aceleyle
tiyatroya gitme bahanesiyle uzaklaşmıştı.

"Her neyse, o bir yalancı," diye düşündü Doktor, ancak şüpheleri
sabah bitmeden
farklı ve daha şaşırtıcı bir kanala dönüştü.

Otelde kalan ve Hopkins ile büyük bir dostluk kuran iki küçük Amerikalı çocuk vardı. Ana merdivenlerden aşağı inerken her zamanki gibi kavga eden bu iki çocukla karşılaştı. "Defolun buradan, genç
serseriler!" diye homurdandı Doktor ve iki çocuk kaçtı. İki adım
aşağıda Doktor halıda parlak renkli bir damga gördü,
eğildi ve bunun Patagonya Cumhuriyeti'nin yeni bir sayısından biri olduğunu gördü. "Lütfen efendim," dedi geri dönen çocuklardan biri, "o bizimki. Masanızda oturan iri yarı adam Bay Hopkins, bunu bize bu sabah verdi - büyük bir zarftan yırttı."

"Daha önce hiç görmemiştim," dedi Doktor, garip
tesadüfü düşünerek.

"Bay Hopkins'in tıpkı onun gibi kocaman yeşil bir mühür mumu mührü olan kocaman, hışırtılı bir kağıdı var," diye söze girdi çocuk. "Bunu görmelisin - çok
güzel!"

"Oh! Bu tuhaf," diye mırıldandı. "Hopkins Patagonya mektuplarıyla ne yapıyor? Ve 'büyük, hışırtılı bir kağıt, kocaman yeşil bir mühür' resmi bir belge anlamına geliyor, öyle sanıyorum. Adını neredeyse hiç duymamıştım ta ki Helston gemilerini satın almaya çalıştıklarını söyleyene kadar. Vay canına! Acaba bununla bir ilgisi var mıydı? Öğreneceğim."

Ama Patagonya ajansı Hopkins hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Von Grootze adında bir Avusturyalı gemiler için pazarlıklara katılmıştı, bu yüzden Doktor şaşkın bir şekilde geri döndü.

Birkaç gün sonra dedektifler Hopkins'in Millwall'daki "pansiyonu" tekrar ziyaret ettiğini ve ertesi gün çok sayıda Çinlinin Anvers'e gittiğini bildirdi.

"Şey, bu Çinlilerle bir ilgisi var gibi görünüyor, Patagonya'dan haber alıyor, tanınmış bir maceracı ve belki de en
ikna edici olanı, ondan hoşlanmıyorum," diye düşündü Doktor. "Helston yarın geri dönecek ve onunla bu iş hakkında uzun bir sohbet edeceğim."

Bu yüzden ertesi gün Helston'a şüphelerini uyandıran tüm ayrıntıları anlattı ve ekledi, "Sanırım bunda pek bir şey yok ama ben canavarca şüpheci bir adamım ve ondan hoşlanmıyorum."

"Peki," diye cevapladı Helston çok ciddi bir şekilde, "o barut mavnasında ne bulunduğunu biliyor musun? Ölü bir Çinli! - sadece örgüsü dışında tanınmaz halde. Bu gerçeği çok gizli tutmayı başardık, ama bu bir şekilde
birbirine bağlı gibi görünüyor, değil mi?"

Her ikisi de yapılacak en iyi şeyin, gözlerini
Hopkins'ten ayırmamak olduğu konusunda hemfikirdi ve bunu daha kolay yapmak için Helston komisyonunu kendi sekreteri olarak göstermeye karar verdi. Daha sonra, bunu Hopkins'e verdiğinde,
hiç kimse onun aşırı memnuniyet ifadelerinin gerçek olduğunu inkar edemedi. Ancak iki gece sonra, Doktor gece yarısı otele geri döndüğünde, çok ciddi bir yüzle Helston'ın odasına çıktı.

"Bir adamı kovmak için oldukça geç," dedi Helston, ışığı
açarak. "Merhaba, dostum, oldukça korkmuş görünüyorsun! Şimdi rüzgarda ne var?"

"Sana bahsettiğim o pansiyondan yeni geldim.
Patrona, benimle birlikte dışarı çıkacak bir Çin aşçısı istediğimi söyledim. Çirkin, yaşlı bir Kantonluydu ve beni küçük odasına götürdü - pugh! Odanın içi nasıl da sarımsak ve bayat giysiler kokuyordu - ve bir tane bulmaya
gitti. Beklerken, yan odada tiz bir tartışma olduğunu duydum - arada sadece tahta bir bölme vardı - ve hemen ardından, her yerde Hopkins'in olduğuna yemin edebileceğim bir ses duydum, sessizlik emrediyordu."

"Bize tiyatroya gittiğini söyledi," diye araya girdi Helston, artık tamamen uyanıktı.

"O sırada tetikte olduğumu ve neler olup bittiğini duymak için elimden geleni yaptığımı hayal edebilirsiniz. İki Çinlinin ondan para koparmaya çalıştığı belliydi, ama o kadar tiz ve hızlı konuşuyorlardı ki - heyecanlıyken nasıl konuştuklarını bilirsiniz - başka bir ses gelene kadar pek bir şey anlayamadım ve açıkça şunu duydum: 'Çok fazla afyon içiyor, efendim. Onu sarsmaya gidiyorum - kimse kıpırdayamıyor - çok iri bir adam - kimse bekleyemiyor - hemen yukarı çık - tekneye atla - her şey yolunda, her şey yolunda - sonra havaya uçur. Ah Tung ölü bir adam - sen blother'a elli dolar ödersin - her şey yolunda.' Onların pidgin-İngilizcesini biliyor musun?"

"Hopkins'in sesi olduğuna yemin edebilir misin?" diye sordu Helston. "Bu, barut mavnasında öldürülen adamın kardeşi olmalı."

"Bu canavarca burundan gelen sese her yerde yemin edebilirim."

İkisi ayrıldığında sabahın erken saatleriydi ve sonra Hopkins'in ihanetini bildiklerinden şüphelenmesine izin vermemeye ve yine de keşif gezisine katılmayı düşünmesine izin vermeye karar vermişlerdi.

"Aslında," dedi Helston, "onu gemide bulundurmak bizim en iyi güvencemiz olacak ve bizi atlatmamasını sağlamalıyız."

Dedektif, Hopkins'in bir önceki gece "pansiyona" gittiğini bildirdi ve gülümseyerek ekledi, "bunu muhtemelen zaten biliyorsunuzdur, efendim, çünkü siz de oradaydınız."

Doktor ve Helston otelden ayrılırken -Helston ofisine, Doktor da yürüyüşe gidiyordu- Hopkins onlara katıldı. "Sekreteriniz için herhangi bir iş var mı, Kaptan?" diye sordu neşeli bir şekilde. "Sanırım sadece biraz tüy 
sürme isteği duyuyorum. Ben tam bir sekreterin
keskisiyim, değil mi?" ve geniş omuzlarını açıp
göğsüne şiddetle vurdu.

"Yüzene kadar değil, teşekkürler," dedi Helston.

"Tamam; seninle köşeye kadar geleyim, sonra
giderim. Tekrar denizciliğe başlamadan önce birkaç dolar kazanmam gerek--siz İngilizler hiç de akıllı değilsiniz."

Sokağın sonuna geldiklerinde küçük bir kalabalığın üç Çinliye merakla baktığını gördüler.

"Şu üç adamın bacaklarını çekeceğim," dedi Amerikalı ve küçük kalabalığın arasından zorla geçerken, "Chin, Chin, Çinli"nin ilk dizesini ıslık çaldı.

Kalabalık melodiyi hemen tanıdı ve "Chin,
Chin, Çinli!" diye bağırışlar duyuldu.

Çinliler gözlerinde öfkeyle arkalarını döndüler, kalabalık ise onlara
alay ediyordu.

Yüksek sesle gülen Yankee arkadaşlarına veda etti. "Sanırım bir
Çinli Londra'da görgü kurallarını öğrenemez."

"Eh, o zaten bir beyefendi değil," dedi Helston, gittikten sonra. "Bu üçünün orada olması komik; onları rıhtımdan bu kadar uzakta pek göremezsiniz."

"Kutsal teyzeciğim!" dedi Doktor heyecanla, "Bu bir tuzaktı. Açıkça görüyorum. Hopkins onların bizi tekrar tanıyabilmelerini istiyordu.
Onların bize ve başka kimseye bakmadıklarını fark etmedin mi; ve şimdi düşünüyorum da, tam o sırada kolunu senin koluna geçirdi--bu seni daha belirgin bir şekilde göstermek içindi."

"Saçma sapan şeyler, Doktor! Bu tür sonuçlara varmamalısın.
Her şey çok doğal bir şekilde oldu; inanamıyorum."

"Sen her zaman bir aptaldın," diye homurdandı Doktor. "Her şeye bahse girerim
haklıyım."

Ancak, bundan sonraki her gün, Helston bu Çinlilerle karşılaştı--her zaman aynı olmadıklarından emindi--ve ofise giderken veya ofisten dönerken yanından geçerken yarık gibi göz kapaklarının altından ona her zaman soğuk, duygusuz bir bakış attılar. Arkadan, sık gidilmeyen bir yoldan mı geçti, ofisinden
çıktığında onu dışarıda bekliyorlardı. Yolun
diğer tarafından mı yürüdü, ona bakmak için karşıya geçtiler. Helston'ın veya Doktor'un aklında bu adamların Hopkins'in maaşlı olduğu ve Hopkins işaret verdiğinde onu kaçırabilmek veya öldürebilmek için Helston'ın görünümüne alıştırıldıkları konusunda hiçbir şüphe kalmamıştı. Doğal olarak, varlığıyla etlerini ürperten bu adamla dostça ilişkilerde kalmak aşırı derecede zordu, ancak dışarıdan bakıldığında ilişkilerinde hiçbir değişiklik yoktu veya varsa bile Hopkins bunu fark etmemiş gibiydi.

Bir ay sonra, gittiği her yerde sürekli izleniyor olmanın verdiği bitmek bilmeyen gerginlik ve sefere eşlik eden bitmek bilmeyen endişeler ve gecikmeler, Helston üzerinde etkisini göstermeye başladı. Helston, yeni görevinin ona ilk verdiği canlılığı gözle görülür şekilde kaybetmeye başlamıştı.

"Hadi buradan çıkalım, ihtiyar," diye neredeyse soluk soluğa söyledi, bir gün, otele geri döndüklerinde, kapının hemen içinde duran üç kötü Çinliyle daha karşılaştıklarında.

"Bana içecek bir şeyler koy, Doktor, ağzımdan o çirkin hayvanların tadını alayım. Eğer yakında kaçamazsam şansım yine beni terk edecek ve bir şekilde beni öldürecekler. Onlara daha fazla dayanamıyorum."

Helston çok tedirgin bir şekilde aşağı yukarı yürüyordu ve son birkaç haftanın gerginliğinin onu gölgeye
düşürdüğü çok açıktı.

"Bak, ihtiyar," dedi, durdu ve aniden Dr. Fox'a döndü, "Hopkins'in bir kötülük yapmayı planladığına
dair fikrim, ortadan kaybolmadan veya o sinsice Çin köpeklerini
üstüme salmadan önce son birkaç günü beklemesi. Onu gemiye alıp seferin başlamasını beklediği tarihten birkaç gün önce yola çıkabilirsek, hain planları başarısız olabilir.

"Şimdi, fikrim şu. _Laird_ yarın onarım sonrası denemelerini yapacak ve Kaptanına telgraf çekip, on iki gün süren
onarım gerektiren kusurları bildirmesini ve o zamana kadar ayrılışımız gecikecekmiş gibi
düzenlemeler yapmasını ve bilgileri Basına iletmesini emredeceğim.

"Plan şu, Doktor," diye heyecanla devam etti. "'1 Numaralı' muhrip, rıhtımdan ayrıldıktan sonraki cumartesi günü denemelerini yapacak. Benim fikrim, Portsmouth'a inip Hopkins'i yanımıza almamız -sanki sadece deneme içinmiş gibi- ve Spithead'e vardığımızda filonun geri kalanına denize açılmaları için işaret vermemiz ve Birkenhead'deki _Laird_'e bir telgraf çekip, belirli bir buluşmada benimle buluşmasını emretmemiz."

"Eğer buna kandıysa, o Hopkins'in sandığımdan daha aptal olduğunu düşünüyorum," diye homurdandı Dr. Fox.

"Belki de haklısın, ama deneyeceğim; ve hemen _Laird_'den Cummins'e telgraf çekeceğim."

"Şifre kodunu kullansan iyi olur," diye önerdi Dr. Fox.

Bu telgrafın gönderilmesinden sonraki yirmi dört saat, aynı gün sayısı gibi geldi.

Helston uyuyamadı. Gece boyunca iki kez Dr. Fox'un odasına geldi, artık emin olduğu darbeyi savuşturmak için çılgınca önerilerde bulundu ve ertesi sabah kahvaltıdan sonra bitkin ve kararsız bir şekilde sigara içme odasında bir o yana bir bu yana yürüdü. Bir an kendisi Birkenhead'e gitmeye karar verdi; bir başka an, eşyalarını toplayıp Spithead'deki _Strong Arm_ gemisine binip orada sonuçları beklemeye karar verdi. Sonunda, akşama kadar, telgrafına cevap gelene kadar otelden kıpırdamadı. "Tam hız denemesi başarılı; çeşitli küçük kusurlar; kondansatör borularının onarılması için on dört gün gerekiyor." Telgrafı getiren Hopkins'ti. "Onu kahretsin!" diye bağırdı Helston, iyi taklit edilmiş bir öfkeyle. "Bu hızla
asla denize açılamayacağız. "

Filonun Spithead'den on beş gün içinde yola çıkması için emir verildi ve yola çıkış tarihi Basına bildirildi.

Filonun bir hafta önce yola çıkacağını sadece Helston ve Dr. Fox biliyordu.

"Tanrıya şükür," diye haykırdı Helston, "bu nefret dolu Çinlilerin sadece birkaç günü daha var!"

*BÖLÜM V*

*Filo aceleyle ayrılıyor*

Bir Çöküş Önlendi--"Sylvia" ve Muhripler

_Anlatının devamı Teğmen Hugo John
Pattison, R.N._ tarafından yapılıyor.

Benim adım Pattison ve "No. 1",
Kaptan Helston'ın filosuna ait; ve onu almak için yeterince uğraştım
ve sonuçta bunu yapmamalıydım, ama Fareham'da yaşayan ve Kaptan'ı yarı maaşla çalışırken tanıyan neşeli küçük bir kız vardı.

"Hayır. 1", tabii ki, hatırlarsınız, Spithead'deki patlamada hasar görmüştü ve haftalarca Portsmouth'da onarım yapmıştı. Sonunda her şey tekrar yoluna girmişti ve 16 Ekim'de, buhar bulutları halinde
çıkarken ve Mühendisimiz Elridge çok sabırsızlanırken,
havuzun yanında yatıp,
denemelerimize çıkan Kaptan'ı bekliyorduk.
Sonra, oldukça bitkin görünen
Kaptan Helston ve onunla birlikte asık suratlı yaşlı Dr. Fox ve onun Yankee
sekreteri geldi. Onlar gemiye biner binmez, ben demir aldım ve limandan aşağı Spithead'e doğru
yol aldım. Southsea iskelesinin
sonunu geçerken, Kaptan dürbünümü ödünç aldı ve "İşte yine geldiler" diyerek bana uzattı.

"O üç Çinli mi, efendim?" diye sordum.

"Evet; kasabadan aşağı beni takip ettiler ve son dört haftadır
beni takip ediyorlar. Bir kez daha
yüzebildiğim için minnettar olduğumu hayal edebilirsiniz."

Ölçülen mile giderken Spithead'de demirlemiş olan filonun geri kalanının yakınından geçmemiz gerekiyordu ve bir tekne emir almak için
_Strong Arm_'ın yanında motorları durdurduk.

Tekrar yola çıktığımızda Kaptan çok rahatlamış görünüyordu ve ben de hemen
nedenini anladım, çünkü köprüye doğru geldi ve bana Needles'ın 250 mil güneybatısında bir
randevuya gitmemi ve orada filonun geri kalanının bize katılacağını söyledi. "Tanrıya şükür Pattison, bir kez daha
denizdeyim!"

"Geri dönmüyorum, efendim?" diye sordum, doğal olarak çok şaşırmıştım.

"Hayır, Pattison, hayır. Herkesi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama kesinlikle
gerekli. Halkına henüz veda etmedin mi?"

"Hayır," diye cevapladım, yüzüm biraz kızararak, çünkü
randevu almamı sağlayan küçük kıza
hiç teşekkür etmediğimi düşünüyordum.

"Ben de etmedim, ben de etmedim," diye yarı iç çekti Kaptan kendi kendine.

Doktor görünüşe göre sırdaşıydı, ama Yankee Hopkins, çok
acil özel işleri için bir haftalık izin ayarladığı ve aslında sadece "Hayır"ı beklediği için çok
üzgün görünüyordu. 1" Portsmouth'a geri dönmek için. Amerikalıların disiplin hakkında hiçbir fikirleri olmaması ne kadar garip? Daha önce bilgilendirilmemiş olmasını neredeyse kişisel bir hakaret olarak algıladı ve bir an için Kaptan'a saldıracağını düşündüm, o kadar öfkeli görünüyordu. Ancak, yeterince çabuk sakinleşti.

Kaptan'ın _Strong Arm_'a gönderdiği emirler, Kaptan Hunter'a verilen buluşma noktasına kolay bir hızda gitmesini,
Laird'in Kaptanı'na telgraf çekmek için
karaya bir tekne gönderdikten sonra mümkün olan en kısa sürede hareket etmesini emretmekti.

Bu son emre uymakta fazlasıyla hızlıydılar, çünkü beş dakika geçmeden, onların kazık teknesinin Portsmouth yönünde ilerlediğini gördük.

Hopkins dikkatsiz bir adamdı ve neredeyse bizi felakete sürükleyecekti.
Aşağıda makine dairesinde dolaşıyordu ve tam da denememize
başlamadan önce, Elridge, Kaptan'a rapor vermek için
köprüye geldi. Tekrar uzaklaşırken şakayla
Hopkins'e şöyle dedi: "Senin peşinden gittiğim için şanslıyım. Anlayamadığın o yağlayıcı beslemelerini biliyor musun? Her yağ musluğunu kapalı bıraktığını ve sancak krank yataklarımızın birkaç dakika içinde kıpkırmızı olacağını gördüm. Sen dikkatsiz bir dilencisin."

"Çok meraklıyım," diye özür diledi Hopkins ve Elridge'den tekrar aşağı inmesine izin vermesini istedi.

"Kesinlikle hayır; "Seni burada istiyorum," dedi Kaptan Helston, o kadar öfkeli bir şekilde ki
herkes oldukça şaşkındı.

Yakında geri dönmeyeceğimiz haberi adamlarım arasında yayıldı ve
Kaptan Helston bana onları köprünün hemen arkasına indirmemi emretti ve
onlara küçük bir konuşma yaptı--tam da doğru şeydi--büyük kelimeler ve yüksek sesli ifadeler yoktu. Onlara arkadaşlarına veda etme fırsatı
bulunmadığı için çok üzgün olduğunu söyledi,
onların görevlerini
yapmalarına güvendiğini söyledi ve para ödülü olasılığını dile getirdi.
İyi, uzun boylu, otoriter bir fiziğe sahipti ve konuşması adamlar tarafından
çok beğenildi.

Önemli bir şey olmadı. Motorları asla tam hıza çıkarmadık
ve kısa bir süre sonra on beş knot'a düştük, bunu öğleden sonra boyunca sürdürdük, buluşma noktasına ulaşana ve motorları durdurana kadar
kanaldan yukarı veya aşağı giden gemilerin olağan rotasından çıktık.

Ertesi sabah "Hayır. 2" ve "No. 3" bize katıldı. O öğleden sonra geç saatlerde
_Strong Arm_ ve silahlı depo gemisi _Sylvia_ da bize katıldı ve
on saat sonra hepimiz _Laird_'i gördüğümüzde çok mutlu olduk.
Kaptan Helston, sekreteri ve Dr. Fox mümkün olan en kısa sürede gemiye bindiler ve şimdi ilk kez birleşen filo Cebelitarık'a doğru yola çıktı.

Sanırım hepimiz karanlıkta gizlice kaçtığımız için biraz hayal kırıklığına uğramıştık ve içten bir uğurlama bekliyorduk ve dört gözle bekliyorduk. Ancak pişmanlık için fazla zaman yoktu çünkü tüm zamanımızı öndeki ve arkadaki gemilerle ilgilenmekle geçirmiştik ve düşünecek çok şeyimiz vardı.

Küçük filomuz cesurca bir gösteri yaptı. Önce _Laird_ geldi. 6500 tonluk bir kruvazördü ve su hattının etrafında dar 4 inçlik bir kemer vardı. Başta 8 inçlik bir Q.F., kıçta bir tane daha taşıyordu ve her bordada altı adet 6 inçlik Q.F. vardı - ana güvertenin her iki tarafında üç tane kazamatlarda ve üst güvertede kalkanların arkasında üç tane. Bunların dışında sekiz adet 12 librelik ve altı adet 3 librelik top vardı, üçü ön tepesinde ve üçü askeri direklerinin ana tepesindeydi. İki köprüye dört adet Maxim top yerleştirilmişti ve ayrıca iki adet 12 librelik sahra topu taşıyordu. Belleville kazanları vardı ve denemede 22-1/2 knot hız yapmıştı. Ancak çok fazla kömür taşımıyordu, her şey zırh, toplar ve hıza feda edilmişti, böylece toplam kömür istifi sadece 900 tondu.

Ondan sonra _Strong Arm_ geldi: 3600 ton, sekiz 6 inçlik Q.F., on 6 librelik Q.F., üç 1 librelik; hız, 20 knot.

Her direğin altında bir savaş başlığı bulunan bir projektör platformu vardı ve bunlar ona biraz beceriksiz bir görünüm veriyordu; ancak o iyi, ağır silahlı küçük bir kruvazördü ve denizde mükemmeldi.

Sıradaki üçüncüsü _Sylvia_ idi, düzgün görünümlü, sağlam yapılı bir ticaret gemisi, eğimli bir huni ve iki direk direği vardı.

Yanlarına monte edilmiş dört adet 12 librelik topu vardı ve ayrıca iki sahra topu ve sahra arabalarında birkaç Maxim topu taşıyordu, bu iki topun çok önemli bir rol oynayacağı düşünülüyordu.

2000 ton kömürün yanı sıra, her türden büyük miktarda erzak, cephane ve depo taşıyordu. Gemide ayrıca muhriplerin torpidoları ve torpido tüpleri de vardı, çünkü bunlar Hong Kong'a uzun yolculuk sırasında onları hafifletmek için çıkarılmıştı. "No. 1", "No. 2" ve "No. 3", bu sırayla, hattın arkasını getiriyordu. Her birimiz köprülerimizde bir 12 librelik ve ek olarak beş 6 librelik taşıyorduk. Tesadüfen, aksi takdirde neredeyse ayırt edilemez olsa da, teknem "No. 1"in dört bacası vardı; "No. 2", birbirinden uzak iki büyük baca; "No. 3"ün ise üç bacası vardı. Bu nedenle her birinin kimliği tek bakışta görülebilirdi.
"No. 2" denemesinde en yüksek hızı, 29.6 knot,
"No. 3" 29.5'e yeni ulaşmıştı ve benim teknem 28.9'a; ancak muhtemelen uzun bir
yarışta aralarında seçim yapacak çok şey olmazdı.
25 ile 27 knot arasında sonsuza kadar pratik olarak devam edebilirdik ve
ara sıra kısa bir süre için iki knot daha alabilirdik.

Mürettebatı oluşturan adamlara gelince, gemide şunlar vardı:

*Laird* ................... 463
*Strong Arm* .............. 312
*Sylvia* .................. 40
Üç muhrip .......... 177
----
Toplam ................. 992

_Laird_ 80 Deniz Piyadesi Hafif Piyade ve 100 deniz astsubayı ve er taşıyordu; mürettebatın geri kalanı Deniz Kuvvetleri Rezervinden seçilmişti.

_Güçlü Kol_'da 40 Kraliyet Deniz Piyadesi Topçusu ve 60 Kraliyet Donanması adamı vardı.

Muhriplerin tüm mürettebatı, daha önce bu narin, kırılgan küçük teknelerde
eğitim almış Kraliyet Donanması adamlarıydı.

Yaklaşık bin adamdan oluşan, hepsi gönüllülerden oluşan küçük filonun kompozisyonu böyleydi, 18 Ekim öğleden sonra geç saatlerde buluşma noktasından yavaşça uzaklaştı ve kamyondan su hattına kadar donuk zeytin yeşili boyanarak Cebelitarık'a doğru rotasını belirledi ve kısa süre sonra hızla
kapanan alacakaranlıkta kayboldu.

*BÖLÜM VI*

*Doğu Yolculuğu*

Bir Silah Odası "Şarkı Söyleme" - Köfte Islanıyor - Hopkins
Kayboluyor - Kovalamacada - Bir Patagonyalının Kaçışı - Kolombo'ya

_Bay Harold Swinton Glover'ın Anlatımı, Astsubay, R.N.,
İmparatorluk Çin gemisi "Laird"de görev yaparken_

İngiltere'den ayrılmadan önce başımıza gelen tüm o iğrenç şeyleri ve hepimizin aniden denize nasıl düştüğümüzü duydunuz, kimse nedenini bilmiyordu. O zaman
güvende olduğumuzu düşündük; ama hiç de öyle değildi ve Cebelitarık'a girmeden hemen önce
soba ambarında bir dinamit kartuşu buldular, çok fazla kömürle karışmıştı. Bunu bulmaları çok şanslıydı, çünkü
Ogston--Yardımcı Mühendisimiz--eğer bir fırına girmiş olsaydı
"korkunç bir felaket" olacağını söylüyor. Bizim
çok kötü durumda olduğumuzu düşünmeyin, çünkü değildik--en azından hepimiz değil--ama her an havaya uçurulabileceğinizi bilmek çok
kötü bir duygu.

Kaptan, Cebelitarık'a varmadan önce bile çok endişeliydi, ama
gemiye getirdikleri bazı telgrafları ona götürdüğümde yüzünü görmeliydiniz. Ben nöbetçi subaydım. Ölmek üzere olan bir balık gibi
soluk soluğa kaldı ve orada bulunan yaşlı Doktor'a şarkı söyledi: "Maaş
veresi'ni öldürdüler ve tüm kağıtlarını aldılar--benim ve Hopkins'in; bunu
Lyons'da, ekspres gemide yaptılar."

İkisi de o kadar korkmuş görünüyordu ki güverteye gizlice yaklaştım.

Daha sonra Paymaster'ın Avrupa'da bazı değerli evrakları getirmek ve Port Said'e katılmak için geride bırakıldığını duydum.

Malta'ya girdik ve gemiye daha fazla telgraf geldi; ama ben nöbette değildim ve onları almadım. Oldukça ciddi olmalılar,
çünkü hepimiz karaya çıkmak için silah odasında sivil kıyafetlere geçerken, Komutan'ın habercisi merdivenden aşağı koşarak geldi ve "Kimseye izin yok!" diye bağırdı. Bu yüzden sadece eşyalarımızı sandıklarımıza geri tıkmak ve en kirli üniformalarımızı giymek zorundaydık,
çünkü kömürcüler çoktan yanımıza gelmişti ve kömür tozuyla
boğuluyorduk. Hayattan da bıkmıştık, söyleyebilirim,
çünkü hendekte Red Saliba'dan midilliler almaya karar vermiştik ve St. Paul's Koyu'na pikniğe gidiyorduk.

"Bazılarımız muhtemelen öldürülmüş ya da parçalanmış olurdu, bu yüzden belki de her şey en iyisi içindir," dedi Mellins (daha önce söylediğim gibi gerçek adı Christie'ydi, her zaman şeylerin neşeli tarafını gören son derece şişman bir öğrenciydi), "ve şimdi yemeğimiz var, sonrasında da çok güzel bir 'eğlence' yaşayacağız."

Sonra hepimiz güverteye çıkmak zorunda kaldık, orada kıç taraftaki güvertede bir miktar kavga olduğunu gördük. Kaptan ve Komutan oradaydı,
çok ciddi görünüyorlardı, yanlarında iki denizci, kömür tozuyla kaplı ve korkunç bir durumda olan bir Çinli tutuyorlardı.
Gözlerini devirdiğini görmeliydiniz.

Yan çocuğa kavganın ne olduğunu sordum ve bana bir ateşçinin onu bir Çinli olarak gördüğünü, örgüsü başının etrafına dolanmış olmasına ve üzerinde büyük bir şapka olmasına rağmen,
sadece şans eseri onu aradığını ve
ceplerinde üç dinamit fişeği bulduğunu söyledi.

İznimizin kısmen durdurulmasının nedeni buydu ve bizden biri, her kömür ikmal limanında, birkaç astsubay ve süngülü bir denizciyle birlikte durmak, her kömür sepetini incelemek ve kimsenin gemiye girmesini engellemek zorundaydı, diğerleri ise mavnalarla kendileri aşağı inmek zorundaydı. "Şimdi patlama yok," dedi Mellins kederle, yanımdan mavnaya
binirken; "ama sonradan işe yaramayacak mı?"

O kömürü epeyce inceledik, emin olun! Gemiye
getirildiği anda güvertede ters çevrilmesi gerekiyordu ve dikkatlice
içine bakmak zorundaydık. Ama biraz zaman almadı mı, hepsi bu! ve özellikle yedi çanlık çay için kaçamadığımız
zamanlarda bundan çok
bıkmamış mıydık?

Hava karardığı anda bıraktık ve sonra
teknemle
gitmek ve sancak tarafında devriye gezmek zorunda kaldım, sadece bir kutu sardalya vardı, Mellins onu top odasının ambarından çıkardı ve ben de onu dümenciyle paylaştım. En iyisini o aldı, çünkü yağı o içti.

Bir saat sonra başka bir mürettebat geldi ve Mellins bana biraz yiyecek ayırmıştı, ben de onu mideye indirdim, diğerleri de eski güzel top odası şarkısını söylemeye başladılar.

Silah odasında gösteriyi yöneten Teğmenimiz Jeffreys, bunu önerdi. "Dilencilere aldırmadığımızı gösterin ve adamları neşelendirin. Beyinlerinde dinamit var."

Bizim kavgamızı duyduklarında koğuş odası memurlarından bazıları aşağı inip katıldı ve Kaptan'ın sekreteri, neşeli bir Yankee olan Hopkins,
çok güzel bir şarkı söyledi. Gözüm! Ne gürültü yaptık! Ve kısa bir süre sonra, adamlar ön tarafta kendi konserlerine başladılar. Şu anda Silah Ustası aşağı inip "ışıkları söndürün" emrini verdi ve Jeffreys yarım saat daha istedi (Jeffreys iyi bir adamdır, ancak bir şey ters giderse bize
bunu söyler) ve Katip piyanoyu tekrar çalmaya başladı.

Sonra Kaptan'dan başka kim inebilirdi ki; ve piyanonun yanına oturması için ona yol verdik ve o da koroya katıldı. Bittiğinde ayağa kalktı ve şöyle dedi: "Teşekkürler beyler, şarkınız iyi bir fikirdi. İyi geceler!" Ve o giderken ona üç kez tezahürat ettik
ve "Çünkü o çok iyi bir adam" dedik ve göğsümüzün üstünde ve garip köşelerde uyumaya gittik, çünkü gemi ve biz hamaklarımızı
asmak için çok kirliydik.

Güneş doğduktan kısa bir süre sonra yine aynı şeyi yaptık, gemiye gelen her bir topa baktık ve kahvaltıdan bir süre sonra, dinlenmeye çekilirken, üç muhrip yavaşça geldi, daha önce hiçbirimizin görmediği ama sinyal görevlisinin bana Patagonya olduğunu söylediği
komik bir bayrak dalgalandırdı.

Gülmekten kendimizi alamadık, çünkü ilki diğer ikisini de çekiyordu ve bunlardan birinin iskeleye doğru büyük bir eğimi vardı. Çok
komik bir görüntüydü. Hopkins bardağımı ödünç aldı. "Sanırım bu, o tekneleri
yapan adam için pek de reklam sayılmaz," dedi komik
Yankee aksanıyla; öyle de değildi, çünkü belli ki bozulmuşlardı.

Eh, öğlene kadar bütün kömürümüzü aldık, akşam yemeği için bir saatimiz oldu ve sonra
temizlik yapmaya başladık. Gerçekten hiç de fena bir eğlence değil,
korkunç derecede kömür tozuna bulanmışken ve hava çok sıcakken,
pantolonunuz dizlerinizin üstüne kadar sokulmuş halde,
itfaiye hortumları güvertede
şıp şıpır şıpır sesler çıkarıp kömür tozunu temizliyorken--çok ıslanıyorsunuz ve çok ferahlatıcı oluyor.
Kuyruk güvertesine hükmediyordum ve
yaşlı kunduracı ve ben yeni gelen muhripleri izliyorduk, şimdi kömür ikmaliyle meşguldüler.

"Bu renkler ne, efendim?" dedi zayıf yaşlı adam. "Daha önce hiç görmedim ve neredeyse yirmi dört yıldır denizdeyim, hem erkek hem de çocuk."

"Patagonyalı," diye cevapladım ve bir teleskop ödünç alıp onlara baktı.

"Elbette, o gemide birkaç kirli Çinli var, efendim. Makine dairesi 'kulübesinden' dışarı çıkan
başlarına bakın."

Gerçekten de, beş veya altı tane açıkça Çinli yüzü vardı ve birinin saç örgüsünü başının etrafına sardığını görebiliyordum.

Elbette, kafamızda Çinliler vardı ve yanımızda duran Dunning (ona Suet Dumpling derdik, çünkü adı Cyril'di - sinsi,
serseri, küçük bir gemi subayı, yatay çubukta bir kez bile kendini yukarı çekemeyen) koşarak nöbetteki teğmene gördüklerimizi anlattı, sanki keşfi kendisi yapmış gibi
ve Kaptan'a bildirmek üzere aşağı gönderildi.

Kaptan geldi, çünkü kıç limanlarından muhripleri göremiyordu ve hemen arkasında önemli bir şekilde sırıtan o eşek Suet Dumpling ile onlara baktı. "Komutan'a onu kamaramda görmek istediğimi söyle," dedi Kaptan ve çok asık suratlı bir şekilde tekrar aşağı indi.

Dumpling Komutan'ı bulmak için öne doğru koştu. Şimdi hortumu kullanan adam akü kapağının yanındaki akü ekranını yıkıyordu ve Dumpling tam oradan kaybolurken adama seslendim ve tam istediğim gibi elinde hortumla arkasını döndü, Dumpling hepsini sırtına aldı - o da yeni temiz beyaz bir tunik giymişti. Oldukça çılgındı, çünkü bunu bilerek yaptığımı biliyordu ama hiçbir şey söylemedi, oysa o gece hamakta uyumamam gerektiğini düşündüm, yoksa beni keserdi.

Saat dörtte şamandıralarımızdan kayarak denize açıldık, Patagonyalılara oldukça yakın geçtik, ancak görünürde Çinli yoktu ve iki devre dışı olanda adamlar çok meşguldü ve limana doğru listeli olandaki pompalar değerlerinin üstünde çalışıyordu.

Elbette hepimiz heyecanlanmıştık, özellikle de adamlar, çünkü Çinlilerden o kadar şüphelenmiştik ki, herkes bu muhriplerde Çinli olduğunu öğrendiğinde, onlarda bir sorun olduğundan emin olduk.

"Aman, Patagonya'nın tek bir gemisi bile yok!" dedi Hammond, Yardımcı Mühendislerimizden biri, neşeli, ufak tefek bir adam, yürüyen bir
_Brassey's Naval Annual_ ve dünyadaki her savaş gemisini adıyla, hangi silahlara sahip olduğunu ve tüm bunları biliyor. "Bu üçünün orada olması ve gemide Çinlilerin olması oldukça garip."

Sonra kaptanın Doktora şöyle dediği duyuldu; "Eğer öyleyse, bize fazla sorun çıkarmazlar, çünkü ikisi
çok kötü durumda görünüyor".

Haberi getiren iğrenç Dumpling'di. "Doktor
ne dedi peki?" diye sorduk.

"'Ne olursa olsun, beni kıyıya çıkmaktan alıkoydular, asın onları!
Herkesin kafasında Çinliler, korsanlar, dinamit ve Patagonya var gibi görünüyor,'" dedi Dumpling, Doktor'un sinirli konuşma tarzını taklit ederek.

Hepimiz güldük. "Tıpkı eski Doktor gibi," dedi Mellins. "Bu sabah midem ağrıdığı için revirden
önce gitmek zorunda kaldım ve o da bana
orada biraz canavarca hint yağı içirdi. O şeyden nefret ediyorum," dedi ve sırıtarak şöyle dedi: "Bu dün gece silah odasında o berbat kavgayı
yarattığın için. Beni gece yarısına kadar uyanık tuttu."

"Bencil ihtiyar herif," hepimiz hemfikirdik; "ne olacağını umursamıyor, yeter ki kendini rahat ettirsin."

Bu muhripler konusunda o kadar heyecanlıydık ki, sanırım çoğumuz onları aniden arkamızdan gelirken göreceğimizi hayal ettik.

Kaptan ne düşünürse düşünsün, en azından uyurken yakalanmayacaktı ve hava kararır kararmaz rotamızı değiştirdik, ta ki normal rotadan yirmi mil kuzeye gelene kadar ve tek bir ışık bile yakılmasına izin verilmedi. Tüm sancak kamaralarını dolaşıp ölü ışıkların kapalı olduğundan emin olmak zorundaydım ve güvertenin kıç tarafında tuttuğum orta nöbette, bunların kapalı tutulmasından ben sorumluydum. Komiktir ki, Bay Hopkins, ışık göstermemesi gerektiğini anlamış gibi görünmüyordu ve gece boyunca iki kez ambarının yandığını gördüm. Kaptanın güverteye gelip bunu görüp üzerine atlayabileceğinden korktum, bu yüzden kamarasına indim. Çok sinirli görünüyordu, sıcaktan uyuyamadı ve temiz hava almak için ambarını açmak zorundaydı ve kendini uyutmak için ışığını yakmak zorundaydı. En sonunda ona nöbetteki teğmene rapor etmem gerektiğini söyledim ve o da bunun gerçekten gerekli olduğunu anlamış gibi görünüyordu.

Gece hiçbir şey olmadı, ta ki Port Said'e ulaşana kadar, tam önümüzde üç Patagonyalı tekrar kömür ikmali yapıyordu!

Kaptan burada daha fazla telgraf aldı ve kısa süre sonra muhriplerin Malta'dan sadece iki saat sonra ayrıldığı, üçünün de çok hızlı bir şekilde bizim yönümüze doğru ilerlediği sızdı. Liman başkanı bize
iki gündür Port Said'de olduklarını, alacakaranlıkta yola çıktıklarını ve sabaha kadar geri dönmediklerini söyledi; bu yüzden Malta'daki arızanın tamamen saçmalık olduğundan ve sadece Port Said açıklarında bizi beklediklerinden emin olduk.
Neyse ki Kaptan karanlıkta Port Said'e yaklaşmayı reddetmişti, fakat
tüm gece kuzeye ve doğuya doğru uzun bir mesafede beklemişti -- bizim olmamızın en
muhtemel olmadığı yer.

Bir şamandıraya yanaştığımız anda, ikinci tekneyle gönderildim
ve Süveyş Kanalı ofislerinin açıklarında bulunan P. & O. _Isis_'e binmem emredildi (o sabah erkenden Brindisi'den postalarla gelmişti) ve bize katılacak olan bir teğmeni geri getirmem emredildi --Londra'da Paymaster ile birlikte bırakılan ve Lyons'ta öldürülen Bay Staunton.

Yanımda bulunan teknelerin arasından zorla geçtiğimde, merdivenden
yukarı kaydım ve onu sordum. Ancak, levazım subayı birkaç saat önce bir savaş gemisinin teknesiyle gittiğini söyledi, bu yüzden geri çekildim ve
rapor verdim. Sonra, orada muhafızlık yapan kendi top teknelerimizden biri olan HMS _Hebe_'ye gönderildim, ancak onlar onun hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı - _Isis_'e posta için bir tekne göndermişlerdi, ancak kesinlikle yolcu
getirmemişti. Bu çok garipti, bu yüzden teknemin mürettebatını küreklerine yatırdım ve en kısa sürede Komutan'a rapor verdim.

Beni Kaptan'a götürdü, haberi duyduğunda çok sinirlenmiş görünüyordu. Bundan sonra ben ve diğer iki gemi adamı karaya çıkıp konsolosluklara ve tüm otellere soruşturma yapmak zorundaydık - korkunç sıcak bir gündü, hepimizi bitkin düşüren korkunç bir parıltı vardı - ama ondan hiçbir şey duyamıyorduk. Gemiye döndüğümüzde üç Patagonyalı gitmişti,
ve sadece bu değil, Hopkins de ortadan kaybolmuştu ve size söyleyebilirim ki,
gemide muazzam bir heyecan vardı.

Elbette herkes, Bay Staunton'ın Patagonya muhriplerinden birinde ve şimdi kanaldan millerce aşağıda olduğundan emindi ve birçoğu muhtemelen Bay Hopkins'in de bir şekilde kandırıldığını düşünüyordu. Görüyorsunuz, o tam da aradıkları adamdı, çünkü Kaptan'ın sekreteriydi ve her şeyi bilirdi. Üçümüz bir şeyler yemeye çalışırken Komutan'ın habercisi bana ve Toddles'a şarkı söyledi (Toddles bir sonraki kıdemli subaydı), bu yüzden tekrar yukarı çıkmak zorundaydık.

"Birkaç sıcak giysi alın ve beş dakika içinde gemiden ayrılmaya hazır olun," dedi. "Siz, Bay Foote, '1 Numara'ya ve siz, Bay Glover, '3 Numara'ya." Aşağıya aceleyle inmek için kamaradan ayrılırken seslendi: "Flanel gömlekleri ve deniz botlarını unutmayın".

"Tamam, efendim, teşekkür ederim," diye neşeyle cevapladık.

Dumpling'in ortalıkta bulduğum çantalarından birini ödünç aldım (ona sormadım) ve tekne yanaşmadan önce hazırdık, Mellins
bizi iterek uzaklaşırken bize bir sepet dolusu yiyecek verdi. Toddles "No. 1"e bindirildi ve sonra beni "No. 3"e bindirdiler, orada komutan teğmen Bay Parker'a rapor verdim.

Neyse ki benim için, Toddles aceleyle payına düşen yemeği unutmuştu. Kıç halatlarına bakmak ve her şeyin kıç tarafta "temiz" olduğundan emin olmak için kıç tarafa gönderildim, çünkü itişip kakışmak üzereydik.

"Ne haber? Nereye gidiyoruz?" diye sordum kıç tarafta duran iki adama.

"Sanırım korsanların peşinden gidiyorsunuz, efendim. Bay Parker'ın Denizaltı yağmacısına onları olabildiğince sıkı takip etmemiz gerektiğini söylediğini duydum."

Daha fazlasını sormaya vaktim yoktu, çünkü Bay Parker köprüden "Kıç tarafa geçelim!" diye seslendi ve kıç taraftaki şamandıradaki kızağı çektik.
İp pervanelerden ve dümenden kurtulduğunda "Kıç tarafa geçelim, efendim" diye bağırdım ve "2 Numaralı"nın hemen arkasından yola koyulduk.

Diğer üç gemiyi geçerken adamlar yan tarafa toplandılar ve ne yapacağımızı anladıkları için bizi alkışladılar. İnsanların sizi alkışlamasını duymak ve görmek sizi 
zorluyor.

_Laird_ Mellins kollarıyla bir işaret verdi, "Grub güvenli mi?" bu yüzden ben de "Evet" diye karşılık verdim ve kanala doğru yola koyulduk. Kısa süre sonra hava karardı ve Fransız pilotumuz bizi projektörümüzü çalıştırmaya zorladı, ancak köprünün yolunu tıkaması nedeniyle pek işe yaramadı. Ancak, dik kumlu kıyıların her iki tarafını da aydınlattı ve bir şekilde "2 Numaralı"yı takip ettik. Elbette olabildiğince hızlı gitmek istiyorduk ve pilot neredeyse felç geçiriyordu, "2 Numaralı" çok fazla ileri gittiğinde ve kapatmak için birkaç tur daha atmak zorunda kaldığımızda, çığlık atıyor ve korku veya öfkeyle el kol hareketleri yapıyordu. "Yıkama, kıyılara zarar verecek!" diye bağırdı. "Size ödetecekler. Yetkimi bırakıyorum - ellerimi siliyorum." Sonra tekrar yavaşlardık ve o sessiz olurdu.

Saat on bir civarında Büyük Acı Göl'e ulaştık ve orada pilotlar değişti. Patagonyalılar sadece iki saat öndeydi ve biz
kanalın bu kısmından
koparıp geçtik. Çok gergindim, söyleyebilirim,
çünkü her şey projektör yüzünden daha da karanlık görünüyordu ve
biz sadece "No. 2"nin kıç tarafına yapışıyorduk. Eğer o veya "No. 1"
aniden dursaydı hepimiz bir yığın halinde olurduk. Sanırım "No. 1"in gemisinde bir İngiliz veya belki bir Norveçli pilot vardı. Bizim Fransız pilotumuz funk yüzünden felç olmuştu.

Tekrar dar kanala girdiğimizde sakinleştik.

Büyük bir İngiliz Hindistan posta vapurunun bizi geçmesi için bir kez yanaşmak zorunda kaldık
ve ertesi sabah saat ona kadar kanaldan çıkamadık.

Patagonyalıların, bize söylendiğine göre, üç saat önce ayrılmışlardı; bu yüzden
onlardan sonra telaşla ilerledik, sadece pilotlarımızın havalanmasına izin vermek için durduk.

"1 Numaralı"dan "Tam hız için buhar" sinyali verildi ve aşağıdan, mühendisimiz Bay Chapman, kazan dairesindeki işleri denetlemek için daldı.

"Üç saatlik bir başlangıçları var," dedi Bay Parker denizaltıya, "ve çok uzun bir kıç kovalamaca olacak."

"Onları yakalarsak ne yapacağız?" diye sordu.

"Onları arayalım," diye cevapladı Bay Parker.

"Ya izin vermezlerse?"

"Onları arayalım," diye cevapladı Bay Parker, gözlerinde tuhaf bir ışıltıyla ve
o zaman bir kavga çıkabileceğini anladım. Midemde garip bir his oluştu, ama şansı yakaladığım için çok şanslı olduğumu biliyordum ve bu yüzden
mutlu hissetmem gerektiğini ve gerçekten de öyle hissettiğimi düşünüyorum.

Artık hepimiz intikamla gidiyorduk. "No. 1" ve "No. 2"den çıkan duman bizi neredeyse kör etti ve motorların uğultusu giderek yükselirken titriyor ve zonkluyorduk, pruvamız sudan çıkıyordu ve kıçımız bir köpük kütlesi halinde çömelirken biz de önümüzdekilerin
izine doğru koşuyorduk.

Hayatımda hiç bu kadar hızlı olmamıştım ve uçup gitmemek için köprü korkuluklarına tutunuyordum.

Saatlerce böyle devam ettik ve aşağı inip bir şeyler yemek için çok heyecanlıydım. Bu, önümüzde bir düşman varken bir muhripte
hızla ilerlemenin ne kadar
yırtıcı bir şey olduğunu gösteriyor.

Şu anda yan yana bir hat oluşturduk, "No. 2" sancak tarafında ve biz "No. 1"in iskele tarafında, birbirimizden yaklaşık üç mil uzakta, böylece daha fazla
araziyi kapsayabiliyorduk.

Hava kararırken "No. 1" yavaşlayarak kuzeye giden küçük bir
ticaret gemisine gittik ve hemen ardından Süveyş'e geri dönmemiz emredildi ve Kaptan Helston'a üç Patagonyalının da güneye doğru çok hızlı bir şekilde
görüldüğünü bildirdik.

Dümenimiz döndü, iyice yana yattık, kıçımız döndü ve "bıçak" diyebilmenizden önce geri dönüş yoluna koyulduk; ama Bay Parker ve Denizaltı'nın ve hatta levazım subayının ne söylediğini duymalıydınız,
ama o bunu bu kadar yüksek sesle yapmadı.

Son yirmi saattir yaklaşık yirmi yedi knot hızla ilerleyerek ertesi sabah erken saatlerde Süveyş'teki _Laird_'e ulaştık - çok iyi bir performans. Uzun süre beklememize gerek kalmadı çünkü _Sylvia_'nın yanında ilerledik, kömürle doldurduk, güverteye on tonluk torbalar aldık ve yola koyulduk
yirmi knot hızla Aden'e gittik - oldukça kolay, rahat bir hız.

Ben gemideki kömürü gördüm ve kendimi vahşice kirlettim ve _Laird_ gemisindeki silah odası banyosunu çok özledim.

Üçüncü öğleden sonra Aden'e hiçbir macera yaşamadan girdik.
"No. 2" ve "No. 1" oradaydı ve üç Patagonyalıdan ikisi de oradaydı.

"No. 1" ve "No. 2"nin Kaptanları olan Bay Pattison ve Bay Lang doğrudan yanımıza geldiler. Bize Patagonyalılardan sadece dört saat sonra Aden'e ulaştıklarını söylediler.

Hemen kömür için ayarlamalar yaptılar ve bu arada redingot ve kılıçlarla iki Patagonyalıya bindiler ve çok
dostça bir şekilde karşılandılar ve her ikisine de gösterildiler ve bu konuda Staunton, Hopkins veya Çinlilerden hiçbir iz göremediler. "Kendimizi satılmış hissettik, tahmin edebilirsiniz," dedi Bay Pattison, "uzun kovalamacamızın hiçbir şey için olmaması - çok uysal bir son."

Kıyıdaki insanların bize söylediğine göre, üçüncü muhrip, gelmemizden bir saat
önce ayrılmıştı ve kayanın tepesinden doğuya doğru giderken görüldü,
ta ki büyük bir hızla buharlaşarak ufukta kaybolana kadar.

"Onu takip edemedim," diye devam etti Bay Pattison, "çünkü tabii ki kömürümüz yoktu ve kondansatör tüplerimizden bazıları çok fazla sızdırıyordu ve ikimizin de makine dairesindeki her şeyi düzeltmek için limanda birkaç gün geçirmemiz gerekti. Ve sadece bu değil, ayrıca bu iki Patagonyalıyı gözümün önünden ayırmaya cesaret edemiyorum, çünkü Kaptan Helston muhtemelen batıdaki Boğazlarda onu
bekleyeceklerini düşünüyor."

"Kömür ikmalini yaptıktan sonra hemen yola koyulabiliriz," diye hevesle araya girdi Bay Parker,
"çünkü hiçbir sorunumuz yok. Değil mi, Chapman?"

"Hayır, daha doğrusu hayır," diye cevapladı Mühendisimiz, "biz Laird'in yapımıyız, biliyorsunuz." diye ekledi.

"Çok iyi," dedi üç teğmenin kıdemlisi olan ve bu nedenle komutayı devralan Bay Pattison, "kömür doldurup, su ve erzak aldıktan sonra hemen Kolombo'ya gidin. Üçüncü Patagonyalı, büyük ihtimalle Staunton, Hopkins ve tüm Çinlileri diğer ikisinden şüphelenmemizi gidermek için gönderdi ve hangi rotayı izlerse izlesin, eğer Doğu'ya gidiyorsa, Kolombo'ya varmalı. Eğer orada aramanıza izin vermezse, onu denize kadar takip edin ve onu rıhtıma çekmeye zorlayın."

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Bay Parker, selam vererek.

"Pekala, elveda, ihtiyar; sana iyi şanslar dilerim. Lang ve ben gidiyoruz,
çünkü kömürcüleriniz geliyor. Siz gitmeye hazır olduğunuzda,
size yanıltıcı bir işaret vereceğim, karadan görüş alanınızdan çıkana kadar buna göre hareket etmelisiniz,
çünkü o adamlar muhtemelen semaforumuzu okuyabilir ve mümkün olan
her türlü bilgiyi almak için hazır bekliyor olacaklardır."

*BÖLÜM VII*

*Patagonyalının Takibi*

Onu Gördük--Korkunç Bir Takip--Onu Kontrol Altına Aldık--Özür Dilemeliyiz--Hikayeyi Anlatıyoruz

_Bay Midshipman Glover'ın Anlatımı devam ediyor_

Sonraki iki saat boyunca çok çalıştık ve denize açılmaya hazır olduğumuzu işaret ettiğimizde ve "önceki emirler uyarınca tartım ve ilerleme izni"ni çektiğimizde, "No. 1" "Laird'e, kondansatörlerin onarılması gerektiği için filoyla görüşemeyeceğimi bildirin" diye semafor yaptı.

"Bu yanıltıcı bir işaret," dedi Bay. Parker, kendisi ve denizaltının hecelediği gibi, "Umarım o adamlar bunu okur ve yutarlar, çünkü bunu yaparlarsa, Kızıldeniz'e tekrar gittiğimizi düşünürler." dedi.

Denizaltının dediği gibi, "bir dikkat dağıtma yaratmak" için, limanı temizledikten sonra, sanki filoyla karşılaşacakmışız gibi, karadan
görünmeyecek kadar batıya doğru dümen tuttuk, sonra birkaç saat güneydoğuya doğru dümen tuttuk ve sonunda rotamızı Kolombo'ya çevirdik.

Hint Okyanusu'nu buharla geçerken çok sıcak, çok sıkıcı ve çok monoton bir işti. Kömürümüzü ekonomik kullanmak için yavaş gitmek zorundaydık ve Aden'den ayrıldıktan iki gün sonra tüm taze yiyecekler bitti ve konserve yiyeceklerden nefret ediyorum. Gün boyunca nöbet tutmam gerekiyordu ve kısa sürede "No. 3"ü bir geminin buharlı gemisi kadar kolay kullanmayı öğrendim. Kolombo'ya yaklaştığımızda heyecanlandığımızı hayal edebilirsiniz. Onu yakalayıp yakalamamamız neredeyse tamamen Aden'deki yanıltıcı sinyale inanıp inanmadıklarına bağlıydı, çünkü eğer Colombo'ya doğru gittiğimizi
düşünselerdi, elbette onu telgrafla
aparlardı.

"Onu şimdi yakalamazsak asla yakalayamayız, çünkü Colombo ile Singapur veya Saygon arasında saklanabileceği ve kömür alabileceği birçok yer var," dedi Bay Parker.

"Peki, onu biraz daha itelim mi?" diye önerdi Bay Chapman. "Bu şekilde yarın akşam gemide on sekiz ton kömürle varırız. İsterseniz size bir buçuk knot daha verebilirim."

Bunun hakkında uzun bir tartışma oldu - tabii ki çok gençtim ve
söyleyecek hiçbir şeyim yoktu - ama sonunda birkaç ton kömürün
elimizde olmasının daha güvenli olacağına karar verdiler.

"Görüyorsunuz," diye savundu Bay Parker, üçü de köprü korkuluklarına yaslanırken, "eğer telgrafla yola çıktığımızı öğrenmeden önce bizi görürlerse, kömürümüz kalmadığını düşünüp, onları kovalayamayacağımızı düşünerek 'kaçabilirler'. Bu kesinlikle en makul planları olurdu, değil mi? Onların yerinde olsaydım ben de aynısını yapardım. Bize verebileceğin her düğümü, Chapman, feneri gördüğümüz anda zorlayacağız ve bu onlara kaçmak için fazla zaman vermeyecek."

Sabah nöbetim dörtten sekize kadardı ve kahvaltı için aşağı inmiştim - sardalya, reçel ve gemi bisküvisi - aniden makine dairesi gongu sesini duydum ve makinelerin vızıldadığını hissettim.
Tabaklar masanın etrafında dans etmeye başladı ve kahvem içmeden önce neredeyse tamamen döküldü. Son iki sardalyayı tek lokmada mideye indirdim ve güverteye koştum. Tüm adamlar köprünün altından 
birikmiş, el kol hareketleri yapıp ileriyi işaret ediyorlardı. Köprüye
tırmanırken deniz fenerini ve Kolombo'nun uzun dalgakıranını seçebiliyordum.

"Çıkıyor mu efendim?" diye sordum, çünkü teleskopumdan hiçbir şey göremiyordum - çok titriyorduk ve gemi çok dengesizdi. "İşaretçi çıkıyor diyor," dedi Bay Parker, gözü teleskopuna yapışık bir şekilde. "Evet, işte gidiyor! Dalgakırandaki o karanlık lekeye bak. O duman ve o dumanın altında. Gözüm! Oldukça hızlı
hızlanıyor."

Yarım dakika sonra onu çıplak gözle görebiliyorduk. Beyaz dalgakırana karşı koyu bir şekilde beliriyordu ve dalgakıranı ve kayaları geçene kadar suyun içinde neredeyse dik açıyla koşuyordu. Dümenini çevirdiğinde hızla bir araya geliyorduk. Topuğunun döndüğünü, kendi etrafında döndüğünü, kendi rotasına oturduğunda doğrulduğunu gördük ve Patagonya
bayrağı kıç tarafında sertleşerek uçtu.

"Onu takip et, Davis," diye seslendi Bay Parker dümen başındaki astsubaya, harita masasının arkasındaki piposunu yakmaya çalışırken. "Ordugahına git, Collins (Denizaltı) ve cephaneyi teslim et." Topçu ve Bay Collins her şeyin hazır olduğunu görmek için güverteye uçtular ve köprüde sadece Bay Parker ve beni bıraktılar.

Makine dairesi ses borusundan bağırdı, "Ne kadar kömürün kaldı, Chapman?"

"Neredeyse on dört ton. "

"Tam hızda ne kadar dayanır?"

"Bir buçuk saatten biraz fazla," diye boğuk bir cevap geldi.

"O zaman bana kaldırabildiğin her buharı ver."

Patagonian rotasını değiştirdiğinde aramızda yaklaşık bir buçuk mil vardı, ancak hızla yaklaşıyordu, çünkü henüz en yüksek hızımıza ulaşmamıştık ve belli ki bildiği her şeyi yapıyordu.
Neredeyse büyük bir duman bulutunun altında gizlenmişti ve ara sıra da tamamen su sıçramasıyla gizleniyordu, çünkü daha önce yavaş giderken fark etmediğimiz hafif dalgalı bir baş denizi, şimdi önümüzden ve arkamızdan su sıçramasıyla örtüyordu.

Aşağıya inip teknelerin indirilmeye hazır olduğunu görmek zorundaydım ve bu bittiğinde, bu sırada tüm silahları hazırlamış ve güvertede bol miktarda cephanesi olan denizaltıya birkaç mesaj gönderdim. Bay Chapman ve adamlarının ellerinden gelenin en iyisini yaptıklarından pek şüphem yoktu, çünkü artık motorları hissedebiliyorduk Dikiş makineleri gibi vızıldayan gemi, köprüden güverteye doğru kıç tarafa baktığınızda neredeyse görebileceğiniz komik bir kıpırtıyla titremeye ve titreşmeye başladı.
Bir elimle köprü korkuluklarına tutunup diğer elimle şapkamı takmak
yapabildiğim kadarını yaptım, bu arada su sıçraması bizi baştan ayağa ıslatıyordu.
12 librelik top mürettebatı köprüye gelip onu şefkatle temizlemiş
ve doldurmuştu. Sonra midemde o komik hissi tekrar hissettim, sardalyalar ve beklediğim gibi sallanma, ve köprüye tutundum ve su sıçramaları arasında nefes almaya çalıştım.

Bacalarımızı görmeliydiniz! Üzerlerinde kalan boya, soyulduklarında kızıl hastalığı olanların derileri gibi
çıkarıldı, büyük kükreyen
alevler onları yaladı ve duman bulutları kıç tarafa doğru hızla yayıldı,
kıç tarafta ise sanki gemiye düşecekmiş gibi görünen büyük bir köpük kütlesi vardı.

Yaklaşık yarım saattir onu kovalıyor olmalıyız ve
yaklaşıyormuş gibi görünmüyorduk. Bay Parker, hızla ilerlerken endişeyle saatine bakmaya devam etti - artık Colombo'yu arkamızda bırakıyor ve kıyıyı işaret eden
karanlık ağaç kuşağından kaçıyorduk.

Sonra Bay Chapman güverteye geldi, her yeri ter içindeydi. "Denemelerinde yaptığı kadar çok dönüş yapıyor," diye bağırdı; "motorları
daha fazla buhar alamayacak, sadece üflüyorum," ve her bacadan tıslayarak çıkan
buhar bulutlarını işaret etti.

"Bir işaret ver, 'İletişim kurmak ve bir tekne göndermek istiyorum' ve onu
uçurmaya devam et," diye bağırdı Bay Parker, belli ki hazırlıklı olan sinyal görevlisine, çünkü zaten uygun bayrakları ve askıları halatlara eğmişti
ve onları hızla yukarı çekti, bayraklar rüzgarda boyalı çelik gibi
sertleşti. Çin sancağı olan Sarı Ejderha'nın kıçımızda dalgalandığını söylemeyi unuttum. Keşke bizim beyaz sancağımız olsaydı.

Hepimiz bir cevap bekledik ama hiçbiri gelmedi. Artık yaklaştığımıza şüphe yoktu - köprü üstündeki birkaç adamın ara sıra bize baktığını açıkça görebiliyorduk - ve bacalarından çıkan büyük duman kütlelerine bakılırsa, ateşçiler bizden kaçmak için çaresizce çabalıyor olmalıydı.

"Sanırım üç mil sınırını çoktan aştık, Collins?" diye bağırdı Bay Parker.

"Evet, efendim - on mil uzakta."

"O zaman bin iki yüz yarda mesafeden bir atış yapmayı dene, Jones (12 librelik '1 Numaralı'). Ona çarpmadan olabildiğince yaklaş."

"Çok iyi, efendim." Ve Jones, iri yarı, kaslı bir adam, omzunu biniciye bastırdı ve nişangahın üzerine eğildi. Nasıl da titreştik ve
titriyorduk--silahın namlusu hiç durmuyor gibiydi ve Jones ateş edene kadar
asırlar geçti. Vahşice keskin bir çatırtı oldu, barut dumanı
gözlerimize doğru
geri geldi ve hepimiz sonucu görmek için çabaladık.
Mermi, suya
çarptığında Patagonya'nın yarım mil önünde patladı.

"Kimse böyle bir platformdan ateş edemez," dedi Collins öfkeyle;
"bir sürü kukla gibi dans ediyoruz. "

Jones kıç tarafa doğru patlayan bir el daha ateş etti, ancak en ufak bir
etkisi olmadı - hala sinyalimize cevap yok ve hızı
azaltma girişimi yok.

Tam o sırada Bay Chapman sadece iki tonu kaldığını ve
tüm sığınakları taradığını bildirdi. Bay Parker homurdandı, "Kaçacak ve ben
Kolombo'ya bile geri dönemem. Mümkün olduğunca hızlı ateş etmeye devam et,
Collins, iki ön 6 librelik topunla."

Sonra, aşağıda, Topçunun neşeli sesini duyduk,
"Hedef, tam önümüzde, binde - bağımsız ateş - başla."

Bir çarpma sesi yok muydu? Ama gürültüyü umursamayacak kadar heyecanlıydım ve hepimiz, ara sıra küçük mermilerimizden biri Patagonya'ya yakın bir yerde patladığında tezahürat ettik. Hızla yaklaşıyorduk ve adamlarından ikisi hariç hepsinin aşağıda hızla uzaklaştığını görebiliyorduk. Sonra mermilerimizden biri, kıç tarafına yakın bir yere yerleştirdikleri bir
tekneye çarptı ve büyük parçaları havaya
uçtu. Biz de tezahürat etmedik mi, çünkü bunun üzerine açıkça bıkmışlardı ve motorlarını durdurduklarında bacalarından buhar bulutları
gürleyerek çıktı. O kadar hızlı gidiyorduk ki, Collins atlayıp telgrafı ve motorları tam hıza getirip dümeni sertçe çevirdik. Büyük bir titreme ve sarsıntıyla yolumuz durduruldu, açıklığa döndük ve ödülümüzden elli yarda uzakta bile durmadık. Motorları durdurmak için makine dairesi telgrafını kullanmaya pek gerek yoktu çünkü yavaş yavaş yavaşlıyorlardı. Ateşlerimiz kısık yanıyordu ve onları yenilemek için kömür yoktu.

"Ona doğrultulabilecek her topu eğitin," diye şarkı söyledi Bay Parker, "ve ateş etmeye hazır olun. Tekneleri çıkarın."

İki dakika içinde bot suya indi ve Bay Parker bizi ayıran elli yarda boyunca sallanıyordu. Katlanabilir Berthon teknesindeki altı adamla onu takip etmek zorundaydım, her biri pala ve tüfekle silahlanmıştı.

Kendimi çok gururlu hissettim, tahmin edebilirsiniz. Bir anda yan yana geldik. "Önce sen, efendim," dedi dümenci ve beni pürüzsüz tarafa doğru itti,
ve ben gemiye çıktım, ardından iki adam geldi.

Bay Parker, el kol hareketleri yapan ve çok öfkeli bir şekilde konuşan
korkunç küçük bir subayı dinliyordu.

"Altı adamını ön köprüye götür ve ben sana emir verene kadar oradan ayrılma, ve diğer herkesi oradan kov," diye emretti, böylece
yukarı çıktık ve orada kalan iki adamı merdivenden aşağı tekmeledik. Çok fazla tekmelemek istemiyorlardı.

Birkaç dakika sonra Bay Parker aşağı indi, ardından küçük subay geldi,
hâlâ tepiniyor ve küfür ediyordu. Orada uzun süre kalmış gibiydi ve ben
adamlarımın birkaçını onun peşinden göndermem gerekip gerekmediğini merak ediyordum,
ama emirlerine itaatsizlik edemezdim ve tabii ki "3 Numara" vardı, silahları elli metre ötemizdeydi ve bu güven vericiydi.

Hemen güverteye çıktı, ardından Hopkins ve Bay Staunton olduğunu bildiğim bir adam geldi. "No. 3"teki adamlar onları gördüler ve büyük bir tezahürat yaptılar;
aslında onları kurtarmak muhteşemdi ve çok şanslıydılar,
çünkü beş dakika daha kaçmış olsaydı onu yakalayamazdık.

Ama "gösterinin" en iyi kısmı gelmek üzereydi, çünkü hemen bir sürü Çinli geldi, sanırım elli kadardı ve küçük gruplar halinde "No. 3"e götürüldüler, ta ki tek bir kişi kalmayana kadar. Mellins ve _Laird_'in diğerlerine çok üzüldüm, çünkü o küçük adamın ayaklarını yere vurup, öfkelenip küfür ettiğini göremediler, Bay Parker ise tamamen kayıtsızca bakıyordu ve altı adamım da şu anda tüfeklerini tutuyordu. Bunu onlara ben yaptırdım, daha iyi görüneceğini düşündüm. Tüm
Çinliler gittikten sonra, Bay Chapman ve ateşçileri geldi ve
son tekne yükü bir çim halat üzerinden çekildi. Bununla birlikte, "No. 3"ün kablolarından birini çektiler ve sonra, Patagonya'nın bizi Colombo'ya geri çekeceğini anladım, çünkü, tabii ki, daha önce de söylediğim gibi, kömürümüz kalmamıştı ve tamamen çaresizdik.

"No. 3", içinde sadece birkaç el kalmışken, yanımdaki baş denizci, "Tanrı sizi korusun efendim, o şeytanlar artık hep güvercin ve süt yavruları" dedi ve Çin istasyonunda olduğu ve onları tanıdığı için, bu meseleyi halletti.

Eh, Colombo'ya geri döndük ve dalgakıranın içindeki şamandıralara bağlandık ve sonra düzgün bir kürek çektik.
Patagonya'nın kaptanı karaya çıktı ve hükümetine telgraf çekti, onlar da Pekin'e telgraf çekti, Pekin de bize telgraf çekti ve sonuç olarak Bay Parker 1 numaralı redingotunu giymek ve "haksız ve kibirli davranışı" için çok alçakgönüllülükle özür dilemek zorunda kaldı. Gerçek şu ki, Meksika donanmasında subay olan küçük adam, gerçekten de tüm evraklarını düzenliyordu ve şüphesiz Patagonya hükümetinden bir komisyon almıştı. Yemin etti ki Bay Staunton ve Hopkins hakkında, diğer iki muhripten Aden'e bindirildikleri dışında hiçbir şey bilmiyorlardı, "ve oradaki tüm iyi adamlarımı alıp bana Çin domuzları veriyorlar". Bu, diğer ikisinde Aden'de hiç Çinli görmememizin nedenini açıklıyor.

Bay Staunton bize maceralarını ve Port Said'de nasıl yakalandığını anlattı.

Bay Staunton'u Brindisi'den getiren _Isis_, Port Said'e demirlediğinde, İngiliz mavi ceketli adamların yönettiği ve Sarı Ejderha'yı taşıyan bir savaş gemisi balina avcısı onun yanına gelmişti.

En ufak bir şüphe duymadan, doğal olarak bizimkilerden biri olduğunu düşünerek, yine Çin bayrakları taşıyan bir muhripe doğru çekilmişti.

Gemiye biner binmez yakalandı ve aşağı yuvarlandı. Onu kötüye kullanmamışlardı, ancak duygularının ne olduğunu tahmin edebilirsiniz; ve ona ne verebilirlerse
vermelerine rağmen yemeğin berbat olduğunu söyledi. "Aden'den geçerken o muhrip ne kadar da kötü kokuyordu,
gemideki o kadar Çinli kalabalığıyla!" dedi, bunun düşüncesi bile
iğrenerek yüzünü buruşturdu.

Bay Hopkins de maceralarını anlattı. "Kömür iskelesinin yanındaki o kurnaz sansarlara bakmak için kıyıya aceleyle çıktım, Malta'da bize çok
zekalı bir oyun oynadıklarını tahmin ettim ve 'yelkenlerinin kesimini' görmek için çok
meraklıydım. Onlara
baktığımda bir kedinin atladığını görmeye yetecek kadar zaman olmamıştı, sonra yüzümün önünde iki el belirdi, parmakları da çelik pençeler gibi üzerlerindeydi ve
kaynana kadar şefkatle soluk borumu tuttular.

"Sonra biri dizlerimin arkasına bir darbe indirdi, beni yere serdi ve daha 'Johnny Jones' diyemeden kaldırıldım, gemiye bindirildim
ve bir patates torbası gibi güverteye yığıldım." İkisi de kurtarılmış olmaktan çok memnundu ve Bay Hopkins uyluğuna vurmaya ve kahkahalarla
kükremeye devam etti. "Yılanlarım, o kara ciğerliler, Patagonyalıların ringa balığıyla temizlenmiş,
kızarmış katran fırçaları Malta'da senin rüzgarına kapıldı!
Ama bu raundu az kalsın kazanıyordun, Parker?"

"Bence kazanmıştık," diye cevapladı Bay Parker gülümseyerek.

Eh, tüm bunların ortasında bir Cingalee telgrafçısı geldi
ve bunun Kaptan Helston'dan bir telgraf olduğu ortaya çıktı. Bay Parker
telgrafı çözdükten sonra çok ciddi bir ifadeyle güverteye çıktı ve şöyle dedi:
"Bay Hopkins, Kaptan Helston tarafından size Port Said'de izinsiz karaya çıktığınız için
tutuklanmış olduğunuzu bildirmem emredildi. Aşağı inmenizi rica etmeliyim."

Bu herkes için bir meydan okumaydı; ancak Bay Hopkins, şaşkınlıkla, hemen itaat etti ve bizi güvertede bırakarak Kaptan Helston'ın neden bu kadar sert olduğunu merak etti. "Endişeleri onu inanılmaz derecede katı yapmış olmalı," dedi Bay Parker.

Sonraki günlerde bu şamandırada yattık, gözlerimizi Patagonya'dan ayırmadık ve buhar "yukarıda", eğer ayrılmaya çalışırsa diye.

Karada çok iyi vakit geçirdik ve akşamın serinliğinde Grand Oriental Oteli'ndeki akşam yemekleri, punkah'lar ileri geri sallanırken, gerçekten harikaydı.

Sonra filonun geri kalanı sağ salim geldi, çok sevindik ve Bay Staunton ile Bay Hopkins _Laird_'e gönderildi. İkincisinin Kaptan Helston'dan korkunç bir dayak yiyeceği kesindi
ve hepimiz onun için çok üzüldük.

Mellins ve diğer birçok deniz harp okulu öğrencisi _Laird_'den ve
"No. 1"den Tommy Toddles, mater'inin postayla gönderdiği
büyük bir pastayı getirerek geldiler. Çok güzel bir çene çaldık ve hepsiyle tekrar
bir araya gelmek ve onlara Patagonya'yı kovalama ve yakalama hikayemizi anlatmak çok keyifliydi. Bana ne kadar da gıpta ediyorlardı!

Şimdi ne zaman büyük bir pasta görsem, her zaman o öğleden sonrayı düşünürüm,
6 librelik top platformunun etrafında otururken, başımızın üstünde tenteyle
ve büyük leşçil kuşlar (biz onlara Bromley uçurtmaları diyoruz) Tommy'nin pastasını yerken etrafımızda
uçup dururlardı.

Büyük bir P. & O. gemisi de eve doğru gidiyordu - postalarımızı almak için bir saat beklemişti - yanımızdan geçti ve yolcuların hepsi yana gelip bizi alkışladı, bu yüzden biz gemiciler hep birlikte yüksek sesle bağırdık, bu da Bay Parker'ı güverteye çıkarıp "atmamızı" emretti.

Kısa süre sonra gemilerine geri döndüler ve diğer iki Patagonyalının içeri girmesi ihtimaline karşı gün batımından sonra limanın ağzında devriye gezmek zorunda kaldık.

*BÖLÜM VIII*

*Bay Ping Sang Aldatıldı*

Helston'ın Mektubu--A Tsi Bilgiye Sahip--Ping Sang Harekete Geçiyor
Hızlıca--Ping Sang İzliyor--Ping Sang Başı Belada--A Tsi Kaçıyor--A Tsi Filoyu Görüyor--A Tsi Uyarıyor

Bay Ping Sang genellikle Şanghay'da yaşıyordu, ancak Helston'ın filosunun Kolombo'dan ayrıldığını duyduğunda, Ho Ming adında zengin bir tüccar olan arkadaşıyla görüşmek ve gemilerin hızla ikmalini ve yeniden donatılmasını ayarlamak için aceleyle Hong Kong'a gitmişti.

Filonun görevini gecikmeden tamamlaması çok gerekliydi, çünkü bakım masrafları Ticaret Birliği'nin kaynakları için çok büyük bir yüktü ve ayrıca korsanların yağmaları o kadar sıklaşmış ve baskınları o kadar başarılı olmuştu ki, Çin'e ait gemilerin kıyı ticareti durma noktasına gelmişti. Bir şey
çok açıktı, sadece Çin uyruklu gemilere saldırıldı
ve en cazip yem, eğer Avrupalılara aitse, kesinlikle yalnız bırakıldı. Bir aydan kısa bir süre önce, 5000 tonluk yeni bir vapur, Amoy'dan Swatow'a giderken -güzel havalarda bile- iz bırakmadan ortadan kaybolmuştu ve korsanların operasyonlarını kıyının kuzey kısmına doğru genişletmeye başladıkları görülüyordu, çünkü birkaç gemi son zamanlarda Yangtze'nin ağzına yakın bir yerde en açıklanamaz şekilde kaybolmuştu.

Chusan Adaları arasında seyreden bir İngiliz topçu botu, Çin bayrağı taşıyan üç gemiyle karşılaştığını bildirmişti, bu gemilerin Çin Hükümeti'ne ait olmadığından neredeyse emindiler; ancak daha fazla arama yapıldığında ortadan kaybolmuşlardı.

Ping Sang ayrıca filonun Hong Kong'daki kalışının mümkün olduğunca kısa olması konusunda endişeliydi, çünkü korsanların gemileri yok etmek için daha fazla girişimde bulunmayı düşünürlerse, bunu yapmak için o limanı seçeceklerine ikna olmuştu. Bunun bir nedeni, orada her zaman toplanan sayısız geminin mürettebatı arasında, Batı Nehri'nin alt kesimlerinden yüzlerce katilin para için herhangi bir suç işlemeye fazlasıyla istekli olmasıydı; ve özellikle Ho Ming ile görüşmek konusunda endişeliydi, çünkü bu tüccarın Kanton'un ötesinde nehirde ticaret yapan büyük bir gemi filosu vardı ve kaptanları ve mürettebatı, bu haydutların varlığı veya şüpheli hareketleri hakkında polis yetkililerinden bile daha iyi bilgi edinebileceklerdi. Bu ikisi -Ping Sang ve Ho Ming- 21 Aralık akşamı ikincisinin sigara içme odasında oturmuş, akşam yemeği sonrası purolarını içiyorlardı, bu sırada Ho Ming'in gizli katibi ve işbirlikçisi A Tsi, yerli yüzen nüfus arasında yaptığı soruşturmaların sonuçlarını ayrıntılı olarak anlatıyordu. Onlar, beyaz cübbeli, dalkavuk bir uşak tarafından bölündüler. Uşak, hasırla kaplı kapıdan içeri girdi ve Ping Sang'a bir mektup uzattı. Bu mektup, Kaptan Helston'ın Singapur'dan yazdığı bir mektuptu. "İmparatorluk Çin Gemisi _Laird_,
Singapur, _14 Aralık_.

SEVGİLİ BAY PING SANG,

Filomuzun işlemlerini bildiren son mektubum,
varışımda Kolombo'dan yazılmıştı. 2 Aralık sabahı o limandan ayrıldım ve kolay bir hızla denize açıldım, 'No. 1' nolu muhribi Aden'de geride kalan iki Patagonya muhribinin
varışını beklemesi için bıraktım ve 'No. 2' nolu muhribi de,
ayrılışımdan itibaren yirmi dört saat içinde limandan ayrılmaya çalışırsa üçüncü muhribin
varışını sürdürmesi için bıraktım.

İkisi de 5 Aralık'ta tam hızla bana katıldılar ve
ben ayrıldıktan altı saat sonra iki muhribin
varışını bildirdiler ve denize açılmak için hemen bir hazırlık yapmadılar. _Sylvia_ ambar gemisinden 'No. 1' ve 'No. 2'yi kömürle doldurduktan sonra, bu işlem yedi veya sekiz saat sürdü, çünkü kuvvetli esinti ve hafif bir denizle, on üç knot hızla ilerledim ve daha fazla olay olmadan Singapur'a ulaştım,
dış limana demir attım.

Burada, Cardiff'te mühürlü emirlerle kiralanmış bir kömür gemisiyle karşılaştım,
ve şu anda filomun kömürlemesini tamamlıyorum.

Cebelitarık'a ve tekrar Malta'ya giderken dinamit fişeklerinin olaylarından sonra, kıyıdan daha fazla kömür almamaya karar verdim ve Hong Kong'da benimle buluşması için bir kömür gemisi ayarladım.
Kömürü sadece bizim adamlarımız taşıyacak, bu yüzden başka bir
kömür oyunu şansı olmayacak.

Hopkins adlı adam hala yakın tutuklu ve bu rotanın, henüz kanıtlanmamış suç ortaklığına dair kanıtlarımla birlikte onu sivil yetkililere teslim etmekten daha fazla seferin güvenliği için daha uygun olacağını düşünüyorum. Ayrıca, onun bir Amerikan vatandaşı olması birçok yasal zorluğa yol açacaktır ve Parker'ın Patagonya'ya ateş açması sonucu gerçekleşen uzun diplomatik görüşmelerden sonra, gelecekte bu sığlıklardan uzak durmanız tavsiye edilir.

Bu sabah Colombo'dan Patagonyalıların henüz ayrılmadığını ve bir tanesinin hala onarımda olduğunu bildiren bir telgraf aldım.

Yarın gideceğim ve muson oldukça kuvvetli olduğu için, üç muhripin de silahlarını ve projektörlerini mümkün olduğunca aydınlatmak için söktüm.

Posta yeni gidiyor ve siz bu mektubu aldığınızda ben musona karşı yavaş yavaş yol alıyor olacağım. En geç 22'sinde Hong Kong'da olmayı umuyorum.

Hem Dr. Fox hem de ben sizinle orada tanışmamızı yenilemekten ve üçümüzün de çok daha genç olduğu eski zamanlardan ve maceralardan bahsetmekten çok mutlu olacağız.

C.H. HELSTON."

Ping Sang ufak tefek ve bir dereceye kadar tombul biriydi. Lüks, kızıl döşemeli sandalyesinde tembelce uzanmış, tombul ayaklarını zengin işlemeli bir ayak taburesine koymuştu.

Neşeli, yağlı yüzü gülümsemelerle kaplıydı ve bu mektubu yavaşça okurken, şişman dudaklarının arasından büyük duman bulutları
üfledi, küçük gözleri mizahla ve kendi refahı ve refahı için takdirle parlıyordu.

Şişman, küçük ellerinin kısa, tıknaz parmakları vardı, güzelce manikürlüydü ve
yüzüklerle kaplıydı, zarif bir Venedik kadehini dudaklarına götürdüğünde parıldayıp ışıldıyorlardı. Koyu bordo ipek cüppeler giymişti, açık yeşil pantolonları altın düğmeler ve altın örgülü halkalarla bir arada tutulmuştu ve şüphesiz müreffeh bir beyefendiydi ve üstelik bir züppeydi.

Kıyının diğer tarafında Ateş, dik bir şekilde

keskin sinirsel bir uyanıklık tavrıyla oturan, kendisi uzun boylu, zayıf bir Mançu olan Ho Ming'di,

uzun ince parmakları, belirgin tendonlarıyla,
sandalyesinin oymalı kollarını kavramaktan ziyade sıkıyordu. Açık mavi ipek üst giysisi
zayıflamış figürünü zar zor gizliyordu ve yüzü vücudu kadar zayıftı, ince, sıkıca çekilmiş dudakları, derin çukur gözleri ve belirgin

kanca burnu vardı. Aralarında ve siyah ahşap ejderhalarla desteklenen oyma siyah ahşap bir masanın arkasında, Ho Ming'in comprador'u A Tsi oturuyordu, tavandan sallanan ve kurnazca gizlenmiş bir elektrik ışığı içeren eski bir bronz fenerin donuk ışığında etrafında dönen tütün dumanı bulutları tarafından neredeyse gizlenmişti. Siyah ipekle ciddi bir şekilde giyinmişti, sadece yaldızlı düğmelerle rahatlamıştı. Son on gündür Korsan Sendikası'nın niyetlerinin herhangi bir izini arayan ve kaptanının gemilerinden seçilmiş birkaç Kantonlu denizciyle hem gemilerinde hem de kıyıdaki afyon inlerinde ve pansiyonlarda Hong Kong'un tüm yüzen nüfusuyla kaynaşan bu adamdı.

"Helston ve gemileri birkaç gün içinde burada olacak," dedi Ping Sang, Çince konuşarak ve mektubu endişeli Ho Ming'e uzatarak;
"Şimdiye kadar her şey yolunda."

"Şimdi, Tsi, bize tekrar ne keşfedebildiğini anlat."

"Hiçbir şey, efendim, daha önce bildirdiklerimin ötesinde. Aberdeen Rıhtımı'nda Amoy'dan gelen iki büyük 
çöp var, mürettebatı Hong Kong'a yabancı. Onların gelişinden iki gün önce, Amoy'dan onu alan bir kıyı vapuruyla bir İngiliz geldi ve şu anda Victoria Oteli'nde kalıyor ve adamlarımdan biri onu bu çöplere binerken görmüş. Öğrenebildiğim kadarıyla, alışılmışın dışında çok daha büyük bir mürettebatları var."

"Çöplerin Amoy'dan buraya gelmesi çok alışılmadık bir şey," diye araya girdi Ho Ming, birinden diğerine dikkatle bakarak ve Sang'ın belirgin ilgisizliği veya kompradorunun katılığı karşısında sabırsızlığını zorlukla dizginleyebildi. "Bu hurdalar muhtemelen patlayıcılarla doludur ve bunları limandaki Helston'ın gemilerinden herhangi birine doğru yüzdürüp havaya uçurmak kolay bir şey olurdu. Bir şeyler yapmalıyız - yapmalıyız! Gemiler her an burada olabilir!"

"Sevgili Ming," diye gülümsedi Ping Sang, şişman ve küçümseyici bir parmak sallayarak ve
sandalyesine daha rahat bir şekilde yerleşerek, "kendimizi heyecanlandırmamalıyız - şu anda yapabileceğimiz tek şey bu. Ne İngiliz'den ne de hurdalarından şüphelenmek için en ufak bir nedenimiz yok;
yine de ufak bir şey yapabiliriz."

"Sadece merak uğruna, o hurdaları yakmanın akıllıca olacağını düşünüyorum."

"Ama kanunu düşünün--İngiliz kanunu; şu anda Çin'de değiliz. ('Çok
iyi
olsun' ya da Çince karşılığı, diye mırıldandı komprador dindarca). Burada yargıçlara rüşvet veremeyiz; ve riski ve
cezayı düşünün."

"Eh, eh," diye devam etti Ping Sang yatıştırıcı bir şekilde, "bu gece yapmayacağız.
Yarın bu İngiliz'e bir bakmaya çalışacağım--onu tanıyor olabilirim ve
o da beni tanıyor olabilir. Onu kendin gördün mü, Tsi?" diye sordu. "Onda
tuhaf
bir şey var mı?"

"Hayır, efendim; ama onu Aberdeen'de gemiye binerken gören adam onun çok
aksadığını söylüyor," diye cevapladı A Tsi.

"Aksıyor muydu? Eh, sanırım onu ​​tanıyacağım ve sanırım o da beni tanıyacaktır," diye ağır ağır konuştu Ping Sang, "ama beni
tanımamasına dikkat edeceğim!"

* * * * *

Victoria Oteli'nin girişinin her iki tarafında genellikle kaldırımın kenarında çömelmiş, ellerinde şekerleme, kibrit veya şeker kamışları bulunan mat tepsileriyle gelen ve giden
rikşacılar arasında satışa sunulan bir sıra rengarenk hamal bulunur. Bunların arasında, ertesi sabah, kirli mavi bir pantolon giymiş, çıplak omuzlarına kirli mavi bir tunik bağlamış, geniş hasır şapkasıyla şeker kamışlarının üzerinden
bir sürü sinek kovarken alıcı arayan şişman yaşlı bir adam vardı. Bu Ping Sang'dı ve bu arada gözleri otelin girişine dikilmişti. Bir hamaly'ye gün boyunca kendisine yer vermesi için rüşvet vermişti ve orada
bu son derece rahatsız edici pozisyonda çömeldi. Sporcu olmasına rağmen, lükse olan tutkusuna rağmen, hiçbir şeyi yarıda bırakmazdı ve orada kalırdı. Ter sırtından aşağı akarken, hatta sabah güneşi bile onu kavururken, topal İngiliz'i görme şansına. Şu anda bir hamal--ve Ping Sang A Tsi'yi tanıdı--otelden çıktı ve onu fark etmeden yanından geçti, ama sol elinin işaret parmağını uzatmıştı, diğer parmakları ise ikiye katlanmıştı. Bu, İngiliz'in otelde olmadığı anlamına geliyordu. A Tsi tekrar geri döndü. Diğer elinin iki parmağı bu sefer uzatılmıştı. Bu yaşlı beyefendi için yeterliydi. İngiliz, iki Amoy gemisinin demirlediği Aberdeen'e gitmişti. Ping Sang sevinçle ayağa kalktı, kramplı bacaklarını uzattı, iki sepetini bambu bir sopayla omuzlarına astı ve ana caddede dörtnala yürüdü, bir sokak satıcısının her zamanki ağır ağır yürüyüşünü taklit etmeye çalıştı. Aberdeen'e birkaç mil vardı ve çok hızlı bir şekilde yavaşladı, yükünü hafifletmek için arada bir şeker kamışı düşürdü ve sonunda
kasabanın dış mahallelerine ve denizin kıyısı boyunca uzanan geniş yola geldi. Sonunda bu yolun keskin bir virajında ​​büyük bir ağacın gölgesinde çömeldi ve önünde sepetleriyle bekledi.

A Tsi'nin kendisini takip etmesini ayarlamıştı ve hemen o paha biçilmez
komprador, hala hamal elbisesi ve kolunun altında büyük bir bohça ile, harap olmuş bir çift çekçekle hızla geldi.

Ping Sang'ın şişman küçük insanının fazladan ağırlığını takdir etmeyen çekçekçiyle çok pazarlık ettikten sonra, yaşlı sporcu
A Tsi'nin yanına kalktı ve hamal onları terleyerek ve homurdanarak çekti.

Aberdeen'e varmalarından yarım mil önce, yerel nakliye araçlarıyla dolu, kalabalık küçük koy göründü ve A Tsi arkadaşına limanın ortasında birbirine bağlanmış iki büyük çulluğu gösterdi.

"Bunlar Amoy'dan gelen ikisi. İki gün önce geldiler ve henüz
hiçbir kargo boşaltmadılar. Aslında hiç kargoları yok gibi görünüyor," dedi A Tsi. "İniş yerinde beklerseniz, bu hazır giyim paketini satma bahanesiyle çulluklara gidip onlar hakkında daha fazla bilgi edinmeye çalışacağım."

Köyün merkezinden birkaç yüz metre uzakta rikşayı durdurdular, homurdanan hamallarına ödeme yaptılar ve sonra Ping Sang şeker kamışı sepetleriyle iniş yerine doğru yürüdü ve orada bulunan satıcıların düşmanca bakışlarına rağmen
yol kenarına çömeldi.

Bir Tsi belli bir mesafeden onu takip etti, bir _sampan_'a bindi ve kürekle
çöplere doğru götürüldü.

Ping Sang onun geminin yanlarından tırmanmasını izledi; ancak hemen
sonra bir arbede yaşandığını fark etti ve A
Tsi'nin denize atıldığını ve altındaki teknesini ıskalayarak, bohçasıyla birlikte
bir sıçrayışla denize düştüğünü gördü. Kolayca kıyıya yüzdü ve
eğlenceyi görmek için toplanan deniz kıyısındaki hamalların kahkahaları arasında çok
üzüntü dolu bir yüz ifadesiyle sahile tırmandı.

Ping Sang'ın yanından geçerken daha önce kararlaştırdığı bir işaret yaptı, bu da İngiliz'in gemide olduğu anlamına geliyordu, sonra yolun karşısındaki bir lokantaya girdi.

A Tsi ortadan kaybolduğu anda bir rikşa hızla geldi, bir Çinli dışarı atladı, yere bir parça gümüş attı ve suyun kenarına koştu, bir _sampan_'a bindi ve kayıkçıyı aynı iki _çöpe_ acele etmesi için teşvik etti. Ping Sang yüzünün bir anlığına bir anlığına gördü ve tanıdık geldi, ancak daha önce nerede gördüğünü hatırlayamadı. Onu _çöpe binerken izledi ve onun da aynı kaba muameleyle karşılaşıp karşılaşmayacağını merak etti; ancak tekrar ortaya çıkmadı - belli ki onlara aitti.

Yaşlı beyefendi kafasını patlattı, ancak ne kadar uğraşırsa uğraşsın, o yüzü hatırlayamadı.

Bir saat geçti, küçük tersanedeki zil çaldı ve işçiler akşam yemeklerine koştu ve Ping Sang, alışılmadık egzersizinden sonra kendini çok aç hissetti ve her zamanki lüks öğle yemeğini ve Manilla purosunu özledi. Hatta Çin imparatorluğunun en zeki iş adamlarından biri olan kendisinin bir seyyar satıcı olarak bu kadar başarısız olması onu rahatsız ediyordu, çünkü kimse ondan alışveriş yapmıyordu. Çaresizlik içinde,
açlık iğrenmesini bastırdı ve
kendi şeker kamışlarından birini çiğnedi,
iştah açıcı olmayan yemeğe
kendi kendine sertçe gülümsedi. Şu anda kalabalık
çift kişilik bir hamal rikşasıyla dağıldı. Gösterişli üniformalı adamlar
onun yanında durdular ve kısa bir süre sonra, gözlerini sürekli
çöplerden ayırmadığı için, beyaz miğferli bir Avrupalının
yanındaki bir tekneye
binip kıyıya doğru geldiğini gördü.

_Sampan_ kıyıya çarparak gıcırdadı ve beyaz adam dışarı çıktı ve
eğimli iskeleden yavaşça topallayarak yukarı çıktı, her iki taraftaki adamların
yüzlerini taradı.

Ping Sang'ın tahmini doğruydu. Helston'a yazdığı ilk mektupta bahsettiği üç adamdan biriydi - "Gizemli Üçlü"nün İngiliz'iydi - hepsi arasında en pervasız maceracıydı.

Ping Sang tanınma şansının düşük olduğunu düşündü, ancak geniş şapkasını gözlerinin üzerine çekip sepetlerinin üzerine eğilme önlemini aldı. Omuzlarının ve sırtının güneşten
kirli ve kararmamış olduğunu da fark etti ve aceleyle kirli
tuniğini üzerlerine çekerken, karnına sertçe bir darbe aldı,
şapkası düştü ve İngiliz tam tepesinde dikiliyordu, kahkahalarla
patlıyordu.

İngiliz, "Bu adama ehliyetini sorun!" diye bağırdı ve iri yarı bir Sih polisi de bunu yaptı. Ping Sang'ın ehliyeti yoktu --"makyajında" unuttuğu tek şey-- ve düşünmek için kendine zaman tanımak için kemerini karıştırdı. En sevdiği purolarından ikisi gümüş kağıda sarılmıştı
(karanlıkta geri dönüş yolunda içmek için saklamıştı) ve bunlar bir seyyar satıcının bir ayda kazanabileceğinden daha değerliydi.

Onları aceleyle yakaladı, ancak polis memuru onun için fazla keskindi ve
at kuyruğunu acımasızca bükerek onu ayağa kaldırdı.

"Hırsız! Hırsız!" diye homurdandı, etraflarını saran çok eğlenen kalabalık.

Zavallı yaşlı Ping Sang şaşkına dönmüştü ve her zamanki kıyafetlerini giydiğinde çoğu acil duruma hazır olmasına rağmen
söyleyecek tek bir sözü yoktu. Aslında,
kafa deriniz her harekette neredeyse
koparken düşünceler ve sözler hemen gelmez.

Kalabalık, devasa Sih yolunu iterek geçerken yol açtı ve Ping
Sang, at kuyruğundaki gerginliği hafifletmek için boşuna uğraşarak onu takip etmek zorunda kaldı.

İngiliz onlarla birlikte polis karakoluna geldi ve onu puroları çalmakla suçladı ve Ping Sang ne olduğunu anlamadan bileklerine bir çift kelepçe takıldı ve bir odaya kapatıldı. Kapı arkasından kapanırken İngiliz'in sorumlu çavuşa şöyle dediğini duydu:

"Bu çift boyalı bir alçak, çavuş; bir zamanlar benim hizmetkarımdı;
eşyalarımı çaldığı için ondan kurtulmak zorunda kaldım. Bir yerlerde bir tane daha var ve bana birkaç adamını ödünç verirsen, onu hemen buraya getiririm."

Zavallı yaşlı Ping Sang'ın yüreği ayaklarına geldi, çünkü A Tsi de yakalanırsa, başlarına ne geldiğini kimse bilemezdi. Tespit edilmeden önce bir hafta veya daha fazla hapiste kalabilirlerdi ve bu arada Helston'ın gemileri gelirdi ve herhangi bir acil durumda işe yaramadığını gayet iyi bildiği Ho Ming dışında hiçbir uyarı onlara ulaşamazdı.

Ancak A Tsi, tüm olayı yemekhanenin üst katındaki bir pencereden görmüştü ve orada giysilerini kurutmuştu.

Bu olay açıkça önceden planlanmıştı. Birisi Ping Sang'ın orada olduğuna dair bilgi vermiş olmalı ve hiç şüphe yok ki, bu aksayan Avrupalı, Ping Sang'ın önceki gece muhtemelen tanıdığını söylediği İngiliz'di.

Şimdi yaşlı adam tutukluydu ve kimliği belirlenip serbest bırakılana kadar herhangi bir eylem planı gecikecekti ve korsan sendikası çok fazla zaman kazanacaktı.

Polis karakoluna gidip o pis yaşlı seyyar satıcının Çin'deki en zengin tüccardan başkası olmadığını ve Ticaret Birliği'nin başkanı olduğunu söylemesi boşunaydı, çünkü kendisi de pis, itibarsız görünümlü bir nesneydi ve muhtemelen suç ortağı olarak hapse atılacaktı. Hayır; Ho Ming'e olabildiğince çabuk geri dönmeliydi.

Çürük merdivenlerden aşağı sürünerek indi ve tam sokağa çıkıyordu ki, Avrupalıyı birkaç Sih polisiyle birlikte eve doğru gelirken gördü, onu içeri girerken görmüş olan bazı el kol hareketleri yapan adamlar tarafından yönlendiriliyordu.

Ping Sang'ı gören her kimse onları birlikte görmüş olduğu, şimdi bir saçma suçlamayla yakalanacağı aklına geldi ve kaçamazsa, içinde bulundukları durumun haftalarca öğrenilemeyeceğini gayet iyi biliyordu.

Evin arkasına doğru ilerledi, ancak ondan şüphelenen hancı yolunu kesti ve tekrar korumasız merdivenlerden yukarı kaçtı, saklanabileceği bir yer bulmak için hevesle baktı, ancak odalar
bir ahır kadar boştu. Sonra yere atlayıp atlayamayacağını görmek için arka pencerelere koştu; ama bunu yapsa bile, arkadaki bahçeden kaçış yoktu, çünkü tırmanılamayacak kadar yüksek iki duvar,
burada dik bir uçurumla kesilmiş olan tepenin yüzüne doğru uzanıyordu.

Zaten merdivenlerden ağır botların çıkardığı sesi duymuştu ve çaresizlik içinde
atlayıp duvarlara tırmanmak üzereyken,
birdenbire bu evin yanında küçük bir tapınak veya
joss-house olduğunu ve çıkıntılı saçaklardan birinin köşesindeki grotesk bir oymanın
atlama mesafesinde olduğunu fark etti. Tapınağın
çatısına vardığında, arkasındaki daha alçak binalara tırmanabilirdi ve muhtemelen saklanabileceği bir yer bulabilirdi.

Bu onun tek şansıydı; bu yüzden hiç düşünmeden ayakkabılarını
çıkardı, bir maymun gibi yukarıdaki çatıya tırmandı,
kenara doğru süründü, dengesini kaybederek dengesini sağladı ve kendisinden yedi veya sekiz fit uzaklıktaki yaldızlı ejderhaya doğru sıçradı.

Atlarken sokağın görüş alanına girdi ve kalabalığın
bağırdığını duydu; ancak sırıtan ejderhanın üzerine düşerken daha sıkı tutunmasına neden oldu, kendini
joss-house'un tepesine çekerken çürümüş tahta gıcırdadı ve çatladı. Dikkatlice hareket ederek, arkasındaki alçak binalara atladı ve
çok sevinerek,
burada çok daha az dik ve muhtemelen biraz tutunma noktası sağlayabilecek
uçurumlara tam olarak yaslandıklarını gördü.
Eğer tepeye tırmanabilseydi, dağın üzerinden Ho Ming'e ulaşabilirdi; böylece, çalılara ve çimen kümelerine tutunarak,
kendini kayadan kayaya çekerek, acı içinde yukarı doğru yol aldı.
Omuzunun üzerinden baktığında, Sih polislerinden birinin onu takip ettiğini gördü.
Adam, yemek evinin çatısından joss-house'a atladı; ama
zaten çatlamış olan ejderha, onun ağırlığı altında kırıldı ve o, aşağıdaki avluya
düştü.

Bu, A Tsi'ye anlık bir ürperti verdi, çünkü artık sadece
joss evinin önündeki sütunlara tırmanarak çatıya çıkabiliyorlardı ve bu
yapılması zor bir şeydi.

Sokaktaki kalabalık ona taş atmaya başladı ve birkaçı ona
vurdu, ama o umutsuzluk içinde yukarı ve yukarı tırmandı, ayak basacak her çatlakta
çürük ayak parmaklarını zorladı, bazen kayıyor ve bir taş yağmuru
gönderiyor, bazen bir iki metre ilerliyordu. Elleri kanıyordu ve acıdan uyuşmuştu, ta ki rahatlamanın verdiği bir solukla
kıvranıp zirveye kadar yolunu açana ve son bir çabayla
kendini kenardan aşağı attı ve nefes nefese bazı çalılıklara doğru yuvarlandı.

Dikkatlice kenardan aşağı baktığında, birkaç hamalın
kendisinin ardından tırmandığını gördü, İngiliz ve Sihler ise çabalarını aşağıdan teşvik ediyordu.

Tepeye ulaştıklarında, kısa sürede yakalanacağını biliyordu,
çünkü çıplak ayakları ve eğitim eksikliğiyle
dağ yamacında bu sağlam hamalları kovalamacada uzaklaştırmayı umamazdı.

Ne yapacağını düşünerek kenarı kavrarken, yanlışlıkla
bir taşı yerinden oynattı. Taş aşağı yuvarlandı ve tırmanıcıların tereddüt etmesine neden oldu.
Anında fırsatını görerek,
gevşetebildiği her şeyi çılgınca parçaladı ve takipçilerinin üzerine fırlattı. En öndeki eline çarptı ve kendini toparlayamadan birkaç ayağı kaydı. Başka birinin gözleri toprak ve kumla dolmuştu ve sonra büyük bir rahatlamayla A Tsi hepsinin geri çekildiğini gördü, polisin tehditlerine ve kandırmacalarına rağmen
joss evinin çatısına doğru kayıp kayarak.

Sonra kalabalığın yol boyunca aktığını gördü ve takipçilerinin başka bir şekilde
tırmanacağını biliyordu. Ayağa kalkıp, dağ yamaçlarının sık ağaçlıklı yamaçlarından acı içinde
yolunu iterek çıkmaya başladı. Artık acil bir tehlikeden kurtulmuştu, ancak Ho Ming'e bir an bile gecikmeden
ulaşması gerekiyordu. Ana yola inmeye cesaret edemiyordu, çünkü polis kesinlikle onu gözetleyecekti, ayrıca
hava kararana kadar şehre girmeye cesaret edemiyordu, çünkü birçok kesikten kanıyordu ve giysileri paramparça olmuştu.

Dağdan Zirveye tırmanmak korkunç derecede uzun bir yol ve korkunç derecede zor bir işti, ancak bunu yapmalı ve efendisinin evine inen yollardan birine girmeden önce hava kararana kadar beklemeliydi. Saatlerce acı içinde ve yavaşça tırmandı, yönlerini güneşten aldı ve ara sıra altındaki limanın bir anını yakaladı. Şu anda geniş bir açıklığa geldi, önündeki yamacı göğüsledi ve
altındaki limanın tüm panoramasının güneşte parladığını ve
arkasında anakaranın karanlık sıradağlarının belirdiğini gördü. İleri geri hareket eden
küçük tekneler Kowloon'a giden feribotlardı ve oyuncak gemiler gibi birkaç İngiliz kruvazörü yatıyordu.

Çabalarından soluk soluğa dururken, aşağıdan bir topun sesi geldi, sonra bir tane daha ve düzenli aralıklarla bir tane daha. Bir savaş gemisi
selamlıyordu! Altındaki limanı aradı, ancak barut dumanına dair hiçbir işaret göremedi. Hızla Lyemoon Geçidi'nin dar sularına doğru baktı,
savaş gemilerinin genellikle bu girişten geldiğini biliyordu ve sonra
suyun üzerindeki küçük, siyah, hareket eden bir nesneden minik bir beyaz duman topu
fışkırdı ve hemen ardından rapor ona nazikçe ulaştı.
On dokuz saydı, sonra yirmi ve yirmi bir ve bunun İngiliz bayrağını selamlayan
yabancı bir savaş gemisi olduğunu anlayacak kadar anladı.

Kendini kaba otların üzerine atarak, siyah noktanın
gittikçe yaklaştığını izledi ve Lyemoon Geçidi'nin karanlık gölgelerinden
çıktığında, onu beş tane daha takip ettiğini gördü, son üçü denizde sadece noktaydı.

Küçük filo yavaş yavaş daha belirgin hale geldi ve iki kruvazörü ve askeri tepeleri önde, kısa, bodur bir hunisi olan bir ticaret gemisini ve ardından üç muhripi ayırt edebildi. Sonunda Helston'ın filosu beklenenden bir gün önce gelmişti ve eğer uyarıda bulunamazsa, gemiler gece bitmeden önce en büyük tehlikeyle karşı karşıya kalacaktı.

Kaybedilecek bir an yoktu, o kadar acı içinde ilerledi ki, kayaların etrafından
sürünerek ve çalılıkların arasından geçerek Tepe'nin tepesindeki villaların eteklerine geldi. Bahçe duvarlarının ve kalın çalıların arkasına
sürünerek, görülmeden, yolun kenarında uzanan ağaç ve çalılıkların olduğu yere doğru ilerledi, alacakaranlık onu efendisinin evine inmeye
olana kadar aralarında saklanmayı umuyordu.

Ancak, şans ondan yanaydı, çünkü şişman küçük bacaklarının onu taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde sendeleyerek aşağı inen o neşeli küçük terzi Hong Sing'den başkasını görebilirdi, kolunun altında kocaman bir giysi bohçasıyla. Onu iyi tanıyordu ve yaklaştığında adıyla sesleniyordu. Küçük adam etrafına
korkmuş bir bakış attı ve A Tsi onu kolundan tutup çalılıklara çekmeseydi kaçıp gidecekti.

Hong Sing sakinleştiğinde aceleyle durumu açıkladı.

Neyse ki küçük adam bir müşteri için kıyafet denemekten dönüyordu ve bohçasında A Tsi'yi saygın görünümlü bir uşak olarak
sahtelemeye yetecek kadar kıyafet vardı. Ayakkabısı yoktu ama Hong Sing yakınlardaki bir evden bir çift ayakkabı ödünç alabileceğini biliyordu ve yarım saat içinde A Tsi refakatçisiyle birlikte yolda cesurca yürüyordu. Ho Ming'in ikametgahına yaklaştıklarında A Tsi geride kaldı, Hong Sing ise keşfe çıktı; ancak her şey güvenliydi ve sonunda sadık
komprador görevinin ilk bölümünü tamamlamıştı.

Ho Ming ofisinden çoktan dönmüştü, ancak onu enerjik bir şekilde hareket ettirmek çok zordu. Çoğu Çinli gibi, o da yasadan ve onu uygulayanlardan çok korkuyordu. Kolonideki en zengin tüccardan daha çok bir polis çavuşuna karşı nazik ve dalkavuktu ve A Tsi'nin onu Ping Sang'ın serbest bırakılması için acil adımlar atmaya ikna etmesi uzun zaman aldı. Filonun gelişini bile duymamıştı ve odada hızla aşağı yukarı yürüyerek Ping Sang'ın yokluğundan ve kendi çaresizliğinden yakınıyordu. "Ne yapabilirim? Ne yapabilirim?" diyebildiği tek şeydi.

"Hemen Polis Şefine git ve Bay Ping Sang'ı kurtar; onlar senin için
yapacaklar. Aberdeen'e telgraf çekip onu bir refakatçiyle birlikte karargâha göndermelerini sağla. Gitmeden önce Yüzbaşı Helston'a bir mektup yaz, ben de onu gemiye alıp onu tehlike konusunda uyaracağım."

"Evet, evet; bunu yapmalıyız," diye kekeledi Ho Ming, Polis Şefiyle görüşme ihtimaliyle
titriyordu bile ve oturup bir mektup
yazdı, bu sırada A Tsi uşağının giysilerini efendisininkilerle değiştirmek için gitti.

Cebinde mektupla, A Tsi dört sağlam hamalla bir sandalye kiraladı ve kısa süre sonra küçük filonun demirlediği Murray İskelesi'ne götürüldü ve bir _sampan_ alarak _Laird_'in yanına yanaştı.

*BÖLÜM IX*

*Kaptan Helston Yaralı*

Ping Sang Kaçırıldı--Cummins Tavsiye Veriyor--Kısır Bir
Kaçış--Helston'ın Korkuları--Boşa Giden Bir Arama--Mahkumların
Değişimi

_Anlatı Dr. Fox tarafından devam ettiriliyor_

22 Aralık öğleden sonra, Singapur'dan olaysız bir yolculuğun ardından Hong Kong'a vardık ve Amirallik şamandıralarına
bağlanma izni aldık.

Helston, Ping Sang'ın hemen gemiye gelmesini bekliyordu ve
görünmediği için oldukça üzgündü. Hala çok gergin ve sinirliydi ve
soğuk akşam onu ​​tekrar romatizmasından şikayet etmeye yöneltti, ancak
Patagonya muhriplerinden kurtulduğundan beri sağlığı ve morali kesinlikle çok daha iyi görünüyor ve şimdiye kadar gemilerini
güvenliğe kavuşturdu.

O ve ben onun arka kamarasında sigara içiyorduk ve Ping Sang'ı daha fazla bekleyip beklemeyeceğimizi veya kıyıya çıkıp Kulüpte yemek yiyeceğimizi ve daha sonra yaşlı beyefendiyi bulmaya çalışacağımızı düşünüyorduk ki nöbetçi subay Pritchard bir mektup getirdi.

Helston aceleyle mektubu açtı. İçinde kötü haberler olduğunu hemen anladım,
ama tek kelime etmeden mektubu bana uzattı ve haberciyi getirmesi için levazım subayını çağırdı.

Mektup daha önce hiç duymadığımız Bay Ho Ming'dendi.

"SEVGİLİ KAPTAN HELSTON,

"Ne söyleyeceğimi bilmiyorum. Comprador'um bunu sana getirdi ve ona güvenebilirsin. Adı A Tsi. Her şeyi biliyor. En büyük
tehlikedesin. Bay Ping Sang bu öğleden sonra hapse atıldı ve
gemilerini batırmak için korkunç bir komplo var. Büyük bir acele ve sıkıntıyla,

"Saygılarımla,
"HO MING."

Mektubu taşıyan kişi içeri girmeden hemen önce okumuştum -- dürüst görünümlü, çiçek hastalığı olmayan bir Çinli. Bitkin görünüyordu, yüzü ve elleri çok çizik içindeydi ve ipek ceketinin sağ kolundan bir kan lekesinin sızdığını gördüm.

Hikayesini çok doğrudan, açık sözlü bir şekilde anlattı ve Helston sürekli olarak gereksiz sorular sormasına, hikayenin sonunu daha başlamadan öğrenmek istemesine rağmen, anlatırken rahatsız edilmedi. İnatçılığı için ona hayrandım -- Çinlilerden genelde nefret etmeme rağmen -- ve cesareti için, çünkü belli ki neredeyse çökmek üzereydi. Aslında bacakları birkaç kez neredeyse
altından kayıyordu ve sonunda bir sandalyeyi öne ittim ve
onu oturttum.

Helston hikaye anlatıldığında biraz rahatlamış görünüyordu, çünkü aslında, hemen hemen tehlike olduğuna dair yeterli kanıt yoktu ve Ping Sang'ın sıradan bir hırsız olarak hapishanede tutulması düşüncesi biraz eğlenceliydi.

Ancak, daha bitirmemişti ki, Pritchard, gördüğüm en uzunlardan biri ve bir çıta kadar zayıf olan bir yerlinin peşinden çeyrek güverteden aşağı indi. Son derece heyecanlı bir durumdaydı,
bir sandalyeye yığıldı, adının Ho Ming olduğunu söyledi ve
ellerini ovuşturmaya başladı.

"Bay Ping Sang kayboldu," diye bağırdı; "gitti, kimse
nereye gittiğini bilmiyor. Polis Şefini görmeye gidiyorum ve ona Ping Sang'ın kim olduğunu söylüyorum. Kefaletle serbest kalırsam
tamamen memnun. Aberdeen polis
karakolunu arayıp onu yukarı göndermelerini istiyorum. 'Bu öğleden sonra tutuklanan adamın efendisi suçlamayı geri çekti ve onu götürdü' diye cevap veriyorlar.
Ne yapacağız? Ne yapacağız?"

Çok yoğun bir endişe içindeydi, bir Çinlide bile
acı vericiydi.

"Oh!" diye bağırdı Helston, "bu durumu daha da ciddileştiriyor. Nereye
gittiğini biliyorlar mıydı?"

"Beklemiyorum," diye sızlandı Ho Ming. "Hemen sana geliyorum."

Helston ve ben birbirimize bakarken birkaç saniye sessizlik oldu, çünkü Ping Sang gerçekten bu alçak İngiliz tarafından kaçırılmışsa, bu seferimiz için çok feci bir olaydı, çünkü o Ticaret Birliği'nin başı ve beyniydi ve filonun ağır masrafları onun aracılığıyla ve Çin'deki muazzam itibarı sayesinde karşılanmak zorundaydı.

O olmadan hareket etmek neredeyse imkansızdı, çünkü Helston'a ilk etapta sağlanan fonların neredeyse tükendiğini çok iyi biliyordum.

"Cummins'in bu konuda ne söylediğine bakın!" diye önerdik ikimiz de sessizliği bozarak.

Cummins, _Laird_'in Komutanıydı ve gemi hizmete girdiği birkaç ay içinde bile, her acil durumda tavsiye veya eylem için güvenilen tek kişi olmuştu. Kısa boylu, zayıf bir vücuda ve çok eğimli omuzlara sahip olan başı vücuduna göre fazla büyük, uzun ince burnu ise başına göre fazla büyük görünüyordu. Ancak nadiren konuştuğunda, hayalperest gri gözleri parlamaya başladı ve sonra dünyadaki en komik ışıltıya sahip oldular. Büyük bir matematikçiydi, bir torpido teğmeni olmuştu ve o ışıltılı gözlerin çelik gözlere dönüştüğünü ve biraz efemine, kararsız dudaklarının sertleştiğini görene kadar hayalperest bir filozof sanılıyordu. Bu, ancak üstlenmesi gereken büyük bir iş veya vermesi gereken önemli bir karar olduğunda oluyordu. Her zamanki gibi, görünüşüne aldırmadan, cepleri yanlardan kabaca dikilmiş eski, kötü oturan bir maymun ceketiyle içeri girdi, çünkü elleri her zaman içlerindeydi ve onları hızla yıpratıyordu. Her zamanki tahta kürdanını çiğniyordu, küçük parçalar ısırıyordu, bunları dikkatlice sol cebine koydu, sağ cebinde ise bir sürü yeni kürdan taşıyordu.

Konuştuğunda her zaman aptalca küçük bir kıkırdamayla başlardı, ki bu
en azından benim için
kesinlikle sinir bozucuydu.

İki Çinlinin varlığına ve Helston'ın ona anlattığı krizin ayrıntılarına belli belirsiz eğleniyormuş gibi görünüyordu.

"Ne tavsiye ediyorsun?" diye sordu Helston, heyecanlandığında her zaman yaptığı gibi sözlerini ısırarak. "Ne yaparsak yapalım, hemen yapmalıyız."

"Heugh! heugh! heugh!" Cummins kıkırdadı, cebinden taze bir kürdan
çıkardı, "Öncelikle o koya biraz brendi vermeliyim,"
A Tsi'yi işaret etti, oldukça hasta görünüyordu ve bize
sevimli bir şekilde gülümsedi, Helston'ın purolarını sakladığı kulübenin bir köşesine doğru yürüdü,
ve bir tane yaktı, bu sırada bir hizmetçi içkiyi getirdi ve elektrik ışığını yaktı, çünkü bu sırada hava kararmıştı. Arada sırada sinir bozucu bir şekilde kıkırdadı, sanki tüm hikayeden
çok eğleniyormuş gibi, Helston onu
acele ettirmenin faydasız olduğunu bilerek, iyi gizlenmemiş bir sabırsızlıkla izliyordu.

Sonra aniden arkasını dönüp tavsiyesini verdi:

"Polisle iletişim kurun, efendim ve Ping Sang'ın izini sürün.
Arama emirleri çıkartın ve bu gece Hong Kong'dan ayrılan her hurdayı arayın. Bu İngiliz'in uzun bir başlangıcı var ama
söylenecek bir esinti yok ve onu anakaraya götürmeye çalışırsa, muhripleri hemen gönderirseniz onu yakalayabiliriz. O adam --konyak
sayan-- hurdayı tanıyabilir. Onu
Parker'la ('No. 3') gönderin; üçünün en akıllısı odur ve muhtemelen
önce kaçacaktır. Ben yukarı çıkıp gerekli sinyalleri vereceğim ve
araçlarını _Sylvia_'dan göndereceğim. Bir saat içinde kaçabilirler."

Helston'ın "Tamam, Cummins, sen devam et," demesini beklemeden
güverteye çıktı ve sinyal görevlisine seslendiğini duyduk;
ve sonra, başını tavan penceresine doğru indirerek kıkırdadı; "Heugh!
heugh! heugh! Çinli dostunuz için korkmanıza gerek yok, efendim; onlar
başının bir teline bile zarar vermezler. Onu o
alçak Hopkins ile değiştirmek isteyeceklerdir."

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim!" diye haykırdı Helston, çok
rahatlamış bir şekilde; "Bunu hiç düşünmemiştim!"

Kaptanın kadırgası çağrılınca, o ve ben kıyıya çıktık, Ho
Ming'i de yanımıza aldık.

Murray İskelesi'ne indik ve meraklı
Çinlilerin
kalabalığını aşmak zorunda kaldık.

Helston kolumu kavradı ve heyecanla fısıldadı: "Londra'da beni
takip eden o vahşilerden bazıları var. Hemen buradan defol, ihtiyar!" Muhtemelen yanıldığını düşündüm ve bunu gerginliğine bağladım, ancak rikşalara binip hızla caddeden yukarı doğru ilerlediğimizde, birkaçının kalabalığın arasından ayrılıp her iki taraftaki ağaçların karanlık gölgelerinde bizi takip ettiğine yemin edebilirdim.

Ancak ana yola ulaştığımızda onlardan hiçbir iz yoktu.

Bir şans eseri, Karargah'taki Polis Şefi'ni bulduk ve o da daha fazla bilgi için Aberdeen'i aradı.

Ping Sang iki saat önce terhis edilmişti ve o sırada biri yelken açan Amoy gemilerine bindirildi.

Polis Şefi telefonla konuşurken sabırsızlıkla dinledi.

"Limandan ayrıldı mı?" ... "Peki, onu takip edemez misin?" ... "Ya buharlı gemi?" ...

"O limandan çoktan çıktı," dedi, bize dönüp telefon ahizesini bağladı, "ve buharlı gemileri tamirde ve onu durduramazlar. Buradan devriye botlarımızdan birini gönderip onu keseceğim."

"Muhriplerim bu zamana kadar hazır olmalı," diye araya girdi Helston, "ve eğer arama emirleri çıkarırsanız, anakaraya geçmeden önce onu yakalarım."

"İzinler biraz zaman alır," diye cevapladı görevli, "ve Valiyi görmem gerekecek. Devriye botu hemen kaçacak."

Ama Helston bir kereliğine kararını verdi. "İzin olsun ya da olmasın, bu gece yoldaki her hurdayı arayacağım," dedi ve sabırsızlıkla odadan çıktı.

"Liman sınırları dışında ne yaptığınız umurumda değil," dedi Polis Şefi, Helston'ı takip ederken; "ve çok karanlık bir gece ve
hiç kimse bundan haberdar olmayacak."

Ho Ming bizimle birlikte geldi, Victoria Oteli'ne indik ve biraz zorluktan sonra -İngiliz hakkında bildiğimiz tek şey aksayarak yürüdüğüydü-
her zamanki gibi akşam yemeğine zamanında dönmediğini gördük.

Otelden dönerken, birkaç kez arkamda yumuşak ayak sesleri duyduğumu düşündüm, ancak kimseyi göremiyordum. Ancak
Murray İskelesi'ne ulaşmak için kriket sahasının etrafından dolanmamız gerekiyordu ve önünden geçerken iki gölgeli figürün yolun kenarındaki ağaçlara doğru koştuğunu gördüm ve hemen aklıma geldi ki, eğer herhangi bir kötülük yapmak istiyorlarsa, bizi oradan uzaklaştırabilirlerdi. Aniden gelen bir ilhamla, benden önde olan Helston'a şarkı söyledim,
"Bir dolar için iskeleye kadar yarışalım, ihtiyar!" ve hamalımı çağırdım,
"Fi tee, fi tee! Onu yendin, dostum, yarım dolar yeter."

Bu, spor yapan hamallar için yeterliydi ve çılgınca şeyler gibi
köşeyi dönüp karanlık yolda koştular.

Bu kadar hızlı gitmemiz şanslıydı, çünkü yoldaki tek elektrik ışığına yanaştığımızda, ağaçların altındaki gölgelerden iki tabanca sesi duyuldu, sonra da üçüncüsü. Biri Helston'ın rikşasının
ahşabına saplandı ve iki rikşa hamalımız da korkuyla
bağırarak kulplarını indirip canlarını kurtarmak için kaçtılar. Helston aniden durduğunda başını yola doğrulttu, ancak ben kendimi
kurtarmayı başardım ve döndüğümde, iki metre ötemde bir Çinlinin Helston'a doğrultulmuş bir tabanca görüp onu gördüm. Ağır malacca bastonumla ona vurdum ve tam tekrar ateş ederken bileğinden yakaladım, tabanca çamura yuvarlandı.

[İllüstrasyon: AĞIR MALACCA BASTONUMLA ONA VURDUM]

Onu yakaladım ve Çinli gölgelerin içine kaçtı.

Helston ayağa kalktı ve ikimiz de ağaçların arkasına atladık, iskelede görevli polis memuru elinde revolverle bize doğru
koştu ve düdüğünü şehvetle
üflüyordu.

Rickshaw adamı onu yirmi metre geride bırakan Ho Ming, başka bir ağacın arkasından sürünerek çıktı ve kısa süre sonra farklı yönlerden koşan epeyce bir polis ordusu oldu, içlerinden biri benim zavallı hamalımı da peşinden elektrik ışığına doğru sürükledi.

Sonra teknemizin mürettebatından bazıları ellerinde teknenin sedyeleriyle geldiler,
ve bize ulaştıklarında Helston aniden yola yığıldı.

Helston'ı iskeleye kadar taşıdılar ve orada bilincini
yeniden kazandı ve ayağa kalkmaya çalıştı. Sol kolunun kırıldığını gördüm.
Onu tekneye kadar destekledim, güvenli bir şekilde gemiye aldım ve muayene etmek için
elbiselerini çıkardım. "Kendimden çok utanıyorum, ihtiyar," diye tekrar tekrar söyledi, "ama beni de göğsünden vurdular."

Kemik dirseğin beş inç yukarısından parçalanmıştı. Düzleşen kurşun
daha sonra göğüs kaslarında derin bir oluk açmıştı ve çok miktarda kan kaybetmişti. Bileği ve ön kolu da felçliydi, bu yüzden
çok kötü bir işti ve onu tekrar gemi şekline sokmamız için cerrahım genç Richardson ile birlikte bir buçuk saat harcadık.

Ona kloroform verip hasarlı siniri dikmeye çalışmalıydık, ama bunu duymak istemedi, çünkü muhripleri uzaklaştırmak ve yüzlerce ayrıntıyla ilgilenmek istiyordu, Cummins bir keresinde onların ayrıldığını bildirmişti; ve biz onunla meşguldük, atelleri takıyorduk ve göğsündeki yarayı dikiyorduk, haberciler ve sinyalciler durmadan gelip gidiyordu. Junklardan birinin veya diğerinin yana doğru sürüklenip patlayacağından korkuyordu ve _Güçlü Kol_ "tüm su geçirmez kapılar kapalı" raporunu geciktirdiğinde kendini müthiş bir heyecana kaptırdı. Sonra iki geminin buharlı gemilerinin gün doğana kadar devriye gezmesinin tavsiye edilebilir olduğunu düşündü ve buharı onlara ulaştırmak uzun zaman aldı, bu da onu daha da heyecanlandırdı.

Elbette Cummins'in onsuz "devam edeceğini" gayet iyi biliyordum ve eminim ki o da bunu biliyordu ve bu bilgi onu her şeyi kişisel olarak denetlemek konusunda daha da kararlı hale getirdi.

Sonunda _Strong Arm_'a binip herhangi bir acil duruma hazır olup olmadığını görmek istedi; ama bu benim için fazlaydı ve sonunda kaptanı Hunter'ı kişisel olarak rapor etmesi için çağırmakla yetindi.

Ona biraz akşam yemeği yedirdim -öğle yemeğinden beri hiçbir şey yememişti- ve bir uyku ilacı almasını söyledim. Hiç içmedim. Gündoğumuna kadar güvertede kalacaktı. "Ben bebek değilim, ihtiyar; her şey yolunda, artık sen ayarladın;" ve güverteye bir sandalye koydurdu ve
oraya oturdu. Ancak, kahvesine yarım tane afyon koydum ve bununla birlikte ve son birkaç saatin gerginliğiyle, kısa sürede derin bir uykuya daldı ve onu, sandalyesiyle birlikte, herkesin ve özellikle Cummins'in rahatlamasına
çok büyük bir rahatlama sağlayarak, navigatör kabinine taşıdık.

Şahsen ben havaya uçurma teorisine inanmıyordum ve yaşlı Ping Sang'ın kaderine veya kaybolmasının keşif üzerindeki etkilerine
yönelik yoğun bir ilgi duymuyordum. Aslında, tüm bu olaydan oldukça sıkılmıştım ve dostum Helston olmasa, isteyerek "atabilirdim". Yattım ve derin bir uyku çektim,
Tanrıya şükür! Genelde yaptığım gibi.

Tahmin ettiğim gibi, gece boyunca hiçbir şey olmadı ve şafak vakti muhripler geri dönmemişti.

Helston oldukça iyi uyumuştu, ancak kolundaki ve göğsündeki ağrı, afyonun etkisinden kaynaklanan kötü baş ağrısı ve Ping Sang'ı iyileştirememenin verdiği hayal kırıklığıyla neredeyse dayanılmazdı.

Kıyıda ödemesi gereken çok sayıda resmi ziyareti vardı ve ayrıca gemilerinde "devam etmek" konusunda çok istekliydi, ancak sonunda onunla kesin bir anlaşmaya varmalı ve ona çok açık bir şekilde söylemeliydim - ve bunu kastettiğimi biliyordu - hasta listesine girmediği ve kendisine söyleneni tam olarak yapmadığı sürece gemide daha fazla kalmayacaktım. Eğer aptalca davranmaya devam ederse, kendimi eve geçersiz kılacağıma yemin ettim ve -belki de en güçlü argüman, her ne kadar beni hiçbir şey için terk etmemi istemese de- ona, eğer tavsiyeme uymayı reddetmekte ısrar ederse sağlığının kesinlikle bozulacağına, komutanlığı bırakmak zorunda kalacağına ve o zaman o kararsız küçük yeşim
Milly'yi kazanma umudunun ne olacağına dair güvence verdim.

Sonunda onu yatağa götürdük -ne kadar zayıfladığını görünce dehşete kapıldım- ve ona bir uyku ilacı daha verdim, kamarasını kararttım, başının üzerinde ayakların ezilmesini önlemek için güverteyi iple kapattım ve hemen tekrar uykuya daldı, öğleden sonraya kadar derin bir uyku çekti.

Uyandığında çok daha az bitkin görünüyordu, ama onu yatakta tuttum.

"Beni burada ne kadar tutacaksın, ihtiyar?" diye sordu acıklı bir şekilde.

"En azından iki gün daha," dedim ona.

Muhripler o öğleden sonra aramalarında başarılı olamadan geri dönmüşlerdi.

Sonraki birkaç gün boyunca polis limandaki her çöpü ve İngiliz'in kendisini veya Ping Sang'ı saklayabileceği her yeri aradı ancak sonuç alamadı. İkinci Amoy çöpünün şüpheli bir kargo içermediği görüldü, ancak buna rağmen, herhangi bir ihanete kalkışmaması için erken uyarıda bulunmak amacıyla dikkatlice izlendi, çünkü Cummins hala ondan şüpheleniyordu ve o uzun geceler boyunca hiçbir önlemi gevşetmedi.

Noel günü geçti ve Helston, amatör grubumuzun "The Roast Beef of Old England" ve "For he's a jolly good
fellow" adlı iğrenç şarkıları çaldığı gösterişli bir şekilde dekore edilmiş yemekhanede dolaşabildi ve herkes her zamanki gibi öğle yemeğinde tıkındı ve sonrasında kamaralarında boa yılanları gibi uyudu.

Sanırım deniz yaşamı için çok yaşlıyım, çünkü gemideki sözde Noel şenlikleri beni çileden çıkarıyordu. Geceleri, _Güçlü Kol_'un silah odasının davet edildiği silah odasında, kendilerine şarkı söyleme dedikleri bir şey yapıyorlardı. Çok
iğrenç bir ses çıkardılar - bunu düşünmek bile beni kızdırıyor - ve hepsi sağlığıma içmek istedikleri için beni aşağı davet etme
kötü küstahlığını gösterdiler.

Konu bu kadar uzamıştı ama ben olmasaydım Helston öldürülürdü.

Mükemmel bir saçmalık! Ama işte oradaydı; ve Denizaltı ve kıdemli teğmen, ben döndükten sonra kamaramın yanına geldi ve beş dakikalığına bile olsa aşağı inmem için bana baskı yaptılar.

Carlyle'nin _Sartor Resartus_ adlı kitabının en sevdiğim bölümünü okuyordum--ne kadar
iğrenç bir alaycıydı bu adam!--ve rahatsız edilmekten nefret ediyorum, bu yüzden onlara
Eriha'ya gitmelerini söyledim ve keşke onları oraya gönderebilme gücüm olsaydı, tüm
hile
çantasını
yapabilseydim. Ping Sang'dan haber gelmemişti ve Helston doğal olarak endişelense de, Cummins, yalnızca Hopkins ile takas edilmek için kaçırıldığı için, yakında kendisinden haber alacağımıza ikna olmuştu.

Ve öyle de oldu, çünkü bir sabah, görünüşe göre topal İngiliz tarafından yazılmış ve Batı Nehri'nin ağzındaki Portekiz kasabası Macao'dan postalanmış bir mektup geldi.

Kendisine Chas. R. Hamilton imzasını attı ve tutukluların
değişimini önerdi. Mektubundan bir bölümü, sınırsız
küstahlığını ve Ping Sang onun elindeyken elimizin ve ayaklarımızın bağlı olduğunu açıkça bildiğini gösteriyor.

"... Pekin'de Çin Hükümeti'ne karşı savaş yürütürken (ona korsanlık değil, savaş diyordu!) kendi vatandaşlarımın yönettiği gemilerle karşılaşma onuruna erişeceğimizi hiç düşünmemiştik... Ping Sang, duymaktan memnun olabilirsiniz, şu anda sağlıklı ancak size geri dönmek için can atıyor, çünkü anladığım kadarıyla, bundan sonraki işlemleriniz neredeyse onun mali yardımına bağlı.

"Bu kadar önemli biri olduğu için, doğal olarak ondan ayrılmak istemiyorum; ancak ne yazık ki geminizde eski bir dostum olan Reginald Hopkins olduğunu duydum ve eğer kendinizi onun arkadaşlığından mahrum ederseniz, kısaca, iki isteksiz misafirimizi değiştirebiliriz...

"Böyle bir değişimin ayrıntılarını düzenlerken, öncelikle sizden bana transfer sırasında herhangi bir ihanette bulunmayacağınıza dair şeref sözü vermenizi ve değişim yapıldıktan sonra Hopkins'i takip etmeye veya ona müdahale etmeye çalışmayacağınız konusunda söz vermenizi rica ediyorum.

"Cevabınızla birlikte Makao'ya bir muhrip göndermenizi öneririm. O geldiğinde, benim adımı veren bir adam gemiye binecek ve mektubu alacak. Eğer uygunsa, sana tekrar yazacağım ve sadece Makao'dan uzaklığımın çok gecikmeye neden olacağından pişmanlık duyuyorum.

"Cevap vermezsem, elbette Ping Sang'ı elimde tutacağım..."

O gece akşam yemeğinden sonra bir savaş konseyi yaptık, yani Cummins ve Helston yaptı, çünkü ben sadece ateşin yanında oturup sigara içtim ve bana
sorduklarında bile herhangi bir tavsiyede bulunmayı reddettim.

Bu aptalca geziye doktor olarak gelmek için para alıyorum ve işlerine karışmadan önce onları asılmış olarak göreceğim. Kesinlikle benim işime karışmalarına izin vermem. Eğer verdiğim herhangi bir tavsiyeye uysalar ve başarısız olsalardı, bunun sonunu asla duymazdım veya eğer şans eseri başarılı olsalardı, birbirlerinin sırtını sıvazlayıp
da bunun en başından beri kendi planları olduğuna inanıp öyle davranırlardı; bu yüzden pipomu içip kendi fikirlerimi kendime saklamak çok daha iyiydi.

Sonunda değişimi ayarlamaya karar verdiler, ancak Cummins kişisel olarak böyle bir işleme karşıymış gibi görünüyordu, böyle bir adamla görüşmenin bizim
onurumuza aykırı olduğunu düşünüyordu.

*BÖLÜM X*

*Yıkıcı "No. 1" Kaderiyle Yüzleşiyor*

Ping Sang'ı Serbest Bırakmak İçin - Tuzağa Düştü - "No. 1" Engelli - Cesur Bir

Eylem - Batıyor - Zavallı "No. 1" Kayboldu

_Bay Glover'ın Anlatımı şimdi devam ediyor_

Kaptan Helston'ın vurulmasından sonraki üç gün (dümencisi bana Dr. Fox olmasa muhtemelen öldürüleceğini söyledi) çok heyecan vericiydi.

Sonra her şey sakinleşti ve oldukça monotonlaştı. Ancak gün batımından sonra karaya çıkmamıza izin verilmedi. Kaptan Helston bizim
gemi subaylarına hiçbir şey olmasını istemiyordu ve bu bir sıkıntıydı, çünkü
her türlü eğlenceyi -dansları ve diğer şeyleri- kaçırıyorduk.

Silah odası çalışanlarımız Happy Valley'deki Socker'da _Strong Arm's_ silah odasında çaldılar ve üzerlerindeki "deri ve kılları" attılar; ve bu biraz teselli oldu, çünkü oldukça şımarıklardı. Ayrıca
Deep Bay'e yelken açan teknede piknik yaptık, çok eğlenceliydi, ancak
geri dönerken hepimiz ıslandık ve o eşek Dumpling kıyıya doğru yürürken ekmeği suya düşürdü.

Ben "No. 3"ten _Laird_'e geri gönderilmiştim ve Tommy Foote
(Toddles) "No. 1" ve Yılbaşı arifesinde silah odasında biraz
şamata yapıyorduk--yarım saat daha fazla ışık istemiştik--ve sonra Teğmenimiz Jeffreys Komutan tarafından çağrıldı.

Bunun kavga ettiğimizden kaynaklandığını düşündük, ancak geri geldi
ve Tommy'ye eşyalarını hazırlamasını ve şafak vakti "No. 1"e binmek için hazır olmasını söyledi.

"No. 1" sabahleyin patladı, ama
yedi çanlı çay için zamanında geri döndü. Tommy'nin anlatacak pek bir şeyi yoktu. Makao'ya koşmuşlardı,
ve Kaptan Bay Pattison, demirledikleri anda yanaşan
bir Çinliye bir mektup vermişti.

Hepsi bu kadardı ve yedi veya sekiz gün boyunca başka hiçbir şey olmadı, bu arada
biz okulda matematik, torpido teorik çürüme ve
diğer şeylerle uğraşmak zorundaydık.

Ama sonra daha fazla söylenti çıktı ve bir gün tüm
Hopkins'in teçhizatının paketlendiğini duyduk--onu hatırlarsınız, Colombo'dan ayrıldığından beri tutuklu olan Yankee sekreteri--sık sık
neden diye merak ettik.

Tommy Foote tekrar "No. 1" ve ertesi sabah Bay Pattison son emirleri almak için gemiye bindiğinde, belli ki Hopkins'i de beraberinde götürecekti.

Hayatına bahse gir, Tommy ile gidip eğlenceyi görmek için can atıyordum, çünkü rüzgarda belli ki bir şeyler vardı; bu yüzden Bay Pattison'dan beni de götürmesini istedim. Görüyorsun ya, onu biraz zorladım, çünkü kuzenim Milly'ye karşı çok tatlıydı; bu yüzden Komutan'a sordu ve ben de yola koyuldum.

Batı Kanalı'ndan buharla açıldık ve Tommy ve ben tekrar Makao'ya gideceğimizi düşündük, ama yanılmışız ve varış noktamızın yaklaşık altmış mil uzaklıktaki küçük bir ada olduğu ortaya çıktı, en azından o mesafede olduğunu düşünüyorum, çünkü yaklaşık on beş knot hızla gidiyorduk ve kıyıdan yaklaşık on kabloyu demirleyerek yüksek kayalıklar arasındaki dar bir limana girmemiz dört saat sürdü.

Yaşayan bir şeye dair hiçbir işaret yoktu ve bekledik ve bekledik, bu arada Bay Pattison bakmaya devam etti saatini. Bize daha sonra, kaçırılan yaşlı Çinli beyefendiyle Hopkins'i takas edeceğimizi söyledi.

"Neden! Hopkins korsanlardan biri mi?" diye sorduk ikimiz de, biraz hayal kırıklığıyla, çünkü bizim korsan fikrimize pek uymuyordu ve ondan oldukça hoşlanıyorduk, çok eğlenceliydi.

"Bunu ancak bu sabah kendim de öğrendim," dedi Bay Pattison bize.

Şu anda küçük bir burnun arkasından bir _sampan_ kıvrılarak çıktı ve yanlarına vardığında, içinde muhteşem giyimli şişman bir adam oturuyordu.

Yanımızda A Tsi adında bir adam getirdiğimizi söylememiştim; ama
bu adam onu ​​hemen Ping Sang olarak tanıdı. Şişman yaşlı adam çevik bir şekilde yana tırmandı ve herkesle el sıkıştı, tekrar güvende olduğu için çok mutluydu.

Hopkins güverteye getirildi ve görünüşe göre o ve Ping Sang birbirlerini tanıyorlardı, ancak sadece iki kedi gibi bakıyorlardı ve Bay Pattison ona hiç aldırış etmeden
_sampan_'a tırmandı.

Ancak, Tommy ve ben öne çıktık ve elini sıktık. Nedenini tam olarak bilmiyorum ama bunun gerçek bir korsanla
el sıkıştığımızı söylemek istediğimizden olduğunu düşünüyorum. Oldukça memnun görünüyordu.

Çantaları ve kutuları o kadar çoktu ki _sampan_ iki sefer yapmak zorunda kaldı ve bu bizi yaklaşık bir saat geciktirdi, Bay Pattison sabırsızlıkla öfkelendi ve kaçış borularından buhar çıktı.

_Sampan_ son yüküyle birlikte yola koyulur koyulmaz, çapayı tarttık ve sabitledik ve Hong Kong'a geri döndük.

Günlük işimizin bittiğini düşünmüştük, ama çok yanılmışız,
çünkü limanın ağzına geldiğimizde, dehşetimize,
burada, bize doğru yavaşça buharlaşan üç Patagonya muhribi ve
onların arkasında, direk başından su hattına kadar koyu yeşil boyalı,
tıpkı _Strong Arm_ gibi, ama o kadar büyük olmayan bir kruvazör vardı. Ve hepsi,
onlar, bizimle Hong-Kong arasındaydı.

Hayatımda hiç bu kadar korkmamıştım. Tommy bir çarşaf kadar bembeyaz oldu ve
Bay Pattison bile biraz sarardı. Korkunç bir şekilde küfür etti ve onlara hain tazılar diye lanet okudu - hayatınızda gördüğünüz en temiz tuzaktı - ve dümenin sertçe limana dönmesini emretti.

Liman ağzından uzaklaşarak güneye doğru yöneldik, sanki kaçacakmışız gibi; ama Patagonyalılar bunu yapacağımızı düşünüyorsa çok yanılıyorlardı; sadece tam hızla kalkıp karargahlara gitmek içindi, bunu da iki sarsıntıyla yaptık, adamlar hardal kadar istekliydi.

Tommy güverteye inip iki for'ard 6-librelik topun sorumluluğunu almak zorundaydı, ama Bay Pattison benimle birlikte köprüde kalmamı emretti.

Dümen sertçe sancak tarafına çevrildi, bir top gibi döndük ve doğrudan onlara yöneldik.

Muhripler ilk başta bize doğru geliyormuş gibi göründüler, ama
neredeyse hemen sancak tarafına döndüler ve az önce ayrıldığımız küçük limana girdiler. Sinyal görevlisi, bize yanlarını gösterirken, gemide silahları olmadığını söyledi, bu da uçuşlarını açıklıyordu.

Şimdi kruvazöre doğru hızla yaklaşıyorduk, yaklaşık yirmi knot hızla gidiyorduk
ve ateş açıp açmayacağını merak ediyorduk. Çok uzun süre şüphe içinde kalmadık, çünkü ondan sekiz yüz metreden daha uzakta değildik ki, pruvasının altından iki küçük alev püskürmesi gördük ve sonra pruvasının tepesinden daha fazlasını gördük ve küçük mermiler ıslık çalarak geçip arkamızdaki denize
girdi.

Başımı eğdiğimi biliyorum ve Bay Pattison'ın da aynısını yaptığını düşündüm.

Sonra köprüdeki 12 librelik ve Tommy'nin 6 librelik toplarından olabildiğince hızlı ateş etmeye başladık ve topların sesi
bana çok yakınken ve düşmanın mermilerinin ıslığıyla birlikte, kendimi
oldukça sersemlemiş hissettim ve hava onlarla dolu olduğu için
sıçramak veya eğilmek işe yaramıyordu.

Bay Pattison beni kıç tarafa Denizaltı'na bir mesajla göndererek tekrar hayata döndürdü. Merdivenden aşağı koşarken, kıç hunisinde aniden iki delik belirdi ve kıç dümen kalkanının yakınında bir kükremeyle bir duman bulutu
çıktı. İtiraf etmeliyim ki, tamamen bir
durgunluk içinde koşmayı bıraktım ve bacaklarım beni zor taşıyordu. Ancak sadece bir saniyeliğineydi ve kıç tarafa olabildiğince hızlı koştum. Barınak perdesi tamamen bükülmüş ve kıvrılmıştı ve önünde 6 librelik topun mürettebatından ikisi yüz üstü yatıyordu ve altlarından kan sızıyordu ve güverte boyunca akıyordu. Onlara doğru eğilmiş olan denizaltıya mesajı vermeyi başardım ve sonra korkunç bir şekilde hastalandım.

Köprüye nasıl geri döndüğümü hatırlamıyorum ama tam geri döndüğüm anda -ve artık kruvazörden yüz metre bile uzakta değildik- bir mermi liman çapasına yakın bir yerde ön tarafta patladı ve parçalar köprünün etrafındaki branda perdesini korkunç bir çığlık sesiyle yırttı. Aşağı baktığımda sabitleme zincirlerinden birinin parçalandığını ve çapanın şimdi yan tarafta yarı yarıya olduğunu, küçük bir zincirle asılı olduğunu gördüm.

Bay Pattison da bunu gördü ve baş tarafına doğru yuvarlandı ve bana bağırdı, "Onu olduğu gibi tut ve sancak tarafına olabildiğince yakın koş."

Ne yapacağını biliyordum. Eğer son sabitleme zinciri
kaybolursa, çapa denize düşerdi ve halat durdurucuda
tutsa ve bitmese bile, kruvazörün pruvasına doğru savrulup ikiye bölünebilirdik.

Artık tam ona yakındık ve pruva toplarının limanlarından küçük hızlı ateş edenlerin etrafındaki adamları görebiliyordum, ancak yapılacak bir işim olması bile korkmamı engelledi. Bir saniye daha ve onun baş tarafına, yirmi fitten daha yakına gelmiştik ve yan tarafından hızla geçerken küçük topları bize doğrudan ateş ediyordu. Bay Pattison'ın ön tarafta karnının üstünde yattığını ve can havliyle çapayı
bağladığını belli belirsiz fark ettiğimi hatırlıyorum. Kulaklarım çınlıyor ve ağrıyordu, başım
yarılıyor gibiydi, ama kruvazörün kıç tarafının bize doğru savrulduğunu görebilecek kadar sağduyum kalmıştı.

Dümenini çevirmiş olmalı ve kıç tarafı dönerken bizi ezmeyi amaçlamış olmalı. Dümencideki levazım subayına "sancak tarafına sertçe vur" diye bağırdım, çünkü
biz onu temizlemeden önce bize çarpacaktı. Aşağıdaki dümen platformunda dururken yüzünü görebiliyordum ve beni duydu, ama
başını sertçe salladı ve dümeni limana çevirdi. Pruvamız çoktan onun güvertesinden uçuyordu ve hemen onun haklı, benim haksız olduğumu anladım, çünkü kıçımız hemen dışarı doğru savrulmaya başladı.

Korkunç bir andı, çünkü o bize doğru bizden
uzaklaştığından daha hızlı savruluyordu.

Bize çarpmalıydı ve her şeyin bittiğini düşündüm ve
köprü korkuluklarına tutunup sarsıntıyı bekledim.

Bir saniye daha - bir çarpma sesi! Rüzgâraltı küpeştesinin yıkandığını görene kadar limana doğru yana yattık ve, aman Tanrım!
Güvertenin arkasında yatan iki adam acı ve korku çığlıklarıyla denize düştü. Kıç tarafımızın kağıt mendil gibi buruştuğunu gördüm. Gıcırdatarak ilerledik, ayrıldık, kendimizi düzelttik ve uçup gittik.

Bay Pattison köprüye atladı, "dümen ortada" diye bağırdı,
ama dümen hareket etmedi ve sertçe sıkışmıştı.

Kıç taraftaki tüm adamlar ayaklarından vurulmuştu ve Bay Pattison kıç tarafa doğru koşarken onları tekrar yukarı tırmanırken gördüm ve hepsi buruşmuş kıç tarafının etrafında toplandı.

Şimdi bir daire şeklinde ilerliyorduk ve bordamız kruvazöre açıktı, kruvazör tekrar çok hızlı bir şekilde ateş etmeye başladı.

Sonra kıç taraftaki adamların dümen zincirinden sıçradığını gördüm, dümen geminin ortasında sallandı ve Tanrıya şükür! hızla uzaklaştık; ama motorlara bir şey olmuş olmalı, çünkü o kadar hızlı gitmiyorduk.

Bunu yazmak uzun zaman aldı, ama muhtemelen elli saniye bile sürmedi. Bir ömür gibi geldi.

Hemen Bay Pattison öne geldi ve sorumluluğu üstlendi.

Bana dümen zincirini çözdüklerini ve dümenin geminin ortasında döndüğünü söyledi. Sancak pervanesi çarpışmada parçalanmıştı ve sadece iskele pervanesi çalışırken ve dümen neredeyse işe yaramazken, çok düzensiz bir şekilde ilerlemeye çalıştık, pruvamız şimdi sancağa dönüyordu ve şimdi iskeleye düşüyordu.

Etrafımızda mermiler çığlık atıyordu ama muhtemelen çok fazla bir yandan diğer yana savrulduğumuz için çılgına dönüyorlardı.

Adamları açığa çıkarmamak için Bay Pattison güvertedeki herkese ön güvertenin altına sığınmalarını emretti ve sadece kendisini köprüde ve levazım subayını dümende bıraktı.

Gerekli emirlerle gönderildim ve ilk kez Ping Sang ve A Tsi'nin güvertede ön torpido tüpünün yakınında oldukça
umursamaz bir şekilde durduğunu fark ettim; ama onları öne doğru ittim ve herkes, hatta Denizaltı, Tommy ve ben, aşağıya doğru toplanmak zorunda kaldık ve sonraki beş dakika boyunca ne olduğunu görmedik, ancak açıkça daha iyi atış yapıyorlardı, çünkü mermilerin çarpmış olması gereken birkaç küçük patlama duyduk.

Birdenbire boğuk bir kükreme ve kaçan buharın tıslama sesi duyuldu.

Üçümüz güverteye atladık ve güvertede en öndeki huninin tabanına yakın büyük bir delik gördük ve oradan buhar ve duman bulutları dökülüyordu.

Ön taraftaki kazan bölmesinin rögar kapağını açtık, daha fazla buhar ve duman hışırdadı ve ortasından yüzü ve kolları korkunç şekilde yanmış bir ateşçi çıktı. Kendini
çıkartmayı başardı ve acıyla bağırarak, eğer denizaltı onu yakalayıp güverteye fırlatmasaydı
kendisini denize atacaktı, orada
kıvranarak ve çığlık atarak yatıyordu.

Tommy ve ben başka birinin hayatta olup olmadığını görmek için rögar kapağından içeri baktık,
ama denizaltı bizi bir kenara itti ve etrafına bir halat bağlayarak,
ve yüzünün önünde eski bir yağmurluk tutarak aşağı doğru süründü.
Adı
Harrington'dı--sana söylemeliyim, çünkü bu Tommy ve benim gördüğümüz
en cesur şeydi.

Halatın sorumluluğunu aldık ve yarı tökezledi veya yarı yarıya buhara doğru indirildi. Merdivenden inip ayaklarını suya soktuğunda, hışırtılar duyduk, büyük bir acı çığlığı attı - neredeyse
kaynama noktasına gelmişti - ama tereddüt etmedi ve onu belli belirsiz görebiliyorduk
alt plakalarda el yordamıyla dolaşırken ve ayrıca suyun
hızla yükseldiğini ve hemen dizlerinin üzerine çıktığını görebiliyorduk.

Gıcırtılı bir sesle başka bir ip istedi ve onu bir şeye bağladı, biz ikimiz ve yardım etmeye gelen birkaç adam yukarı çektik.

Bu da bir başka ateşçiydi, ama asla unutamayacağım bir görüntüydü.
Tamamen ölmüştü ve bir omzundan ve
yüzünün bir tarafından etinin yarısı kopmuştu.

Onu güverteye çektiğimizde, dokunduğumuz her yerde derisi giysileriyle birlikte sıyrılıyor gibiydi.

Ah, çok korkunç bir görüntüydü!

Tommy ve ben yaşlı bir astsubay tarafından sertçe itildik ve
cesedi bir brandayla örtülmüştü.

Gözlerimizi o yığından ayıramadık ve Harrington'ın kendisi rögar kapağından yüzü sığır eti gibi ve kanayan, elleri hindi pençeleri gibi görünmeseydi bir saniye daha bayılabilirdik.

Güverteye düştü ve ben diz çökerken kısık bir
fısıltıyla şöyle dedi; "Ayaklarım, ayaklarım! Tanrı aşkına çizmelerimi çıkarın!"

Bağcıklarını çözdük ve oh, onları çıkarmak onun için ne korkunç bir acıydı! Ve çoraplarını bir bıçakla kesmemize rağmen, derileri de onlarla birlikte
çıktı. O zamana kadar bayılmıştı.

Sonra Bay Pattison'ın sesini duydum ve Tommy arkaya koştu ve biraz
konyak ve bir yastık getirdi ve başını destekledik ve boğazından aşağı biraz
konyak döktük, ancak bunu yapmak zordu çünkü dili çok
şişmişti.

Üstünü bir battaniyeyle örttüler, ama çok iri bir adamdı ve iki
yaralı ayağı da uçtan dışarı çıkmıştı. Onları asla unutmayacağım.

Tüm bu korkunç zaman boyunca başka hiçbir şey fark etmemiştim, ama şimdi, yan tarafa baktığımda, muhripin çok yavaş gittiğini ve son merminin geldiği su hattında büyük bir delik olduğunu ve suyun içeri aktığını gördüm.

Artık bize doğru mermi gelmiyor gibiydi ve adaya doğru baktığımda kruvazörün ateş etmeden bizden uzaklaştığını gördüm ve,
hurra! hurra! iki büyük su sıçraması, birbiri ardına, kıç tarafına yakın bir yerden
sıçradı ve bum! bum! kuzeyden gelen ağır topların raporları geldi.

"Hurra! hurra!" diye bağırdı Tommy, "işte _Güçlü Kol_."

Ne kadar rahatladığımızı ve ne hissettiğimizi hayal edebilirsiniz.

Çılgınlar gibi bağırıp çağırdık ve Harrington bile
başını kaldırıp kolunu sallayacak kadar güce sahipti, ancak bir fare kadar ses çıkaramıyordu.

Gerçekten de _Strong Arm_ en öndeki silahlarını ateşliyor ve bize doğru
gelirken büyük bir pruva dalgası yapıyordu.

"Çarpışma matı!" diye bağırdı Bay Pattison ve emir baş tarafta bağırıldı ve herkes dışarı fırladı, muhripin altına bir hat çekti, çarpışma matına ulaştı ve onu yan taraftaki büyük yarıktan
çekti.

Bunu yapmak üç veya dört dakika sürdü ve o zamana kadar güverte
suya oldukça yakın görünüyordu ve kıç daha da alçak görünüyordu. _Strong Arm_ şimdi hızla yukarı doğru çekiliyordu.

Sonra birkaç adamla birlikte Bay Pattison'ın kamarasına ve koğuş odasına giden ambar kapaklarını vidalamak için gönderildim ve bunu yaptığımızda güverte
su içindeydi.

Sancak motoru artık durmuştu ve biz korkunç bir kütük gibi sarsıntılı bir hareketle debelenirken, adamlar kıçtaki deliğin üzerine bir branda geçirmeye çalıştılar, ama işe yaramadı.

Sonra tekneler suya girdi. Deliklerle doluydular, ama zıplamalarını balina avcısındaki atış deliklerine
takarak ve sertçe
boşaltarak, onu su üstünde tutmayı başardılar. Çöken Berthon tekneleri oldukça işe yaramazdı, yarım düzine yerden delinmişti ve
dingi paramparça olmuştu.

Sadece elli adam için balina avcısı vardı. Bu, çoğumuzun _Strong Arm_ bizi kaldırana kadar
kürek veya tahta bir kafese tutunma şansını denememiz gerektiği anlamına geliyordu.

Bay Harrington'ı (Denizaltı) ve haşlanmış
ateşçileri balina avcısına indirdiğimizde kıç tarafımız suyun altındaydı ve güverteye sabitlenmemiş olan bağlantı parçaları aşağı kaymaya başlayana ve deniz güverte direklerimizin ayaklarına kadar gelene kadar sancak tarafına doğru eğiliyorduk.
Zavallı eski "1 Numaralı"nın altımızda battığını hissedebiliyorduk - korkunç bir his.

"Güverteye tırmanın çocuklar! Aşağıdan yukarı!" diye bağırıldı makine dairesi ve
sancak ambarlarından ve herkes botlarını ve
kazanağını çıkarmaya başladı.

Bu bana çok ürkütücü bir his verdi.

Kaçış borusundan buhar çıkıyordu ve hepimiz endişeyle önce Bay Pattison'a baktık, atlama emri vermesini bekledik ve sonra _Strong Arm_'a doğru baktık, daha hızlı gelmesini diledik.

Bay Pattison köprü korkuluklarına tutunuyordu - köprünün muazzam bir eğimi vardı - kendini dik tutmak için ve sinyal görevlisi batmakta olduğumuza dair bir sinyal verdi.

_Strong Arm_ hızla yukarı doğru geldi, baş toplarından hızla ateş etti ve korkunç bir
an için kruvazörü kovalamanın heyecanıyla sinyalimizi göremeyeceğini düşündüm.

Tommy ve ben ayaklarımız suda kıç taraftaki torpido tüpüne tutunuyorduk ve bembeyaz bir yüzle "Devam ediyor" diye soluk soluğa kaldığını duydum; ama bir an sonra teknelerinin mürettebatının ağların üzerinden teknelerine tırmandığını gördük ve tekne yavaşlarken büyük bir rahatlama tezahüratı yaptılar. Tekneleri bir koşu ve sıçramayla indirildi ve adamların çekebildiği kadar
güçlü bir şekilde bize doğru yanaştılar ve yanımıza geldiklerinde adamlarımıza gemiye tırmanmaları emredildi.

Önce kimin atlayacağı konusunda bir tartışmamız oldu, çünkü Tommy muhripe ait olduğunu ve benim sadece bir yolcu olduğumu, bu yüzden en son onun ayrılması gerektiğini söyledi; ama ben ondan daha kıdemli olduğumu söyledim - _Britannia_'dan geçerken ondan iki sıra yukarıdaydım - onun tekneye ilk binmesini görmek benim görevimdi.

Bunu tartışmak için torpido tüpüne tutunmak zorunda kaldık, çünkü güverte artık o kadar dikti ki üzerinde duramıyorduk.

"Genç aptallar, teknelere binin!" diye bağırdı Bay Pattison. "Neden tekneleri bekletiyorsunuz, Ham'in sarkık kulaklı oğulları?"

Böylece ikimiz de aynı anda atlayarak meseleyi çözdük. Ona kendi
istediğini yaptırmadığım için çok mutluydum.

Hepimiz itişip kakışırken, Bay Pattison ayrılmamız için bir testti, bir
çatlama sesi duyduk - bir bölme çökmüş olmalı - "No. 1" neredeyse doğruldu - pruvası sudan çıktı ve giderek daha yükseğe, neredeyse dik olana kadar. Orada on beş veya on altı sayabileceğiniz kadar kaldı ve sonra yavaşça gözden kayboldu.

Deniz onu örtmek için hücum ederken sadece hafif bir hışırtı oldu, iki
ırgat çubuğu sudan fırladı ve zavallı "No. 1"
kaybolmuştu. Kendimi biraz sıkkın hissettim ve Tommy'nin de aynı şekilde hissettiğini biliyordum. Kısa süre sonra _Strong Arm_'a bindik ve silah odasında herkes etrafımıza
toplanıp sorular sordu. O zamana kadar
şapkamın olmadığını fark etmemiştim ve ayrıca saçlarımın kanla
birleşmiş olduğunu gördüm.

Tommy aradı ve yaklaşık bir inç uzunluğunda bir kesik buldu ve sanırım kendisinin gösterecek hiçbir şeyi olmaması onu biraz rahatsız etti.

Yaralanmış olmaktan dolayı çok gururlu olduğumu tahmin edebilirsiniz, ama bunu o anda bilmemek zencefilli kurabiyenin altını biraz daha kazıdı. Muhtemelen çapa sabitleme zincirini kıran şey kabuğun bir parçasıydı.

_Strong Arm_'ın motorlarını "No. 1"in yanında durdurması ve hepimizi gemiye alması neredeyse bir saat gecikmiş olmalı ve o zamana kadar
korsan kruvazörü ufukta sadece siyah bir duman bulutuydu,
körfezden tekrar çıkan üç küçük muhrip tam hızla onu takip ediyordu. *BÖLÜM XI*

*Sin Ling Açıklarındaki Eylem*

Eylem Başlıyor - Kayıplar

_"Güçlü Kol"un
Kaptanı Komutan Richard Hunter, R.N. tarafından sunulan Rapor._

_Güçlü Kolun_
Kaptanı Komutan Richard Hunter, R.N.'nin daha sonra Yüzbaşı Helston'a sunduğu
tutanak
o kadar öz ve bir o kadar da açıklayıcı ki buraya eklenmiştir.

* * * * *

"H.I.M.S. _Güçlü Kol_,
"Hong-Kong, 9 Ocak.

"EFENDİM,

"8 Ocak sabahı saat 8.30'da aldığınız işarete uygun olarak, derhal on beş
kazanda buharı yükselttiğimi bildirmekten onur duyuyorum. Bir saat sonra şamandıradan kayabildim ve
güney yönünde emirlerinizde belirtilen buluşma noktasına doğru ilerledim.

"Saat 10'da on dört knot yapıyordum ve saat 11'de neredeyse on dokuza ulaştım,
kazanlarımın geri kalanı buharı yükselttikçe bu hız kademeli olarak yirmiye çıktı.

"Saat 12.35'te ada görüş alanına girdiğinde, direk başı gözetleme
batıdan ona doğru gelen bir kruvazör ve üç muhrip gördü ve hemen ardından adadan ayrılan 'No. 1' muhripi gördü.

"Kruvazör görünüşe göre 'No. 1'i kesmeye gidiyordu, üç muhrip ise karada kayboldu.

"Daha sonra 'No. 1'in kruvazöre doğru yöneldiğini gördük, bunun üzerine kruvazör küçük toplarından şiddetli bir ateş açtı. 'No. 1' onun arkasında kayboldu ve görünüşe göre kıç tarafını kirletti, çünkü buharlaşarak ama
yavaşça ve çok düzensiz bir şekilde dümen tutarak uzaklaştı.

"Şimdi çok şiddetli bir ateş altındaydı ve 12.45'te neredeyse geminin ortasında önemli bir patlama meydana geldi.

"Şimdi kruvazörden 10.000 yard uzaktayken, ona en öndeki silahlarımdan ateş açtım ve birkaç dakika içinde hasarlı muhripe ateş etmeyi bırakmasını ve buharın güneye doğru gitmesini sağladım. Bu mesafeden ona
vuramadım.

"En yüksek hızımla takip ettim ve hızla yaklaşıyordum, ancak '1 Numaralı'
suda kalamayacağını işaret ettiğinde onun yanında durdum ve
mürettebatını çıkardım. Hemen sonra battığını bildirmekten üzüntü duyuyorum.

"Ayrıca mürettebatından beş adamın kayıp olduğunu, bunların arasında denize düşen iki yaralı adamın ve on kişinin yaralı olduğunu da üzülerek bildiriyorum -
Teğmen Harrington, ciddi yanıklar ve haşlanmalar, Midshipman Glover,
hafif yaralı ve bir adam çok kötü yanmış (o zamandan beri ölmüş).

"Teknelerimi tekrar çektikten sonra takibi yeniledim ve 2'de onu hızla
geçiriyordum. Bu arada üç muhrip dağılmıştı ve
onları görmezden geldim.

"3.25'te mesafeyi mesafe ölçerle 6000 yarda yaptık ve ben
baş güvertemden 6 inçlik ve en öndeki iki üst güverteden
6 inçlik ateş açtım.

"Düşman iki veya üç toptan sert bir şekilde karşılık verdi ve uçuşuna devam etti.

"Bu menzilde bir veya iki atış yapmamıza rağmen, atışlarımız ancak 4000 yarda mesafeye kadar
çekildikten sonra iyi oldu ve 4.32'de - Sin Ling adası rüzgaraltında beş mil uzaklıktaydı - kıçtan ateş aldı, çılgınca dümen kırdı ve bordasını açığa çıkardı.

"Şimdi ona defalarca ateş ettik ve ateşi yavaş ve çok
sabit oldu.

"4.56'da bayrağını indirdi (kırmızı ejderha ve top yerine siyah olan Çin imparatorluk renkleri) ve ateş etmeyi bıraktı.

"Ben de ateş etmeyi bıraktım ve yaklaşık 2000 yarda uzağa uzandım, torpido menziline girmek istemiyordum. Sonra Birinci Teğmenime (C. W. Smith) gemiye binmesini emrettim ve ona bir ödül mürettebatı oluşturması ve gemiyi Hong Kong'a götürmesi için altmış adam verdim.

"Teknelerim yarı yola geldiğinde aniden onlara ateş açtı,
bir araya geldi ve bana doğru geldi, belirgin bir şekilde çarpma niyetiyle, tam buharla kıç tarafına giderek bu durumdan kaçınmayı başardım.

"Ayrıca geçerken bir torpido attı, bu torpido iskele pruvama çarptı ve patlamasa da bir plakayı
yıktı. Perçin deliklerinden biraz su girdi. "Aynı anda çok hızlı ve sürekli bir ateş açtı, bu da
adamların onu görmek için toplandığı açık güvertede çok sayıda zayiata neden oldu.

"Bunun üzerine aksiyonu yeniledim ve hızla üst yapılarını temizledim ve
ateşini bastırdım, 6 inçlik mermilerim çok belirgin bir yıkıma yol açtı.

"Tekrar tekrar gövdesi söküldü, birkaç yerden alevler çıktı ve
5.15'te Sin Ling'e tam hızla yöneldi,
5.42'de batma durumunda kıyıya vurdu.

"Gün ışığı artık azalıyordu.

"Güçlü Kol'u cesaret edebildiğim kadar kıyıya doğru götürdüm, teknelerimin mürettebatını aldıktan sonra (en pervasızca ateş edilmişlerdi) ve onu yakın mesafeden bombaladım. On dakika içinde kıç tarafta büyük bir patlama görmenin memnuniyetini yaşadım; yan tarafında büyük bir boşluk oluştu, su bacalarının tabanına ulaşana kadar limana doğru yattı ve güvertesinin yarısı su altında kaldı. Açıkça yüzdürülemeyecek kadar hasarlıydı.

"Bunu yaptıktan sonra Hong Kong'a döndüm ve akşam 9.25'te şamandırama yanaştım.

"Bu gemide çok az hasar meydana geldi ve kıyıdan yardım almadan onarılabilir.

"Ancak, aşağıdaki kayıpları bildirmekten üzüntü duyuyorum:--

"Ölenler: Bir astsubay ve beş adam.

"Yaralılar: Üç subay, iki astsubay ve otuz beş adam.

"Şeref duyuyorum, &c.,

"RICHARD HUNTER, R.N. Komutanı,
"H.I.M.S. _Güçlü Kol_ Kaptanı."

*BÖLÜM XII*

*Bir Savaş Konseyi*

"Güçlü Kol" Geri Dönüyor--"_Hai Yen_"e Biniş--Jenkins--Savaş

Konseyi--Ping Sang'ın Haritası--Cummins'in Bir Planı Var--Ping Sang
Hatırlıyor

Sol kolu yan tarafına sarılı ve maymun ceketinin boş bir kolu rüzgarda dalgalanan Kaptan Helston, güvertede "1 Numaralı"nın şamandırasından kayıp ölümcül yolculuğuna
başladığını gördü. Sabah sisinde karanlık gövdesi kaybolur kaybolmaz, onu
gönderdiğine pişman olmaya başladı. Eski kararsızlığı geri geldi ve işaret mesafesi içinde olsaydı onu geri çağırırdı.

Cummins'i çağırdı - sabahın erken saatlerinde, tıraşsız ve kocaman bir çift deniz botu giymiş, garip görünümlü bir nesne.

"Biliyor musun, Cummins," diye başladı, "ona bir şey olacağı hissine kapılıyorum. Burnunu bir belaya
sokacağından emin olabilirsin. Onların şeref sözüne güvenmemi sağlayan şeyin ne olduğunu bilmiyorum ve bu sadece Hopkins'i geri almak için bir tuzak olabilir."

"Ha! ha! ha!" diye kıkırdadı Cummins, kürdanını çiğneyerek, "artık çok geç, efendim; onunla iletişim kuramayız."

"Pekala, buharı yükseltip onu takip etmenin tavsiye edilebilir olduğunu düşünmüyor musun?"

"Başaramam efendim. Sancak tarafındaki düşük basınçlı piston segmanını yeniden takıyorlar ve yirmi dört saat sonra hazır olacak. Yine de _Strong Arm_'ı gönderebilirsiniz. Ben o İngiliz'in sözüne güvenmeye her zaman karşıydım."

Helston, gerçeği söylemek gerekirse, Cummins'in gemideki etkisinden ve biraz keyfi tavırlarından biraz rahatsız olmuştu ve ima edilen "Sana söylemiştim" onu bir dereceye kadar rahatsız etti. Bu yüzden sert bir şekilde, "Tamam, onu tek başına bırakalım," diyerek kahvaltısına indi.

Ancak on dakika sonra fikrini tekrar değiştirdi ve _Strong Arm'ın_ hızla ayrılmasıyla sonuçlanan bir işaret verdi.

Her iki geminin de en geç saat dörtte geri dönmesini bekliyordu ve saatler geçtikçe ve ikisinden de hiçbir işaret gelmeyince, aşırı derecede gergin ve huzursuz oldu, tüm o öğleden sonra kıç kabininde aşağı yukarı volta attı. Akşam yemeğinde neredeyse hiçbir şeye dokunmadı ve tam "No. 2" veya "No. 3"e çıkmak üzereyken, sinyal
subay _Strong Arm_'ın limana girdiğini ve
numarasını aldığını bildirdi.

Kendi gözleriyle görmek için güverteye koştu ve hemen _Strong Arm_'ın direk lambasının karşısında bir sinyal
yanıp yandı, garip bir kruvazörü kıyıya
sürdüğünü ve batırılan "No. 1"in mürettebatını kurtardığını söyledi. Haber geminin her yanına orman yangını gibi yayıldı ve subaylar ve adamlar güvertede toplanarak geminin yavaşça şamandırasına doğru sürünerek tıbbi yardım için işaret verdiğini gördüler.

Helston hemen gemiye bindi ve Dr. Fox ile filonun diğer doktorları bütün gece yaralılarla ilgilendiler. Bunların çoğu ertesi sabah Deniz Hastanesine gönderilmek zorundaydı. Bunların arasında durumu çok ciddi olan Harrington da vardı.

Helston, Hunter'dan günün olaylarıyla ilgili hızlı bir rapor aldı ve Ping Sang'ı kaçışından dolayı tebrik etti.

Garip kruvazörün kimliği bilinmiyordu ve korsanların kaynakları hakkında herkesten daha fazla bilgiye sahip olan Ping Sang bile onu tanıyamamıştı. Ancak, bir destroyer pahasına bu kadar güçlü bir gemiyi yok etmek büyük bir başarıydı.

"Sanırım yumurta kırmadan omlet yapamazsın," diye yorumladı Ping
Sang, kutsal güvertede purosunu sakince tüttürürken.

Can kaybı onu en ufak bir şekilde endişelendirmiyordu.

Helston, Pattison'a karşı çok sertti, çünkü onun cesaretini ve kişisel davranışlarını övmesine rağmen, onu "1 Numaralı" manevraları için sert bir şekilde eleştirdi.

"Neden peşine düşüp kaçmak yerine doğrudan ona doğru koşmaya
neden oldu, bilemiyorum ve en kritik anda bir subayın sorumluluğunda köprüyü terk ettin, bana göre bu büyük bir muhakeme eksikliğini gösteriyor. Gemide torpido yoktu ve ona zarar vermen imkansızdı."

Hareketinin kruvazörü geciktirmesi ve en sonunda onun yok olmasına yol açması dışında, Helston onu hemen eve gönderirdi.

Bu onun aceleci yargısı değildi, çünkü o sırada hiçbir yorumda bulunmadı, ancak tüm koşullar daha yakından araştırıldıktan iki gün sonra verildi. Aslında, insanları ocaktan kurtarma girişiminde çok kötü yaralanan Denizaltı Harrington, "1 Numaralı"ya ait herhangi bir övgü için gelen tek kişiydi ve bunu takdir edemeyecek kadar hastaydı.

Bu görüş filonun tamamında geneldi ve görev için _Sylvia_'ya gönderilen zavallı Pattison bunu çok derinden hissetti.

"Aklıma gelen ilk şeyi yaptım," dedi, "ve tam tepesine varana kadar gemide torpido olmadığını hatırlayamadım."

_Strong Arm_'ın dönüşünden sonraki sabah, bu gemi, güvertede
Helston ve kalan iki muhriple birlikte, Sin Ling Adası'na doğru yola çıktı.

Garip kruvazör hâlâ kayaların üzerinde yatıyordu - hüzünlü görünen bir nesne. Arka cephaneliği açıkça patlamıştı
ve ana direğinin arkasında tamamen harap olmuştu - çarpık ve bükülmüş plakalar ve güverte kirişlerinden oluşan bir yığın.

Bükülmüş kıç tarafında Çince karakterlerle _Hai Yen_ adı vardı, altın rengi ateşten yanmıştı; ancak bu ad onu tanımlamıyordu ve kökeni ve tarihi hâlâ bir gizemdi.

_Strong Arm_'ın top kaptanlarından şikayet edilemezdi, çünkü
atışları olağanüstü etkiliydi ve üst yapıları mermi delikleriyle delik deşikti. İki top sökülmüştü ve bacaları
yüzlerce yerden delinmişti.

Helston ve Hunter, üç muhripe güneyden eşlik ettiği sonucuna varmıştı, esas olarak "1 Numaralı" tarafından ilk görüldüğünde gemide ne toplar ne de torpido tüpleri
olmadığı kesin gerçeğinden. Bu yedek tüpler ve toplar hala _Hai
Yen_'de olabilirdi. Bu yüzden geminin tamamında kapsamlı bir arama yapıldı ve bunların hiçbiri
bulunmasa da, geminin
hareketli her şeyden
tamamen soyulmuş olduğu ve
üst güvertenin kömür tozuyla kaplı olduğu keşfedildi. Kömür, eylemden sonra çıkarılmış olmalı, çünkü yer yer büyük kan lekeleriyle kaplıydı ve tek çıkarım, üç muhripin gece boyunca sığınaklarından kömür 
aldığı, kalan tüm taşınabilir erzaklarını -küçük hızlı ateşleyicileri bile kaybolmuştu- çıkardığı ve ayrıca mürettebatını da gemiye aldığıydı.

Mürettebatın hala adada olmadığından emin olmak için Helston iki yüz adam çıkardı ve adayı iyice araştırdı. Çin kıyılarından sadece küçük bir kayalık çıkıntıydı, bir mil uzunluğunda değildi, ancak bu yapıldığında gün ışığı azalmaya başlamıştı. Mürettebattan hiçbir iz bulunamadı.

Bu süre zarfında gemi subaylarının gemiyi incelemesine izin verilmişti ve söylemeye gerek yok, çok fazla ganimet ile geri dönmüşlerdi. Bunlardan birinin hasarsız bir kronometresi vardı, bir diğerinin dümeni aslında kumanda kulesinden çıkarılmıştı, ikisi geminin çanını kendi kesicilerine indirdiler, bu arada cesur bir genç pruva direğinin başına kadar geldi ve yaldızlı rüzgar gülünü emniyete aldı.

Hepsi kendilerinden ve ganimetlerinden çok memnundu.

Herkes tekrar gemiye binince, _Strong Arm_ kuzeye yöneldi
ve "No. 1"in Hopkins'i Ping Sang ile değiştirdiği adayı geçtikten sonra, keşif için iki destroyer kıyıya gönderdi; ancak "No. 1"in çok düzgün bir şekilde tuzağa düşürüldüğü küçük koya girmelerine ve projektörleriyle tüm kıyıyı araştırmalarına rağmen, herhangi bir gemi veya hurdaya dair hiçbir iz bulunamadı.

Daha sonra üç gemi Hong Kong'a döndü, Helston Ping Sang'ı da beraberinde _Laird_'e götürdü.

Ping Sang ve Dr. Fox o gece Helston ile akşam yemeği yediler ve o neşeli yaşlı Çinli beyefendi, bir kez daha iyi bir yemeğin önünde oturmaktan büyük bir memnuniyet duyarak son derece eğlenceliydi.

Maceralarında surat asan Doktor'u bile gülümsetti ve kendisinin şeker kamışlarıyla yüklü Aberdeen'e giden ana yolda terlerkenki tasvirleri çok komikti ("Kötü bir şey! Neden yediklerini anlayamıyorum. Günde on sentle geçinmenin ne olduğunu asla bilemedim"); ülkesinden insanların oluşturduğu kötü kokulu bir kalabalığın arasından at kuyruğundan tutularak polis karakoluna götürülmesi ("Sırtımdan tekmelemeye başlayana kadar onlardan nefret ettiğimi hiç bilmiyordum"); İngiliz suçlamayı geri çekip onu hurdalığa geri götürdüğünde verdiği mücadeleler ve protestolar; adaya yaptığı yolculuğun, aşağıda
pis ambarda kapalı kalması ("O gece geçmediler, ama bir sonrakine kadar bir köşenin etrafında saklandılar") ve aynı İngiliz'in misafiri olduğu adadaki tutukluluğu ("O adam değerli bir alçak, sana söylüyorum, ve yemeği daha kötüydü; ama bana biraz düzgün kıyafet verdi,
bunu onun adına söyleyeceğim").

Yüzünde gülümseme olmayan tek kişi, efendisine eşlik etmekte ısrar eden Helston'ın deniz hizmetçisi Jenkins'ti; ancak bunun nedeni, Dr. Fox'un çok iyi bildiği gibi, o öğleden sonra karaya çıkmış olması ve şimdi aşırı bir ayıklık havası takınmasıydı, ancak bu durum aşırı bira tüketimiyle açıklanıyordu.

Bu yaşlı asker olağanüstü bir adamdı. Yarı sarhoş olmadan karaya hiç çıkmazdı ve Helston'un sık sık söylediği gibi, "en çok sarhoş olduğu zaman her zaman en ayık olduğu zamandır" ve sadece doğaüstü ciddiyetinden veya ara sıra çift kişilik masada tabakları taşıdığını fark ederek, karaya çıktığında kendini bir hayvan gibi
kötüye
götürdüğünü anlardık.

Helston onu defalarca kovmuş ve Deniz Kuvvetleri Müfrezesine yeniden katılması için
önceden göndermişti, ama her zaman, ertesi sabah, gizlice Helston'un kamarasında dolaşıyor, giysilerini katlayıp fırçalıyor ve
tam aynı anda "Altı çan yeni geçti, efendim" ve
"İşte çayınız" diyerek onu uyandırıyordu.

Bir keresinde ona "beş günlük hücre" vererek ondan kurtulmayı başarmıştı,
ama bu cezayı bitirmeden önce Helston'un saçlarının kesilmesi gerekiyordu. Bunu kimse bu kadar iyi yapamazdı, bu yüzden bunu yapması için kıç tarafına getirildi ve
iş tatmin edici bir şekilde tamamlandığında, Helston ona purolarından birini ve tekrar hapse atılmadan önce onu içmesi için yirmi dakika verdi.

Altıncı sabah "Altı çan, efendim, az önce geçti efendim ve işte
çayınız" ve artık geminin çanı veya geminin kedisi kadar kalıcı bir kurumdu.

Ping Sang, İngiliz'den çok ilginç ama değerli hiçbir bilgi edinmemişti.

"Adı Hamilton. Onu birkaç yıl önce, ortadan kaybolmadan önce iyi tanıyordum ve her zaman bir şeytanlık veya başka bir şey yapardı. Geçimini sağlamak için çalışamıyorsa bile, kesinlikle zekasıyla yaşayabilirdi.

"Bana tüm planının çok ilginç bir açıklamasını yaptı. O,
Hopkins ve Alman Schmidt -Tientsin'in 'Gizemli Üçlüsü'- kişi başı elli bin dolar koymuşlardı ve birçok zengin
Çinli onun 'girişimimiz' dediği şeye çok büyük meblağlarda bağışta bulunmuştu.
'Oldukça iyi iş çıkardık. Oldukça saygın küçük bir filomuz var ve
otuz milyon dolar değerinde gemi ve kargo ele geçirdik, bazı esirlerimizin özgürlükleri için ödediği fidyelerden bahsetmiyorum bile. Ülke çapında arkadaşlarımız var ve esirlerimiz
geri döndüklerinde çok fazla konuşurlarsa, bir gece boğazlarının kesileceğini biliyorlar. Bunu birkaçına daha önce yapmak zorunda kaldık -sadece bir uyarı olarak.'

"Ona yakalanmaktan korkup korkmadığını sordum.

"'Yakalanmak!' diye güldü, çok eğlenmişti. 'Bir daha hiçbirimizi
göremeyeceksin, tabii eğer misafir olarak gelmezsen. Hopkins kendini
aptal
etti, ama bir daha uyurken yakalanmayacak ve on kez
küçük filonuz
adamıza giremedi.'

"Ona ele geçirdiği birçok geminin mürettebatının başına ne geldiğini sordum. Onları asmış mıydı?

""Asmak mı? Hayır, daha iyi!" dedi bana. "İlk birkaç kişiden bir veya ikisi,
belki, ama o zamandan beri, orada ne kadar güzel bir hayat yaşadığımızı
gördükleri anda, bize katılmak için gönüllü oluyorlar ve harika yeni üyeler oluyorlar."

"Onun değerli adasına nasıl geri döneceğini keşfettin mi?" diye sordu Helston.

"Hayır, keşfetmedim. Ona birkaç kez sordum ve gözlerimi ve kulaklarımı açık tuttum,
ama hiçbir şey keşfedemedim. Gördüğüm kadarıyla orada
çöpten başka hiçbir şeyi yoktu ve bana adada
istediğim kadar dolaşma özgürlüğü verdiler."

"Zamanını nasıl geçirdin?" diye sordu Dr. Fox.

"Onunla aptalca kağıt oynadım," dedi Ping Sang, gülümsemelerle
çevrilerek; "ve neredeyse on bin dolar kaybettim ve
onları adasına
doğru karaya
göndereceğime söz verdim. Oraya varır varmaz onlar için bir
çöp gönderecek ve ayrıca Victoria Oteli'nde bıraktığı
tüm şeyleri getirmemi isteyecek kadar da küstahtı.

"Ah, evet, söz verdim," diye güldü Ping Sang; "beni o kadar eğlendirdi ki, ona söz
vermeden edemedim."

Akşam yemeği bitince, Hunter ve _Sylvia_'nın Kaptanı, Komutan
Bannerman, kadırgalarında geldiler ve onlar ve _Laird_'in Cummins'i, gelecekteki operasyon planını belirlemek için bir savaş konseyine katıldılar.

O gece, Kaptan Helston'ın ön kamarasında ilginç bir şekilde etkileyici küçük bir sahne vardı - belgelerle dolu ve asılı kızıl gölgeli elektrik lambalarıyla aydınlatılmış cilalı masa; üstteki çelik güverte kirişleri arasında dönen ve 12 librelik top ambarlarından kıvrılan gri tütün dumanı bulutları; kamaranın her iki yanında bulunan, cilalı pirinçten yapılmış top montajlarının parıltısı - savaşın kasvetli bir hatırlatıcısı; ve Helston ile üç Komutanının çeşitli kağıtların üzerine eğilip planlarını ve önerilerini tartışırkenki ciddi, istekli yüzleri.

Hepsinin o masanın etrafında bir araya geldiği son seferde filoya
başarılar 
döndürmüşlerdi ve korsanların onlara "bir şeyler yapma" şansı
vermesini neşeyle ummuşlardı. Şimdi bir şeyler yapmışlardı - üç muhriplerinden biri en alttaydı ve beş adamı onunla birlikte batmıştı; _Strong
Arm_'ın dokuz adamı ölmüştü (üçü yaralarından ölmüştü) ve otuz veya daha fazlası yaralıydı - ve bir kruvazörü yok etmiş olsalar da, o daha önce hesaplarına girmemişti ve sahneye çıkışı, yalnızca eski, yarı tamir edilmiş Çin savaş gemileriyle karşılaşma planlarına ve beklentilerine kaba bir şekilde müdahale etti. Gizlice edinilmiş, onun gibi daha fazlası olabilirdi ve ertesi sabah Happy Valley'deki sessiz mezarlığa gömülmeyi bekleyen dokuz cesedin hatırasıyla ve şimdi karşılaşacakları düşmanın bilinmeyen gücüyle, konsey Helston'ın masasının etrafında belli bir ciddiyetle yerlerini aldı. Yüzbaşı Helston'ın kendisi, zayıf ve çelimsiz, baş tarafta oturuyordu, uzun, zayıf yüzü elektrik ışığında bitkin, sağ eli gergin bir şekilde kıpırdanıyordu
önünde birkaç kağıt vardı ve sol kolu hala yan tarafındaydı, boş kolu göğsüne dikilmişti.

Masanın diğer ucunda _Güçlü Kol_'lu Hunter oturuyordu, kocaman kırmızı bir yüzü ve kocaman kırmızı elleri olan, beceriksiz görünümlü bir dev, korsan kruvazörünün yok olmasına sevinmektense adamlarının kaybına daha çok üzülüyordu. Tipik bir blöfçü, iyi kalpli denizciydi, beyinsiz değildi ama onları kullanmaya nadiren zahmet ediyordu. Onu bir futbol maçında görmek ve tarafına verdiği teşvik edici
şehvetli kükremeleri duymak insana iyi geliyordu ve hemen ne tür bir adam olduğunu anlıyordu.

Beynini kullan! Neden? Tanrı ona asla yorgunluğu
bilmeyen büyük bir beden, asla korkuyu
bilmeyen bir zihin vermişti ve o, "dilenenin yanına gidip onu sudan
uçur ve eğer batırmazsa onu çarp" okulundan bir deniz subayıydı.

Fikirleri eski kafalı olabilirdi, ancak kendisi gibi çoğu adam gibi, muazzam bir kişisel
çekiciliğe sahipti ve mürettebatındaki her Jack onu ölümüne kadar takip ederdi.

Helston'ın sağında, kaçamağının
mizah dolu ayrıntılarıyla dolu, yüzü kıpkırmızı, gözleri güzel yemeğinin
tadını
çıkararak parlayan Ping Sang oturuyordu. En sevdiği renk olan koyu bordo ipekle güzelce giyinmişti ve başında aynı renkten altın düğmeli bir takke vardı, neşeli kıyafeti diğerlerinin daha ciddi
ceset ceketleriyle garip bir tezat oluşturuyordu.

Her zamanki gibi puro içiyordu ve önünde büyük bir sevk
kutusu vardı, içinden kağıt ruloları çıkarıp, bunları önüne serdi
önemlerini gereği gibi anladı.

Bir gün önce onu "No. 1" gemisinde, yoğun bir ateş altında, sakin bir şekilde kıç bacasının yanında dururken gören hiç kimse, onun tehlikeye karşı olan küçümsemesini övmekten kendini alamazdı; ancak _Strong Arm'ın_ teknesiyle götürüldüğünde ve muhripin denizin altından kaydığını gördüğünde ilk söylediği şey,
"Dört yüz bin dolar gitti" oldu ve geminin, denize düşen iki kişiye ek olarak, üç adamı da beraberinde götürdüğü keşfedildiğinde, söylediği tek şey, "Çok ucuz adamlar; yerlerini alacak daha çok adam var" oldu.

Her şeyin onun için değerli olduğu çok açıktı, ancak engin ticaretinin korunması için hayatlarını riske
atarak para ödediği insanların hayatları hariç. Helston ve diğerleri, iyi huylu, cesur küçük adama duydukları ilk hayranlıktan bazılarını çoktan kaybetmişlerdi ve ölüme ve acıya karşı bu kadar kayıtsız bir doğayla sempati duyamıyorlardı. Yine de, o bir Avrupalı ​​değildi ve Göksel'in stoacılığına ve duyarsızlığına izin vermek gerekiyordu.

Yanında, kravatını kulaklarına dolamış, bayat bir pipo içen ve aktif beyninden geçen bazı
mizahi hayaller karşısında kendi kendine kıkırdayan tuhaf, küçük bir figür olan Cummins oturuyordu. Ne kadar ciddi veya trajik olursa olsun, hiçbir şey onun için eğlenceli bir tarafa sahipti.

Karşısında ve Helston'ın solunda, _Sylvia_'dan Bannerman vardı, uzun boylu, huzursuz, açık kahverengi saçlı ve temizce kesilmiş sakallı bir adam. Helston'ın filosuna atanmak için tüm sosyal ve hizmet nüfuzunu kullanmıştı ve _Sylvia_'nın sadece bir depo gemisi olduğu konusunda her zaman bir şikayeti vardı. Diğer Komutanlar, taşıdığı tek toplar olan dört küçük 12 librelik topu hakkında acımasızca onunla alay ediyorlardı ve ona ne kadar kömürü olduğunu sormak, onu "ayaklandırmaya" yetiyordu.

Popüler değildi ve sinirli olduğunda subaylarını ve adamlarını, onlar da sessiz bir öfkeyle beyaz-ateşli olana kadar sıkıştırırdı. Her zaman yanındaydı: "Gemimiz bu sabah çok iyi demir attı, Cummins" veya "Dün demir atarken seni yendim, Hunter" veya depo gemisinin katılabileceği iki veya üç evrimden biri.

Cummins veya Hunter'a bir şey olursa boş pozisyonu alacağını bildiğini gizlemedi ve doğal olarak bunu hiçbir zaman bu kadar açık bir şekilde söylemese de, böyle bir olayın gerçekleşmesini dört gözle beklediği oldukça açıktı.

Tek fikri terfiydi ve bunu elde etmek için hiçbir şeyden vazgeçmezdi, bu süreçte kimin acı çektiğini hiç umursamazdı.

Dr. Fox da oradaydı, şöminenin yanındaki rahat bir koltukta _Hong-Kong Evening Mail_ okuyor ve ara sıra alaycı yorumlarda bulunuyordu.

Garip, küçük bir savaşçı grubuydu: Helston, sağlığı bozuktu ve terfi için can atıyordu çünkü terfi küçük Bayan Milly ile evlenmesi anlamına geliyordu; Bannerman, içindeki güç için onu arzuluyordu; büyük yürekli Hunter, bolca savaştığı sürece zerre kadar umursamazdı; ve küçük Cummins, modern savaşın bilimsel teorilerini pratik olarak geliştirebildiği sürece hiçbir şeyi umursamazdı.

Korsanların işgal ettiği adanın adı Hong Lu'ydu - Admiralty haritasında sadece küçük bir noktaydı, Formosa Boğazı'nın ortasında, Pescadores ve Amoy'un ortasında yer alıyordu. Ping Sang, bir yıl önce İngiliz ticaret kaptanı tarafından çizilen kabataslak haritanın kopyalarını yaptırmış ve bunları etrafta dolaştırmıştı.

Bunlardan, Hong Lu'nun yaklaşık beş mil uzunluğunda, bir at nalı gibi şekillenmiş olduğu ve döngünün içindeki limanın, adanın içe doğru kıvrılan uçlarıyla oluşan yüksek uçurumlar arasındaki dar bir geçitle denize bağlandığı anlaşılıyordu.

Döngünün ucunda, ilkinden daha da dar olan denize açılan başka bir çıkış daha vardı.

İngiliz kaptan, girişin her iki tarafında, toplarını yerleştirdiklerini gördüğü yerleri kabaca işaretlemişti ve Ping Sang, on sekiz ay önce Nagasaki dışında ele geçirilen üç vapurun kargoları arasında altı adet 6 inçlik modern top ve birçok küçük hızlı ateş eden top olduğunu biliyordu. Bunlar Min nehri üzerindeki yeni bir Çin kalesi için tasarlandığından ve tüm montaj ve mühimmatları da gemide olduğundan, bunları etkili bir şekilde yerleştirmek kolay bir iş olacaktı.

"Bize biraz sorun çıkaracaklar," diye gülümsedi Hunter, büyük kırmızı ellerini neşeyle birbirine sürterek; "dilenciler onlarla düzgün bir şekilde savaşırsa, ne kadar çekiçle vururlarsa o kadar iyi."

"Umarım yapmazlar," diye mırıldandı Dr. Fox koltuğundan. "Zaten yeterince zavallı adam öldürdük ve yaralıları
yaralamak için daha fazla çalışmak istemiyorum."

"Ve işte gemilerin listesi," diye devam etti Ping Sang.

Bu, Yalu Muharebesi'nden sonra karaya çıkarılan ve görünüşe göre bazı Avrupalılar - "Gizemli Üçlü" - tarafından kurtarılan Çin savaş gemilerinin listesiydi.

Bunlar arasında on yaşında ve yaklaşık üç bin ton ağırlığında olan kardeş gemiler olan _Yao Yuen_ ve _Mao Yuen_ vardı. Her biri iki Krupp 8 inç ve altı 4,7 inç top taşıyordu. Sonra, biraz daha büyük ve daha eski olan _Tu Ping_ vardı, pruvasında 10 inçlik bir Krupp ve ayrıca dokuz 6 inçlik top taşıyordu - hepsi eski tip toplardı.

Bunlar muhtemelen birkaç ay önce Chusan Takımadaları'nda seyir halindeyken İngiliz topçu teknesi tarafından görülen üçüydü.

Ayrıca, eskiden Yangtze filosuna ait olan iki veya üç korvet kaybolmuştu. Ancak bunlar modern gemilere karşı asla kullanılabilir hale getirilemedi. "O küçük grup bize fazla sorun çıkarmamalı," dedi Hunter oldukça üzgün bir şekilde; "dışarı çıkıp bizimle açık alanda savaşmaya cesaret edemiyorlar."

"On veya on iki torpido botları var," diye araya girdi Cummins, torpidonun olasılıklarına inanan biriydi, "ve eğer Patagonya Hükümeti tarafından Colombo'da bıraktığımızdan beri teslim edilmiş olması gereken o üç muhrip, bu değerli adalarına ulaşırsa, bize bitmek bilmeyen sorunlar çıkaracaklar."

"Evet, belki de çıkaracaklar," dedi Hunter neşeyle. "Heyecanı artıracak, değil mi? Daha eşit bir oyun olsun, ha? 'No. 2' ve 'No. 3' o küçük grupla epey meşgul olmalı. Neredeyse birinin komutanı olmayı isterdim."

"Bence daha dengeli bir oyun olurdu," diye alaycı bir şekilde Dr. Fox'un gazetesinin arkasından geldi - "çok daha dengeli."

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Helston. "Bu üç destroyerin en az on iki saatlik bir başlangıcı var ve onları yakalamamızın mümkün olacağını sanmıyorum, çünkü tabii ki adamlarınızın cenazesinden sonra ayrılamayız, Hunter. Cenaze alayları döner dönmez tartıp kuzeye doğru yola çıkacağız."

"Elbette efendim, hazır olacağız," diye cevapladı Bannerman ve Hunter, ikincisi, "Elbette efendim, adamlarımı gömene kadar ayrılamazdım."

"Affedersiniz efendim," diye araya girdi Cummins, sinirli bir şekilde kıkırdayarak; "o muhripler _Hai Yen_'in tüm mürettebatını ve erzaklarını denize açılmaya elverişsiz olmadan alamazlardı. Orada başka bir gemileri
olmuş olmalı ve eğer bir savaş gemisi olsaydı, ondan bir şeyler
görmüş olurduk. Sizce de öyle değil miydi efendim?"

"Elbette; ben de yarı yarıya şüpheleniyordum."

"Öyleyse efendim, bir ticaret vapuru olmalı ve oldukça küçük bir gemi, aksi takdirde tüm erzakları bir gecede
nakletmek için yeterince yakınına giremezlerdi, su çok sığ."

"Elbette, kesinlikle," diye başlarını salladı diğerleri.

"Bu nedenle, eğer küçükse, on knottan daha hızlı gidebilen çok az vapur vardır ve bu veya daha büyük olasılıkla daha az, Hong Lu'ya olan hızı olacaktır ve muhripler onu kesinlikle konvoylayacaklardır ve bu yüzden onları da yakalayabiliriz."

"Hemen başlamamızı mı istiyorsunuz?" Helston sordu.

"Elbette efendim, ve en yüksek hızınızla, mümkünse 'No. 2' ve 'No. 3'ü önden gönderin ve şans eseri onları, Hopkins'i ve ayrıca topal İngiliz'i yakalayabiliriz."

"Ama," diye araya girdi Bannerman, "tüm planınız sadece bir varsayıma dayanıyor, Cummins ve benim gemimin on knottan daha hızlı gidemeyeceğini unutmamalısınız."

"Daha sonra gelebilirsiniz," diye cevapladı Cummins, Bannerman'ı kışkırtmayı sevdiği için kötü niyetle ekleyerek, "Sanırım bir refakatçiye ihtiyacınız olmayacak. Haugh! haugh! haugh!"

"Eh, eh," diye araya girdi Helston, Bannerman'ın hızla sinirlendiğini görerek, "varsayım yanlış çıkabilir, ama hiçbir şey yapmamaktansa buna göre hareket etmek daha iyidir."

"Cenaze alayınızı ne zaman tekrar gemiye alabilirsiniz, Hunter?"

"Öğleden önce olmaz efendim; eğer bunu yapamazlarsa yemek arkadaşları beni asla affetmez."

"Ayak parmaklarımı kaldırdığımda," dedi Bannerman ters bir şekilde, "başıma ne geleceğini umursamıyorum; isterlerse beni denize atabilirler."

"Pekala, ihtiyar," diye cevapladı Hunter, "sıra bana geldiğinde, kendi adamlarımın bana baktığını bilmek isterim."

"Çok iyi, beyler," diye bitirdi Helston. "_Güçlü Kol_ filoyu takip edecek, geri kalanı şafak vakti ayrılacak."

Hunter _Güçlü Kol_'a geri dönmeden önce Yüzbaşı Helston'ı bir kenara çekti ve talihsiz "1 Numaralı" Pattison için iyi bir söz söyledi, ancak Pattison başını iki yana salladı: "Elbette cesurdu, ancak bir muhripin komutasındaki bir adam cesaretten daha fazlasını ister - beyin ve sağduyu."

"Bu iki deniz harp okulu öğrencisi, efendim, Glover ve Foote, ilk kez ateş altında olan gençlere karşı büyük bir soğukkanlılıkla davrandılar ve hastanede iyi durumda olduğunu duyduğum Harrington da muhteşem bir performans sergiledi.

"Foote'u 'No. 3', efendim? İki çocuk harika
arkadaşlar ve o bir şansı daha hak ediyor."

"Tamam, Hunter, onu unutmayacağım; İyi geceler."

Helston ile el sıkışan küçük savaş konseyi dağıldı, Komutanlar gemilerine geri döndüler ve onu ve Dr. Fox'u yalnız bıraktılar.
Ping Sang bu sırada derin bir uykudaydı, güzel yemeğinin etkisine dayanamayıp
oturduğu yerde bıraktılar ve iki eski arkadaş yatmadan önce son bir kez birlikte pipo içtiler. "İyi geceler" demeden önce tekrar ön kamaraya giderek
Ping Sang'ı uyandırdılar, o hala başı masada uyumaktaydı.

Bir irkilerek doğruldu ve zafer çığlığıyla
masalara vurarak bardaklar şangırdayana kadar vurdu.

"Ho Ming'in uşağı, uşağın kendisi, eğer onu anakaraya
götürebilirsem ciğerini söktüreceğim!"

"Ne oldu?" diye sordu ikisi de, yemeğinin üzerinde fazla etki bıraktığını düşünerek.

"O, beni sakat İngiliz Hamilton'a ihanet eden o vahşi herif. Daha önce bir yerlerde o hurdalara bu kadar aceleyle binen adamı gördüğümden emindim ve o adam oydu - Ho Ming'in uşağı, beyaz karaciğerli alçak!"

Çılgınca bir öfke içindeydi ve hemen karaya çıkıp Ho Ming'e söylemek istiyordu; ancak Kaptan Helston ve Dr. Fox sonunda onu sakinleştirmeyi başardılar
ve yatağa girmesini sağladılar.

*BÖLÜM XIII*

*Destroyer "No. 1"in İntikamı*

Takipte--Korkunç Deniz Tutması--Boğaz Boyun Yarışı--Ateş Etmeye Başlayın!--Tehlikeye Giriyoruz--"Hayır. 1"
İntikam Alındı--Dinghi Devrildi--Cesur Küçük Ogston

_Anlatı Bay Glover tarafından devam ettiriliyor_

Sin Ling Adası'nda çok güzel bir gün geçirmiştik ve Bay Parker beni diğer subaylarla birlikte _Hai Yen_'e bindirdi ve
hareket ederek çok eğlendik. Geriye sıska bir kedi getirdim--yarım akıllıydı sanırım
çünkü başı bir yana eğik bir şekilde dolaşıyordu, mümkün olan en komik şekilde
sabah akşam "miyavlayarak". Tüyleri bir tarafı yanmıştı, ama kıç taraftaki ilaç dolabından biraz merhem aldık ve biraz bandajla onu gemi şekline soktuk--komik bir görüntüydü, söyleyebilirim.

O gece pek uyuyamadık çünkü geri döndükten sonra
tekrar kömürle doldurmamız, taze erzak almamız ve sonra _Sylvia_'dan torpidolarımız geldi. Saat üçe kadar
Gunner'ın ranzasına gizlice giremedim (nöbetteydi) ve birkaç
saat uyudum.

Sonra hepimiz demir attık ve ben kıç taraftaki her şeyin sabitlenmesiyle meşgulken, _Laird'in_
botlarından birinde Tommy Toddles'tan başka kim yanaşabilirdi ki? Çok heyecanlıydı, görebiliyordum ve Bay Parker'a kendisini bildirdikten sonra güvertede dans ederek geldi ve bana
Kaptan Helston'ın onu "3 Numaralı"ya katılması için gönderdiğini söyledi. Sandığını tekneden çıkardık, ancak hiçbir yerde buna yer yoktu ve sandığı gördüğünde çok yüksek sesle küfür eden Bay Parker, en çok istediği şeyleri çıkarmasını ve sonra _Laird_'e geri göndermesini sağladı.

"Siz iki genç aynı sandığı paylaşmak zorunda kalacaksınız," dedi. Ama biz
en ufak bir sorun yaşamadık, Tommy'nin olması çok keyifliydi.

"No. 2" ve biz de yola koyulduk ve _Strong Arm_'ı geride bıraktık,
sancağı yarıya indirilmiş halde yarı gün ışığında çok üzgün görünüyordu.
"No. 1" olmadan da oldukça garip görünüyordu ve _Sylvia_'nın yanından geçerken, köprüde Bay Pattison'ı gördük,
bizce, şansı yaver gitmemiş gibi görünüyordu.

Hong-Kong'dan uzaklaştığımız ve doğru rotamızda olduğumuz anda, tam hızla ileri gönderildik ve sonra başka bir şey
düşünmek için fazla zamanımız olmadı, çünkü büyük dalgalı bir deniz ve sancak başımızda kuvvetli bir esinti vardı.

Yirmi beş knot hızla gidiyorduk ve çok hareketlenmeye başlamıştık.

Hiçbir şeyin beni deniz tutmasına sebep olmayacağını düşünmüştüm, ama bu oldu ve güvertede yapacak hiçbir şeyim olmadığı ve ne Tommy ne de ben dedikodu yapmak istemediğimiz için, tekrar Gunner'ın ranzasına gizlice girdim; ama Denizaltı birkaç dakika sonra yağ tulumlarını almak için aşağı indi ve beni orada buldu. Beni dışarı
çıkardı, güverteye
çıkmamı emretti ve dümeni levazım kaptanından alıp
dümen tutmamı söyledi.

Çok fazla yalpalıyorduk, pruvamız kumanda kulesine kadar
gömülüyordu. Aşağı, aşağı gidiyorlardı, içimde korkunç bir
boşluk hissiyle, asla
durmayacaklarını düşünüyordum. Tekrar yukarı
çıkıyorlardı, üzerlerinden tonlarca su dökülüyordu ve
ortasını yakalayan dalga onu
rüzgaraltına doğru yuvarlayacaktı.

Yuvarlan! Neden, birkaç kez tam üzerinden geçeceğini düşündüm ve bir veya iki kez, yana yattığımızda, kendimi sabitlemek için köprünün kenarına tutundum;
ama Collins'in gözü sürekli üzerimdeydi ve bana
çok
sert küfürler ediyordu.

"Onu içinde tut, genç herif! Onun böyle bir şekilde karşılığını almasına izin verme," dedi. Ve bir başka sefer: "Eğer onu tekrar rotasından iki puandan fazla saptırırsan, sana koğuş odası masasının üzerinden yarım düzine veririm."

Elimden gelenin en iyisini yapacaktım ve dümeni onu sabitlemek için yana yatıracaktım, korkunç derecede hasta ve korkunç derecede perişan hissediyordum, çünkü sırılsıklam ve çok üşümüştüm.

Bay Parker hemen Collins'i rahatlatmak için yağ tulumlarıyla geldi,
bir pipo içiyordu, ki bu piponun görüntüsü bile beni yeşil hissettirdi ve kirişimizde duran ve bizim kadar kötü bir zaman geçiren "No. 2"ye neşeyle baktıktan sonra, vücudu harita masasıyla 12 librelik top arasında sıkıca sıkışmış bir şekilde şöyle dedi; "Eğer daha uzun süre böyle devam edersek yaşlı kızın sırtını kıracağız, Collins. Bana hafif bir adam ver; tüm kibritlerim sırılsıklam."

Sırtını kırmasını içtenlikle diledim ve aslında böyle bir
talih belirtisi olup olmadığını görmek için arkama baktım.

Kısa bir süre sonra yavaşladık ve _Laird_'e geri döndük; ama o yaklaşık yirmi knot hızla gidiyor olmalıydı ve bize biraz lee-in vermiş olsa da, çok kötü vakit geçirdik.

Bay Parker beni aşağıya gönderdi ve güvenli bir şekilde kıç tarafına geçmek için oldukça sıkı tutunmak zorunda kaldım ve zavallı Tommy'nin 6 librelik ızgaraların üzerinde benden bile daha kötü bir durumda yattığını gördüm.

Bu beni biraz neşelendirdi.

Gece neredeyse aynı derecede kötüydü ve çok yorgun ve sırılsıklam olmama ve ölmeyi arzulamama rağmen, ranzada yatmak imkansızdı. Denizaltının ranzasından iki kez atıldım - görüyorsunuz, herkes için yeterli ranza yoktu, bu yüzden nöbetçi adama ait olanı kullanmak zorunda kaldım - ve gecenin çoğunu koğuş odasının güvertesinde, koğuş odası masasının ayaklarına tutunarak geçirdim, ta ki onlar bile bir ekstra ağır sarsıntıda yıkılana kadar. Rüzgaraltına doğru takırdayarak gittik ve beni dışarı atan ve "O gece vakti müzikli sandalyeler oynamak için ne demek istediğimi" bilmek isteyen
Makinist'i uyandırdık.

Sonra güverteye gizlice yaklaştım ve dümen ekranına tutundum, gerçekten
tekrar aşağı inmekten çok korkuyordum, çok korkunç bir şekilde yuvarlanıyorduk.
Bütün bunları size sadece ilk kez ağır havalarda bir muhripte olmanın
nasıl bir şey olduğunu bildirmek için anlatıyorum. İnsanlar muhriplerin limana girip
çıktığını görüyor ve gemide hayatın ne kadar neşeli olduğunu düşünüyor; ve
bir kere alıştığınızda ve bir an baş aşağı durabildiklerini, bir sonraki an denizin bacalarına kadar yarıya kadar
gelene kadar yuvarlanabildiklerini ve bundan hiç de kötü etkilenmediklerini öğrendiğinizde de öyle oluyor.

Ama çok fazla tutunmaya ihtiyacı yok mu?

Tommy hemen perdenin arkasına geçti ve perişan bir ikili olduğumuzu söyleyebilirim ve kendimizi tekrar _Laird_'e, hamaklarımızda sallanırken görmek istedik.

Orta nöbette, astsubaylarımızdan biri ve 12 librelik teknenin kaptanı olan Jones, kütüğü almak için kıç tarafa geldi ve bizi orada buldu.

"'Merhaba efendim! Siz iki genç beyefendi orada ne yapıyorsunuz?" dedi.

Aşağı inmekten çok korktuğumuzu yuttuk ve temiz havada kendimizi daha iyi hissettik.

Titreyen fenerini kaldırdı. "Eh! Deniz mi tutuyorsunuz?" dedi. "Evet, gerçekten güçlü yeşil görünüyorsunuz ve su kadar ıslaksınız. Sadece
benimle gelin; sizi kolumdan kurtaracağım. "

Bizi koltuk değnekleriyle geminin ortasında duran sandala bindirdi,
bize halat ve eski kanvas güverte örtülerinin üzerine uzanmamızı söyledi,
ve üzerimizi bir brandayla örttü.

Birbirimize sokulduk ve kısa süre sonra tekrar ısındık ve
sıcak ve buharlı olduğumuzda hemen uykuya daldık.

On dakika bile geçmemişti ki omuzlarımızdan sertçe sarsıldık ve Jones yine oradaydı.

"Çıkın dışarı, genç beyler; sadece bir bacak gösterin. Saat yedi çanı geçti
(yedi buçuk) ve kendinizi uyandırma zamanınız geldi."

"Bugün daha iyi görünüyorsunuz," dedi, brandanın altından
çıkarken, her yerimiz tutulmuş hissediyorduk ama deniz tutması geçmişti;
"ve işte size bir damla sıcak kakao ve biraz gemi bisküvisi - sizi tekrar adam edeceğim."

Deniz epeyce çekilmişti ve gün ortasıydı, güneş
parlak bir şekilde parlıyordu ve Jones bize babacan bir tavırla gülümsüyordu, bir elinde birkaç gemi bisküvisi, diğerinde bir kase dumanı tüten kakao vardı.

Asla buna inanmamalıydım. Birkaç saat önce bir daha asla bir yiyeceğe dokunmak istemeyeceğimi düşünüyordum ve şimdi ikimiz de açlık hissediyorduk ve aramızdakileri
birbirimize yutacaktık ama
Jones önce biraz sert bisküvi yedirdi ve sonra biraz kakao ile sandviçleyin ve böylece ikisinden de geriye hiçbir şey kalmayana kadar devam edin.

"Hayır, daha fazlası yok," dedi Jones, "ve Kaptan, kendinizi saygın hale
getirdiğiniz anda ikinizi de görmek istiyor."

Köprüdeydi; ve birbirimizi fırçaladıktan sonra, kendimizi çok ucuz ve itibarsız hissederek
önceye doğru gittik.

"Şimdi, siz iki genç anlamalısınız," diye başladı. "Bu sefer sizi serbest bırakacağım, ama bir daha asla işinizden kaytardığınızı görmeyeyim,
deniz tutmuş olsanız da olmasanız da. Şimdi, aşağı inin (sanırım gözünde bir parıltı gördüm) ve biraz kahvaltı edin. _Laird_ o korsan muhriplerini
gördü ve onları kovalıyoruz, ama ikinizden de yarım saat boyunca
istemem, bu yüzden zamanınızı en iyi şekilde değerlendirin."

"Neredeler, efendim?" diye sorduk hevesle.

"Tam önümüzdeler, ama henüz göremiyoruz. Onları daha yeni _Laird_'den gördüler."

Bir destroyerden görüş alanı çok sınırlıdır ve onları keşfeden _Laird'in_ direk başı gözetleme kulesiydi.

"Kalamaz mıydık efendim?" diye sorduk, heyecan içinde açlığımızı unutarak.

"Hayır. Aşağı inin; ve yarım saat daha yukarı çıkmayacaksınız."

Heyecanımıza rağmen, sonunda subayların aşçısı bize yiyecek bir şeyler gönderdiğinde -biraz yumurta ve domuz pastırması- ve bitirmeden önce bir somun ekmek ve bir kavanoz reçeli
çok küçük gösterdik.

Otuz dakikanın geçmesini sabırsızlıkla bekledik ve sonra köprüye doğru koştuk ve bu sırada ufukta önümüzde bir duman bulutu
görebildik.

İntikamla ilerliyorduk, "No. 2" arkamızdan geliyordu ve _Laird_ birkaç mil arkamızdaydı.

Dünkü fırtına dindiği için güzel bir sabahtı,
ve deniz artık güzel, pırıl pırıl bir yeşildi, uzun, sakin bir dalga vardı,
arada sırada pruvamıza çarpan, havaya sıçrayan ve baş tarafımıza binlerce
parıltılı damlalar halinde düşen "beyaz atlar" vardı.

"No. 2" yavaş yavaş yükselmeye devam etti ve sonunda, elimizden geleni yaptık, o da aynı seviyeye geldi ve elli yarda bile olmayan bir mesafede, boyun boyuna yarıştık.

Tommy ve ben heyecandan kıpırdamadan duramıyorduk ve sanki her yerim karıncalanıyormuş gibi hissediyordum. "No. 2"den ne Bay Parker ne de Bay Lang henüz ateş altında değildi ve şimdi zavallı "No. 1"in intikamını alma şansları vardı;
ve bunu da yapacaklardı, eğer motorlar ellerinden gelenin en iyisini yapsalardı.

Ve muhteşem bir şekilde vızıldayarak döndüler ve biz Colombo'nun dışında destroyer'ı kovaladığımızdan
daha hızlı gidiyorduk. Artık korsanlarla birlikte küçük bir ticaret gemisi olduğunu görebiliyorduk, neredeyse dumanın içinde gizlenmişti, ama geride kalmış gibi görünüyordu,
ve hemen muhriplerin ondan uzaklaştığını gördük.

"Onu kaderine terk ediyorlar," dedi Bay Parker ve yarım saat sonra onu yakaladık ve köprüde ciddi bir şekilde bize bakan, ciddi görünümlü bir adam görebileceğimiz kadar yakınımızdan uçarak geçtik. O sadece eski bir ticaret gemisiydi, suyun çok derinlerinde, bir yunus gibi
yuvarlanıyordu ve yuvarlanırken altı midye ve yeşil bitkilerle kaplıydı.

"Muhtemelen _Hai Yen_ mürettebatı gemidedir," dedi Bay Parker,
"ve _Laird_ onu bir saat içinde yakalayacaktır."

Onu sanki demirlemiş gibi bıraktık, "No. 2" biraz daha ilerledi, Bay Lang megafondan Bay Parker'a hakaret dolu sözler
kükredi ve denizaltı çim halatının ucunu kıç tarafına sarkıttı ve bize bir çekme isteyip istemediğimizi sordu - verebilecekleri
en ölümcül hakaret.

Şimdi üç korsana yaklaşıyorduk, bunlardan biri diğerlerine yetişemiyor gibiydi ve hızla geri çekiliyordu, diğer ikisi ise devasa yunuslar gibi hızla ilerliyordu.

Bu sırada karargâha gitmiştik ve silahlarımızın yanında duruyorduk.

Tommy, Bay Parker'a köpek gibi davranmak ve mesajlar iletmek zorundaydı; ben de köprünün altında her iki tarafta bulunan ön 6 librelik toplara bakmak zorundaydım.

Adamlar, çıplak ayaklarıyla güverteyi daha sıkı kavrayabilmek için botlarını çıkardılar, kazaklarını çıkardılar ve arkalarındaki raflarda sıra sıra fişeklerle, silahlarının başına dikildiler, hevesle beklediler.

"No. 2" tam önümde olduğu için, korsanları göremiyordum,
ama hemen üstümdeki sinyal görevlisi bağırdı: "Ateş ettiler, efendim!" ve bir saniyenin göz açıp kapayıncaya kadar "No. 2"yi ıskalayan bir mermi, pruvamızın hemen altındaki suya düştü ve patlayarak bir top mürettebatını sıçrayan sularla kapladı.

"Annem bana ıslanmamamı söyledi," dedi mürettebatın komik adamı, pişmanlıkla kendini sallayarak.

"O zaman büyük ayaklarını kaldır ve uzak tut, Bill," diye bağırdı biri ve
"Atını çıkar, havan kabaracak," diye bağırdı bir diğeri.

"Yükleyelim mi, efendim?" Topun Kaptanı, Clarke adında küçük gri gözlü bir adam sordu.

Ona emirleri beklemesini söyledim ve böylece beklemeye devam ettik ve daha fazla mermi düdük çalarak geçerken, adamlar oldukça huzursuzlandı,
mühimmat numaraları fişekleri alıp
yükleme sinyalini bekliyorlardı.

Emir çok uzun bir süre sonra gelecekmiş gibi görünüyordu, ancak "No. 2", pruvamızdan limana doğru
geçerek korsanı iyi bir şekilde görmemizi sağladı ve
kendisi ateş etmeye başladı.

Sonunda Tommy, başını köprü perdesinin üzerinden geçirerek, aşağıya bağırdı;
"Bekleyin!" "Yaklaşın!" diye bağırdım iki topun mürettebatına ve topların kaptanları, çene desteklerini dişlerinin arasına sıkıştırarak, omuzluklarına atladılar, iyice bastırdılar, gözlerini nişangahlara diktiler ve ayaklarını genişçe açarak hazır beklediler, nişanlarını
muhripte tuttular.

Makaslar bir şaklamayla aşağı indi, fişekler içeri girdi,
makaslar tekrar yukarı çıktı ve "Hazır!" diye bağırdı kama numaraları.

"Menzil 1500 yard!" diye bağırdı Tommy, köprünün üstünden komik, gıcırtılı, heyecanlı bir sesle ve hemen ardından Bay Parker'ın 12 librelik topun Jones'una "Başla!" emrini verdiğini duydum.

Tommy emri bize iletti ve adamlar sevinç çığlıklarıyla
toplarına atladılar.

Teyzem, ne büyük bir kavgaydı!

Muhrip "No. 2" artık bizden çok öndeydi ve korsan muhribinin hizasına yavaş yavaş yaklaşırken dört topu vardı - köprüdeki 12 librelik, hemen altındaki sancak tarafındaki 6 librelik, geminin ortasındaki kirişteki 6 librelik ve kıçtaki platformdaki 6 librelik.

Alevlerin dışarı fırladığını görebiliyorduk ve korsana birkaç kez
vurduğunu düşündük.

Biz de çok hızlı ateş ediyorduk ve kıçını tırmıklamaya çalışıyorduk,
dümen takımlarından bazılarını sökebilmeyi umuyorduk. Korsan dikkatini aramızda bölüyordu, ama çok
çılgınca ateş ediyordu ve bize dokunamıyordu; ve bu şaşırtıcı değildi, çünkü şu anda "No. 2" onun önüne geçmişti ve ara sıra mermilerin bacalarına, kaputlarına ve köprüsünün altına
fırladığını görebiliyorduk. Hepimiz
sevinçle
bağırıyorduk.

Atışı çok zayıflamıştı ve top mürettebatının aşağıdan gizlice kaçmaya çalıştığını görebiliyorduk; ama kocaman siyah sakallı ve subay gibi giyinmiş iri bir adam onları geri püskürtmeye devam etti ve kendini büyük bir cesaretle
teşhir etti.

Vurulmamış olması harikaydı ve gerçekten, eğer batıl inançlı olsaydık onun büyülü bir hayat yaşadığını düşünürdük. Ama
şimdi "No. 2" tam önümüzden geçmişti ve diğer iki muhripten sonra yerleşiyordu, bu muhribi tamamen bize bırakıyordu.

Bay Lang'ın yaptığı bu centilmence bir şey değil miydi?

Artık çapraz ateş altında olmadıklarına göre, korsanlar tekrar cesaretlendiler ve mermileri düzinelerce ıslık çalarak yanımızdan geçmeye başladı. Silahlarımızda çok çalıştık, söyleyebilirim ve onu birçok kez vurduk, ama
asla hayati bir noktaya ulaşamadık, çünkü uzun dalgalara doğru dalıyorduk ve sarsılıyorduk ve nişangahımızı sabit tutmak çok zordu.

Tam o sırada korsandan hafif bir tezahürat geldi ve hala güvertede kalanların kollarını sallayıp ileriyi işaret ettiğini görebiliyorduk.

Tommy, müthiş bir heyecanla merdivenden aşağı atladı.

"Hong Lu adası görüş alanımızda," dedi, "ve bir kruvazör onları kurtarmaya geliyor. Bay Parker, on dakikadan fazla devam edemeyeceğimizi ve daha yakından dümen tutacağını söylüyor.
Bacaları arasındaki su hattına ateş edip
kazanlarını devre dışı bırakmaya çalışmalısınız."

Tüm silahlarımız bu tarafa çevrilmişti ve elli metreden daha az bir mesafeye kadar yavaş yavaş ilerledik; ancak bir kurtarma şansıyla yeniden çabalamaya teşvik edildik, daha da şiddetli ateş ettiler ve o mesafeden bize isabet etmemek elde değildi. Bir mermi neredeyse geminin ortasında patladı, orada duran iki adamı yaraladı, bir diğeri en öndeki huniyi deldi, içinde büyük bir yırtık açtı ve üçüncüsü durduğum yerden on fit uzaklıktaki kontrol kulesine doğru patladı ve bizi o an sersemletse de, dumanla boğdu ve küçük parçalar etrafa uçuştu, kimse vurulmadı.

Bu onların son atışlarıydı, çünkü daha fazla cezaya dayanamazlardı.
On veya on iki kişi çoktan devrilmişti ve güvertede yığılmış yığınlar halinde yattıklarını görebiliyorduk. Geri kalanlar aşağıya sığındı, küçük ambar kapaklarına
sıkıştırıldı, ta ki büyük subaydan başka kimseyi göremeyene kadar.

"O kruvazör çok yaklaşıyor," dedi Tommy, son merminin ne kadar hasar verdiğini görmek için aşağı gönderilmişti, "ve 'No. 2' olabildiğince hızlı geri dönüyor."

Büyük kruvazörün yoğun bir duman bulutu altında, 6000 yardadan daha uzakta, bize doğru geri uçarken "No. 2"ye ateş ettiğini görebiliyordum.

Bay Lang'in yeterince dayandığını ve kaçtığını düşündüm ve Bay Parker'ın nasıl devam etmeye cesaret ettiğini merak ettim, ama hiç cesaret edemedi. "No. 2" geldi ve kıç tarafımızda dönerek, korsan muhribinin hemen arkasına, diğer tarafına yerleşti, elinden geldiğince ona saldırdı ve sonra ikimizin de önümüzdeki birkaç dakika boyunca güvende olduğumuzu gördüm. Görüyorsunuz, üçümüz bir gruptaydık ve kruvazör kendi muhribine çarpma riski olmadan ateş edemezdi.

Biz böyle koştuk, olabildiğince sert ateş ettik - biz bir tarafta,
"No. 2" diğer tarafta - ve şimdi ateşimiz etkisini göstermeye başladı.
Korsan hızını
yavaşlatmaya başladı; yan tarafında geniş çatlaklar ve
içeri su aktığını görebiliyorduk.

"Devam edin, beyler, bir dakika daha," diye bağırdı Bay Parker ve biz de düzenli bir şekilde
mermiler döktük.

Bunlardan bir veya ikisi işe yaradı (hangisinin ateşlediğini asla öğrenemedik,
ama Jones 12 librelik olduğunu iddia etti ve "No. 2" aynı şekilde onun atışı olduğundan emindi), çünkü aniden güvertesinden büyük miktarda duman ve buhar yükseldi, direği ve ön bacası yan tarafa devrildi ve güvertesi sanki sırtını kırmış gibi büyük bir boşlukta açıldı.

Büyük bir tezahürat yaptık ve "No. 2"nin de çılgınca tezahürat ettiğini duyduk.

Tam zamanıydı, çünkü kruvazör artık iki bin yarda bile uzakta değildi ve bize ateş etmeye başladı, görünüşe göre kendi muhribine çarpıp çarpmadığını umursamıyordu, artık kaçması imkansızdı.

Bir mermi tam aramızdaki suya düştü ve yüksek bir tıslama sesiyle
sekerek uzaklaştı.

Onu terk etmek zorundaydık ve bunu hemen yapmak zorundaydık; bu yüzden dümeni çevirip _Laird_'i tekrar almak için dümeni çevirdik, artık görüş alanımızdan çıkmıştı, yana doğru ateş ediyordu, bu da Bay Parker'ın "Ateş etmeyin, adamlar, ateş etmeyin; yeter artık, batıyor!"

Deniz kruvazörü bize söylemedi mi? Büyük bir top, bir ekspres trenin gürültüsüyle etrafımızda
atlayarak geldi ve küçükler bir "flipping" sesiyle geçtiler. Bugüne kadar nasıl hiç vurulmadığımızı hayal bile edemiyorum, çünkü o ilk beş dakikada gerçekten muhteşem bir
antrenman yapıyordu ve o zamandan beri kendimi hiç bu kadar kötü hissetmediğimi düşünüyorum, çünkü, görüyorsunuz, o büyük mermilerden biri bile gemiye gelseydi, herkes için
ölüm olurdu ve "Jack Robinson" diyemeden
batmış olurduk.

Ancak büyük hızımız bizi kısa sürede doğru menzilden çıkardı ve sonra herhangi bir şans atışından hariç
pratik olarak güvende olduk.

Deniz kruvazörü _Laird_'i bizden önce görmüş olmalı, çünkü o kısa sürede kovalamayı bıraktı ve bizi yalnız bıraktı; ve size söyleyebilirim ki, biz de çok mutluyduk ve "temiz silahlara" gittik ve Güverteyi temizledi. Birçoğu yuvarlanmış veya denize atılmış olmasına rağmen, boş kovanlarla doluydu. İki yaralı adama bundan çok önce bakılmıştı, ancak onlarda çok ciddi bir sorun yoktu, sadece küçük mermi parçalarından kaynaklanan et yaraları vardı.

Geriye baktığımızda diğer iki muhripin geri döndüğünü ve sakat bıraktığımız muhribin yanında durduğunu gördük; ancak onu kurtaramadılar, çünkü
birden kaplumbağa gibi dönüp kayboldu, adamlarımız tekrar tezahürat etmeye başladı.

"Umarım o iri yarı adamı kurtarmayı başarmışlardır," dedi Tommy ve Bay Parker, onu duyunca, "Ben de öyle umuyorum; o adamla el sıkışmak isterim," diye ekledi.

Güvenli bir şekilde _Laird_'e geri döndük ve onu uzun dalgalarda ağır ağır sallanan, limana doğru büyük bir eğimi olan ve görünüşe göre batmakta olan küçük ticaret vapurunun yanında dururken bulduk.

Hiçbir silah sesi duymamıştık, bu yüzden ne olduğunu tam olarak anlayamadık; ancak _Laird_ belli ki vapura binmişti, çünkü onu gördüğümüzde, iki cankurtaran botunu (körfez) kaldırıyordu ve ağır silahların bize doğru geldiğini duyduğu anda, gönderdiği botları geri çağırmış ve bizi kurtarmaya gelmişti, bir muhripten daha büyük bir şey tarafından saldırıya uğradığımızı düşünüyordu. _Laird_'e olabildiğince yaklaştık ve iki yaralı adamı, kendi istekleri dışında, karşıya gönderdik, söylemeliyim ki, çünkü _Laird_'e gönderildiklerinde "3 Numaralı"ya tekrar katılma şanslarının olmayacağını düşünüyorlardı ve herkes muhriplerin çatışmanın çoğunu göreceğini bekliyordu. Tommy onları balina avcısında devraldı ve konaklama merdiveninden sonra
_Laird'in_ yanına vardığında, mürettebatı yan tarafa
toplanarak geldi ve üç kez tezahürat etti, çünkü bu sırada korsanlardan birini
battığımızı duymuşlardı.

Tommy uzaktayken küçük vapur limana doğru bir veya iki kez ağır bir sarsıntı yaptı,
başını sudan çıkardı, sanki canlıymış gibi ve başını dik tutmak için mücadele ediyordu ve sonra battı.

Zavallıcık! Muhtemelen korsanların eline düşene kadar
yıllardır Çin kıyılarında yukarı aşağı
yol açıyordu ve ona acımaktan kendinizi alamadınız. Bu sırada _Laird_ teknelerini tekrar indirmişti ve
suyun içinde bir sürü kafanın sallandığını görebileceğimiz bir yere yanaştılar ve belli ki mücadele eden zavallılardan bazılarını kurtarmaya çalışıyorlardı.

Bize bir sinyal gönderildi ve sandalımızı çıkarıp
onların yardımına gitmemiz gerekti. Jones, astsubayımız ve başka bir adamdan oluşan gönüllü bir mürettebatla birlikte yola koyuldum ve neredeyse uzunluğu kadar geniş olan o beceriksiz teknede, vapurun battığı yere kadar çekmek çok zordu.

Biz de işe yaramadık çünkü Çinliler onları kurtarmamıza izin vermediler ve o huysuz teknede onları bir tekne kancasıyla yakalayıp iradeleri dışında küpeşteden çekmeye çalışmak tehlikeli bir işti.
Muhtemelen onlara işkence etmemiz gerektiğini düşündüler ve bir Çinlinin çok korktuğu sakatlanmaya kıyasla boğularak hızlı bir ölümü tercih ettiler.

Birini neredeyse gemiye sürüklemiştik ve üçümüz de onu çekiştiriyorduk,
bir dalga küpeşteyi aştığında. Suyla dolduk ve
ne olduğunu anlamadan hepimiz suda çırpınıyorduk,
hala zavallı Çinliyi tutuyorduk.

"Hayvanı bırakın!" diye bağırdım, başımı suyun üstüne çıkarır çıkarmaz,
şişkoya doğru yüzdük ve omurgasına tutunduk. Çok
rahatsız edici bir pozisyondu, çünkü su çok soğuktu ve dalgalar üzerimize gelmeye devam ediyordu ve o üç inçlik tahta omurgaya tutunmak çok zordu.

Üzerimde tüm giysiler ve botlarımla birlikte, sanki bir ton ağırlığındaydım ve
Jones ara sıra bir dalga geldiğinde beni yakalamasa

ben sürüklenip giderdim.

Ancak orada uzun süre kalmadık, çünkü _Laird'in_ teknelerinden biri oldukça yakındı ve rüzgârdan aşağı inerek, Mellins'in -iyi eski Mellins- yanına geldi, keyifle sırıttı, kıçta dikildi ve küreklerin bize çarpmamasına dikkat etti.

Bizi gemiye aldılar ve sonra botun boyacısını yakaladık ve onu "No. 3"e geri çektik. Mellins, benim bir dostum ve çok iyi bir adamdı, önce etrafta avlandı ve tüm alt tahtalarını, küreklerini ve tekne kancasını sudan çıkardı, çünkü onlarsız geri dönmeye cesaret edemiyorum, çünkü Bay Parker çok kızardı.

"No.3"ün kenarına tırmandığımızda hepimiz korkunç derecede üşümüştük ve kuru bir şeyler giymekten başka hiçbir şey düşünmeden, tam aşağıya dalmak üzereydim ki Bay Parker bana seslendi; "Hemen tekneni çek, genç aptal! Sana botumu alabora etmeyi öğreteceğim!" Hemen tekneye bindik, neredeyse tekrar ısınana kadar küçük vinçle çalıştık ve sonra Bay Parker'ın kamarasına "her şeyin yolunda" olduğunu bildirmek için koştum. "Gerçekten çok memnun olmalı" diye düşündüm, çünkü teknenin hiçbir eşyasını kaybetmemiştik; ama hala su içinde olduğumu unutmuştum ve durduğum her yerde hemen bir su birikintisi oluşuyordu. Bay Parker, kamara güvertesinde yaptığım karmaşayı görünce büyük bir öfkeye kapıldı ve güverteye çıkmamı, tüm eşyalarımı çıkarmamı ve sonra kendisine rapor vermemi emretti. "Kamaramı böyle bir duruma getirmekle ne demek istiyorsun?"

Tüm özensiz giysilerimi çıkarmam bir dakika bile sürmedi ve
tekrar
üstümde sadece şapkamla aşağı indim, ki bu da bir şekilde
suda olduğum süre boyunca kafamda takılı kalmıştı.

"Her şeyini kaybettin sanırım?" dedi öfkeyle, ama
görünüşümle biraz eğlenmiş gibi görünüyordu. "Seni insanları almaya gönderiyorum ve
teknemi alabora edip kendini ve '3 Numara'yı gülünç duruma düşürme küstahlığını gösteriyorsun!"

"Çok üzgünüm efendim," dedim ona, "ama gerçekten çok zorlandılar ve biz ondan hiçbir şey kaybetmedik, efendim, kıç ızgarasını bile; hepsini aldık."

"Tamam, Glover, bir daha yapma."

Tahmin edebileceğiniz gibi, şapkam elimde, titreyerek orada dururken
ve üzerimde tek bir giysi bile yokken, deneyi tekrarlamak konusunda pek de istekli değildim. "Bana böyle rapor vermeni istemedim," diye ekledi, tekrar gülümseyerek. "Şimdi, kendini kurula," ve bana büyük banyo havlularından birini fırlattı,
"ve kuruduğunda ranzamın içine gir ve ısın."

Güverteye çıktı ve cildim parlayana kadar kendimi kurulamak muhteşemdi,
ve Tommy pijamalarımla ve erkekler mutfağından aldığı bir kova kızgın bezelye
çorbasıyla aşağı indi.

Çok geçmeden Bay Parker'ın battaniyelerinin altında sıcacık oldum ve
sonra Tommy bana olan çok cesur bir şeyden bahsetti. Yaralı adamlarımızla
Laird'e bindiğinde ona bundan bahsetmişlerdi.

Görünüşe göre _Laird_ vapuru elden geçirdiğinde, mürettebatın çoğu denize atladı ve boğuldu, ayrıca _Laird_ pruvasına bir atış ve ardından köprüsüne bir atış daha yapana kadar motorlarını durdurmadı.

Bu onu kendine getirdi ve mürettebatları silahlı birkaç tekne gemiyi devralmak için gönderildi.

Tahmin edildiği gibi, _Hai Yen_ mürettebatının gemide olduğunu gördüler, ancak direnmediler ve bizimkiler motorları çalıştırmaları için birkaç ateşçi ve makine dairesi işçisi çağırdı.

Yardımcı mühendis Little Ogston--size daha önce ne kadar neşeli bir çocuk olduğunu ve ne kadar zeki olduğunu söylemiştim--onların sorumluluğunu üstlendi ve gemiye bindiklerinde vapurda bir şeylerin ters gittiği açıkça belliydi, çünkü batıyor gibiydi.

Çinli kaptanın tüm su basma vanalarını ve su altı açıklıklarını açtığını ve makine dairesi ile kazan dairesinin yarı yarıya suyla dolu olduğunu gördüler.

Bunları kapatamadılar çünkü bağlantı parçaları artık suyun altındaydı,
ama küçük Ogston Çinli ateşçilerden birine açma ve kapama tertibatının aşağı yukarı nerede olduğunu gösterdi ve o da ne yaptı,
eşyalarını çıkarıp suyun altına daldı, su artık neredeyse silindirler kadar yükselmişti ve geminin diğer bölmelerine, ön ve arkaya doğru yolunu buluyordu.

Tommy bana makine dairesinin oldukça karanlık olduğunu ve makine bir yandan diğer yana sallanırken on beş fit suyun
hızlandığını ve sintinelerden gelen tüm yağ ve pisliğin
içinde yüzdüğünü söyledi.

Karanlıkta oraya dalmaya cesaret etmek nasıl bir şey, geminin batmasına sadece birkaç dakika kaldığını bilerek!

Elbette işe yaramadı ve Ogston üç denemeden sonra çok bitkin düşmüştü. Onu güverteye taşımak ve kendine gelmeden önce
yapay solunum kaçışını yapmak zorundaydılar.

Daha sonra dalış aletinin _Laird_'den gönderilmesini istedi ve hepsi _Laird_'e geri çağrılmasaydı
dalgıç kıyafetiyle tekrar aşağı inecekti. O zaman korsan kruvazörünün
ağır silahlarını duydu, büyük bir şeye çarptığımızı tahmin etti ve
arkamızdan geliyordu.

"Görüyorsun ya," diye bitirdi Tommy hüzünle, "depo, cephane ve _Hai Yen'in_
küçük silahlarıyla dolu olan vapuru terk etmek zorunda kaldılar ve şimdi her şey dibe vurdu. Ama Ogston'un
çok cesurca bir hareketi değil miydi? Silah odasında onunla çok
gurur duyuyorlar ve bu gece ona berbat bir akşam yemeği ve ardından bir şarkı söyleyecekler. Keşke gidebilseydik?"

"Olsaydı!" dedim; ama o gece şarkı söylemekten çok daha heyecan verici bir şeyler yapılacakmış gibi geldi.

*BÖLÜM XIV*

*Gece Harekatı*

Cooky'nin bir homurtusu var--Bir Korsan Çöpü--"Hup, Hoff ve Hout of it"--Sürünen Kıyı--Dört Korsan Torpido-botu--Tehlikeli
Bir İş--Kurnazca Bir Tuzak--Dördüncü Torpido-botu

_Pat Jones, Astsubay, Birinci Sınıf, 12-pounder, Muhrip "No. 3"ün Kaptanı tarafından anlatılmıştır_

Ben çiçek açan bir bilgin değilim ve yazmak benim alanımda pek yoktur. Bazen yaşlı karıma ve çocukların doğum günleri geldiğinde onlara mektup yazıyorum, hepsinin düzgünce yazılmış bir listesini "ditty-box" [#] kapağımın içine koyuyorum, çünkü onları asla hatırlayamıyorum,
ama nöbetteyken kabataslak bir kayıt yazmak dışında,
benim yaptığım tek şey bu. Ve bazen, biraz param olduğunda,
onlara bir antika gönderiyorum, çünkü yaşlı kadın sadece kürklü yerlerden bir şeyler alıyor ve onları köydeki tüm arkadaşlarına gösteriyor - Dorchester tarzında yaşıyor, öyle yapıyor. Onun sadece bir tavuk gibi şişindiğini biliyordum
çiftlik bahçesindeki en şık civciv grubu olarak, sadece üç yıl önce, gelecek Mikail Bayramı'nda bu istasyondan eve döndüğümde ona gerçek bir Çin doları verdiğim için, hepsi ona bakıp
ellerini uzatıp "Ben kutsanmış! Şaka yaptım! Vay canına! Ve
o oradaki vahşiler bunu hep kendileri yaptılar," diyorlar ve ben kendi kendime gülüyorum (ve ağzımdan pipomu çıkarmak gibi, çok dünyeviyim),
çünkü oradaki darphanede Birmingham'a göre yapıldığını biliyordum.
Ama bu tam da kadınlar gibi, bazı şeylerde çok basitler, ancak diğerlerinde onları aşamazsınız.

[#] "_Ditty-box_", erkeklerin mektuplarını ve küçük kişisel eşyalarını sakladıkları küçük ahşap kutu.

Ama bunun bu hikayeyle hiçbir ilgisi yok, bu yüzden hemen
başlayacağım.

Ong-Kong'dan kalkıp sabahın çoğunu korsanlarla dövüşerek geçirmiştik, bu da sadece küçük bir piknikti ve bizi yemeklerimiz ve pipomuz için daha da hazır hale getiriyordu.

Bay Parker, "İşte bu senin atışın işe yaradı" dedi, sabah boyunca endişelendiğimiz korsan, tıpkı evdeki küçük köpeğim gibi, Çiftçi Gilroy'un mısır ambarlarına fareleri
taşıyıp parçaladığında; ama
ben
tüm itibarı almıyorum, çünkü "No. 2" her zaman öfkeyle ateş ediyordu ve belki de o yaptı, ama, aklınızda bulunsun, benimki 12 librelik
bir 'ön denize' atlamadığımızda kötü atış yapmıyor.

Sonra amiral gemisine geri dönüyoruz ve ben sandala binip
birkaç Çinli vahşiyi kurtarmaya çalışmak zorunda kalıyorum. Sinirleniyoruz ve o
deniz subayı, Bay Glover, 'sürtünme' konusunda pek de 'andy' değil ve ben de ona oldukça yakın bir yerden bakmak zorundayım.

O nadir bulunan bir tüy yolma, öyle ve mercan kıyısında güneşlenen bir zenci kadar neşeli ve parlak, üzerindeki puslu gökyüzünde güneş parlıyor ve etrafında bol miktarda bernarna var.

Onun neşeli yüzünü görmek insana iyi geliyor ve alt güvertedeki hepimiz, ne olursa olsun, ondan sonra bakmaya karar verdik.

Son borunuzu denize attığınızda ve daha fazla
patates kalmadığında, ya da hiç terbacco olmadığında ve eğer varsa kibritiniz olmadığında,
ve hiçbir yerde kuru bir yer olmadığında ve her şey kasvetli olduğunda,
gelen o çiçek açan bir cırcır böceği kadar neşelidir ve onu görmek bile kalbinize iyi gelir.

Hepimiz Bay Foote'u ("Toddles", Orficers ona böyle seslenir) "3 Numaraya" gönderdiklerinde şöyle deriz: "Şimdi, bu iki genç beyefendi çok mutlu olacak", çünkü, görüyorsunuz, onlar çok iyi arkadaştır ve Bay Glover gelmeden önce dövüşecek kimsesi yoktu.

Pekala, bu hikayeyi aceleyle anlatmalıyım. Korsan adasına öğleden sonra saat altıda (saat üçte) varıyoruz, akşam yemeğinden sonra rahatça durup karadan, ya da sizin dediğiniz gibi kırk göz kırpmadan
uzaklaştık.

_Laird_'in kıç tarafında rahatça ilerliyorduk, "No. 2" hemen önümüzdeydi ve _Sylvia_ güneyden geliyordu, bu sırada elli mil kıç taraftaydı ve ben de mutfağın dışında durup Cooky ile günün saatini konuşuyordum, o da ıslak eşyalarımı ve Bay Glover'ınkileri kurutuyordu, botun kapağı kapatıldığında üzerimizde olan şeyleri ve
Arry gibi, mutfağında bir mermi patlamış ve en iyi tenceresinde bir delik açmış ve Orficer'ların çanak çömleğinin çoğunu kırmış gibi homurdanıyordum. "Kendime nasıl adalet sağlayabilirim ki," diyor, "bütün bu şeyler paramparça olmuşken. Elimden gelenin en iyisini yapıyorum, bana yardım et, Orficers için, ama orada, onlar her zaman homurdanıyorlar - patatesler pişmemiş, ya da yemek soğuk, ya da
çiçek açan et biraz haşlanmış ya da yeterince kaynatılmamış. Ve alt güverte de aynı şekilde kötü. 3 numaralı yemekhaneden Bill Williams, bir ev kadar büyük, bükülmüş hamur parçalarıyla kaplı bir etli börekle
hızla geliyor ve mutfağın üstünde bir etli börek için yer olmamasına rağmen,
onu başka bir şeyin üstüne koyuyorum; ve 5 numaralı yemekhaneden Nobby Hewitt -o ateşçiler her zaman en fazla parçalayanlardır- gelip, yemekhanenin et parçalarının
kızarmasını istiyor; ve, beni sevin, bir züppe onları stüdyoya koymak isterken, bir diğeri kızartırken, bir diğeri eski gemi bir kadırgaymış gibi neşeli bir şekilde şarkı söylerken, 'Bizim için haşlandı, Cooky', 'Yaşlı Şişko' veya 'Havuçlar' veya onların havayı yükselten küstahlıklarından bazıları, neden, bana pembe vuruyor! çiçek açan bir sparrah'ı pişirmek için bile yer yok ve hepsi benden biriyle
soslamamı, diğeriyle bir eklem çevirmemi, diğeriyle bir stüdyo karıştırmamı, ateşi karıştırmamı, kömürleri yakmamı ve aynı nefeste su getirmemi istiyor; ve işte gelip
bebek evimi senin damlayan giysilerinle dolduruyorsun. "Şaşırtıcı mı," diye devam etti Cooky, önlüğüne 'ellerini' silerek,
"yüzümün her zaman yeşil bir defne ağacı gibi gülümsememesi ya da
genç bir koç gibi zıplamaması; şimdi, öyle mi, soruyorum sana?"

Cooky çok dindar bir adamdı, gemideki Deniz
Temperance Derneği'nin sekreteriydi ve Pazar
günü kilisede 'armonium'u çalardı.

"Kadırgada adamların yemeği pişerken kavga etmediğimiz sürece, ben galip gelirim," dedi sabırlı bir şekilde; "ve 'armonium'u çaldığımda ilahilere daha dünyevi bir şekilde katılırlar ve
belki de yemini imzalarlar.

"Onlara yemini imzalatmak için harika bir planım var," diye devam etti, ". Her yemekhanede kaç adamın ölçülülük adamı olduğunu tam olarak biliyorum ve herhangi bir
yemekhaneye ne kadar çok kişi kaydolursa,
yemekhanenin yemeğinin düzgün pişmesini o kadar çok isterim ve gördüğünüz gibi, hepsi bu komisyon çıkmadan önce kaydolur, sadece yemeklerini istedikleri gibi yapmak için. O planı eski _Thunderer_'da denedim."

"Ama başını derde soktun," dedim, gülerek.

"Eh, bir keresinde iznim altı haftalığına durduruldu ve bir başka
sefer rozetini kaybettim, ama hepsi neşeliydi. Hepimizin taşıması gereken yüklerimiz var, Jones."

Ve dedi ki, "Bu sabah senin 12 librelik tüfeğini
vuruşunu izliyordum, Pat Jones, ve kendi kendime dedim ki, ''O kötü bir adam değil, Jones, ve eğer rom için birikimlerini[#] harcasaydı, bazen hedeflediği şey olabilirdi."

[#] Romlarını istemeyen adamlara, gerçek değerinden biraz daha fazlasına izin verilir. Buna "birikimleri harcamak" denir.

"Benim 12 librelik tüfeğimi boş ver, Bay Cooky. Ben
sana
nasıl yemek pişireceğini söylemeye gelmedim," dedim ona ve bunu
çok daha açık bir şekilde
söyleyecektim, çünkü beni sinirlendiriyor, Cooky, Orficers'ın ev içi şarkısını söylemeye geldiğinde: "Orficers'ın öğlen çayı için fazla suyun var mı?" ve Cooky, "'Hiçbir mucize yaratamaz, yapamaz," diye homurdanarak, biraz su çekmeye gitti, bana
söylediği tüm o zaman boyunca yapmış olabileceği şeydi, bu yüzden ben de şu giysilerle
uzaklaştım, ki bu zamana kadar neredeyse kurumuşlardı.

Bu hikayede çok fazla yol kat edemiyoruz, ama görmek için bu kadar yol kat ettiğimiz adaya, orta büyüklükte bir kara parçasına
varmıştık ve amiral gemisinden gelen bir sinyale göre, biraz yaklaştığımızda, her iki taraftaki yüksek kayalıklar arasında ortada. Her zaman gördüğüm gibi çirkin görünümlü bir kıyıydı, rahatça inebileceğiniz
bir plaj yoktu, ama her tarafta
çirkin büyük siyah kayalar
çıkıyordu, büyük denizler
üzerlerine
parçalar gibi çarpıyordu. "Burada herhangi bir tekne işi varsa, dikkat et, Pat Jones," dedim kendi kendime. Zencefil gibi yaklaştık ve bize doğru beceriksizce yelken açan hantal bir hurdayı gözetledik ve yaklaştığında hasırdan yapılmış büyük yelkeninin tepesinde beyaz bayrağı dalgalandırdığını gördük; ve sonra,
bana pembe bir şey söyle! Eğer direğinin başına "iletişim kurma isteği" bayraklarını
çekmemiş olsaydı. Eğer bir kutup ayısı Portsmouth sokağında yanınıza gelip, "Affedersiniz, ama bana buz nereden bulabilirim söyleyebilir misiniz?" deseydi, o kirli hurdanın düzenli şekilde sinyaller attığını gördüğümüzde bizim kadar şaşırmazdınız.

"Paçavralarımı kutsayın," dediğini duydum Bay Parker, "ama bu neredeyse
üzümlü bisküviyi yanak olarak alır;" ve işaret kitabında biraz karıştırdıktan sonra "Bir tekne gönder" diye bağırdık ve onlar da hurdadan cevapladılar ve bize doğru bir tekne gönderdiler, kıç tarafına bağladıkları bir savaş gemisi balina avcısı, mavi ceketli Çinlilerden oluşan bir mürettebatı vardı - onlar da sert görünümlü kabadayılardı, bize kötü küçük gözlerinden kısık gözlerle bakıyorlardı. Bana, bu gösteriyi devam ettirmek için dolarları dağıttığını ve eğlenceyi görmek için Kaptan Helston'la birlikte geldiğini söyledikleri şişman yaşlı beyefendi Bay Ping Sang'a bir mektup getirdiler. _Laird_'e geri döndük ve Bay Parker onu sandalla karşıya geçirdi ve yarı küfür ederek, birkaç büyük valiz ve on torba dolusu dolarla, mümkün olduğunca ağır bir şekilde geri döndü. Biz o hurdaya geri döndük ve hepsini ona teslim ettik; ama Bay Glover daha sonra bana o şişman Çinli beyefendinin korsan şefiyle tutsakken kağıt oynadığını ve tüm o parayı kaybettiğini ve onu yakalayan İngiliz'in Ong-Kong'da arkasında bıraktığı bagajı getirmek ve borcunu ödemek için söz verecek kadar para harcadığını söyleyene kadar her şey benim için bir gizemdi.

Aman Tanrım! Eğer beni gerçekten nakavt etmeseydi! Ve o hurda teknesini güverteye çıkardı ve tüm o dolarlarla tekrar eve yelken açtı, mürettebat belki de kıçtan bize doğru nal sesleri atıyordu.

Ve, tam o büyük yelkeni uçurumların altından kaybolurken, korsanlar tepelerinden bize büyük bir top atmamış olsalardı ne mutlu bize, bir metre kadar uzakta olsak bile beş mil ötedeydik. Birkaç yüz metre kadar yükselmedi, denize sıçradı ve başımızın üzerinden uçtu, diğer tarafta bir mil ötede ördek ve ejder oynadı. Birinin kısa gittiğini gördüklerinde bir tane daha ateşlediler ve sinyal görevlisi bunun doğrudan bize doğru geldiğini söyledi ve karnının üstüne yattı; o zamandan beri bunu hiç yapmadı -çok merhametliydi- ve gençlerin birçoğu ahlaki cesaretleri olsaydı aynısını yapardı, ama sahip değillerdi. Gerçekten çok yaklaştı ve elli metre öteden suya çarptı,
hava almak için dışarı çıkmış bir arı kovanı gibi tekrar vızıldayarak uzaklaştı.

Eh, bahse girerim ki daha fazla "nazik sorular ve
'nasılsınız'" beklemedik, ama hup, hoff, ve hoff, ... Ve biz her zaman onların menziline girmelerini ve mermi atmalarını izledik,
önce bir tarafa sonra diğer tarafa, önce öne sonra arkaya,
nefesimizi tutarak, bazen çok yakına gidiyorlardı, ama
asla vuramadılar.

Menzil dışına çıktığında ve ateş etmeyi bıraktıklarında,
bu kadar hızlı kaçtığımız için biraz
hızlandık.

"Hiçbir risk almıyorum," Bay Parker'ın Denizaltı Yağmacısına söylediğini duydum,
'gözünü "No. 2"den ayırmıyordu,
ve her tarafına büyük su fışkırtıyordu ve belki de haklıydı.

_Laird_'e geri dönmeden önce hava oldukça kararmıştı ve hem Bay Parker hem de Bay Lang daha fazla emir almak için gemiye çıkmak zorundaydı, biz ise
akşam yemeğine gittik.

Cooky harika bir ruh halindeydi. "İkinci atış," dedi, başını dışarı çıkararak, "doğrudan mutfağıma geliyordu. Eğer korsan
ateşledi ve nişangahını indirdi ve bir ılımlılık adamı olduysa, her şey U.P. olurdu. çiçek açan çay suyunla, ve bu gemide artık yemek pişirilmeyecekti, ve artık yiyecek pişirecek ve 'armonium' çalacak Cooky olmayacaktı."

Skipper _Laird_'den geri döndü ve o ve _Sylvia_ karanlığa doğru yavaşça buharlaştılar, tek bir ışık bile göstermediler, ancak onları yaklaşık bir mil kadar takip edebildik, sonra birden ortadan kayboldular,
bizi gece boyunca yalnız hissettirerek yalnız bıraktılar.

Bay Glover yanlardaki tüm mazgalların kapalı olduğunu ve sönük ışıkların vidalandığını görmek için geldi, böylece tek bir ışık bile görülmeyecekti ve hatta Cooky'nin kadırga ateşi bile tırmıklanmak zorundaydı, çünkü geminin ortasında düzgün bir parıltı oluşturuyordu.

Kaptan Helston'ın korsan torpido botlarının gece boyunca dışarı çıkmasını beklediği ortaya çıktı ve biz ve "Hayır. 2" girişin her iki tarafına yaklaşıp bazılarını kesmeye çalışacaktı.

Bu sırada "No. 2"yi gözden kaybetmiştik, karanlıkta
durumuna dönmek için
yoldan çıktı ve gemimizde ışıklar ardı ardına söndükçe,
makine dairesi girişleri bile
kapalı olduğundan, geceyi giderek daha karanlık hale getiriyordu, ta ki zift gibi olana kadar ve biz de nereye gittiğimizi hissetmek için
ellerimizi öne koyduk ve fısıldayarak konuştuk.

Hava da soğuyordu ve Bay Parker, paltosunu boynuna ilikleyerek köprüye doğru giderken yanımdan geçti. "Bu gece daha çok iş var, Jones. Gece görüşlerinizin iyi durumda olduğundan emin olun ve bol miktarda cephane alın," diyor ve ben, "Çok iyi, efendim," diye cevap veriyorum ve top donanımını elden geçirmek için gidiyor ve makine dairesi gongunun aşağıdan geldiğini ve motorların dev bir horlama gibi kısık bir gıcırtıyla ses çıkardığını duyuyorum, yavaş ilerliyorlar ve önümüzde beş fit ötesini göremesek de, suyun pruvamıza çarpmasından, kıyıdaki o büyük topların altında yavaşça hareket ettiğimizi biliyorum.

"Kıyıda arama ışıkları varsa, bizi fark edip bize bir şey
verirler," diyor top mürettebatımdaki gençlerden biri, aptal gibi fısıldayarak.

"Fikriniz sorulduğunda, sadece söyleyin," diyorum, doğal sesimle konuşuyorum, bu ses biraz daha yüksek ve onu tekmeliyorum, çünkü Tüm bu fısıldayan vatozlar size adil sıçramalar sağlar.

Köprüde oldukça üşümüş bir kalabalıktık, 12 librelik teknenin etrafında gergin bir şekilde duruyor ve karanlığa doğru bakıyorduk. Joe Smith (sinyal görevlisi) ve Bay Parker'ın gece gözlükleri gözlerine takılıydı ve hepimiz her dakika pruvamızın altında kayaların çıtırdayıp gıcırdadığını hissetmeyi bekliyorduk. Ve makine dairesindeki gıcırdayan sesten başka bir ses yoktu, her şeyi yutuyor gibiydi ve korsanların Dagos'larının kulaklarını düzgünce taksalar bunu duymaya yardımcı olabileceklerini pek düşünmüyorduk.

Sonra biri fısıldadı, "Bunu duy, Bill" ve kısa süre sonra dalganın kayalara çarparak çıkardığı sesi duyabiliyorduk; ve Bay Parker, 'e
makine dairesi telgrafına dönüyor ve motorlarımızı durduruyoruz ve
gıcırtılı ses aniden kesiliyor ve hepimizi her zamankinden daha yalnız bırakıyor, ta ki önümüzdeki kayalardaki inleme ve kükreme daha da yükselene kadar,
ve rahat olmak için fazla yakın olan neşeli bir görüntü gibi görünüyor. Rüzgar bu saatte
düşüyordu ve uzun dalga tam altımızdan kayıp gidiyordu ve
geceye doğru yuvarlanıyordu, biz de bir çarpma ve kükremeyle
kendisini dinlemeye çalışırken. Bizden iki yüz metre uzaktaymış gibi görünmüyordu.

Yapacak hiçbir şey yoktu, en kötüsü buydu. Bay Parker hepimize emir verdi
kendisi, yağmacı ve nöbetçi olan levazım subayı hariç,
bu yüzden onlara akşam yemeklerimizden kalan bir şeylerden biraz yedirdim ve mataradan biraz turşu ve sardalya aldık ve kendimizi daha iyi hissettik; ama, Tanrı sizi korusun! Uyuyamıyorduk, ne de olsa
bu heyecan ve dalgaların gürültüsü yüzünden, aşağıdan daha da yüksek sesle duyabiliyorduk, çünkü sanki tam onun
altından geliyordu. Aşağıda da epey deniz suyu vardı - Ong-kong'un dışındaki o ön denizlere girdiğimizde içtik - ve o
önceki yemek güvertesi o gece en rahat yer değildi; ve,
hiç kimse bir an bile uyuyamadığı için, adamlara sadece pipolarını yakmalarını söyledim, bu arada çok rahatlatıcıydı,
kesinlikle emirlere aykırıydı ve bunu yaptığım için Bay Parker'dan
daha sonra azar işittim.

Sonra Cooky'nin bazı gençlere
"hepsinin aniden ölmeye hazır olduğunu, gerekirse bunun gerekli olduğunu ve çağrıyı aldıklarını" söylediğini duydum.

Bu yüzden onlara uyumalarına izin vermesini, önce kendi işini yapmasını ve onlara biraz gemi kakaosu getirmesini söyledim.

"'Saman olmadan nasıl tuğla yapabilirim,' dedi üzgün bir şekilde ve beni bu konuda ikna etti, çünkü elbette, kadırga ateşi çekilmişti.

O gece, gece yarısından sabah dörde kadar, kıyıda dediğiniz gibi, orta nöbetim vardı ve ilk iki saat boyunca hiçbir şey olmadı,
'sadece Bay Parker ve ben adanın olduğunu bildiğimiz yere doğru gece camından bakmak için sırayla gittik ve kendimizi ısıtmak için aşağı yukarı yürüdük, çünkü gece çok daha soğuktu ve bir iki kez motorları kayalara çok yaklaşmaması için hareket ettirmek zorunda kaldık.

Sonra eğlence başladı. Hala mürekkep kadar siyahtı, hatırlamalısın,
ve biz adanın içindeki büyük demirleme yerine doğru kayaların arasından zikzaklar çizerek ilerleyen dar kanalın hemen dışında yatıyor olmalıydık,
biz bir tarafta, "No. 2" diğer taraftaydı, ama onu göremiyorduk,
ve orada olduğunu tahmin edebiliyorduk.

"Eğer torpido botları veya muhripleri çıkarsa," dedi Bay Parker,
"bu gecede _Laird_'i bir samanlıkta iğne aramaktan daha fazla bulamazlardı, bu yüzden istediğimizi yapabiliriz - onları takip edip karanlıkta batırmaya çalışmak veya sabah geri dönmelerini bekleyip sonra onları kesmek."

Eh, gözlüklerle baykuşlar gibi göz kırpıp izliyorduk,
aniden, su kenarında, iki küçük beyaz ışık yanıp söndü,
birbirlerinden biraz uzaktaydılar ve her şey kadar sabittiler.

"Kanalı aydınlatıyorlar," dedi Bay Parker telaşla; "bir şey
doğrudan dışarı çıkacak. Adamları güverteye alın."

Hemen yukarı çıktılar ve ben köprüye geri döndüğümde
motorlar bizi çalıştırıyordu ve pruvamız denize bakıyordu.

Bay Parker kendi kendine kıkırdadı, "Bir planım var, Jones,
harika bir plan. Eğer dışarı çıkarlarsa, bu gece geri dönemeyecekler," dedi.

Sonra konuşmayı bıraktı, çünkü biz izlerken, karanlık bir şey
uzaktaki ışığın önünden kaydı ve yarım dakika boyunca onu engelledi. Sonra tekrar parladı ve başka bir karanlık şey onu engelledi ve böylece dört kez
kaybolana kadar devam etti ve sonra tekrar parlak bir şekilde yandı.

"Dört kişi," diye mırıldandı Bay Parker ve sesi
çok büyük bir deprem gibi duyuluyordu, hepimiz çok hareketsiz, sessiz ve heyecanlıydık.

Geceleri mesafeleri ölçebildiğini söylemenin bir faydası yok, çünkü ölçemezsin,
ve plajdan sadece birkaç metre uzakta olduğumuzu düşünsek de, yarım milden daha yakın olmalıydı, çünkü belki üç veya dört dakika boyunca hiçbir şey göremedik, sonra güvertede biri "Ah" diye tısladı ve kıyıya doğru baktığımızda bazı kıvılcımların uçuştuğunu gördük.
Heyecanın nasıl olduğunu hayal bile edemezsiniz; daha da kötüsü, ses çıkarmaya cesaret edemiyorduk ve içimizde atan kalplerimizi duyabiliyorduk.

Bir dakika daha geçti ve motorlarının sesini yavaşça, yavaşça duyabiliyorduk "İşte buradayız, işte buradayız" diyorlardı ama daha da telaşlanıyorlardı ve aniden, pruvasının altında beyaz bir sıçramayla, uzun, siyah bir torpido botu yanımızdan geçti, sonra bir tane daha, sonra bir tane daha, sonra bir dördüncüsü ve denize doğru yutuldular, geride sadece biraz yağlı duman bıraktılar, bu da yüzümüze doğru geri üflendi. Bizi görmemişlerdi, bu oldukça kesin görünüyordu ama "Hayır. 2" onları
görmüştü, çünkü kanalın diğer tarafında karanlığa doğru
uçan bir kıvılcım seli gördük ve onların peşinden gittiğini biliyorduk.

"Bay Lang onların peşinde, efendim; kovalayalım mı?" diye sordu Denizaltı yağmacısı.

Ama hiç değil.

"Sancakta sert, sancakta yavaş, limanda yarım hız kıçtan," Bay Parker'ın emirleriydi ve tekrar girişteki küçük ışığa doğru döndük.

Bay Parker'ın Denizaltı yağmacısına, "Eğer o ışıkları
ben gördüğümde, ikisi de aynı anda parlıyorsa, bunların elektrikli ve aynı devrede olduğundan oldukça emin olurdun." dediğini duydum. Muhtemelen o dış kayalara uzanan bir kabloları vardır ve sizden balina avcısını bir 'imha' ekibiyle kıyıya çıkarmanızı ve kabloyu kesmeye veya lambaları parçalamaya çalışmanızı istiyorum."

Sonra ne yapacağımızı anladım ve eğer öyle olursa onların parıltısını söndürürsek, o torpido botları şafak vaktine kadar asla geri dönemezdi ve onları kıyma haline getirebilirdik.

Kıyıda hiçbir şey hareket etmiyor gibiydi, başka bir ışık görülmüyordu, sadece
suyun kenarındaki o iki küçük ışık.

Dalga da hızla iniyordu, bu yüzden balina avcısını indirdik ve
Denizaltı onu çekmek için gemideki en güçlü beş adamı seçti ve bu beni gemide bırakmadı, bahse girebilirsiniz, bir torpido eğitmeni, kancalar ve baltalar aldık ve karanlıkta ilerledik, dalga bizi onlara doğru
kaldırdı ışıklar.

Bir dizi sarsıntıda "No. 3"ü gözden kaybettik, gördüğüm son şey
Bay Glover'ın bir kez olsun üzgün ve kederli görünmesiydi, çünkü Bay Parker
onun bizimle gelmesine
izin vermemişti.

Yalnız mıydık? Hayatım boyunca hiç bu kadar yalnız hissetmemiştim;
bir ses değil, sadece küreklerin gıcırtısı ve önümüzde denizin
gürlemesi.

"Kürekler! Su tutun, beyler," diye fısıldadı Denizaltı ve etrafa bakmak için zamanımız oldu ve oradaydık, iki küçük titrek ışığın tam ortasında. Bay Parker'ın tahmin ettiği gibi onlar da elektrikliydi ve sabitlendikleri kayaları gecenin kendisinden daha karanlık gösterecek kadar hafiftiler ve aşağıda üzerlerine kaynayan denizde sadece bir parıltı vardı.

Onlara Wind'ard'a kadar yaklaşmak imkansızdı, bu bir mızrak kadar açıktı,
ve ikisine de baktıktan sonra, burnumuzu olabildiğince yaklaştırarak,
Denizaltı, dalgaların bizi bu kadar rahatsız etmeyeceği
rüzgaraltı tarafına, arkalarından dolaşmayı denedik.

Gün ışığında iyi olabilirdi, ama bu şimdiye kadar üstlendiğim en korkunç işti.

Bir keresinde yaklaştık ve yaycı, icat edilmiş en cesur küçük adam
olarak, onu yakaladı 'tekne-'oku' sesiyle, ama hışırtılı bir girdap
dalga geldi, bizi yukarı kaldırdı ve bir küreği kırdı ve tekrar
düşüp tekneyi açıkta tutmaya çalışırken 'eski'liğini kaybetti, çünkü 'tekne-'oku' sadece
yosundu.

"Geri çekilin, adamlar, geri çekilin!" diye geldi denizaltıdan ve hepimiz sanki şeytan bizi
takip ediyormuş gibi geri çekildik ve omurgamızı bir başka çirkin kaya parçasına sürttük, tam üzerinden kaldırılmış ve gelen bir sonraki
dalga tarafından
yakalanmıyordu.

Aman Tanrım! Ama bu çok yakın bir gıcırtıydı, size söyleyebilirim ve bir kez daha iki ışık arasında geri çekilene kadar
rahatça nefes alamadık.

Daha oraya varamadan bir dakika bile geçmeden ateş sesi duyduk, denize doğru çok uzaktı. "Bu 'No. 2'," dedi Denizaltı, "ve o torpido botlarını tekrar eve götürmeden önce bu işi hızlı yapmamız gerekecek."

Sonra olabildiğince yakına gelip kayanın üzerinden bir grapnel atmayı denedik, ama bu eski olmazdı ve onunla ışığa yaklaşamazdık ve bir veya iki kez neredeyse yanıyorduk ve sonunda neredeyse batıyorduk.

"Bu işe yaramaz, beyler," dedi Denizaltı yağmacısı, son kez geri döndüğümüzde; "Daha fazla riske girmeyeceğim. Bu iki kayanın arasından geçen kabloyu yakalamaya çalışmalıyız."

Bu, grapnel'i iki kayanın arasından dipte sürükleyerek sürünerek ona ulaşmamız gerektiği anlamına geliyordu, en iyi ihtimalle çok yavaş bir iş ve geceleri ise korkunçtu. Bunun için bir yardım yoktu, bu yüzden grapneli dibe indirdik, üzerine sağlam bir ip bağladık ve balina avcısını yavaşça iki ışık arasına geri çektik. Arada sırada bir şey yakalıyordu ve biz de büyük bir sevinçle ona vuruyorduk, ama en kötüsü, sadece bir deniz yosunu parçasıydı ya da bir kayaya takılmıştı - bunu aniden kıvrılmasından anlayabiliyordunuz. Ona doğru ilerledik, grapneli kablonun olabileceği yere doğru çektik, sonra denize açıldık ve belki yarım saat boyunca tekrar geri çekildik. Torpido eğitmeni Rogers, denizaltı için grapnel hattını 'andling' ediyordu, ona, "Kayıp torpidoları bulmada daha fazla deneyimin oldu, bu yüzden sen al, Rogers," dedi, bu bizi sessizce güldürdü, çünkü küçük adam oldukça sertti, torpidolarında bir sorun çıkması konusunda çok sinirliydi.

Kıyıdan tek bir ses gelmiyordu ve başka bir ışık göremiyorduk.
Oldukça ürkütücüydü, arada sırada denize açılan silahların sesi duyuluyordu ve biz neredeyse bıkana kadar ileri geri gittik ve her an bir veya tüm torpido botlarının hızla gelip bizi keseceğini düşündük.

Tam işi bitirmek üzereyken, Rogers yumuşak bir sesle bir şeyden bıktığını söyledi ve gerçekten de, başka bir adam
grapnel ipine vurduğunda, ip sabit bir çekişle içeri girdi ve Rogers,
yüzeye çıkarken kolunu omzuna kadar sokarak eğildi ve
boğuk bir sesle, "Buldum, efendim; tamam, efendim." dedi.

Grapnel'i kıçtan geçirdik. Denizaltı, kablonun etrafına bir ip doladı ve
kıç tarafına geçirdi, Rogers dikkatlice aramızdan geçerek onu ikiye böldü ve baltasını kaldırdığını, aşağı indiğini ve
iki ışığın da söndüğünü görebiliyorduk.

İçten içe kıkırdamaktan başka bir şey yapamadık; ses çıkarmaya cesaret edemedik ve
biraz sızladı.

Denizaltı yağmacısı bir ucunu eline aldı ve onu korkunç bir ölüm gibi
tuttu ve gemiye birkaç kulaç atana kadar
çekip gitti,
ve Rogers bu hoff'u kesti ve kalanını suya düşürdük.

"3 Numara'ya geri dön" diye şarkı söyledi Denizaltı ve biz de çamurlu kuşlar gibi neşeyle
çekip gittik ve sonra onun için 'unt' geldi.

Teknede bir işaret fenerimiz vardı ve tam yakmak üzereydik,
Denizaltı yağmacısı onu gördü ve hafifçe salladı.

Hemen gemiye bindik ve balina avcısını tekrar içeri çektik, herkes sırtımızı sıvazladı.

Ayrıca, kazan dairesinde biraz kakao yapmışlardı ve bize
herkese servis ettiler, ki buna çok ihtiyacımız vardı.

Tam bu sırada daha fazla ateş açıldı ve tekrar güverteye çıktığımızda, kakaomuzu içtikten sonra, o yöne doğru ilerliyorduk.
Ama "No. 2"ye yardım etmek için yola çıkmadık, kesinlikle hayır, çünkü Bay Parker
ya da Denizaltı yağmacısı ya da ikisi de başka bir fikir buluyor (gerçekten sanatsal da, ben buna öyle diyorum) ve duruyor, iki katlanabilir
botu ve balina avcısını çıkarıyoruz ve kısa süre sonra küçük avın ne olduğunu görüyoruz, çünkü her küçük botta bir fener tutuyor ve Denizaltıyı tekrar kıyıya gönderiyor. Hala, gördüğünüz gibi, kayalara oldukça yakındık, ama yarım mil daha uzaktaydık.

"Onları bağlamak için birkaç ateş çubuğu al ve onları olabildiğince yakına bırak," dedi Denizaltıya. "Fenerleri yak ve olabildiğince hızlı geri dön."

Aman Tanrım! Bu çok güzel bir av değil miydi? ve o torpido botları bir sürprizle karşılaşmayacak mıydı?

Bunu yapmak neredeyse yarım saatimizi aldı ve ara sıra
ateş sesleri duyabiliyorduk - bazen daha yakın, bazen de daha uzak gibi;
ama sonunda lambalar parladı ve dalgalarda biraz dengesiz görünseler de, yine de Çinlileri aldatmaya yetecek kadar iyiydiler.

Denizaltı geri döndüğünde, ateş sesini duyduğumuz yere doğru yola koyulduk. Artık hava daha az karanlıktı ve birkaç yıldız beliriyordu ve birkaç dakika içinde bacalarından alevler fışkıran uzun, karanlık bir şey yanımızdan uçarak geçti - Çinlilerden biri eve gidiyordu - ve bir diğeri onu takip etti ve biz sadece alçakta bekledik ve onları serbest bıraktık, kendi kendimize kıkırdadık ve onlar için kurduğumuz tuzağı düşündük.

"No. 2" şimdi intikamla bir şey yakalamıştı çünkü oldukça hızlı ateş ediyordu ve ona doğru aceleyle giderken silahlarının alevlerini ve bazen patlayan bir merminin parıltısını görebiliyorduk; o da bize doğru geliyordu.

Projektörümüzü temizledik ve oldukça yaklaştığımızda "No. 2"yi zavallı talihsiz bir torpido botuna tutunmuş ve ona vururken bulduk; bu yüzden sadece kıç tarafına döndük ve ışığımızı o zavallı şeye çevirdik - yaklaşık on iki knot hızla zorlukla ilerleyen eski bir torpido botu - onu saygın bir hedef haline getirmek için.

Bu işe yaradı, çünkü "No. 2"lerden birinin, büyük ihtimalle kazan dairesinde, 12 librelik toplarından birine çarptı ve ikiye katlanıp, geminin ortasından açıldı ve suyun altına doğru kaydı.

[İllüstrasyon: KORSAN TORPİDO BOTUNUN BATIŞI.]

Zavallılar! Ve biz de sevinecek yürek bulamadık; çok tek taraflı bir gösteriydi.

Durduk ve adamlarından birkaçını almaya çalıştık ve korkudan ölüden çok ölü olan birkaç Çinliyi kurtardık. Daha sonra duyacağınız gibi, çok
yararlı çıktılar.

"No. 2" dördüncü botu görmemişti, bu yüzden içeri girmeye çalışması durumunda onu aramak için girişe doğru geri döndük. Bıraktığımız iki ışık hala yanıyordu, ancak yanımızdan geçen iki torpido botunun başına ne geldiğini göremiyorduk.

Kıyıdaki insanlar torpido botunun patladığını duymuş olmalı, şimdilik girişin yakınındaki uçurumun yukarısından bir yerden birkaç arama ışığı fırladı ve tüm bu yaygaranın ne olduğunu görmek için etrafta dolaşmaya başladılar.

Sadece botları bağladığımız yerin köşede biraz daha ileride ve arama ışıklarının görüş alanının dışında olması nedeniyle, onların yanında kaldık ve iki ışının bir yandan diğer yana hareket etmesini izledik ve sonra kayıp torpido botunun gizlice içeri girdiğini gördük. Adanın etrafından dolanmış olmalı.

Bay Lang güvenli köşemizin arkasından fırladı ve güvenliğe girmeden önce onu kanatlandırmaya çalıştı ve biz onu takip ettik ve 12 librelik topla birkaç uzun atış denedik; ama ben bile o koşullar altında hiçbir şey yapamadım, özellikle de arama ışıklarını yüzümüze doğrulttukları ve kıyıdan küçük silahlarla bize oldukça hızlı ateş etmeye başladıkları için.

Bu yüzden köşemizden geri döndük, çıktığımızdan daha hızlı ve
döndüğümüz sırada bize bir veya iki kez saldırdılar, balina avcımızı parçaladılar ve bir kabuk veya tahta parçası zavallı Rogers'ı devirdi, o da oradaydı. Sadece sersemlediğini düşündük, ama bir kapı çivisi kadar ölüydü ve onu bu kadar acımasızca hırpaladığımızı düşündük ve onu örttük ve aşağı indirdik.

Küçük tuzağımıza ne olduğunu görmek için hava yeterince aydınlanana kadar bekledik ve sonra tekrar kıyıya yaklaştık.

Eh, hangi açıdan bakarsanız bakın, korkunç bir görüntü veya neşeli bir görüntü vardı, çünkü iki torpido botu kayalara yığılmıştı, hepsi paramparça olmuştu, biri yarı yarıya, diğeri aşağıda, uçurumun dibine çarpıyordu. Görünürde tek bir canlı yoktu; ve neredeyse umutsuz bir durumdu, çünkü uçurumlar denizden dümdüz yükseliyordu ve hiçbir maymun, bir Çinliden bahsetmiyorum bile, onlara tırmanamazdı, bu yüzden hepsinin boğulmuş olması gerektiğini biliyorduk. Zavallı yaşlı Rogers'ın ona eşlik edecek bir sürü putperesti olacaktı.

Teknelerde bıraktığımız iki fener hala istediğiniz kadar iç yanıyordu, sabahın puslu ışığında sarı görünüyorlardı.

*BÖLÜM XV*

*Bay Asteğmen Glover Nasıl Yaralandığını Anlatıyor*

Lang Kurtarmaya Geliyor--Utanç İçinde--Dr. Fox

Çetebaşı Pat Jones, adaya ulaştığımız gece olan tüm heyecan verici şeyleri ve zavallı Rogers'ı kaybetmemize rağmen, çıkan dört torpido botundan üçünü nasıl ele geçirdiğimizi anlattı.

Hem Tommy Toddles hem de ben balina avcısıyla gitmemize izin verilmediği için çok şanssızdık ve aptal aptallar gibi biraz uyuma fırsatını değerlendirmedik. Sonuç olarak,
gün ışığı geldiğinde ikimiz de o kadar uykuluyduk ki, ayakta durmakta veya gözlerimizi açık tutmakta zorluk çekiyorduk.

Bay Lang, "No. 2"yi Çin torpido botlarının enkazına yaklaştırdı ve Bay Parker'a iki Berthon botunu kurtarmasını emretti.

Bildiğiniz gibi, balina avcımız zavallı Rogers'ı öldüren aynı mermi tarafından parçalanmıştı, bu yüzden işe yaramazdı ve aniden Bay Parker'ın bana botu temizlememi ve suya indirmemi söylediğini duydum.

"Yanına dört el al; her birini Berthon botlarına koy ve
sonra onları geri çek," emriydi, "ve bu sefer alabora olmamaya dikkat et, yoksa _Laird_'e geri dönersin."

En yakın bota doğru yanaştık - kıyıya yakındı - ve hemen ötesinde, yükselen kayalıkların hemen altında, enkazın arasında birkaç ölü Çinlinin olduğu iki hırpalanmış torpido botu vardı - size söyleyebilirim ki iğrenç bir görüntü.

İlk teknenin demirlerini çektik, dört adamımdan biri ona atladı ve onu tam ikinci teknenin suda yukarı aşağı sallandığı yere doğru çekmeye başlamıştık ki, ping! ping! diye bir şey başımın üzerinden geçti. Bir kurşun kürekteki bir kıymığı çıkardı ve yukarıdaki kayalıkların üzerinde bir tüfeğin sesini duyduk.

Sonra düzenli bir dolu fırtınası geldi - kırbaç! çat! kırbaç! çat! diye
şarkı söyleyerek geçip gittiler ve etrafımıza küçük su fışkırtmaları yaptılar.

Sıkıca çektiğimize ve kendimizi küçültmeye çalıştığımıza bahse girebilirsiniz.

Birden kürek çeken bir A.B. olan Tomlinson'ın yüzünün bembeyaz olduğunu ve küreğini düşürdüğünü gördüm.

Benimle birlikte gelen Pat Jones, gemiden düşmeden önce onu yakaladı ve Tomlinson, iki kolu da delinmiş ve çaresiz bir şekilde teknenin dibine yuvarlandı.

Sonra "No. 2" veya "No. 3"ten yüksek bir patlama sesi geldi ve 12 librelik mermilerimizden biri, bize ateş ettikleri yerin hemen altındaki uçuruma çarptı; bir diğeri ve bir diğeri daha geldi, ses uçurumdan uçuruma
dolaştı ve korkunç bir kükreme yarattı, taşlar ve kayalar yuvarlanıp denize
sıçradı.

Korsanlar--muhtemelen Çinlilerdi, çünkü berbat bir şekilde ateş ediyorlardı--ateş etmeyi bıraktılar, ancak ikinci teknenin demirleme yerlerini tartmadan önce, biraz daha uzaktaki uçurumların tepesinden tekrar ateş etmeye başladılar.

Pat Jones küreklerle sandalı dengeliyordu, Stevens, bir Plymouth denizcisi ve ben halatı çekiyorduk ve elimizden geldiğince çekiyorduk, o sırada Stevens aniden soluk soluğa kaldı ve öne doğru düşerek beni devirdi, Jones
kıç tarafa atlayıp onu tekneye çekmeseydi kendisi de denize düşecekti. Ölmüştü. Tekneye çekilirken başının yana doğru sarkmasından bunu görebiliyordum ve Jones onu korkunç bir şekilde inleyen Tomlinson'ın yanına yatırdı.

Halat da ellerimden kaymıştı ve halatların tekrar çekilmesi gerekiyordu. Jones ve ben onları yakaladık ve o zaman
bir şeyin bacağıma çarptığını hissettim. Sanki biri bana bir cetvelle veya hançerlerimizden birinin düz kısmıyla sertçe vurmuş gibi hissettim.

Ondan sonra ne olduğunu tam olarak hatırlayamıyorum, ta ki kendimi kürek çekerken ve iki Berthon teknesini o korkunç uçurumlardan
uzaklaştırırken bulana kadar. Kendimi çok kötü hissettim ve yapabildiğim tek şey ayağımın Tomlinson'ı incitmesini engellemek ve diğerini ölü adamdan uzak tutmaktı.

Bileklerimin sıcak demirler gibi
hissetmesiyle ve beceriksiz küreği sudan kaldıracak gücümün bile olmamasıyla aniden uyandım. Jones, sanki bir rüyaymış gibi, arkamda durmadan "Sakin olun efendim, sakin olun!" diyordu.

Küçük su fışkırmaları hâlâ yanımızda sıçrayıp duruyordu ama ben onlar için endişelenemeyecek kadar yorgundum. Vurulan bacağım kurşun gibi hissetmeye başladı ve küreğimin tezgahına bir iki kez sendelediğimi ve onu suyun içinden zorlukla çekebildiğimi biliyorum.

"Daha iyi dümen tutacaksın, efendim," dedi Jones ve küreğimi tuttu, koltuk değneğini kaydırdı ve bir makine gibi çalışarak iki küreği de kendisi çekti. Kıç tarafa tırmanmayı ve dümeni tutmayı başardım ve "No. 2"nin balina avcısını, Bay Lang'ın içinde olduğu halde, bize doğru gelirken gördüğümü hatırlıyorum.

* * * * *

Gözlerimi açtığımda kendimi Bay Parker'ın ranzasında buldum ve pervaneler vızıldayarak
deviriyor ve destroyerin tüm kıçını sallıyordu.

Ranzanın kenarından baktığımda Tommy Toddles'ı bir sandalyede uyurken gördüm,
başı çok komik bir şekilde bir tarafa sarkmıştı.

Ne olduğunu tahmin ettim. Teknede uyuyakalmıştım,
ve Tommy'nin beni gözetmesi için Bay Parker'ın ranzasına konmuştum ve
o da uykuya dalmıştı. Böyle bir bebek olduğum için kendimden çok utandım ve dışarı sürünerek çıktım, birinin bacağımı sarmak için
çıkardığı pantolonumu buldum ve kendimi oldukça dikkatli bir şekilde giydirdim, çünkü bacak çok sertti ve hareket ettirdiğimde çok acıdı. Pantolon paçasında bir merminin geçtiği iki tane düzgün küçük delik ve
etraflarındaki kumaşı sertleştiren bir kan lekesi vardı. Gurur duydum!

Tommy'yi orada uyurken ve
boş ranzayı beklerken bırakmak ne kadar da şaka olurdu diye düşündüm; ama sonra Bay Parker'ın daha da öfkeleneceği aklıma geldi, bu yüzden onu sarstım ve onu uyandırmak için büyük bir iş yapmam gerekti.

Sonunda gözlerini açıp bunun onun nöbeti olmadığıyla ilgili bir şeyler mırıldandığında gerçekten aptalca görünüyordu ve ikimiz de güverteye tırmanıp
öne doğru yol aldık.

Güzel, sıcak, parlak bir sabahtı ve tam kıç tarafta, bütün gece bize korkunç derecede yakın olan
ada vardı. Ah, çok
uykuluyduk ve güvertenin her yerinde, esintiden korunan köşelerde kıvrılmış
derin derin uykuda yatan adamlar vardı. Kıç bacasının hemen arkasında en iyi sancağımızla kaplı bir yığın vardı ve biz onu geçmek bile istemedik, çünkü zavallı Rogers ve Stevens'ın altta olduğunu biliyorduk.

Köprü merdivenine tırmanırken, direksiyonda oturan Pat Jones'un yanından geçtik. Jones, Bay Parker'a 
uyaran bir bakışla sertçe gülümsedi. Sırtı bize dönük, muşamba ve sou'wester giymiş, köprü korkuluklarını
bir heykel kadar sımsıkı tutarak duruyordu.

"Lütfen efendim, artık iyiyim efendim," dediğimde ve Tommy selam vererek uykulu bir şekilde "Lütfen efendim, Glover
uyandı," diye eklediğinde onun nasıl sıçradığını görmeliydiniz.

On yaş daha yaşlı görünüyordu: gözleri yuvalarına iyice gömülmüş, bize donuk bir şekilde bakıyordu, yanakları çökmüştü ve tüm yüzü derin çizgilerle
dolmuştu. Neredeyse kırk sekiz saattir köprüden hiç ayrılmamıştı ve bu zorluğa nasıl dayanabildiği harikaydı.

Bize öfkeyle küfür etti - izinsiz güverteye çıktığım için bana ve kalkmama izin verdiği için Tommy'ye.

"Ama lütfen efendim," diye başladım, "Tommy yapmadı----"

Tam zamanında durdum, çünkü ona Tommy'nin
uyuduğunu söyleyecektim.

Ancak Tommy, çok utanmış bir şekilde, "Uyudum,
efendim ve Glover beni uyandırmadan kalktı." diye patladı.

Bu, Bay Parker'ı daha da kızdırdı ve ikimizi de aşağı gönderdi.

"İkiniz de _Laird_'e geri döneceksiniz. Yarım saat içinde sandığınızı hazırlayın!" dedi ve kafalarımızı kopardı.

_Laird_'in bize doğru buharlar saçtığını gördük ve tekrar aşağı indik, tamamen perişan hissediyorduk ve eşyalarımızı Tommy'nin benimle paylaştığı sandığa yavaşça yerleştirmeye başladık.

Sonra bir baktık ki Pat
Jones tarafından sertçe sarsılıyormuşuz ve uyandığımızda ikimizin de uyuduğunu gördük. Tommy göğsünün üzerine yayılmış, yüzü aşağı dönüktü ve elinde bir çift
çizme vardı. Ağlayabilirdik, kendimize çok kızmıştık.

_Laird_'den bir kesici yanımızdaydı ve ikimiz ve yaralı adam Tomlinson, ona doğru çekildik, Bay Parker da raporunu vermek için yanımıza geldi.

Geçitten yukarı çıkarken etrafımızı saran tüm gemi subaylarıyla -Mellins, Dumpling ve diğerleri- yüzleşemedik, çok
utanç içindeydik ve onlara yaralandığımı söylemeye bile gönlüm elvermedi.

Hastaneye doğru topallayarak gitmek zorunda kaldım ve bacağımdaki bandaj çıkarıldı.

"Sadece bir deri yarası, Glover," dedi Dr. Fox ve birkaç dikiş attı, ki bu da beklediğimden yarı yarıya daha az acı verdi.

"Hasta listesine girmeme gerek yok, efendim, değil mi?"

Filo Cerrahı iğrenç bir şekilde gülümsedi ve sonra bacağıma uzun bir atel taktı ve tabii ki bu, "3 Numaralı"ya geri dönemememi kesinleştirdi.

Keşke teknede uyumasaydım ve o zaman hiç kimse bacağımın vurulduğunu bilmezdi ve hala gemide olabilirdim. Ne kadar da aptalmışım! Tüm şansım gitmişti ve
kendimi tamamen perişan hissederek, bir gözyaşını tutamadım ve Dr. Fox, ben silmeden önce gördü.

"Acı mı çekiyorsun, genç?" diye sordu ve sonra anlamış olmalı ki
güldü ve bana genç bir ateş yiyici dedi ve iki kez yaralanmaktan memnun olup olmadığımı bilmek istedi, bu da beni kızarıp rahatsız etti ve ondan nefret etmemi sağladı.

Canavarca atel ile yürümek imkansızdı, bu yüzden beni kıç tarafına taşıdılar ve Kaptan'ın yedek kabinine koydular.

Tommy de geldi ve hamakını güverteye serdi, nöbetçi
dışarıdaki kapıyı kapattı ve yaklaşık on saat boyunca derin bir uyku çektik.
Bu bir uyku değil miydi? Ve uyandığımızda biz de aç değil miydik?

Tommy silah odasına gitti ve yemekçi bize bol miktarda
yiyecek gönderdi. Ne kadar da eğlendik! Ve tüm gemi subayları içeri doluştu ve
on üç düzine kişiyle konuştular ve maceralarımız hakkında her şeyi duymak ve bacağımdaki çiziği görmek istediler. Özellikle Kaptan Helston, kolu hala yan tarafında sarılı haldeyken beni görmeye geldiğinde ve çok neşeli şeyler söylediğinde ne kadar önemli hissettiğimi hayal edebilirsiniz. Ama benim istediğim ve ikimizin de istediği şey, "No. 3"e geri dönüp dönemeyeceğimizi bilmekti ve beceriksizce ve yüzüm kıpkırmızı olarak ona sormayı başardım.

Sertçe gülümsedi ve "Hastalık listesinden çıktığında ne yapabileceğime bakacağım," dedi ve bizi tekrar mutlu bıraktı.

Bay Parker'ın, kendisine rapor verdikten sonra Kaptan Helston'ın kamarasında uyuyakaldığı ve her iki muhripteki herkesin neredeyse kırk sekiz saattir dinlenmediği ortaya çıktı,
Laird'den sadece buharı tutmak ve gün boyunca gözetleme yapmak için onlara insanlar gönderilmişti.

Bu haber Tommy ve beni oldukça mutlu etti, çünkü en azından uyanık kalamayan tek kişiler biz değildik.

Ancak Mellins ve Dumpling, bizim yerimizi almak için "No. 3"e gönderilmişti - geçici olarak umuyorduk.

"Çok fazla şey kaçırmamışsınız," diye ekledi Yardımcı Mühendis Ogston, batan vapurda çok cesur davranmıştı, "çünkü _Strong Arm_ bize katılmadı ve bütün gün hiçbir şey yapmadık."

Hem Rogers'ı hem de Stevens'ı gömmüşlerdi. Zavallılar! Yüz kulaç derinlikte yatıyorlardı ve ölülerimizin listesini on dörde çıkardılar.

Sonra Dr. Fox geldi, herkesi kabinden çıkardı, nöbetçiye kimsenin içeri alınmaması emrini verdi, ışığı söndürdü ve beni bıraktı. Tıpkı onun gibi, değil mi? Ama bir kalem ve kağıdım vardı, ışığı tekrar açtım ve sadece ona inat olsun diye eve muazzam bir mektup yazdım. *BÖLÜM XVI*

*Kaptan Helston'ın Kararsızlığı*

Yorgun Bir Abluka--Sabırsızlanmak--Mahkumun Hikayesi--İstekli Bir Mahkum--Korsanlar'ın Kurnazlığı--Ping Heyecanla Sang--Evden Haberler--Helston'ın Sağlığının Kötü Olması--Vazgeçilmez Cummins--Bir Silah Odası Hurdası--Şimdi İşe

Son bölümde anlatılan olaylardan sonraki birkaç gün barış ve heyecandan uzak günlerdi. Eh, muhriplerin mürettebatının yorgunluklarından ve uykusuzluklarından sonra dinlenmeleri ve filonun Hong Kong'dan hızla
gelmesiyle oluşan küçük hasarları onarmaları için de gerekliydi.

Öldürülen iki zavallı adam, koşullar altında mümkün olan tüm ciddiyetle denize gömüldü, tüm gemiler motorlarını durdurdu ve bayraklarını yarıya indirdi, mürettebat tören okunurken başları açık bir şekilde ayakta durdu ve her biri hamaklarında dikilmiş iki ceset denize düşüp gözden kaybolana kadar "dikkat" halinde kaldı.

_Strong Arm_, adamlarını Happy Valley mezarlığına gömdükten sonra Hong Kong'dan geri döndü ve o da Kaptan Helston'ın endişelerine, önemli makine dairesi kusurları geliştirerek ve kömürünün yarısını
yiyerek katkıda bulundu.

Aksiyon sahnesine varmak ve hiçbir çatışmayı kaçırmamak için can atan Hunter, gemiyi alabileceği en yüksek hızla baş denizlerinde zorladı ve sonuç olarak altı gün boyunca neredeyse işe yaramaz hale geldi, filodaki her zanaatkar geminin yataklarını ve kondansatörlerini kurcalıyordu. Neyse ki hava iyiydi ve her seferinde sadece bir ana motoru tamir ederek her gece adadan uzaklaşıp sabah geri dönebildi ve korsanlar dışarı çıksa bile bir çatışmaya yardım edemeyecek şekilde günün çoğunu yatarak geçirdi. Her gece muhripler "No. 2" ve "No. 3" kıyıya doğru sürünerek torpido botlarını
kesiyordu, ancak ilk ölümcül girişimlerinden sonra hiçbiri bir sorti denemedi ve Bay Lang veya Bay Parker'ın gün ışığında atış menziline girdiği ve girişin her iki tarafındaki bataryalardan somurtkan bir uyarı ateşi çektiği durumlar dışında, hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve kayaların ve ormanlık yamaçların ardında yüzlerce kurnaz, yarık benzeri gözün nöbet tuttuğunu hatırlatacak hiçbir şey yoktu.

Hava güzel ve deniz sakinken muhripler küçük _Sylvia_'dan
zorluk çekmeden kömür doldurdular ve dört günlük zorlu bir çalışmayla _Laird_ ve _Strong Arm_ da sığınaklarını doldurdular.

Açık denizde bu operasyonun ne kadar zor, ne kadar tehlikeli ve ne kadar yavaş olduğunu, korsanların her an gelip müdahale etme ihtimalinin veya rüzgarın ve denizin yükselip bunu imkansız hale getirme ihtimalinin olduğunu kolayca hayal edebilirsiniz.

Ancak, Kaptan Helston'ın şansı yaver gitti ve altı gün içinde tüm sığınakları doldu ve _Strong Arm_ yeterince iyi bir şekilde onarıldı ve on altı veya on yedi knot hıza ulaşmasına güvendi.

Ancak harekete geçmek için kesin bir planı yoktu.

Binlerce zorluğun üstesinden geldiği yedi aylık sıkı çalışmanın ardından, küçük filosunu eylem alanına getirmişti,
ancak hedefine ulaştığında, inisiyatif gücünü kaybetmiş gibi görünüyordu ve ilk hareketi kendisi yapmak yerine, düşmanın yapmasını bekledi.

Günler geçti ve hiçbir şey yapılmadı.

Her gece, ışıklar söndüğünde, _Laird_, _Strong Arm_ ve _Sylvia_
karanlığın içinde kaybolur, ertesi sabah en erken şafak vakti belirli bir buluşma noktasında tekrar bir araya gelir ve adaya doğru hareket ederlerdi.

Muhripler gece nöbetlerinden sonra uykulu bir şekilde onlara katılırlardı
ve filo gün batımına kadar orada kalırdı ve aynı rutin
tekrar başlardı.

Filonun Komutanı ve tüm subaylarına, adamlardan bahsetmeye bile gerek yok, olayların çıkmaza girdiği çok açıktı. Düşman sadece ada kalesinde sessizce yatmayı ve beklemeyi seçerse,
abluka eden filonun
ayrılmak zorunda kalacağı bir zaman kesinlikle gelecektir. Ne kadar sağlam inşa edilmiş olursa olsun hiçbir gemi, o fırtınalı denizlerde, ara sıra barınacakları, kömür alabilecekleri, erzak alabilecekleri ve mürettebatlarına "karaya çıkma" fırsatı verebilecekleri bir sığınak olmadan uzun süre sürekli çalışmaya dayanamaz. Adamlar ve subaylar da "bayatlar", moralsizleşir ve
abluka çalışmasının monotonluğundan ve değişmeyen ve pek de lezzetli olmayan bir diyetin monotonluğundan hoşnutsuzlaşırlar.

Bu "bayatlık" bir kez geliştiğinde, hasta listesi hızla büyür ve genel bir gevşeklik kendini hissettirir.

O küçük adadaki akıllı entrikacıların planlarını buna göre yaptıklarına ve Kaptan Helston ile gemilerinin yorucu bir ablukada kendilerini yıpratmalarına izin vermekten oldukça memnun olduklarına dair hiçbir şüphe yoktu, muhtemelen İngilizlerin uzun süreli eylemsizlikten hoşlanmadıkları için kartlarını masaya atıp adaya birleşik bir saldırı yapacaklarını ve bunun deniz saldırısına karşı dayanıklı olduğunu düşündüklerini varsayıyorlardı. 

Ve varsayımlarında da haksız değillerdi, çünkü on günlük monotonluğun sonunda, ne bir yelkenin ne de bir vapurun dumanının ufkun boş dairesini kırmadığı on günün sonunda, herkes sabırsızlandı ve en çok da gergin, gergin Helston sabırsızlandı. 

Geçen her günün Çin Savunma Birliği'nin fonlarına daha fazla tecavüz anlamına geldiğini gayet iyi biliyordu ve eğer bu gerçeği unutmuşsa, Ping Sang hemen yanı başındaydı ve hafızasını canlandırıp daha aktif bir politika öneriyordu.

"Sevgili Kaptanım," derdi, Helston'ın hala boş olan kolunu sıvazlayarak,
"hayatımızın geri kalanını burada geçiremeyiz. Zaten yaklaşık bir buçuk milyon harcadım ve bu korsanları güvence altına almaktan
her zamankinden daha uzaktayız. Tüm silahların ve tüm iyi İngiliz denizcilerinle, korsan sendikasını ve Çinli haydutlarını kesinlikle alt edebilirsin."

Helston'ın veya başka birinin ona söyleyebileceği hiçbir şey, özellikle cephanesi çok az olan (küçük, güçlü Sylvia'nın ambarında) ve hasar durumunda sığınacak yeri olmayan gemileri kalelere karşı koymanın pervasızlığını anlamasını sağlayamazdı.

Aslan yürekli Hunter da metalinin ağırlığını kıyı toplarına
karşı denemekten yanaydı.

"Neyin ön hazırlığı olarak?" diye sorardı Helston.

"Şey, görüyorsunuz efendim, kalelerini paramparça ederdik ve sonra
karaya çıkıp onları güvence altına alırdık ve muhtemelen içlerinde kalan silahları
aşağıdaki haydutlara çevirebilirdik."

Helston'ın kendi fikirleri, eğer kesin bir şekilde ortaya koyabilseydi, muhtemelen korsanları aç bırakarak umutsuz bir çıkış yapmaya çalışmaktı
ve eğer bu gerçekleşirse, sonuçtan tamamen emindi.
Bu en sağlam plan olabilirdi, ancak başarı birçok
faktöre bağlıydı. Birincisi, zaman demekti --muhtemelen hatırı sayılır bir zaman-- ve zaman demekti
para demekti ve Ping Sang zaten kesenin ağzını sıkmaya meyilliydi. İkincisi, abluka altına almak için yeterli bir güç demekti ve
Helston pişmanlıkla itiraf etti ki, buna sahip değildi; ve üçüncüsü ve en önemlisi, adanın iki ay veya en fazla üç ay içinde açlıktan ölmesinin mümkün olup olmadığı sorusuydu.

Bu son noktada batık torpido botundan yakalanan iki Çinli, bu umudu etkili bir şekilde ortadan kaldıran bilgiler verebildi.
Yakalanmalarından sonraki ilk bir iki gün boyunca somurtkan bir sessizlik
korumuşlardı ve anında ölmeyi bekliyorlardı. Gün geçtikçe ve
yiyecek ve uyumak için battaniye aldıkça, işkence için bile
saklanmadıklarını fark ettiler ve giderek daha
iletişimci oldular.

Ho Ming'in sessiz, anlaşılmaz, sağ kolu olan bir Tsi, her gün onlarla görüştü, ilk başta başarılı olamadı, ancak sonunda onları daha
sevimli bir ruh haline getirmeyi başardı ve sahip oldukları
bilgileri vereceklerine söz verdiler. Ayaklarındaki zincirler çıkarılıp güverteye çıkarılıp
bir sıra denizcinin arasından kıç tarafına götürüldüklerinde, düşünceleri tekrar ölüme uçtu
ve A. Tsi'nin gerçeği söylemelerine rağmen korkuları büyüktü,
hiçbir şeyden korkmalarına gerek yoktu.

Her biri Kaptan Helston'ın kamarasında Kaptan, Dr. Fox ve Ping Sang'ın önünde ayrı ayrı muayene edildi.

İlk, uzun boylu, iyi yapılı bir Tatar, sadece A. Tsi'nin güçlü desteğiyle ayakta tutulabiliyordu, A. Tsi onu kamaraya sokuyordu, dizleri bükülüp kocaman vücudunun altında birbirine çarpıyordu. Birinden diğerine, avlanmış bir hayvan gibi bakarak, iki elini alnına götürerek sırayla her birine ve ikinci kez Kaptan Helston'a selam verdi.

Kendisinden zorlukla çıkarılan hikayesi şuydu. Korsanlar tarafından ele geçirilen bir ticaret gemisinde denizciydi ve hayatının vaadiyle, denizcilik bilgisinden dolayı eski torpido botlarından birine gönderilerek onlarla birlikte hizmete girmişti.

Ustalarının kendisine karşı davranışlarından şikayetçi değildi ve ona tütün ve şekerleme satın almak için ayda iki veya üç dolar ödüyorlardı.

"Yarı aç görünüyor. Ona yeterince yemek yiyip yemediklerini sor," diye sordu Helston.

"Yeterince yediklerini söylüyor," diye cevapladı A Tsi gülümseyerek, "ama Kuzey Çinli
asla şişmanlamıyor."

"Adadaki erzak deposu hakkında ne biliyor?"

Bunlar hakkında epey bir şey biliyor gibiydi. İki hafta önce, konserve et ve un yüklü ele geçirilmiş bir gemiyi boşaltmak için bir çalışma grubu oluşturmuştu ve geminin büyük bir kısmını brandalarla örtülü olarak açıkta bırakmak zorundaydılar çünkü ambarlar zaten doluydu.

"Zaman sonunda her adam istediğini götürebilecekti," diye bitirdi A Tsi, Çinli ellerini açıp büyük bir miktarı ifade etmeye çalışırken.

Her soruda, A Tsi ve tutuklu arasında Çince sorular ve cevaplar hızla akıyordu, tutuklu cevaplarını açıklamak için heyecanla jestler yapıyordu ve tutuklu tercüme ederken, A Tsi pantomimik jestlerle ve ifade değişiklikleriyle onu takip etmeye çalışıyordu, yalvarırcasına birinden diğerine bakıyordu.

Adadaki adam sayısı soruldu. Söyleyemedi.

"Çok mu?"

"Evet, çok fazla."

"Bin mi?"

"Evet, binden fazla."

"İki bin mi?"

Yüzünü buruşturdu ve belli ki hesaplamak için elinden geleni yaptı.

Hayır, söyleyemezdi; bin, evet; ama iki bin diyemezdi ve A Tsi bitirdikten uzun süre sonra başını ciddi bir şekilde salladı.

Bir denizci olduğu için gemiler hakkında daha kesin bilgiler verebilirdi.

Dört kruvazör ve sekiz veya dokuz torpido botu vardı, kendisinin ait olduğu ve enkaz halindeki iki torpido botu hariç.

"İki muhrip gördü mü ve hasar gördüler mi?"

Evet, limana geldiklerini görmüştü ve gemilere birçok adam gönderilmişti, ama hasar görüp görmediklerini bilmiyordu.

Kruvazörlerden üçünün adı _Yao Yuen_, _Mao Yuen_ ve _Tu
Ping_ idi. Ping Sang'ın başlangıçta Helston'a bildirdiği üçü bunlardı. Bahsettiği bir diğer gemi, _Hong Lu_, açıkça "No. 2" ve "No. 3"ü
geçen kruvazördü.

"Çok hızlılar mı diye sor."

"_Yao Yuen, Mao Yuen_?" ve başını salladı. "_Tu Ping_?" başını daha da şiddetle salladı. "_Hong Lu_?" ve ellerini
hızla açtı ve başını salladı, öyle hızlı başını salladı ki, ağzında kaçınılmaz kürdanla kabine yeni giren Cummins kıkırdadı "He! he!
he! daha dikkatli olmazsan örgününü kaybedeceksin, ihtiyar."

"Ne kadar hızlı gidebilir?"

Hayır; bilmiyordu.

"Bir torpido botu kadar hızlı mı?"

Islık çalarak nefesini tuttu ve el hareketleriyle aşırı hızını göstermeye çalıştı.

"Ne büyüklükte?"

Ne silah taşıdığını ne de ne olduğunu bilmiyordu. Güverteye götürüldü ve yarım mil ötede sessizce yatan _Güçlü Kol_'a baktı ve sonra tekrar aşağı indirildi.

Hayır; o kadar büyük değildi ama ne kadar büyük olduğunu söyleyemedi. Kalelere gelince, ondan öğrenebildiği tek şey girişin her iki tarafında bir tane olduğu ve bildiği kadarıyla başka hiçbir yerde olmadığıydı.

Kaç tane silahları olduğunu bile bilmiyordu.

"Onlardan çok atış denemesi yaptılar mı?"

Evet; son zamanlarda bunları birçok kez duymuştu, ancak tüm bu noktalardaki bilgisi son derece belirsizdi.

Oradaki tüm ticaret gemilerinin isimlerini sıralayabilirdi ve eski gemisine karşı gizli bir ilgi duyuyor gibiydi, çünkü A Tsi'yi gergin bir şekilde kolundan çekiştirdi ve heyecanla Kaptan'ı işaret ederek onunla konuştu.

"Ne istiyor?" diye sordu Helston.

"Efendim, eğer eskiden ait olduğu _Tsli Yamen_ gemisini geri alırsanız, sahiplerine onun için iyi bir söz söylemenizi istiyor."

"Ona, tüm sorularımızı doğru bir şekilde cevaplarsa onu unutmayacağımızı söyleyin."

Bu kendisine açıklandığında, uzun vücudunu üç kez Helston'a doğru eğerek çok kuvvetli bir şekilde selamladı.

"Adada kaç tane beyaz adam var?" diye sordu Cummins.

Söyleyemedi. "Üç mü?"

Hayır, üçten fazlaydı - dört, beş veya altı belki, ama
söyleyemedi.

Filonun gelişinden hemen önceki olaylar sorulduğunda,
pek bir şey bilmiyordu. Son zamanlarda iki veya üç gemi ele geçirilmişti, büyük bir gemi yoktu ve _Hong Lu_ muhriplerle aynı gün gelmişti,
sadece sabahın erken saatlerinde, güneyden, biliyordu, çünkü bir arkadaşı gemideydi ve ona söylemişti.

Yanında iki beyaz adam getirmişti.

"Onları tarif edebilir mi?"

Topallıyormuş gibi yaptı. Açıkça biri Hamilton'dı, topal İngiliz,
ve diğeri, onun tarifine göre, Hopkins olabilirdi.

"Adada beyaz adam tutsak var mı?" Bunu soran Cummins'ti ve aslında, kabine indiğinden beri soruların çoğunu sormuştu,
Kaptan Helston neredeyse bilinçsizce ona yol veriyordu.

"Hiçbir tutsak yok, sadece mühendisler ve askerler. Kalelerden sorumlu bir beyaz adam, diğer ikisi de tüm gemilerin motorlarından sorumlu.

"Hiçbir beyaz adamı tutsak tutmuyorlar. Ele geçirilen bir vapurda bir tane bulurlarsa, onu bir hurdaya
götürerek anakaraya gönderiyorlar."

"Adada beyaz kadın var mı?"

"Hayır. Bir zamanlar ikisi vardı, ama beyaz adamların kendi aralarında kavga etmeye başladığını düşünüyor, bu yüzden onları hemen geri gönderdiler."

"Burada bir eş kazanma şansı yok, efendim," diye ekledi Cummins kıkırdayarak.

"Bundan pek emin değilim," diye yanıtladı Helston, endişeli yüzündeki sert çizgiler yumuşarken.

"Hala o küçük yaramaz Milly'yi düşünüyorum," diye homurdandı Dr. Fox kendi kendine.

Cummins daha sonra tutukluya Ping Sang'ın orijinal haritasından kopyalanmış adanın kabataslak bir planını gösterdi ve A Tsi açıkladıktan sonra Çinli, kalelerin, iniş yerlerinin, beyaz adamların evlerinin, savaş gemilerinin demirleme yerlerinin ve ele geçirilen ticaret gemilerinin konumunu kabaca belirtti.

"Sanırım bu adamdan öğrenmek istediğimiz her şeyi öğrendik," diye sonlandırdı Helston. "Adadaki yiyecek miktarı dışında, pek bir şey bilmiyor gibi görünüyor. Ona başka soru sormak isteyen var mı?"

Cummins adada ne kadar kömür stoğu olduğunu bilmek istiyordu.

Adamın bildiği kadarıyla kıyıda devasa yığınlar halinde kömür vardı ve
birkaç gemi kömürle yüklüydü.

"Hiçbir gemi adanın arkasındaki küçük kanaldan limandan ayrılır mı?"

"Sadece küçük buharlı gemiler ve ıvır zıvırlar," dedi tutuklu.

"Ona soracak başka bir şeyim yok," dedi Cummins, bu yüzden adam götürüldü ve ödül olarak içmesi için bir puro verildi.

"Onları aç bırakmayacağız, efendim," dedi Cummins'in tek yorumu.

Helston omuzlarını silkti.

İkinci adam içeri getirildi, tıraşsız kafalı, kurnaz görünümlü bir serseri, iğrenç yüzü birkaç yara iziyle daha da iğrenç hale gelmişti.
Çökük göğsünde daha fazla yara izi vardı ve genel olarak, insan ırkı.

Diğer adamdan daha özgürce konuştu ve hikayesini çok
sesli bir şekilde anlattı. Foochow Arsenal'deki makine işlerinde "patron" işçisiydi ve Alman Schmidt tarafından birçok kişiyle birlikte işe alınmıştı ve
işin niteliği hakkında hiçbir bilgisi olmadan Hong Lu'ya gönderilmişti.

"Şikayet ediyor mu?"

"Aman hayır, daha doğrusu hayır!" İyi maaş alıyordu, tütüne biraz harcama dışında hiçbir şey harcamıyordu ve yapacak pek işi yoktu. Ticaret gemilerinde birkaç ay çalıştıktan sonra, talihsiz torpido botunun motorlarından sorumlu tutuldu ve o gece gemide olmasının sebebi buydu.

"Ticaret gemilerinde ne yapıyordu?"

Gemi yapımcılarının önde gelenlerinden biri gibi görünüyordu ve emrinde birçok adam vardı. Konuya oldukça ısındı ve son altı ayda yaptığı tüm işleri anlattı.

Bir vapurun hunisini uzatmış, bir diğerine bir önlük eklemiş, üçüncüsünün pruvasını ve dördüncüsünün direklerini değiştirmişti.

"Teyzem!" diye kıkırdadı Cummins, A. Tsi bunu yorumlarken, "Şimdi bu insanların servetlerini nasıl
yaptıklarını anlıyorum. Bir vapuru ele geçiriyorlar, buraya getiriyorlar, kendi yapımcılarının onu tanımaması için
değiştiriyorlar ve sonra onu anakaradaki sessiz bir limana götürüp satıyorlar. Ona, A. Tsi'ye, bunun doğru olup olmadığını sorun."

Evet, öyleydi; ve Çinli, onların cehaletine şaşırmış gibi görünüyordu.

Söylediklerinden, sendikanın bir gemi onarım sahası inşa ettiği ve çoğunlukla yüksek basınçta çalıştırdığı anlaşılıyordu. Bazen bir gemiyi altı ay kadar tutuyorlardı, ama
bir gemi ayrıldığında, hiç kimse onu getirilen gemi olarak tanıyamazdı.

Bu tutuklu diğer tüm noktalarda ilkini doğruladı ve adanın başka bir kaba planında kalelerin, gemilerin, vb. konumlarını, tıpkı kendisi gibi, nokta nokta çizdi.

Yiyecek ve kömüre gelince, "birçok ay" yetecek kadar vardı.

"Kömür dağları" onun tanımıydı.

Cummins diğer torpido botlarının neden dışarı çıkmadığını sorduğunda,
hemen motorlarının herhangi bir hıza uygun olmadığını ve
mürettebatlarının muhtemelen korktuğunu söyledi.

Ping Sang, adamın ele geçirilen vapurları yeniden inşa etme ve görünümlerini değiştirme konusundaki ifadesini duyar duymaz kamarasına gitti ve bazı kağıtlarla geri döndü.

İlk fırsatta, Çince konuşarak ve
çok alışılmadık bir heyecanla, tutukluya _Fi Ting_ adlı bir geminin ele geçirildiğini hiç hatırlayıp hatırlamadığını sordu.

Gemiyi gayet iyi hatırlıyordu; gemide çalışmıştı. "Bir bacası
ve üç direği vardı ('Evet,' diye başını salladı Ping Sang) ve üstü kapalı bir pruva direği yaptılar, bir direği söktüler ve diğer ikisini kısalttılar."

"Evet, evet," diye başını salladı Ping Sang heyecanla; "başka bir şey?"

"Köprüyü değiştirdik, on veya on iki fit daha ileriye inşa ettik ve
barınak ile arasına birkaç kamara koyduk."

"Yaptın! Yaptın! Peki ona ne isim verdin?" diye haykırdı Ping Sang.

Adam biraz düşündü ve başını salladı, belli ki şişman küçük tüccardan biraz korkuyordu.

"Söylemeyecek efendim; hatırlayamadığını söylüyor; sadece söyleneni yaptı; bu onun suçu değildi," dedi A Tsi, adamın döndüğü kişiye.

Ping Sang'dan bir dil akışı daha geldi, bundan önce zavallı Çinli irkildi ve sonunda _Ling Lu Ming_ adını verdi.

"Biliyordum! Biliyordum!" diye kükredi Ping Sang, bir yandan diğer yana yuvarlanarak
ve öfkeden yüzü kızararak, aniden geniş bir gülümsemeye dönüştü ve gözlerinin bir parıltısıyla Yüzbaşı
Helston'a _Fi Ting_'i 150.000 £'ya satın aldığını, altı ay sonra kaybettiğini ve sonra _Ping Lu Ming_'i Amoy'da 120.000 £'ya ucuza satın aldığını söyledi.

"Her zaman aynı olduğundan şüphelenmiştim," diye neşeyle ekledi.

Bu küçük adamın eğlenceli özelliklerinden biri de, öfkesinin her zaman büyüdüğü kadar çabuk yok olması ve onu ele geçiren "sevimliliğe" karşı kıskançlık duymasıydı ve en ufak bir kötülük bile taşımıyordu, sadece "hesabı kapatma" fırsatını bekliyordu. Mahkum, Ping Sang'ın iyi huylu, eğlenceli ifadesini görünce cesaretlendi
ve o da gülümsedi - kurnazca, yeterince hain bir gülümseme; ama bu
hızla kayboldu ve sarı teninin rengi uçup gitti, çünkü Ping Sang bunu görünce sandalyesinden fırladı ve şişman
serçe parmağını ona doğru sallayarak, onu öfkeyle
susturan bir kelime selini serbest bıraktı, ancak bir an sonra
Kaptan Helston ona ne dediğini sorduğunda her zamanki nezaketine kavuştu.

"Hiçbir şey, hiçbir şey, Kaptan; sadece sırıtmayı
kesmezse karaciğerini
çıkarıp ona yedireceğime dair güvence verdim."

Bunu da kastetmişti, çünkü Ping Sang hakkında anlatılan hikayelerin yarısına
itibar edilecekse, İngiliz bayrağı altında olabildiğince nazik olmasına rağmen, o koruma altında olmadığında yoluna çıkan herkesin vay haline.

Tam bu sırada sinyal subayı köprüden koşarak geldi
büyük bir heyecanla ve ufukta güneydoğudan gelen duman olduğunu bildirdi.

Mahkumlar gönderildi ve herkes hemen güverteye çıktı.

Güvertede her şey hareket halindeydi. Saat dört buçuk civarıydı - erkeklerin akşam yemeği saatiydi - nöbetçiler hariç herkes aşağıdaydı; ancak
bir vapurun görüldüğü haberi yemekhane güvertesine yayılmıştı,
Jack yaklaşan yabancıyı görmek ve haber almak için her adam
birlikte geldi.

Zaten "No. 2"ye onunla buluşması için işaretler verilmişti ve
o yavaş yavaş yol aldı, ancak bacalarından hızla, birbiri ardına gelen küçük siyah duman bulutlarından, ateşçilerinin fırın ızgaralarına tüm değerleriyle kömür küreklediklerini biliyorduk.

Yavaş yavaş duman sütunu ufukta yükseldi ve 
ön direk tepesinden keskin bakışlı bir sinyal görevlisi, onun savaş başlığı olan bir savaş gemisi olduğunu ve doğrudan adaya doğru gittiğini söyledi.

Eğer bir savaş gemisi olsaydı, korsan gemilerinden biri olabilirdi ve
bir "hurda" olma ihtimali vardı; ama bu doğru olmasa bile, neredeyse aynı derecede hoş karşılanan başka bir şey daha vardı:
Bir posta getirebilirdi ve bunun ne anlama geldiğini yalnızca "gemilerle denize açılanlar" bilir.

Sonra "No. 2" sinyal vermeye başladı ve sinyal görevlisi selam vererek
Kaptan Helston'a "_Undaunted_, efendim!" diye bildirdi. (_Undaunted_, İngiliz Çin Filosu'nun zırhlı kruvazörlerinden biriydi.)

"Onu yakalayamayız, sanırım?" diye önerdi Ping Sang gülümseyerek.

"Ama bizi yakalamak için buraya geliyor olabilir," diye cevapladı Helston, endişeli görünüyordu. "Amiral, önemli bir haber
vermesi gerekmedikçe onu yolundan çekmezdi.
İçtenlikle inanıyorum ki
kötü haber
getirmez."

"Neşelen, ihtiyar herif!" dedi Dr. Fox; "her neyse, bir kaç
posta alırız."

Bu sırada çıplak gözle, batan güneşte
parıldayan beyaz tarafını ve sarı bacalarını ve kaputlarını ve gaffında dalgalanan beyaz sancağı kolayca ayırt edebiliyordu, herhangi bir İngiliz donanma adamının
görmek isteyeceği kadar güzel bir görüntü.

"No. 2" onu filoya doğru takip ediyordu, saygın bir St. Bernard'dan saygılı bir mesafede duran
itibarsız küçük bir terrier gibi görünüyordu. Daha fazla sinyal ileri geri uçtu, şu anda
semaforlar kollarını yukarı aşağı sallamaya başladı ve _Undaunted_
Laird'e yanaştığında yavaşladı ve motorlarını durdurdu.

"Önceki bot! Uzaklaşın kadırga!" diye bağırdı bos'n'un arkadaşı ve hızla
bu botlar indirildi ve birkaç dakika içinde Kaptan Helston altı güçlü kol tarafından
Undaunted'a doğru çekildi,
bu arada _Undaunted_'dan gelen o sinyalle, "Posta için bot gönderin", bot çok geride değildi. Yarım saat içinde her iki bot da
geri döndü ve hantal posta çantaları istekli eller tarafından gemiye alındı.
Sonra, çoktan yazılmış ve sadece kapanmayı bekleyen ev mektupları gönderildi ve _Undaunted_ yavaşça uzaklaşmaya başladı. Gemi rotasında sabitlenirken mürettebatı "gemiyi doldurdu ve tezahürat etti", suyun üzerinden üç
çınlayan tezahürat ve şans için bir tezahürat daha.

_Laird'ler_ cevap vermekte gecikmediler ve mürettebat yukarı doğru koştu, liman tarafında
birikti ve elinde şapkasıyla ağzında bir kürdanla bağıran küçük Cummins'ten zaman çalarak, tezahürata tezahürat gönderdi.

_Güçlü Kol_ da tezahürat gönderdi ve _Sylvia_, "No. 2" ve "No. 3" daha zayıf haykırışlarıyla onlara katıldı.

Gemiden aşağı döküldüler, postalarını almak için can atıyorlardı, Silah Ustası zaten bunları dağıtıyordu, _Undaunted_ kuzeye doğru görevi için uzaklaştı (bir misyon evi bir yerlerde yanmıştı, birileri bunun için acı çekmek zorundaydı ve o da birilerinin bunun için acı çektiğini görmek için uzaktaydı) ve küçük filo korsan adasıyla tekrar yalnız kaldı - yalnız görünen bir ada ve kendi beyaz sancağını kısa bir anlığına gördükten sonra oldukça yalnız küçük bir filo, gün ışığında evden gelen mektuplarını okuyordu, yapması gereken çok büyük bir iş vardı.

Dr. Fox'un Helston'a oldukça kaba bir şekilde ifade ettiği gibi, "Çiğneyebileceğinden daha büyük bir
parçayı ısırdın, dostum."

"Eh, belki de öyledir, Fox; göreceğiz."

Yüzbaşı Helston'ın mektupları -en azından resmi olanları-
onun için kesinlikle bir endişe kaynağıydı. Gün batımı bildirildiğinde onları okumayı henüz bitirmişti ve gece boyunca filonun dağılmasını denetlemek ve sabahın erken saatlerinde buluşmak için yukarı çıkmak zorundaydı.

Akşam yemeğine indi ama dokunmadı.

"Güverteye çık, Fox, ve güvertede biraz egzersiz yap," dedi sonunda. "Seninle sohbet etmek istiyorum." (Dr. Fox genellikle onunla birlikte yemek yerdi.)

"Kötü haber vermek için asla bir adamı yemeğinin başından ayırma," diye homurdandı Doktor, güvertede yirmi kez tek kelime etmeden dolaştıktan sonra. "En kötüsünü bana bildir."

"Kolum ağrıyor, Doktor. Rahatlatamaz mısın?" diye haykırdı Helston en endişeli ses tonuyla.

"Pekala, peki, hareketsiz dur, ben de yeniden ayarlayacağım, dostum. Şimdi,
bu daha rahat, ha? El biraz fazla aşağıda; parmaklarda çok fazla kan var, ha? Bir hafta sonra kolunda olsun. Şimdi daha iyi hissediyor musun?"
Ve Dr. Fox onu daha rahat ettirdi, sanki hastası küçük, huysuz bir çocukmuş gibi konuşuyordu. "Şimdi, bana her şeyi anlat."

"Bu noktaya geliyor," diye başladı Helston, etrafında dönerek ve hızla yukarı aşağı yürüyerek. "Amiral bu tarihten itibaren bir ay içinde benimle iletişime geçecek ve herhangi bir önemli gelişmeyi bildiremezsem, bana
yardım etmesi için evden emir aldı.

"Bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyorsun. Terfi şansım dört hafta içinde adayı ele geçirmeyi başaramazsam
yok."

Dr. Fox bir ayın çok kısa bir zaman olduğunun gayet farkındaydı. Helston'ın bir komutan olarak sınırlarını ve ciddi konuları içeren herhangi bir plan formüle etme veya bunlara uyma konusundaki yetersizliğini çok iyi biliyordu. Ayrıca, bu zihinsel kararsızlığın ve kaygının sağlığı üzerindeki kötü etkisini, giderek artan uykusuzluk ve artan sinirliliğini de biliyordu, ancak seferin kıdemli doktoru ve komutanının eski bir dostu olarak, daha fazla gecikme veya hemen harekete geçme yönünde herhangi bir öneride bulunma sorumluluğunu kabul edemezdi.

"Bu benim işim değil ve hiçbir şey başlatmayacağım."

Ancak bildiği bir şey vardı, o da eğer bu işi yapabilecek biri varsa o da Cummins'ti ve karar Cummins'e bırakılmalıydı ve bırakılmalıydı.

"Cummins'i çağır, Helston; bana söylediklerini ona da söyle; ona
bir eylem planı düzenlemesi için yirmi dört saat verin; onu hiçbir şekilde
etkilemeye çalışmayın ve onun tavsiyesine uyun. Hiçbir şekilde
sadece geveze ve övünen
Bannerman'a veya
muhteşem, muhteşem bir adam ama aptal olan Hunter'a sormayın."

Şimdi, daha önce söylendiği gibi, Yüzbaşı Helston Komutanını kıskanıyordu. Bu suçlamaya ilk kızan o olurdu; ama
işte oradaydı, adına ne derseniz deyin, genç bir subayın güçlü ve baskın iradesinin varlığında henüz zayıflığının farkında olmayan zayıf bir iradenin gerekli dizisi.

"Haklısın, Fox, haklı olduğunu biliyorum. Onu çağırıp ne
önerdiğine bakacağım."

"Bu yeterli değil, Helston, onun
önerileri doğrultusunda hareket etmeye karar vermelisin." Ve Dr. Fox güvertede dolaşırken yarım saat veya daha fazla onunla tartıştı. Sonunda Helston kabul etti ve Cummins çağrıldı.

Kıç tarafa doğru sürüklenerek geldi, karanlıkta tuhaf, grotesk küçük bir figürdü
(gece vakti hiçbir ışık yakılmaz veya gösterilmezdi), ağzından parlayan bir puro çıkardı ve selam verdi.

Helston ona amiralin mektubundan bahsetti.

"Bu, bir ay içinde işi bitiremezsek, bizimle birlikte U.P. demek; ha, efendim?" diye kıkırdadı. "Evde pek de liberal değiller, değil mi?"

"Sizi çağırdım," diye devam etti Helston ve Dr. Fox sesinde, "ne yapılması gerektiği konusunda tavsiyenizi almak için" kısıtlanmış bir ton fark etti.

"Sadece önerilerimi mi dikkate almayı düşünüyorsunuz, yoksa bunlar üzerine mi hareket etmeyi düşünüyorsunuz, efendim?" diye cevapladı Cummins ve Dr. Fox, onun figürünün dikleştiğini, çenelerinin birbirine kenetlendiğini neredeyse duyabiliyordu ve purosunun denize
vızıldayarak düştüğünü ve denizde söndüğünü gördü.

"Ben--ben--onları--takip etmeyi--düşünüyorum," dedi Helston gergin bir şekilde, "ve bunları formüle etmeniz için size yirmi dört saat vereceğim."

"Yirmi dört saate ihtiyacım yok, efendim. İki gün boyunca adanın kıyı şeridini daha ayrıntılı olarak incelemek istiyorum. Silahların ve diğer savunma sistemlerinin konumları hakkında doğru bilgi edinemezsem, üçüncü gün girişi bombalamanızı istiyorum ve üçüncü günün sonunda, o süre içinde edinebileceğim bilgilerin sonucuna bağlı olan diğer planlarımı size bildireceğim; yani efendim, eğer ihtiyacınız olursa."

"Peki sonra ne olacak?" diye sordu Helston gergin bir şekilde.

"Söyleyemem, efendim. Her şey o sürenin sonunda ne keşfedeceğimize bağlı."

"Çok iyi, Cummins; istediğin düzenlemeleri yapabilirsin."

"Her şey hava durumuna bağlı, efendim ve sakin günlerim olmalı -- ilk iki sakin gün."

"Tamam! Aşağı inip şu haritaya tekrar bak."

"Teşekkür ederim, efendim ve ben de bir puro daha içeceğim."

* * * * *

Undaunted'ın ziyareti ve getirdiği posta
belki de _Laird_ ve _Strong Arm_'ın silah odalarında başkalarından daha hoş karşılanmıştı, çünkü monotonluk gençleri erkeklerden daha çok rahatsız eder ve kesinlikle daha çabuk evlerini özlerler.

O gece _Laird'in_ silah odasındaki akşam yemeği, esas olarak konserve et ve sardalyadan oluşmasına rağmen, neşeli bir yemekti.

Her biri evden bir şeyler duymuştu, herkesin konuşacak bir şeyi vardı ve yeni açılmış gazetelerin, resimli haftalık dergilerin ve dergilerin yığınlarıyla dolu silah odası bir ayı bahçesi gibiydi.

Kitaplar, çizmeler, teleskoplar, okul kitapları ve harp okulu öğrencilerinin günlükleri, kağıtlar, üniforma şapkaları, sekstant kutuları ve yağmurluklar güvertede ve harp okulu öğrencilerinin dolaplarının üstlerinde karmakarışık yığınlar halinde duruyordu. Akşam yemeği için masayı hazırlama aşamasında masadan süpürülmüşlerdi. Birkaç hızlı ve güçlü silah geçişi herkesi memnun etmişti. Tabii ki yaşlılar hariç. Yaşlılar, zaten azalan çanak çömlek ve bardaklara verilen zararı takdir etmiyorlardı. Glover'ın kendisi, bir an için yaralı bacağını unutarak (artık tamamen iyileşmişti) alışılmadık bir güçle masanın alt ucundaki arbedeye atladı - Jeffreys the Sub'ın (hüküm süren hükümdar) ve iki Yardımcı Mühendis'in oturduğu yerden en uzak olan uç - ve masanın altından gözden kayboldu. Burada, bir taraftan diğer tarafa tekmelenerek nazikçe birinden diğerine geçirildi ve tek şansı, yakalayabildiği ilk ayak çiftine sarılmak ve sahibini de kendisiyle birlikte aşağı sürüklemekti. Bunu yaptı ve orada uzanıp boş yeri kimin kazanacağı konusunda mücadele ettiler, arkadaşları ise neşeyle kaburgalarına vurdular ve birinin veya diğerinin önce görünmesi için bahis oynadılar.

Sonunda Glover'ın başı önce göründü, ancak diğerini destekleyen bir arkadaşı tarafından kafasına bir bardak su döküldü ve rakibinin aşağıdan kuvvetlice çekmesi onu tekrar ortadan kaldırdı ve masa örtüsü de bıçakları ve çatal bıçakları, bardakları ve tabakları büyük bir şelalede sürükleyerek onunla birlikte gitti.

Bu, izleyiciler için fazlaydı ve hep birlikte masanın altına girip kavga ettiler, bu tür bir sahneye tamamen alışmış olan hizmetçiler ise çevik bir şekilde etrafta zıplayarak, mücadele eden kol ve bacak karmaşası arasında görünür hale gelen tabakları ve bardakları kurtardılar.

Masanın üst ucunda oturanlar, neyse ki kendi ayrı örtüsü olan, rahatsız edilmeden yemeklerine devam ettiler - Dumpling hariç, o da yemek kitabına uzanıp masanın altından kendini gösteren savunmasız anatomik bölgelere sert darbeler indirdi.

Dumpling "her yerde"ydi. Bir kavga veya "serserilik" olsaydı, o her zaman yakınlarda olurdu, ayrım gözetmeksizin vururdu, ama kendisi asla "sert ve kavgalı" bir duruma düşmezdi.

Bu sırada gürültü o kadar büyüktü ki Jeffreys, Ogston ve diğer Yardımcı Mühendis, kendilerini konuşurken duyamıyorlardı ve
masa, gemi subayları altında dövüşüp mücadele ederken bir veya iki kez sallanarak, alabora olma tehlikesini gösteriyordu.

"Durdurun şunu, genç aptallar!" Jeffreys kükredi, açık eliyle masaya vurarak ve kıdemli subayı ismiyle çağırarak.

Bir dakika içinde yerlerine geri döndüler, kızarmış ve mutluydular, yakaları gitmişti, ceketleri yırtılmıştı ve yüzlerinde en yakın arkadaşlarının buruşuk masa örtüsüyle şefkatle sildiği küçük kesikler vardı.

Bir kez düzen sağlandığında, iki kat daha fazla güçle sarıldılar ve sardalyalar
sihir gibi
kayboldular - sardalyalar, konserve tereyağı ve bisküviler.

"Eh, evden gelen o haberi atlatamıyorum," dedi Dumpling, posta geldiğinden beri yaklaşık
dördüncü kez.

"Ne oldu, Dumpling?" diye hep bir ağızdan bağırdılar. "Yaşlı kedinin
yavruları mı oldu?"

"Hayır, beyler, size söylemedim mi? Kız kardeşim bir dükün oğluyla nişanlı. Bunu atlatamıyorum."

"Gerçekten yapamaz mısın! O zaman işe yarayıp yaramayacağını dene," diye şarkı söyledi Mellins,
ve bir deniz botunu Dumpling'in kafasına fırlattı. Dumpling çok
çevikti ve sadece onlara hizmet etmek için elinden geleni yapan çaresiz Mess görevlisine çarptı, taşıdığı bir sürahiyi paramparça etti ve onu göğsünden vurdu.

"Çok üzgünüm, Watson," dedi Mellins özür dilercesine.

"Bay Dunning'e altı sürahi yaz, Messman," dedi Jeffreys--"altı sürahi"--"gösteriş yaptığı için."

"Ama ben atmadım; benim hatam değildi," diye kekeledi Dumpling.

"Senin hatan, asıl! Bunu hak ettin."

"Ama kız kardeşim _bir---- oğluyla_ nişanlı," diye tekrar başladı.

"Buraya gel, Dunning!" Jeffreys bağırdı. "Şimdi, yanımda dur;
kolunu bana ver. Hayır, sana karşı oldukça nazik olacağım," hafifçe bükerken ve Dumpling irkildi. "Şimdi, bize kız kardeşin hakkında çok güzel bir şekilde anlat. Kiminle evlenecek?"

"Bir du----'nin oğlu," diye başladı Dumpling.

"Hayır, hayır, değil, dostum. Sadece söylediklerimi tekrarla: Kız kardeşim, sarhoş bir taksi şoförüyle evlenecek. Şimdi sana söylediğimi yap," Dumpling meydan okurken, "yoksa nerede olduğunu anlamadan sırtında en iyilerinden bir düzine olacak." Ve kolunu acıdan kıvranana kadar büktü.

"Kız kardeşim bir taksi şoförüyle evlenecek," diye kekeledi, yüzü kıpkırmızı olmuştu.

"A--kötü--sarhoş bir taksi şoförü," diye kükredi Jeffreys; ama Dumpling bunu tekrarlamanın onur kırıcılığından kurtuldu, çünkü bir haberci başını kapıdan içeri uzattı ve
picket-boat'ın ve ikinci botun subaylarının Komutan'ın kabinine hemen gelmeleri gerektiğini söyledi ve Dumpling ikinci botu aldığı için kendini kurtarıp kaçtı. Mellins, teknenin gururlu "sahibi"ydi ve yakın zamandaki düşmanlıklarını unutarak, her iki çocuk da Komutan'ın
kulübesine tavşanlar gibi koştular.

"Bay Christie" (Mellins'in gerçek adı), ikisi de dikkat kesilirken söze başladı, "teknenizi yarın sabah saat beşte çekmeye hazır hale getireceksiniz. Tanklarının ve sığınaklarının dolu olduğundan emin olun. Sanırım siz, Bay Dunning, yarınki görevli kesicisiniz. Ayrıca saat beşte suya indirmeye ve çekilmeye hazır olacaksınız. Adamlarınız için tüfek ve tabancalar sağlayabilir ve bunları teknenin direklerinin altına
atabilirsiniz. Cephane size sabah verilecek. İkiniz de mürettebatınızın yemeğinin gece boyunca hazırlanmasını ve teknelerinizin kırıcılarının (su fıçılarının) içme suyuyla dolu olmasını sağlayacaksınız. Gidin ve hemen hazırlıklarınızı yapın." Her iki çocuk da hevesli yüzlerle kayıp gittiler, ancak şu farkla ki, Mellins dümencisini bulmaya giderken ve iki dakika sonra her şeyin doğru olduğundan emin olmak için teknesine tırmanırken, Dumpling önce Komutan tarafından özel olarak seçilmiş bir kahraman gibi poz vermek için silah odasına indi ve gereksiz bir yaygara kopararak kamasını bulup bileme taşında bilemek için ileri götürdü. Ogston, "Bu genç çok kötü tekmelenmek istiyor," dedi. Jeffreys umursamazca, "Geri döndüğünde onu alacak," diye cevapladı. *BÖLÜM XVII*

*Korsanları Gözetlemek*

Kıyıya Gidiyoruz--Kalelerin Altında--Çaresizce Sürükleniyoruz--Kayaların Arasında
Saklanıyoruz--Korkunç Bir An--Korsanları Gözetlemek--Notlar Almak--Yine Hopkins--Nasıl Kaçacağız?--Cummins Karar Veriyor

_Bay Asteğmen Glover adayı nasıl ziyaret ettiğini anlatıyor_

Bacağımdaki yara yedi günde tamamen iyileşti ve
yağmur kadar haklıydım, ama o yaşlı canavar, Dr. Fox, beni hasta listesinden
çıkarmadı.

Bu durumun beni ne kadar çılgına çevirdiğini hayal edebilirsiniz, çünkü "No. 3"teki yerimi
kaybetmekten çok korkuyordum.

_Undaunted_'ın gelişi herkese yeni bir hayat vermişti ve o gece
Mellins ve Dumpling emirlerini aldıklarında, en çılgın söylentiler
ortalıkta uçuştu.

Mellins'in beni 
kamyonetinin pruvasına yerleştirmesini sağlamak için elimden geleni yaptım, ama iyi bir adam olmasına rağmen, postayla gelen büyük bir ev yapımı keki getirmeyi teklif etmeme rağmen, bunu duymak istemedi.

Zavallı yaşlı Mellins! Reddetmesi _zordu_.

O zaman, ertesi sabah saat 4.30'da yarım güverte nöbetçisinin beni "Komutan sizi istiyor, efendim, hemen!" diyerek uyandırdığında nasıl hissettiğimi bir düşünün.

Aşağıya tırmandım -giysilerimi giydim- saçımı taramadan
başıma bir şapka geçirdim ve güverteye koştum.

"Eh! Bay Glover," Komutan kıkırdadı, bir fincan sıcak gemi kakaosunun üzerinden bana bakarken. "Dr. Fox göreve hazır olduğunuzu söylüyor, bu yüzden Bay Parker'a kendinizi bildirmek için sabah 5'te gemiden ayrılmaya hazır olun."

Başımın üstünde mi yoksa topuklarımın üstünde mi durduğumu bilmeden,
aşağıya daldım ve göğsümü toplamaya başladım; ama bu kadar acele etmeme gerek yoktu, çünkü Komutan habercisini gönderip bana
sadece taşıyabileceğim kadarını almamı söyledi, bu yüzden Dumpling'in deri çantasıyla yetinmek zorunda kaldım. Kesinlikle çok iyi çantaları vardı. Büyük bir parçayı kesip Toddles'ın dolabına sakladıktan sonra, bir diğerini de Mellins'e sürpriz olarak tekne dümencisine verdikten sonra pastanın çoğunu içeri tıkmayı başardım.
Yağlı paçavraların arasına sakladığını gördüm, bu yüzden yaşlı Mellins'in onu asla bulamayacağını tahmin ettim.

Tekrar "No. 3"e dönmek gerçekten müthişti - Bay Parker, Bay Mühendis Chapman ve Denizaltı Collins, hepsi beni gördüklerine çok sevinmişlerdi,
ve Pat Jones da. Tek istediğim Toddles'dı ve ona veda etmeye gönlüm razı olmadı, onu hamakta horlarken bıraktım - orta nöbeti o geçirmişti.

Komutan "Hayır" dedi. 3" benimleydi ve o gemideyken
piket botu ve ikinci botu çekip kıyıya doğru yavaşça ilerledik
adaya doğru, doğrudan girişe değil, iki korsan torpido botunun kıyıya yanaştığı ve kalelerden ateş almamak için büyük bir daire çizdiği yerden biraz daha geçtik.
Kömürünü kurtarmak için
piket botunu çektik.

Karaya yaklaştığımızda ve size anlattığım ve bizi kalelerden gizleyen o çıkıntılı köşeyi geçtiğimizde, botları
karaya indirdik, Komutan botla uzaklaştı ve
piket botu onu
yedek aldı. Mümkün olduğunca kıyıya yakın ilerlediler, yavaşça sürünerek
girişten uzaklaştılar ve kayaları parça parça incelediler, biz de Çinliler kayalıklardan tüfekle ateş ederse ateş açmaya hazır bir şekilde onların yanındaydık.

Özellikle heyecan verici bir iş değildi ve görebildiğimiz kadarıyla
"Hayır. 3", bir kedinin tırmanabileceği tek bir yer yoktu. Öğleden sonraya kadar bir plaja yaklaşan hiçbir şey görmedik ve
onun bile arkasında çalılıklarla kaplı dik uçurumlar vardı.

Teknelerde çok yorgun olmalılardı ama Komutan hala devam etti, teknenin kıç çarşaflarında dikilip notlar aldı, çizimler yaptı ve sekstantında açıları okudu.

Ancak sonra adanın arkasına geçtik.

Buradaki kıyı alçaktı ama limana kadar görmemiz için çok yüksekti ve tam orada uzanan küçük kanalı gördüğümüzde, bir grup hırpani kabadayı belirdi ve teknelere saldırmaya başladı.

Köprüdeki 12 librelik tüfeğimizle onlara girdik, ikinci atışımızla menzili bulduk ve onları tavşanlar gibi kaçmaya gönderdik, ardından tüylü bir midilli üzerindeki bir adam geldi, yavaşça dörtnala gitti onları.

"Arkadaşını tanıyor musun?" diye sordu Bay Parker, bana teleskopunu uzatarak. Gerçekten de, o muhripte muhteşem bir şekilde savaşan kara sakallı adamdı. Onu hemen tanıdım.

"Güvenle evine döndüğüne sevindim," dedim.

"Sanırım henüz evine dönmedi," diye sırıttı Bay Parker. "Sanırım
bu adada pek fazla ev konforu bulamayacak. Acele et, Jones,"
ateş etmeyi bırakmış olan top mürettebatına dönerek.

Jones dikkatlice nişan aldı, ateş etti ve mermi midillinin hemen arkasında patladı,
bir toz ve taş bulutu kaldırdı. Korkmuş hayvan dikleşti ve
kaçmaya çalıştı, ancak binici sakin bir şekilde onu susturdu ve yumruğunu bize doğru sallayarak
yamacın tepesinden yavaşça yürüttü.

"Bu iyi bir adam," dedi Bay Parker hayranlıkla ve beni
kulübesine biraz daha tütün almaya gönderdi.

Günlük işimiz bitmişti ve tekneleri
_Laird_'e geri çektikten sonra "No. 2"ye katıldık ve hava karardıktan sonra gece için girişe yakın her zamanki pozisyonu aldık.

Kesiciyi gemiye geri çekerken Dumpling'in
çılgınca heyecanlı olduğunu ve o gece silah odasında ateş altında yaşadığı deneyimler hakkında
hangi hikayeleri uyduracağını merak ettiğini görebiliyordum.

Komutan gemisine geri dönmedi, "No. 3"e geri döndü ve
erken yattı, köpek gibi yorgundu--sigara içmek veya komik bir yorum yapmak için bile çok yorgundu.

Güverteye çıkmama izin verilmedi ve kütük gibi uyudum.

Şu anda--sadece on dakika sonra gibi geldi--sertçe sarsıldım
ve yarı sersemlemiş bir şekilde güverteye çıkıp botu suya indirmem emredildi. Çok soğuktu, oldukça karanlıktı ve nemli bir çiseleme her şeyi kayganlaştırdı - hayal edilebilecek en kasvetli manzara.

Sandaleti çıkardık, içine bir pusula koyduk ve kürekleri
çamurluklarda ses çıkarmaması için pamuk ipliğine
sarmalayan Jones, sandaldaki yerini aldı.

Sonra paltosuyla Komutan geldi ve ben ve o sandala bindik,
birisi bana bir muşamba attı ve karanlığa doğru ilerledik.

Ne yapacağımıza dair en ufak bir fikrim yoktu ve yarı uyanıkken, bir dereceye kadar
kendimi perişan hissettim.

"Tam da sabah vakti," diye kıkırdadı Komutan; "nemli bir sis ve
sakin bir deniz. "

"Ne yapacağız efendim?" diye sordum, uyanmaya ve
titremeye başlamıştım.

"Tam kalelerin altında, evlat. Bana,
o ışıkların yandığı
kayalara geldiğimizde, silahları görebilecek kadar aydınlanana kadar orada bekleyip
tekrar kaçmamızı söylemeni ister misin? Gelgit şimdi güçlü bir şekilde akıyor
ve bizi girişe kadar taşıyacak."

"Oh!" diye cevap verebildim ve kendimi hiç de mutlu hissetmedim.

Jones sadece rahatça kürek çekiyordu, ama buna rağmen bir kayaya çarptık.

"Pruvaya gir, Glover ve onu it," dedi Komutan bana,
ve ben de ileri doğru ilerledim. Tekrar yola koyulduk, girişe doğru ilerledik ve ara sıra
çarptık. Bu kayalardan birinin tepesinde büyük bir deniz kuşu vardı. Çığlık atarak, karanlığa doğru çırpınıyordu,
tüm adayı uyandıracağını düşündüğüm tiz bir alarm çığlığıyla.

Kalbim nasıl da çarpıyordu!

Bu ürpertici bir işti ve pruvaya eğilip onu kayalardan iterken ve üzerinde lamba olan bir kaya bulmaya çalışırken dişlerim takırdıyordu. Ayrıca epeyce tehlike vardı, çünkü deniz sakin olmasına rağmen
dalgalar hemen uçurumların altına yaklaştık ve tekne sağlam yapılı eski bir tekne olmasına rağmen,
bir veya iki kez yanları kayalara çarptığında gıcırdadı ve inledi.

"Kürekler," diye fısıldadı Komutan.

Jones çekmeyi bıraktı ve yolumuzu kaybetmediğimizi fark ettim;
aslında, büyük, karanlık bir kaya kütlesinin yanından oldukça hızlı bir şekilde kayıyorduk.

"Artık girişe yakın olmalıyız; akıntıya nasıl
da kapıldığımıza bakın," dedi Komutan yumuşak bir sesle.

"H'st!" diye tısladı ve küreklerin kürek çekme sesini duyduk.
Bize doğru geliyordu, denizden geliyordu, her an daha yüksek ve daha netti--ump-ump! ump-ump! ileri geri.

"Bu yerli bir tekne," diye fısıldadı Komutan; ve sonra, "Sancak tarafına geri dön, Jones! Hayatını kurtarmak için geri dön, dostum!"

Jones küreğini suda şiddetle çekti ve aman Tanrım! Çürümüş tahta çatladı, çöktü ve kürek denize düştü, karanlık bir şekil
yanımızdan sıçrayarak geçti, geminin ortasında kızgın bir kömür mangalından geliyormuş gibi hafif bir parıltı vardı--kıç tarafında uzun bir süpürmede her ump-ump'ta yüksek sesle homurdanan, ileri geri sallanan bir adamın belirsiz lekesini göstermeye yetiyordu.

Kırılan küreğin sesini duyması veya bizi görmesi gerektiğini düşündük,
ve yerli--muhtemelen tuzaklarını kaldırıp geri dönen bir balıkçı--karanlıkta kaybolurken biz ölüm kadar hareketsiz kaldık.

Ne yapacaktık?

Teknede yedek küreğimiz yoktu ve Jones kıç tarafında kalan kürekle boşuna kürek çekmeye çalıştı. Akıntıya karşı pruvasını bile döndüremedi, artık kayaların arasından gelen köpürme ve savrulma seslerini duyabiliyorduk ve sonunda alt tahtalarla kürek çekerek onu döndürmeyi başardığımızda, son küreğimiz kısa bir süre koptu, Jones neredeyse denize düşüyordu. Çaresizlik içinde bir alt tahtayı daha kopardı ve üçümüz sanki can havliyle kürek çekmeye devam ettik. Hiçbir şey göremiyorduk, birbirimizin yüzlerini bile, ancak adadan gelen soğuk bir esinti bize giriş kanalının içinde olduğumuzu ve gözetlemek için geldiğimiz iki kalenin arasına çekildiğimizi söyledi. Ne kadar uğraşırsak uğraşalım - ve bileklerimi ne kadar yordu! Her an alarm vermesini beklediğimiz büyük bir gürültü ve sıçramayla - en ufak bir ilerleme bile sağlayamadık.

Komutan, "Yana doğru ilerleyin," diye seslendi.

Ama bunu bile başaramadık. Tekne kontrolümüzden çıkmıştı ve akıntının girdaplarında dönüp durarak
karanlık kanaldan korsan limanına doğru sürükleniyordu.

Korkunç konumumuz düşüncesiyle üşüdüğümü, ıslandığımı ve uykulu olduğumu unuttum, ama gerçekten korktuğumu sanmıyorum, çünkü
bir şekilde, Komutan yakınlarda olduğunda (insanlar bana o zamandan beri sık sık aynı şeyi söyledi) ve Jones da; onun da bir çıkış yolu bulabileceğini hissettim. Aniden önümüzde kayaların keskin kenarlarını çevreleyen kızıl bir parıltı gördük; bir köşeyi döndük ve sonra bir anda yirmi fit yukarıdaki bir kayanın üzerindeki kamp ateşinin parıltısına daldık.

İki Çinli, biri tüfeğine yaslanmış, ateşin yanında duruyor,
kendilerini ısıtıyorlardı ve uykulu uykulu birbirleriyle konuştuklarını duyabiliyorduk.

Kayaların gölgesindeydik ve dönüp dolaştık, hiçbirimiz
kaslarımızı kıpırdatmıyor veya ses çıkarmıyorduk, o nöbetçileri izliyorduk ve görülmeyi bekliyorduk.

Akıntıya kapıldığımız için sanki asırlar geçmiş gibiydi.

Sonunda geçtik ve sonra teknenin hareketleri daha
yumuşak oldu ve kendimizi bir tür ters girdapta bulduk, her çeşit kereste, dal ve yüzen yapraklar bir daire içinde yavaşça dönüp duruyordu.

"Şimdi kürek çekin çocuklar ve sıçratmayın," diye fısıldadı Komutan, elinden geldiğince
yönlendirmeye devam ederek. Ateşin ışığı aniden kayboldu.

"Yol verin çocuklar, bir köşeyi döndük - nöbetçilerin görüş alanından çıktık."

Tekneyi biraz kontrol altına aldık ve görebildiğimiz en karanlık yere doğru yavaşça ilerledik. Ne olacağı hakkında en ufak bir fikrimiz yoktu ama
yüreğim bir buharlı çekiç gibi atarak ilerledi.

Bir anda yüzüme bir şey çarptı ve bana acı bir darbe indirdi.
Heyecan ve gerginliğim yüzünden korkudan bağırmamak için
dudağımı ısırmak zorunda kaldım ve ona tutundum.

Bir ağaç dalıydı.

Ellerimi uzatarak çektim, yüzümün nemli yapraklarla ıslandığını gördüm
ve diğerleri yardım ederken, dalların arasından doğruca ilerledik.

Komutan tekne kancasını yan tarafa daldırdı. "İki ayak derinliğinde," dedi, sonra diz çöktü, alt tapayı yokladı ve çıkardı ve
su hızla gürleyerek geldi.

Bir dakika içinde ayak bileklerimize kadar geldi ve orada durup
su yavaşça dizlerimizin üzerine gelene kadar tekneyi aşağı indirmek zorunda kaldık. Ugh! Ne kadar soğuktu! Ama teknenin batmasını istiyorsak yapacak başka bir şey yoktu ve bunu yapmak zorundaydık.

"Karaya sürünerek çıkın," diye fısıldadı Komutan, su küpeşteden akmaya başladığında ve Jones ve ben suyun yarı içinde yarı dışında dallar boyunca tırmandık. Jones önce karaya çıktı, kocaman elini uzattı ve beni karaya çekti.

Bir anda Komutan yanımıza geldi.

"İç kesimlere doğru ilerleyin çocuklar," diye fısıldadı, her şey kadar sakin bir şekilde, "tekne
iyi." Ve tek sıra halinde ilerleyerek ve karanlıkta birbirimizi kaybetmemek için birbirimize yakın durarak, yapışan çalıların ve çalılıkların arasından zorla ve sıkıştırarak ilerledik.

Şu anda açık bir alana çıktık ve ayaklarımız sert
zemine bastı.

Komutan "Bir patika!" dedi ve hafifçe üzerinden geçti.

Sonra daha sık çalılıklara ve dikenli çalılıklara geldik, aralarında kayalar olan bazı bodur ağaçlara çarptık ve kendimizi yukarı tırmanırken bulduk.

Bir dakika içinde el ele tırmanmak zorunda kaldık, çok dik bir yerdi ve asla durmayacağımızı düşündüm ve çıkardığımız ses muazzamdı.

Kamp ateşinin ışığı bir kez daha belirdi. Durduk ve iki adamın hala ateşin üzerinde isteksizce durduğunu görebiliyorduk. Bizi henüz duymamışlardı ve ışık bir kez daha bizden gizlenene kadar yukarı doğru tırmandık.

Sonunda kayaların arasında küçük bir çıkıntıya
tırmandık. Daha fazla gidemedim ve bir yığın halinde düştüm.

Bu çıkıntıya uzandık, ısınmak için birbirimize sokulduk, ta ki karanlık yavaş yavaş azalana kadar.

Önce birbirimizin yüzlerini ve uzandığımız uzun otları, önümüzdeki sık çalıları ve arkamızda ve her iki yanımızda kayaları ve daha fazla çalıyı ayırt edebiliyorduk.

Yavaş yavaş altımızdaki suyun soğuk yüzeyini seçebiliyorduk ve
hemen limanın üzerinde, bir gemi dört çanı (saat altı) çaldı, bir diğeri ve bir diğeri tekrarladı ve yelkovanların dışarı çevrildiği sırada tiz boruları duyabiliyorduk,[#] muhtemelen korsan kruvazörlerindeydi.

[#] Adamlar Bos'n'un borusunun yanındaki hamaklarından çıktılar. Suyun karşısından, ilk başta tek bir tane, sonra iki veya üç tane daha, ta ki yüzlercesi çalınıyormuş gibi gelene kadar, ses yükselip alçalana kadar, tüm liman onunla doluyormuş gibi geldi.

Ateşler yakılırken ışıklar parladı ve korsan köyünün hareketlendiğini biliyorduk.

Şafak yaklaşırken konumumuzu fark edebildik.

Kayalık, engebeli bir uçurumun dik yüzünden yaklaşık altmış fit yukarıda bir çıkıntının üzerindeydik,

sık, bodur ağaçlar ve dikenli çalılarla kaplıydı,
tutunabilecekleri her yerde büyüyorlardı.

Altımızda, bir saat önce geçtiğimiz su kenarı boyunca uzanan patika ve suyla dolu sandalı gizleyen ve dalları boyunca kıyıya tırmandığımız sarkık ağaç vardı.

"Eğer botu veya buraya tırmanırken verdiğimiz hasarı fark etmezlerse," diye kıkırdadı Komutan, "bir kilisedeymiş gibi güvende olacağız ve sadece
gece yarısına kadar rahatça yatmak zorunda kalacağız."

Sonra, o günün geri kalan tehlikelerinden daha fazla dehşetle hatırladığım ve kesinlikle
içimin tamamını donduran şey oldu.

Görüyorsunuz ya, bu benim kendi hatamdı ve neredeyse hepimizi en korkunç tehlikeye
atıyordu.

Kalın bir ot yığınını kenara itip aşağı baktığımda o yolu görebiliyordum ve nesneleri ayırt edebilecek kadar aydınlandığında,
ortada, tam açıkta yatan karanlık bir şey gördüm. Garip bir şekilde
tanıdık geldi ve istemeden elimi başıma koydum. Şapkam yoktu ve tam orada, yolun üzerinde yatıyordu, iyice çiğnenmiş ve açıkça çok kullanılmış bir yol.

O zamanlar nasıl hissettiğimi veya Komutan'a kendimi nasıl anlatmayı başardığımı asla söyleyemem - bunu düşünmek bile beni hala ürpertiyor - ve yılda onlarca kez, o şapkayı rüyalarımda orada, yaldızlı rozeti parlak bir şekilde dururken görüyorum - ama Komutan, neşeli bir gülümsemeyle, kalkmaya çalışırken beni yere bastırdı, kenardan
sıyrıldı ve aşağı tırmanmaya başladı, dallar çıtırdayıp sallanıyordu ve önünden taşlar kayıyordu.

Gözlerimi o şapkaya diktim ve en büyük ızdırapla, yolun kenarındaki uzun otlardan kolunun dışarı çıktığını
görmeyi bekledim.
Kendini oradan sıyırıp kolunu uzatacağını
bekledim, ama hiçbir kol görünmese de şapka kayboldu ve bir dakika sonra tekrar yukarı çıktığını duydum.

"Bunu nasıl yaptın?" diye sordum, yanıma çökerken ona minnettarlıkla.

"Uzun bir dikenle, oğlum--çok işe yarayan dikenli bir sarmaşık."

Komutan konuşurken bile, odun yüklü uzun bir yerliler dizisi (Komutan Koreli olduğunu söyledi) tek sıra halinde yol boyunca geçiyordu. Beş dakika daha erken gelselerdi neler olacağını hayal edin!

Yolu takip ederken gözden kaybolmamışlardı ki,
birdenbire limanın girişinden çok büyük bir silah sesi gelmeye başladı ve
boynumuzu kalenin bir köşesinden uzattığımızda, yukarı doğru yükselen barut dumanı bulutlarını görebiliyorduk.

"'3 Numaralı' bizi aramaya geldi," diye mırıldandı Komutan. "Umarım
Parker hasar görmeden oradan uzaklaşır."

Dinledik ve denizden herhangi bir atış gelip gelmediğini duymaya çalıştık,
ama duyamadık. Kıyıdan gelen atışlar azaldı,
tekrar öfkeyle patladı, söndü ve her şey tekrar sessizliğe büründü.

"Parker güvenli bir şekilde menzil dışına çıktı," diye kıkırdadı Komutan.

* * * * *

Bundan sonra uyumuş olmalıyım ve gün ışığında uyandığımda
kendimi çok aç ve çok üşümüş halde buldum. Jones çimenlerin üzerinde kıvrılmış bir şekilde yatıyordu ve derin uykudaydı, Komutan çalıların arasından
gözlükle bakıyor ve önündeki not defterine küçük çizimler yapıyordu. Benim kıpırdandığımı duydu, bir ot sapını koparıp çiğnemeye başladığında neşeyle gülümsedi ve gözlüklerini bana uzattı.

"Sağından uzaklaş ve bana ne gördüğünü söyle. "

Daha iyi bir pozisyona kayarak, tüm limanın muhteşem bir
görünümüne sahip oldum. En sağda, dün kara sakallı adamın bize yumruğunu salladığı alçak zemini ve çıkışı işaretleyen dar
su kanalını görebiliyordum. Gözlükleri sola doğru kaydırdığımda, küçük bir koyda birbirine yakın bir şekilde demirlemiş birkaç torpido botu gördüm.

"Kaç tane sayabilirsin?" diye sordu Komutan bana.

Yedi tane saydım. Sonra, to'-gallantları ve üst direkleri çakılmış, gemi donanımına sahip üç eski model tekne geldi ve etraflarında demirlemiş, aralarında hiçbir yaşam belirtisi olmayan bir
çöp yığını vardı. Hepsi
terk edilmiş gibi görünüyordu.

"Yangtze Filosundan eksik olan korvetler bunlar," diye açıkladı Komutan, onun adına heyecanla ve onun coşkusu insanı hem oldukça neşeli hem de korkutucu bir şekilde heyecanlandırıyordu.

Daha da ileride, solda on iki ticaret gemisi vardı her boyutta ve düzenli olmayan vapurlar--bazıları direkleri veya tekneleri olmayan sadece gövdeler,
biri bacasız. Diğerleri, bazıları dört veya beş, gemide sürüyle insan vardı ve onlardan gelen takırtı ve çekiç seslerinden
onarımda oldukları anlaşılıyordu. Komutana ne düşündüğümü söyledim.

"Evet," dedi, "onları eski sahiplerinin onları tanıyamayacağı şekilde
satabilmek için değiştiriyorlar."

Kıyıya yakın, büyük kulübeleri ve
ahşap depoları ve yüzlerce ilkel bambu hasır kulübesi olan oldukça hareketli bir kasaba görebiliyordum--korsan kasabasını biliyordum ve tahmin edebilirsiniz ki açlığımı tamamen unutmuştum.

Kaba bir iskele, ucuna büyük bir vapur bağlanmış şekilde dışarı doğru uzanıyordu ve ben bakarken bile uzun dik bacakların yardımıyla bir direği gemiye indiriyorlardı.

Şehrin arkasında daha yukarıda birkaç bungalov vardı - bunlardan biri muhtemelen
Hopkins'in eviydi, diye düşündüm - ve tepenin tüm tarafı ekili alanlarla yeşildi, dik yamaçlar bir
satranç tahtası gibi kareler halinde teraslanmıştı. Bunların üzerindeki tepe Çinlilerin bile ekmesi için fazla dik ve adadaki diğer herhangi bir noktadan çok daha yüksek düz bir
tepede bitiyordu. Hepimiz bu tepeyi denizden fark etmiştik.

Daha da sola doğru ve oldukça yüksek bir arazinin altında, baştan ve kıçtan demirlemiş dört kruvazör vardı. Birinin adanın dışında destroyer'ı batırdığımızda "No. 2" ve "No. 3"ten ayrılan kruvazöre çok benzediğini düşündüm.

"Bu _Hong Lu_," diye sorduğumda Komutan bana söyledi.

"Hangi silahları seçebiliyorsun?"

Tam olarak görmek zordu, çünkü pruvası bize doğru uzanıyordu, ancak ön tarafında yaklaşık 6 inçlik bir top ve her iki tarafında küçük çıkıntılarda üç top varmış gibi görünüyordu.

"Diğer üçü _Yao Yuen_, _Mao Yuen_ ve _Tu Ping_," dedi Komutan, "ve tüm toplarını gemide taşıyor gibi görünüyorlar. Peki
kıyıya doğru demirlemiş komik görünümlü tekne hakkında ne düşünüyorsunuz?"

"Neden, o bir zırhlı, efendim," diye fısıldadım, "iki tareti var!"

"Evet; ama hiç topu var mı?"

Çok dikkatli baktım ama göremedim. Bir taretin limanından bir şey çıkıntı yapıyordu, ancak sadece biraz ötede ve sonunda
pürüzlü görünüyordu.

"Hayır, sanmıyorum, efendim."

"O gemi eski _Ting Yuen_, Glover. Onu Wei-hai-wei limanının dibinden
yükseltmiş olmalılar, ama eğer silahları yoksa neden
onu buraya getirdiklerine aklım ermiyor."

Yanında iki eski dost vardı - Malta'dan bu kadar çok rahatsızlığa
neden olan üç Patagonyalı'dan geriye kalan ikisi ve yanlarında üç torpido botu daha. Arkalarında kıyı boyunca büyük kömür yığınları, birkaç depo ve bir başka küçük iskele vardı.

Keşke Mellins ve Toddles da yanımda olup bunları görebilseydi!
ve böylesine çaresiz bir durumda olduğumuzu tamamen unuttum.

Buharlı gemiler bir gemiden diğerine ve gemiler ile kıyı arasında
ileri geri hızla gidip geliyordu. Küçük kasabanın üzerinde ince bir mavi duman bulutu vardı ve muhtemelen
demirhaneler veya atölyeler olan yerden, daha koyu duman sütunları kıvrılarak
durgun havaya doğru yükseliyordu, orada burada beyaz bir buhar jeti vardı.

Çok yoğun görünüyorlardı ve küçük kasaba adeta hayatla
uğuruyordu.

Komutan, "Solunuza devam edin ve bana ne gördüğünüzü söyleyin?" diye emretti.

Öncelikle, kruvazörlerin demirlediği yüksek arazi,
yavaş yavaş sürüklendiğimiz kanala doğru eğimliydi ve sonra
biri diğerine bakan iki terasta aniden sona erdi. Karşımızdaki uçurumun yüzünde kesilmiş zikzak bir yol,
suyun kenarındaki küçük bir iskeleden başlayarak bu teraslara kadar uzanıyordu. Bir vapur,
belli ki bir tekne dolusu erzakı oraya çekmiş olarak yan yana yatıyordu ve
uzun bir hamal sırası, omuzlarında bambu direklere asılı cephane kutularına benzeyen şeylerle çiftler halinde yürüyordu. Diğerleri boş elle aşağı doğru ilerliyordu.

Zikzak yolu takip ederek brandayla kaplı bir top kalkanı gördüm. Alt platformdaydı ve kayalardan dışarı doğru
çıkan üst platformda hızlı ateş eden birinin namlusunu görebiliyordum.

"Bu kalelerden biri, efendim," dedim heyecanla.

Topların altında kayalar otuz veya kırk yarda boyunca uzanıyordu ve sonra giriş kanalının bizim tarafımızdaki daha yüksek kayaların arkasına gizlenmişti.
Bunlar denizin tüm manzarasını kapatıyordu.

"Şimdi benim olduğum yere gel ve köşeden sola bak," dedi Komutan, yoldan çekilip heyecanıma eğlenerek kendi kendine kıkırdadı. Söyleneni yaptım ve birkaç dalı kenara iterek aşağı baktım.

Aşağıdaki patika - şapkamın düştüğü patika - kayalıkların eteğinden, suyun kenarından, sağlam kerestelerden yapılmış küçük bir iniş yerine kadar uzanıyordu. Kriket
sahalarında hesap yaparak - Komutan'ın bana öğrettiği bir kaçamak - sandalımızın battığı yerden yaklaşık altmış yarda uzakta olduğunu düşündüm.

Karşısındaki gibi iniş yerinin de bir köşesinde küçük bir vinci ve tekneden ağırlık kaldırmak için takozlar ve makaralar vardı.

Kayaya oyulmuş geniş ve düzensiz basamaklar oradan iyi kesilmiş bir yola kadar uzanıyordu ve keskin bir şekilde yukarı doğru uzanarak bir köşeyi dönüp gözden kayboluyordu.

Bu köşede, etrafı korkulukla çevrili küçük bir platform düzleştirilmişti ve üzerinde hasırla kaplı küçük bir barınak vardı.

Barınağın önünde, yanları deliklerle delinmiş eski bir yağ bidonu vardı ve hala hafifçe duman yükseliyordu. Bu, içeri doğru sürüklenirken gördüğümüz yangındı.

Parapetin önünde iki veya üç tüfek eğilmişti.

Aşağıda, bacakları iniş yerinin üzerinden sarkmış bir Çinli, bir tür üniforma giymiş, balık tutuyor ve karşı iskelenin yanındaki buharlı gemideki denizcilerle sohbet ediyordu.

Bu iniş yerine birkaç küçük tekne bağlıydı.

Komutan'a gördüklerimi anlattım ve sonra bana çizimler yapmamı emretti, bunları oldukça doğru bir şekilde nasıl yapacağımı gösterdi ve bana kalemini verdi.

Kendime ait bir cüzdanım vardı ve iki saat veya daha fazla üzerinde çok çalıştım ve sanırım Komutan'dan çok korkuyordum ve gerçek tehlikemiz hakkında endişelenmiyordum, çünkü ilk birkaç denememde çok öfkelenmişti.

"Daha önce hiç böyle bir şey yapmadım, efendim."

"Britannia'da ne yapıyordun?" diye mırıldandı.
"Laird'e döndüğümüzde bol bol pratik yapmanı sağlayacağım."

"Ama lütfen efendim, nasıl geri döneceğiz?" diye sormaya cesaret ettim
hemen. Bana cevap vermedi - sadece kıkırdadı.

Balık tutan adama ara sıra bazı yoldaşlar katılırdı, görünüşe göre nöbetçi olarak görevdeydiler, çünkü hemen
başka bir buharlı tekne kasabadan hızla geldi ve iskelenin yanından geçti. Balıkçı oltasını bıraktı ve hazır ol;
arkadaşları basamakları koşarak çıktılar, tüfeklerini aldılar ve silahlarını uzattılar,
bu arada iki Avrupalı ​​kıyıya çıktı. Biri siyah sakallı adamdı, ikincisi Hopkins'ten başkası değildi ve ne kadar heyecanlı olduğumu tahmin edebilirsiniz, çünkü onlara bir taşla vurabilirdim, çok yakındılar ve Hopkins'in biraz hikaye
eğitirken neşeyle güldüğünü duyabiliyordum.

Merdivenleri tırmandılar, nöbetçilerin yanından geçtiler ve köşeyi dönüp gözden kayboldular.

Yaklaşık yarım saat sonra geri döndüler ve diğer iskeleye geçtiler.
Burada üçüncü bir Avrupalı ​​onları karşıladı ve üçü de kaleye doğru yürüdü, hamallar onlara yol verdi.

Orada uzun süre kalmadılar. Hopkins ve siyah sakallı adam zikzak patikadan yavaşça aşağı indiler, vapura atladılar, uzaklaştılar ve _Hong Lu_'ya doğru buharlaştılar.

Onları dikkatle takip ettik ve ikisinin de sürekli olarak tepenin zirvesine, kasabanın arkasına, size adanın en yüksek noktası olduğunu söylediğim yere baktıklarını fark ettim. Orada bir şeye aşırı derecede ilgi duyuyorlardı ve hatta tekneyi durdurup dürbünle sabit bir şekilde yukarı baktılar.

Açıkça tatmin olmuşlardı, tekrar yola koyuldular ve onları _Hong Lu_'nun yanında koşarken ve konaklama merdivenine tırmanırken gördük.

Komutan onları dürbünleriyle dikkatlice izlemişti ve şimdi onu o tepenin tepesini ciddi bir şekilde ararken gördüm.

"Bu her şeyi açıklıyor," diye mırıldandı kendi kendine ve onları bana doğru
geçirdi. "Şu ağaçların altına bak."

İlk başta, sanki bazı ağır ağırlıklar kabaca çekilmiş gibi yan tarafta uzanan geniş bir yol dışında hiçbir şey göremedim, ancak
ağaçların altına daha yakından baktığımda karıncalar gibi çalışan Çinli kalabalıklar gördüm,
sonra bir vinç kıvrımını, tek bir teknenin vinç kolu gibi,
gökyüzüne karşı beliren bir vince benzediğini fark ettim.

Bunların bana yol göstermesiyle ve çok dikkatli bir şekilde bakarak, bir şeyi
kapatan büyük bir branda veya branda gördüm. Çok büyük bir silahtı.

"Şimdi eski _Ting Yuen_'i neden avladıklarını biliyorum," dedi Komutan,
"ve neden hiç topu yok. 12 inçlik toplarından birini o tepenin üstüne yerleştirmeyi başardılar ve eğer yanılmıyorsam
o tepenin yanında, sahilde yukarı çıkmak için bekleyen bir tane daha var.

"Teyzem," diye kıkırdadı, "bizim istihkamcılar ve topçular böyle bir
işle ne kadar gurur duyardı!"

Çok neşeli görünüyordu ve kendi kendine neşeyle kıkırdadı,
ama benim açımdan, sadece oradaki o büyük topun adayı ele geçirmeyi daha da imkansız hale getirdiğini ve bizim, korsan limanının tam ortasında, nöbetçilerden yüz metre uzakta, küçük bir kaya çıkıntısında yattığımızı ve görebildiğim kadarıyla kaçma şansımızın olmadığını düşündüğümde, pek de komik değildi.

Sadece korkunç derecede açtım ve korkunç derecede susamıştım. Ot
emmiştim ve neredeyse hasta olana kadar ıslak yaprakları yaladım. Bacaklarım ve vücudum o kadar sertti ki, yuvarlanmak bile canımı acıtıyordu, çok nazikçe ve
güneş beni düzgünce kurutmak için yeterince sıcak değildi. Jones hala derin
uyuyordu ve Komutan tepenin daha fazla çizimini yapmaya başladı, gözlüklerinin üzerinden dikkatlice baktı, sonra çizime biraz
ekleme yaptı ve kalemi gözlerine doğru tutarak ve başparmağını üzerinde hareket ettirerek ölçümleri düzeltti. Garip bir şekilde
sevinçliydi.

Kasabada bir buhar düdüğü duyuldu, gürültü ve çekiç sesleri kesildi,
gemilerde çalışan hamallar karaya çıkarıldı, nöbetçiler
akşam yemeklerini sıcak mangalda pişirdi ve her şey sessizleşti ve sakinleşti
içimdeki acı hariç.

Aç ve perişan hissettim ve _Laird'in_ silah odası ateşini özledim,
ve gemide öğle yemeğine yeni başladıklarını ve muhtemelen
iyi bir
sert ve sert kavga ettiklerini biliyordum.

"Kemerini çek, delikanlı ve toparlan," dedi Komutan
neşeyle.

"Lütfen efendim, kemerim yok."

"Peki, büyük bir taş al ve üzerine uzan."

Bu acıyı biraz olsun hafifletti.

"Sekiz veya dokuz saatimiz var, delikanlı. Kramp girmesini önlemek için bacaklarını
arada sırada hareket ettir. "

Şu anda bana ne planlar yaptığımı sordu ve gerçekten farklı planlar
üzerinde çalışırken oldukça heyecanlandım ve o da bu konuda o kadar neşeliydi ki
ve beni hiç terslemedi ki uzun bir süre mutsuz olmayı unuttum.

Bazen fısıldaşmayı bile bıraktık, bazı Koreliler
altımızdaki patikada kaleye gidip gelirken
geziyorlardı.

İlk başta, kırılmış çalıları ve çiğnenmiş otları veya hatta batık sandalı görmelerinden korkarak korkunç bir bunalıma girdik; ancak onlar
bir şeyi fark
edemeyecek kadar kendilerine odaklıydılar ve yavaş yavaş bizi
keşfedeceklerinden korkarak bıraktık.

Çinlilerden hiçbirinin yakınımızda yaşamadığı oldukça açıktı, çünkü bütün gün boyunca hiçbiri geçmedi.

Sonra İngiltere'den bahsettik ve bir şekilde Fareham'dan bahsettim.

"Kuzeninin yaşadığı yer orası, değil mi?" diye sordu.

"Milly? Neden, yaşlı Milly'yi tanıyor musun?" dedim.

"Şey, sadece biraz." (Yüzünün biraz kızardığına dair hafif bir şüphem vardı.) "Onunla Southsea'daki bir dansta tanıştım. O tür şeylere sık sık gitmem - dansı berbat edersin, Glover, bu yüzden genelde
uzak dur - ama buna gitmek zorundaydım ve kuzeninle tanıştım. Onunla bir veya iki dans ettim."

"Mükemmel bir yırtıcı değil mi?"

"Bana karşı son derece hoşgörülüydü," diye gülümsedi, "ve ayaklarına bastığımda
ayak parmakları hiç aldırış etmiyor gibiydi."

"O olmasaydı burada olmazdım," dedim Komutan'a.

"Bence Amiral olan babasını da benim için iyi bir söz söylemeye ikna etti," diye cevapladı.

"Gerçekten mi?" dedim ve Bay Pattison'ın da bana aynı şeyi söylediğini hatırladım.

"Benden seni gözlemlememi ve elimden geldiğince sana destek olmamı istedi. Bu yüzden dün seni hasta listesinden çıkardım."

"Dr. Fox ona sorduğunuzda ne dedi, efendim?"

"Çocuğa lanet olsun! "Onu götür ve boğ, umurumda değil."

"Ne kadar da vahşi!" dedim, kendimi unutarak ve
söylediğim anda dilimi ısırmak isteyerek.

"Laird'deki en iyi kalpli adam o, Glover ve bunu
unutma," diye sertçe cevapladı Komutan.

Kendimi aşağılanmış hissettim ve bunu hak ettiğimi biliyordum.

* * * * *

Buhar düdüğü tekrar çaldı, ancak hamallar gemilere geri götürülmedi; hepsi kulübelerden birinin etrafında toplanmış gibiydi ve
büyük bir gürültü yapıyorlardı. Olağandışı bir şey oluyor gibiydi,
ama ne olduğunu anlayamadık.

Yarım saat sonra Komutan bana gözlükleri uzattı ve
yüksek tepenin yamacına işaret etti. Gözlüğün arasından baktığımda,
büyük bir yılan gibi görünen, zikzak bir yolda yavaşça yürüyen uzun bir hamal sırası gördüm ve
tepeye doğru topun yanına doğru ilerliyorlardı. Sekiz kişilik gruplar halindeydiler ve her sekiz kişilik grubun arasında çok ağır bir yük vardı, çok yavaş gidiyorlardı ve sık sık duruyorlardı.

Komutan, "Mermi alıyorlar," dedi.

Uzun bir süre tepeye doğru ilerleyen o uzun alayı izledim ve onu izlemek beni uykulu yaptı ve uykuya daldım. Uyandığımda neredeyse karanlıktı ve Jones ile Komutan'ın yumuşak bir şekilde konuştuğunu duydum.

Jones şöyle diyordu: "Gelgit yaklaşık üç çana kadar çekilmiyor, efendim ve sekiz veya dokuza kadar da güçlü bir şekilde akmayacak."

Komutan, "Sabahki çekilişi izliyordum ve iniş alanının sonundan çok güçlü bir şekilde geçti," diye cevapladı, "bu yüzden karanlıkta aşağı inersek, o teknelerden birini yakalar ve demir atarsak, hemen
sürülüp çıkarız. Ama bir veya iki nöbetçiyi kafalarına vurmamız gerekebilir," diye kıkırdadı. "Gösterinin o kısmını sen yapacaksın,
Jones."

"Haklısın, efendim. Şu an biraz sıkışık durumdayım ama
yakında iyi olacağım. "

*BÖLÜM XVIII*

*Adadan Kaçış*

Aşağıya İniyoruz--Nöbetçileri Güvene Alıyoruz--Vapuru Ele Geçiriyoruz--Koşuyu Atlatıyoruz

_Asteğmen Glover'ın Anlatımı devam ediyor_

Saat altıda (kruvazörlerin çanlarını çaldığını duyabiliyorduk, bu yüzden saatin kaç olduğunu biliyorduk) ve tam alacakaranlık çökerken, karşı kaleden küçük bir vapur geldi, sabah gördüğümüz Avrupalı, altımızdaki iskeleye yanaştı ve kaleye doğru ilerledi, tekneyi bir dümenci, pruvacı ve bir ateşçiyle bıraktı.

Birkaç dakika sonra geri döndü ve kendi tarafına geçti.

Saat yedide veya birkaç dakika sonra tekrar geldi.
Oldukça karanlıktı, ancak pruvacının pruva ipini iskeledeki bir halkaya
takarak tekneyi sabitlediğini duyduk. Sonra pruvacı Bir fener yaktı ve Avrupalı'ya uçurumlardan yukarı giden yolu gösterdi, şimdi şiddetle
yanan ateşlerinin önünde çömelmiş olan iki nöbetçi onu köşeden takip etti.

Yaklaşık on dakika sonra geri döndüler.

Bir saat daha geçti--Aman Tanrım, ne kadar da uzundu!--küçük kasabadaki ışıklar
söndü ve tam _Hong Lu'nun_ çanı saate vurduğunda, buharlı gemi tekrar
üfleyerek geldi.

Aynı rutin devam etti ve on dakika boyunca küçük buharlı gemi, dümenci ve ateşçi dışında
hiç kimse olmadan iskelenin yanında yattı. Açıkça bu Avrupalı'nın her saat başı kaleyi ziyaret etmesi gerekiyordu ve ateşin parıltısının üzerinden geçerken dengesiz bir şekilde yürüdüğünü fark ettik.

"Bacaklarımızı uzatmalıyız," diye fısıldadı Komutan. "Benimkileri
zorlukla hareket ettirebiliyorum;" ve ayağa kalkıp zıplamaya başladı. Jones ve ben de ondan sonra, teker teker yaptık ve ilk başta bacaklarımız korkunç derecede kramplı ve ağrılı olsa da, sonunda kan
içlerinden akmaya başladı ve serbestçe hareket edebildik.

"Eski romatizmam, efendim - Boğaz'da yaşadığımla aynı - bundan
daha iyi olmayacak, efendim, korkarım," dedi Jones.

Sonra Komutan bize, muhafız botu tekrar yanaştığında ve Avrupalı ​​ve nöbetçiler gittiğinde, patikaya doğru tırmanmaya hazır olmamızı söyledi.

Her saat başı kaleyi ziyaret ettiğine hiç şüphe yoktu, çünkü
iki çan (saat dokuz) limanın üzerinden çalındığında, buharlı geminin mürettebatının, onu karşıdaki iskeleye yanaştırırken gevezelik ettiğini duyduk.

Sonra uçurum patikasından aşağı sarsıntılı bir şekilde sallanan bir fener geldi, birkaç
kaba küfür duyduk, Çince bir emir ve buharlı gemi kamp ateşinin ışığında iskeleye doğru
fırladı.

"Bekleyin," diye fısıldadı Komutan olabildiğince sakin bir şekilde, kalbim inanılmaz hızlı atıyordu; "Önce ben gideceğim ve en alta
indiğimde, sen, Glover, beni takip edeceksin ve Jones arkadan gelecek."

Kancalı ipin halkayı yakaladığını duyduk, Avrupalı ​​sendeleyerek
indi ve okçu ve iki nöbetçiyle birlikte patikada kayboldu.

Komutan hemen çıkıntımızın kenarından kaydı ve
kıvranarak aşağı indi. Neredeyse hiç ses çıkarmadı ve en alta
indiğinde alçak bir ıslık çaldı.

Yüreğim ağzımda, her dalı ve kaya parçasını kavrayarak ve kendimi aşağı indirerek onu takip ettim. Dokunduğum her şey korkunç bir ses çıkarıyor gibiydi.

Yarı yolda olduğumda ayağım kaydı, bir dala tutundum, ıskaladım ve baş aşağı düştüm, çalılara çarptım, taşları yerinden oynattım ve dipteki bir çalıya çarptım.

Komutan bir anda yanımdaydı.

"Yaralanmadın mı, Glover? Hayır. Sorun değil. Kesinlikle hareketsiz dur; teknedeki adamlar seni duydular ama hareket etmiyorlar."

Bir dakika bekledik; iki adam birbirleriyle konuşmaya başladı (sadece yüzlerini üstlerindeki nöbetçinin ateşinin parıltısında görebiliyorduk) ve
sonra Jones aşağı inmeye başladı, bu kadar iri bir adam için
harika derecede az ses çıkarıyordu. Ancak bazı taşlar gürültüyle aşağı indi ve
adamlar tekrar huzursuz oldular, omuzlarının üzerinden bize doğru baktılar,
ama tekneden inmediler ve tabii ki bizi göremediler.

Jones yanımıza geldiğinde fener tekrar belirdi ve Avrupalı
sendeleyerek merdivenlerden aşağı indi.

Dümenci heyecanla onunla konuşmaya başladı, bize doğru işaret etti
("Her biriniz büyük bir taş alın ve uzun otların arasında saklanın," diye fısıldadı Komutan), ancak Avrupalı, belli ki oldukça sarhoştu,
sadece ona küfür etti, tekneye bindi ve küfür etmeye devam ederek onları itti.

Tekrar rahatça nefes aldık ve sonra bekledik.

"Şu iki nöbetçiyi yerleştirmeliyiz - Jones ve ben bunu yapacağız. Sen,
Glover, teknelerden birini indir ve onu yanaştır."

Buharlı gemi diğer tarafa fırlamıştı, sarhoş adam 
sendeleyerek patikada gitmişti ve sonra motorların tekrar çalıştığını duyduk
ve muhafız botunun limana doğru gittiğini duyduk, motorlarının gümlemesi
gecede giderek zayıflıyordu.

"Şimdi durmanı söyleyene kadar çimenlerin arasında kıvrıla kıvrıla ilerle."

Komutan bu emri verirken bir uyarı tıslaması çıkardı ve biz
çimlerin içine gömüldük, çünkü iki nöbetçi, dümencinin tarif ettiği sesler konusunda subaydan daha fazla endişeliydiler veya belki de
zaman geçirmek için bir şeyler yapmak istiyorlardı, bir fener yaktılar ve
merdivenlerden inerek bize doğru patikada yürümeye başladılar.

"Tanrı onları elimize teslim etti," diye mırıldandı Komutan
dindar bir şekilde. "Jones, sen feneri tutanı yakala - boğazından tut,
dikkat et--ben diğerini yakalayacağım. Sen ışığı söndür, Glover, ve
yardım etmek için hazır ol. Tek kelime yok, ses yok."

Kendi aralarında gevezelik ederek, feneri sallayarak
kayıtsızca geldiler. Belki de bir keçinin düşüp boynunu kırdığını
görmeyi ve onun güçlü etinden güzel bir akşam yemeği yapmayı
ummuşlardı. Her neyse, en ufak bir şekilde tetikte değillerdi ve
tamamen silahsızdılar.

Korkacak kadar heyecanlıydım.

Uçurumun yüzünü inceliyorlardı, feneri yukarı kaldırarak seslerin nedenini bulmaya çalışıyorlardı ve biz yolun diğer tarafındaki çimenlerde yatarken bizi hiç görmediler bile.

Yanlarından geçerken Jones ve Komutan ayağa fırladı ve onlara doğru atıldı.
Birisi baykuş gibi komik bir şekilde öttü - Komutan'ın adamıydı sanırım. Jones'un yakaladığı adam tek bir ses bile çıkarmadı, sadece bir gurultuyla ve ikisi de
taş gibi yere düştü. Düşerken feneri yakaladım ve üfledim,
onlar da iki Çinliyi uzun otların arasına sürüklerken.

Jones'un adamı en çok sorun çıkaran kişi gibi görünüyordu, bu yüzden bir avuç
iri ot kopardım ve çenelerinin arasına tıkıştırdım. Sonra, Jones onu sürekli
boynundan tutarak, beline doladığı uzun bir kuşak veya kemeri
çözdüm ve kollarını bağladım. Jones ayaklarını bıçak bağıyla birbirine bağladı ve bir kütük gibi hareketsizce yatıyordu, hiç ses çıkarmıyordu.

[İllüstrasyon: KOMUTAN VE JONES İKİ NÖBETÇİYİ YENDİ]

Sonra Komutan'a yardım etmek için gizlice yanına gittim, ama adamı bir paçavra kadar gevşekti ve onu ağzını tıkayıp kollarını ve bacaklarını sabitlemek kolay bir işti.

"Şimdi tekneye geçelim çocuklar," diye fısıldadı Komutan ve
ateşin ışığında görünmemek için iyice aşağıda kalarak
iniş yerine doğru süründük. Kıvrılarak ilerledik, teknenin boyacısını yakaladık, tekneyi
yanına çektik ve yan taraftan kayarak içine girdik.

Teknede bir çift kürek ve birkaç kaba kürek vardı, ama
yeterince iyiydi. Onu tam dereye doğru itecektim ki
Komutan sanki aniden bir ilham almış gibi kıkırdadı ve
yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Onu kıyıya yakınlaştırın. İşte bu kadar; şimdi onu
çekin."

İki nöbetçinin ağzı tıkalı ve bağlı bir şekilde yattığı noktanın karşısına gelene kadar el ele çekiştirdik. Komutan ve Jones kıyıya atladılar,
beni teknede yalnız bıraktılar ve kısa süre sonra
karanlığın içinden tekrar belirdiler ve önce birini sonra diğerini teknenin dibine
soktular, ikisi de patates çuvalları gibi aşağı kaydı. Sonra tekneyi, Komutan birkaç vuruşla onu tekrar kıyının altına gönderene kadar, güçlü bir şekilde
çekilen gelgitle birlikte sürüklenmeye bıraktık,
ve orada iniş yerinin hemen üzerinde mutlak karanlıkta yattık.

"Ne yapacak?" diye düşündüm. Kendi kendine kıkırdamaya devam etti, bu yüzden her şeyin yolunda olduğunu biliyordum; ama neden olabildiğince
hızlı bir şekilde kaçmıyordu? Bunu bilmek için çok istekliydim ve her an teknenin altındaki adamlardan birinin bağırmaya
başlamasını bekliyordum.

Orada, kıyının altında çömelmiş bir şekilde bekledik, ta ki muhafız teknesinin geri geldiğini duyana kadar. Diğer iniş yerinin yanından geçiyordu,
mürettebat uykulu uykulu konuşuyordu. Şu anda ışık zikzak yoldan tekrar aşağı geldi, her zamankinden daha fazla sarsıldı ve vapur nöbet ateşinin ışığına doğru
fırladı ve iskelemize çarptı. Bağlanmıştı,
okçu Avrupalının merdivenlerden çıkmasına yardım etti ve sonra, tabii ki,
nöbetçilerin
yok olduğu keşfedildi.

Dil akışı oldukça güçlüydü, söyleyebilirim ve Avrupalının
o parlayan ateşin etrafında sarhoş bir öfkeyle sendelemesi hoş bir görüntü değildi. Dümenciye seslendi ve o adam
karaya
atladı. Onu neden istediğini görmek çok kolaydı, çünkü desteksiz
zor ayakta durabiliyordu ve ona
ağır basıyordu. Böylece üçü
köşeyi dönüp gözden kayboldu ve teknede ateşçiden başka kimse kalmadı.

"Şimdi yanaş ve gemiye bin," diye kıkırdadı Komutan. "Sen
dümeni al, Jones, ben ateşçiyi idare ederim ve Glover, sen
ipleri çöz."

Bir anda kıyıdan fırladık ve korkmuş ateşçi
orada olduğumuzu anlamadan
vapurun yanındaydık. Komutan, teknede bulduğu bir sedyeyle başının üzerinden bir çatlakla onu teknenin dibine yatırdı. Jones kıç tarafa atladı, teknenin boyacısını bağladı, kıç halatını çözdü ve dümeni tuttu. Ben pruvasına atladım ve pruva halatını çözdüm, Komutan buhar vanasını açtı, pervane döndü (bir anlığına kıç tarafına gitti,
ama Komutan geri vites kolunu buldu ve "ileri"ye doğru çevirdi). Elimden geldiğince pruvasını ittim, bunu yaparken neredeyse denize düşüyordum ve kendimi toparladığımda tekne ve iki ağzı tıkalı nöbetçimizle birlikte arkamızda çekiliyorduk.

Jones pruvasını döndürdü, ta ki ortada olana kadar ve sonra kıvrımlı kanaldan nasıl geçeceğimizi merak ettim.

Gelgit bizi o sabah taşıdığı kadar hızlı bir şekilde dışarı taşıyordu. Kanala doğru köşeyi dönüp mutlak zifiri karanlığa doğru koştuğumuzda ateşin parıltısı dışarıdaydı. Yoğun karanlığı neredeyse hissedebiliyordunuz ve bir kayaya çarpmaktan çok korkuyordum, bu yüzden denize düşme korkusuyla korkunç bir ölüm gibi tutundum.

Ama sonra Komutan motorları durdurdu ve biz sadece o iki kalenin duvar yüzleri arasında sürüklendik, sadece bir şeye
çarpmışsa onu itmek için durduk. Ama tam ortadaydık,
bir değirmen akıntısı gibi akan, bizi bir mantar gibi
çeviren akıntının pençesindeydik ve tek yapabildiğimiz
nefesimizi tutmak ve güvenli bir şekilde denize sürükleneceğimize güvenmekti.

Tek ses akıntının köpürmesiydi, ta ki aniden teknenin altındaki ateşçi bir yandan diğer yana yankılanan
çok tiz bir çığlık atana kadar. Komutan bir anda onun üstüne çıktı ve onu
boynundan yakalamış olmalı. Başımızın üstünde hareket eden bazı ışıklar görebiliyorduk.
Birisi seslendi ve ben Komutan'a yardım etmek için arkaya atladım.

"Geri dön, Glover ve ateşle; bir seferde biraz kömür koy.
Ben onu idare edebilirim ve dışarı çıktığımızda tüm buharımızı isteyeceğiz."

Hayatımda daha önce hiç böyle bir şey yapmamıştım ama bir kürek bulmak zor değildi ve fırın kapısını açtım ve fırının ışığında kömürün nerede depolandığını gördüm. Bir kısmını olabildiğince
geriye sürdüm ve kapıyı tekrar kapattım, ama alarm çoktan
verilmişti. Her iki tarafımızda da adamların bağırdığını duyabiliyordum ve ışıkların
yukarı aşağı koştuğunu görüyordum ve açık kapıdan gelen o tek ışık seli
onlara nerede olduğumuzu göstermiş olmalıydı.

Nöbetçiler tüfeklerini ateşlemeye başladı ve bağırışlar iki katına çıktı.

Bu sırada yarı yoldaydık. Altımızdaki denizin hareketini hissetmeye başladık ve eğer onlar bir projektör hazırda değilse veya biz
bir kayanın üzerine
çıkmazsak, neredeyse tehlikeden uzaktık.

Onlar bir projektör hazırda_ değildi ve biz _asla_ bir kayaya çarpmadık, ama
iki dakika içinde buharlı geminin dansından ve arkamızda beliren karanlık duvardan kanaldan çıktığımızı ve
denizde olduğumuzu anladık.

Aniden karanlık canlı şimşeklerle ve korkunç kulak tırmalayıcı gürültülerle aydınlandı - bataryalar girişin her iki tarafından bize ateş etmeye başladı.

İlk başta çok korktum, çünkü bizi görebileceklerini düşündüm, ama tamamen yanılmışım - sadece körü körüne ateş ediyorlardı. Küçük bir mermi arkamızdaki suya çarptı ve patlayarak bizi bir saniyeliğine gösterdi, ama başka hiçbir şey yaklaşamadı ve bir iki dakika sonra ateş etmeyi bıraktılar. Komutan buharı açtı ve küçük buharlı gemi çevik bir şekilde zıpladı, bir ördek gibi dans etti ve bir gelgit dalgasına göğüs gererken pruvasına bolca su sıçrattı[#].

[#] Gelgit dalgası. Bu, güçlü bir gelgite karşı esen rüzgarın neden olduğu karışık bir denizdir.

Kısa bir süre sonra gelgit akıntısından çıktık ve sonra ateşçi tekrar inlemeye başladı, bu yüzden bacaklarını ve kollarını iple bağladık, böylece
denize atlamasın. Bunu yaparken bir arama ışığı denizi taramaya başladı, sonra bambaşka bir yerden bir tane daha ve Bay Parker ile Bay Lang'in bizi aradığını biliyorduk.

Işıklar bir veya iki kez yanımızdan geçti, birbirimizin yüzlerini görmemize yetecek kadar aydınlattı, ancak muhriplerin bizi fark etmesi için çok uzaktaydılar ve kısa süre sonra söndüler ve tekrar karanlıkta kaldık.

Tehlike geçince ne kadar korkunç bir şekilde aç ve susuz olduğumu ve ne kadar üşüdüğümü hissetmeye başladım. Ayaklarım ve bacaklarım fırın ateşleriyle ısınmıştı,
ancak soğuk su sıçraması beni baştan aşağı ıslatmıştı.

Belki de Komutan da aynı şeyi hissediyordu, çünkü sonunda "Bütün gece burada kalmayacağım," dedi ve Jones'a daha yakın arama ışığını gördüğümüz yere doğru dümen tutmasını söyledi.

Biraz daha kömür attım. Ateşin parıltısı artık önemli değildi,
ve etrafı karıştırıp bir fener bulduk, ama içinde mum yoktu.

Sonra Komutan bana bir yağ bidonu uzattı ve ben de bir kısmını fırın kapısından içeri attım,
ve hemen tekrar kapattım. Büyük bir duman
çıktı ve huniden üç veya dört fit yükseklikte bir alev
çıktı.

Ancak sadece birkaç saniye sürdü ve sonra bir tane daha attım ve sonra üçüncü bir parti yağ daha.

Jones, "Bizi gördüler, efendim," diye şarkı söyledi. "Biri pozisyon ışıklarını
kaldırdı." Ve tahmin ettiğim gibi, biri diğerinin üstünde iki parlak küçük ışık parladı.

Jones onlara doğru yöneldi, bir arama ışığı etrafı taramaya başladı, yanımızdan geçti, tekrar geri geldi ve birkaç saniyeliğine sabitlendi. Hepimiz olabildiğince bağırdık ve düdüğü çaldık, ışık
sönüktü ve birkaç dakika içinde muhriplerden birinin kara ana hatları, onun rüzgâraltı tarafında koşarken belirdi.

Mürettebat çılgınca tezahürat etti, güçlü kollar gemiye binmemize yardım etti ve bir fenerin ışığında Bay Parker ve Toddles'ın neşeli kırmızı yüzünü gördüm, ayrıca, herkesten daha çok, beyaz ve korkmuş görünüyorlardı.

Bizi aşağıdaki sıcak servis odasına götürdüler, eşyalarımızı çıkardılar,
sıcak battaniyelere sardılar ve bize yiyecek verdiler.

Pat Jones da isteği dışında yere indirildi, çünkü başka hiçbir yerde ateş yoktu ve üçümüz oturup ısındık ve yedik, ta ki
ben sandalyemden kayıncaya, kendimi sobanın yanındaki bir köşeye büzene, Toddles'ın sorularını cevaplayamayacak kadar uykulu olana ve uykuya dalana kadar. Ne
bir
uykuydu!

*BÖLÜM XIX*

*Cummins Bir Top Tepesi Ele Geçiriyor*

Cummins Riski Alacak--Bir Çıkarma Grubu--Glover
Amiral
Olarak
İniyor--Bir Gece Çıkarması--Yokuş Tırmanma--Tepeye
Hızla Çıkıyoruz--İlk Hata--Savunma Hazırlıkları--Keşfedildik

Komutan Cummins, Glover ve astsubay
Jones'un bulunduğu sandal karanlığın içinde kaybolduğunda, "No. 3" gece için her zamanki
pozisyonuna geri döndü.

Şafak sökerken Bay Parker onu kalelerin karşısına getirdi ve
tam hızla buharı yükselterek, Komutan kaleleri gözetledikten sonra
doğrudan menzil dışına fırlamak için bekledi. Adanın gölgeli, belirsiz hatları netleştikçe ve girişteki alçak kayalar yavaş yavaş belirgin bir şekil aldıkça, o ve Collins, sandalın geri dönmesini endişeyle beklediler, ancak
hiçbir işaret göremediler.

Komutan'ın bir kayanın arkasında gizlendiği ve bu nedenle muhripten
görünmez olduğu umuduyla pozisyonunu korudu, ta ki ışık yavaş yavaş o kadar güçlenene kadar ki, kendisi çoğu topun pozisyonunu belirleyebildi ve hemen ardından, bataryalardaki adamların ileri geri koşuşturmalarından ve bağırışlarından, "No. 3"ün iki kaleden
gözlemlendiğini anladı.

Parker, makine dairesi telgrafında eli ile en keskin
gerginlikle bekledi ve kaleler ateş açıp iki kez "No. 3"e neredeyse çarpana kadar, olduğu yerde kalmanın faydasızlığını ve batma tehlikesinin yakın olduğunu fark etti ve "tam hız ileri" diye bağırdı ve tehlikeden uzaklaştı.

Komutan ve Glover'ın limanın içindeki kayalık çıkıntıdan duydukları bu atışlardı.

Girişin yakınında kalmak imkansızdı ve Parker, botun gün ışığında karadan ayrılmaya cesaret edemeyeceğini biliyordu, bu yüzden Komutan'ın gün boyunca kendini gizlemenin ve ertesi gece kaçmanın bir yolunu bulacağına güvenerek, buluşma noktasına
gitti ve gecenin olaylarını Kaptan Helston'a bildirdi.

Helston'ın rahatsızlığı büyüktü ve zihni daha da rahatsızdı, çünkü artık planlarının başarılı bir şekilde sonlandırılması için Cummins'e açıkça güveniyordu ve yokluğunda herhangi bir acil eylem yolu öneremiyordu. Hiçbir şey yapılmadı, ancak filonun, tahmin edilebileceği gibi, tüm gün limanın girişini endişeyle gözetlemesi ve küçük siyah sandalın karadan fırlayıp kalelere doğrultulmuş silahlarla ateş açıp kaçışını örtmek için beklemesi boşunaydı. Filodaki her subay ve adamın paylaştığı en büyük endişe duygularıyla, daha büyük gemiler gece tekrar yola çıktı ve iki muhribi kıyıya geri dönmeleri için bıraktı, iyi bir gözetleme yapmaları için ek emirler verildi. Ertesi sabah "No. 3"ün buluşmaya katılması, iki korsan teknesini çekmesi ve Komutan'ın ekibinin gemide yara almadan olduğunu bildirmesiyle rahatlama çok büyük oldu ve Komutan, ele geçirilen buharlı gemide _Laird_'in yanından geçerken, mürettebatı, sıra dışı bir maceranın kokusunu alarak, küçük adam kayıtsızca konaklama merdivenine tırmanıp, kendisini, güvertede onu gergin bir şekilde bekleyen Kaptan Helston'a bildirdiğinde tezahüratlara başladı. Hemen aşağı indiler, subaylar ve adamlar ise, korsanlardan kazandıkları ilk kupa olan buharlı gemiyi görmek ve "No. 3"ün mavi ceketlilerine, artık mürettebatını oluşturanlara, hızlı sorular sormak için arkadaki iskelede ve yan tarafta toplandılar. "Bu konuda hiçbir şey bilmiyoruz," dedi geçici dümenci. "Bir işaret fişeği görüyoruz, yangına yağ dökmüşler ve projektörümüzü onlara doğrultuyoruz ve birkaç dakika içinde istediğiniz kadar soğuk bir şekilde yanımıza geliyor - Komutan motorları kendisi çalıştırıyor, Bay. Glover
stoker'ı kullanıyordu ve Pat Jones dümeni tutuyordu, arkalarında yarı ölü Çinlilerle
dolu bir tekne vardı."

"Tekneye ne oldu?" diye sordu biri.

"Geri dönmedi, bildiğimiz tek şey bu ve o zamandan beri bu teknede tek başımıza
sallanıyoruz."

Bu arada, Kaptan'ın kamarasında, Cummins, _Laird_'den ayrıldığından beri olan her şeyi anlatıyordu. Helston'ın yüzü, tepeye monte edilmiş 12 inçlik toptan bahsettiğinde düştü, ancak
Komutan kararlı bir hareketle ve gözlerinde bir parıltıyla şöyle dedi:
"Bu, tüm adanın anahtarı efendim ve eğer izin verirseniz yarın sabah onu ele geçireceğim. 'No.'ya geri döndükten sonra. 3' Kısa bir mola verdim ve bu sabah gün doğumundan bir saat önce, bir mürettebatı
vapura koydum, bol miktarda kömür ve suları olduğunu gördüm, onları ele geçirdiğimiz
diğer teknenin sorumluluğuna bıraktım ve adanın güneyindeki 'No. 3'e, tepenin eteğine doğru gittim. Deniz
oldukça sakindi ve bir Berthon teknesiyle kıyıya doğru gittim,
karaya çıkabileceğim
bir yer keşfettim, tepe yamaçlarına tırmanmanın mümkün olduğundan emin olmak için
yeterince ışık olana kadar bekledim ve sonra
bildiğim kadarıyla, görülmeden tekrar
gittim. Buharla geri döndüm,
vapuru aldım ve size katıldım. Bu yüzden
buluşma yerinde oldukça geç kaldım. Bana elli adam verirseniz, efendim,
bir el ateş etmeden
o topu ele geçireceğim.

"Risk, efendim!" diye devam etti, Helston'ın yüzündeki kararsızlığı ve şüpheyi görünce; "Hiçbir risk yok. En kötü ihtimalle topu imha edip
geri gelebilirim. En iyi ihtimalle siz beni takviye edene kadar kendimi orada tutabilirim, sonra da tüm ada bizim insafımıza kalmış olur. Bu
Çinliler asker değil, efendim, onlar sadece hamallar ve asla bizimle
karşı karşıya gelmeyecekler. Gemilerdeki adamlar muhtemelen çok daha iyi değiller."

Cummins tüm becerisine rağmen iki hata yapmıştı. Daha sonra öğreneceğiniz gibi, top tüm limanı etkili bir şekilde kontrol etmiyordu ve hamallar kesinlikle küçümsenecek gibi değildi.

Komutan tüm planlarını kesin ve net bir şekilde yapmıştı. Sırt çantalarında iki günlük erzak bulunan elli adam gün batımında "No. 3"e binecekti.
Ertesi sabah gün doğumundan iki saat önce onları tepenin eteğine çıkaracak, tırmanacak ve topun üzerine atlayacaktı. Bu süre zarfında "No. 2" girişin önünde gösteri yapacak, projektörünü kalelere doğrultacak, silahlarını ateşleyecek ve dikkatlerini dağıtacaktı.

Şafak vakti _Sylvia_ tepenin eteğinin altına yakın olacak ve _Strong Arm_'dan elli adam daha karaya çıkarmaya hazır olacaktı, _Sylvia'nın_ iki Maxim topu, bol miktarda mühimmat, su ve erzak.

Eğer ilk grup topu ele geçirmeyi başaramazsa veya ele geçirdikten sonra yerini koruyamazsa, Cummins _Sylvia_ ve "No. 3"ün toplarının koruması altına geri çekilecek ve mümkünse ayrılmadan önce büyük Çin topunu imha edecekti.

Ancak, tepenin tepesindeki pozisyonunu koruyabilirse, _Strong Arm_ grubuna karaya çıkmaları için işaret verecekti.

"Bir kere o topu gemilerine doğrultun ve onları size doğru
süreceğiz, efendim," diye sonlandırdı, "ve o zaman sonuçtan korkmuyorum."

"Yüz adam uzaktayken," diye şüpheyle cevapladı Helston, "o kadar kolay olmayabilir."

"Denizcileri alacağım, efendim; büyük topların hiçbiri onlar tarafından yönetilmiyor,
ne burada ne de _Strong Arm_'da. Biliyorsunuz ki bundan yeterince
şikayet ettiler; ama ben bu olasılığı her zaman aklımda tuttum ve bu nedenle, genel bir eylemde çok fazla
özlenmeyecekler."

Helston, kamarasında gergin bir şekilde bir aşağı bir yukarı yürüdü. "Hava bozulursa ne olacak?"

"Her şey hava durumuna bağlı, efendim, bunu kabul ediyorum, ama böyle bir riskle karşı karşıya kalmak gerekir ve şahsen ben buna hazırım. Bu adayı ele geçirmek için sadece bir ayınız olduğunu unutmayın. "

"Biliyorum, Cummins, biliyorum," diye cevapladı Helston; ve sonra aniden
dönerek eski ateşi ve canlılığıyla, "Sana ne diyeceğim,
kendim gideceğim," dedi.

Cummins'in dünyada isteyeceği son şey buydu.

"Çok fazla tırmanma olacak, efendim ve sakat kolunuzla
çok
engelli olacaksınız; ve bu adamları denize açtığımda
yeriniz filonuzun komutasındaki geminizde olacak."

"Evet, evet, haklısınız; bu konuda her zaman haklısınız," diye ekledi acı bir şekilde ve yaklaşan eylemin heyecanı onu
coşturdukça sesi yükseldi. "İkimiz de terfi alacağız. Sana söz veriyorum ki, ben terfi alırsam
sen de terfi alırsın."

Sesini alçaltarak ekledi, "Geçen gün, Cummins,
burada bir eş kazanma şansının pek olmadığını söylemiştin. Ben bu konulardan bahsetmiyorum, ama terfim bana bir eş kazandırabilir."

"Sanırım benimki de kazandırır, efendim - umarım kazandırır," diye cevapladı Cummins ciddi bir sesle. İki adam bir an el sıkıştı - ellerini düşürdü - Cummins
ellerini cebine koydu - ikisi de aptalca görünüyordu.

"Bu arada, efendim," diye kekeledi Komutan şaşkın bir şekilde, "size bu tutuklulardan birinin dün gece tekneden çıkardığımız zaman öldüğünü hiç söylemedim. Jones'un boynundan yakaladığı adamdı. Genç Glover'ın onu tıkarken boğazına ot tıktığını düşünüyorum. Onu denize
attık. Glover gerçek sebebi bilmiyor."

"Ona söylememek daha iyi," dedi Helston.

Jenkins kahvaltıyı duyurarak sohbeti böldü.

* * * * *

Bir grubun karaya çıkacağı haberi filoya hızla yayıldı ve alt güvertede yoğun bir heyecan ve en sıra dışı söylentiler vardı. Komutan Glover ve Jones'un korsanların hepsini yarıp geçtikleri, kalelerdeki silahları devre dışı bıraktıkları, çok sayıda adamı öldürdükleri (bazen on kişi kadar az) ve en korkunç tehlikeleri atlattıktan sonra _Hong Lu_'nun yanındaki buharlı gemiyi ele geçirip onu ve bir sürü esiri ateş altında dışarı çıkardıkları söylentisi yayıldı. Komutanın kendisinin grubun başına geçeceğini öğrendiklerinde, her erkek ve çocuk onunla gitmek istiyordu ve her birkaç dakikada bir adamlar kamara kapısını çalıp, başlarını kaşıyarak ve ayaklarını huzursuzca sürerek, "Lütfen, efendim,
affedersiniz efendim, ama bana karaya çıkma şansı verirseniz çok mutlu olurum, efendim."

Bütün gün boyunca ekibin ekipmanları hazırlanıyor, erzaklar istifleniyor, su şişeleri ve su kırıcılar dolduruluyor, deri giysiler takılıyor, keseler cephaneyle dolduruluyor ve bir çıkarma ekibinin bin bir ihtiyacı dikkatlice hazırlanıyordu.

Öğleden önce Komutan, A. Tsi eşliğinde "3 Numaralı"ya geçmiş ve tutukluyla görüşmüştü.

Başına vurduğu nöbetçiden (Jones'un adamı gibi onu boğmamıştı) tepenin zirvesi boyunca geniş bir yolun uzandığını ve doğrudan topa doğru gittiğini öğrendi.

Adamın bildiği kadarıyla -ve bildiği her şeyi anlatmaya oldukça istekli görünüyordu- topun etrafında toprak işleri yoktu ve geceleri orada hiçbir muhafız bırakılmıyordu.

_Laird_'e geri dönmeden önce Glover'a, donanmada bir komutanın A.D.C.'si olarak adlandırılan "köpeği" olarak onunla birlikte karaya çıkmak isteyip istemediğini sordu.

"Ra--ther," dedi Glover neşeyle dans ederek ve neşeyle onunla birlikte _Laird_'e geri döndü, hazırlıklar yapmak için ve son yirmi dört saatin maceralarını arkadaşlarına anlatabildiği için çok mutluydu.

Günün ilerleyen saatlerinde, hayranlık ve kıskançlık duyan yemek arkadaşları tarafından çevrelenmiş, deniz sandığı kapağının içindeki aynanın kırık kalıntılarında kendisine bir bakış atmak için bir yandan bir yana kıvranırken görülebiliyordu.

Sırt çantası, su matarası ve dürbünü bir omzuna asılıydı, diğer omzuna sarılmış bir battaniye, fişek kemerinden bir tabanca kılıfı sarkıyordu ve yanında dikkatlice bilenmiş bir pala (bir kama yerine) vardı. Oldukça korkutucu bir nesneye benziyordu ve kendisinin
görebildiği şeylere hayrandı.

İki şey mükemmel mutluluğunu gölgelemişti. Birincisi, ne Mellins
ne de Toddles'ın karaya çıkmayacak olmasıydı; diğeri, ev yapımı kekinin
büyük kısmını geride bırakmak zorunda kalmasıydı.

"Kimseye iyi gelmeyen kötü bir rüzgar," dedi Mellins kasvetli bir şekilde, kalanını kendi göğsüne
aktarırken.

* * * * *

Hava karardığında, karaya çıkan ekip güverteye "düştü".
Helston onlara kısa bir konuşma yaptı ve sonra geminin geri kalan mürettebatı onları yan taraftan görmek ve onlara şans dilemek için kıç tarafına
toplanarak "3 Numaralı"ya gönderildiler. Helston havanın görünümünden hoşlanmamıştı ve bunu söyledi; Cummins de hoşlanmamıştı, ama bunu kendine sakladı ve sadece emirler iptal edilmeden önce gemiden
uzaklaşmak istiyordu. Bir keresinde bir kadın kadar gergindi. Ancak, "No. 3" karanlıkta buharlaşarak uzaklaştı ve Amiral gemisiyle temasını kaybetti, tüm korku ve endişesi onu terk etti ve sevinçten haykırabilirdi.

Adamları kıç tarafa çağırdı, onlara birkaç kelime söyledi, tam olarak ne yapmalarını istediğini açıkladı ve şöyle diyerek bitirdi: "Burada gemide geçmeniz için on saatiniz var. Uyuyun çocuklar, uyuyabildiğiniz kadar uyuyun; bitirmeden önce bunu isteyeceksiniz."

Ancak denizcilerin hepsi genç adamlardı - çoğu Cockney'di; hiçbiri daha önce ateş altında kalmamıştı ve şafak vakti bir kavga ihtimali uyumalarını imkansız hale getirdi. Küçük gruplar halinde soğuk gece rüzgarından korunabilecekleri her yere uzandılar, pipolarını içtiler
ve bastırılmış bir heyecanla konuştular.

Subaylar koğuş odası güvertesine uzanıp uyumaya çalıştılar ama onlar bile uyumayı başaramadılar.

Cummins neredeyse bütün gece güvertedeydi, çünkü güneş çok öfkeli görünen bir bulut kümesinin arkasında batmıştı ve esinti artma ve güneye doğru yönelme belirtileri gösteriyordu.

Güçlü bir güney esintisi adanın güney kıyısına inmeyi neredeyse imkansız hale getirecekti ve onu bu kadar endişelendiren şey rüzgarın güneye doğru yönelme eğilimiydi.

Sabah saat ikide güneybatıdan oldukça sert esiyordu. Çok şiddetli yağmur yağıyordu, kuvvetli rüzgar esintileri vardı ve
görünüm hiç de ümit verici değildi.

Damlayan muşamba tulumlu Parker barometrenin hala düştüğünü bildirdi ve
Cummins bir süreliğine girişimden vazgeçmeye karar verdi.

Neyse ki, bir saat sonra rüzgar tam kuzeybatıya doğru esti,
yıldızlar düzensizce çıktı ve genç bir ay, sürüklenen bulutların arasında, ara sıra adanın ana hatlarını görebilecek kadar ışık verdi.

"Devam et, Parker, hava koşulları bizimle," diye kıkırdadı Komutan.

"Çok uzun sürmeyecekler, efendim; cam hala düşüyor."

Makine dairesi telgrafı aşağıdan şangırdadı, uykulu zanaatkar
cevap verdi, "No. 3" iki _Laird'in_
kruvazörünü çekerek yavaşça ilerledi ve motorların hareketiyle canlanmaya başlayan denizciler, harekete geçme saatlerinin yaklaştığını biliyorlardı.

Bir saat sonra "No. 3" adanın güneyine doğru ilerledi ve motorlarını, omzu ve düz tepesi, soluk bir aya karşı belirginleşen, karanlık bir şekilde üzerinde yükselen büyük tepenin gölgesinde durdurdu.

Güçlü, soğuk bir esinti yamaçlarından aşağı esti, ancak deniz sadece hafifçe dalgalandı.

Ayağındaki siyah gölgelere ilk inenler Komutan,
Glover ve Berthon teknelerinden birindeki iki sinyal görevlisiydi. Çok az
tehlike veya zorlukla kıyıya ulaştılar ve tekne kayalık sahile çarptığında
karaya atladılar.

Daha uygun bir
karaya
çıkma yeri seçmek için aceleyle birkaç dakika harcandı ve sonra nokta, büyük bir kayanın arkasındaki suyun kenarına yerleştirilmiş bir sinyal feneriyle işaretlendi, böylece ışığı kıyıdan
görülemezdi. Bu, grubun geri kalanının karaya çıkması için işaretti ve birkaç dakika içinde küreklerin düzenli vuruşlarını duydular ve karanlıktan çıkan iki tekne sahili gıcırdattı. Omuzlarında tüfekleri asılı olan adamlar aceleyle kıyıya atlamaya başladılar.

"Ayaklarınızı kuru tutun, beyler ve acele etmeyin," dedi Cummins, onları kıyıya ilk çıkan olma heyecanıyla
suya atlarken gördüğünde.

Tekneler sudan çıkarıldı ve sonra "içeri dalın" emri verildi. Üç küçük müfreze halinde "içeri daldılar" - alt rütbeli subaylarının komutası altında yirmi Kraliyet Deniz Piyadesi Hafif Piyadesi, Saunderson adında kocaman, neşeli bir dev; Pattison komutası altında on mavi ceketli, "No. 1" muhribinin eski kaptanı, büyük bir sevinçle
_Sylvia_'dan çıkarılıp bir şans daha verilmişti; ve yirmi Kraliyet Deniz Piyadesi Topçusu
kaptanları, ünlü bir kriketçi ve ragbi oyuncusu olan Williams komutasında.
Bu topçular veya Mavi Denizciler arkadan gelmek zorundaydı. Hafif
piyade veya Kırmızı Denizciler partiye liderlik etmek zorundaydı.

Mavi ceketliler altı denizci topçudan, 12 inçlik topu devre dışı bırakmak veya onarmak için aletlere sahip iki silahçıdan ve gerekirse onu yok etmek için patlayıcılara sahip iki torpido adamından oluşuyordu. Bu elli adamın ve subaylarının yanı sıra iki sinyal görevlisi vardı, Richardson, _Laird_'in "genç doktoru", bir hasta yatağı görevlisi, Glover ve Komutan.

Adamların yarısı balta taşıyordu, yarısı Wallace siper kazıyordu ve her altı adamın
aralarında taşımak üzere dokuz galonluk bir su kırıcısı vardı.

Cummins, o tepenin eteğinde dururken bir gruptan diğerine yavaşça geçti ve aceleci bakışlarını yukarı doğru fırlattı ve onlara
güneşin doğmasına iki saat olduğunu, zirveye ulaşmak için iki saatleri olduğunu,
acele etmemeleri gerektiğini ve tek bir kelime bile söylenmemesi gerektiğini söyledi.

"Bir arada kalmalısınız, beyler. Eğer biri diğerleriyle temasını kaybederse,
yokuş yukarı çıkın; o yanlış yapamaz."

Tek sıra halinde, birbiri ardına, Cummins önce gidiyor, Glover ona sülük gibi yapışıyor ve iki sinyal görevlisi hemen arkalarında, kendilerini el ele sürükleyerek, çalılıkların arasından zorla geçerek ve her zaman yukarı doğru tırmanarak tırmanmaya başladılar.

Yavaş bir işti ve Cummins, geride kalanların yaklaşabilmesi için
her zaman açık bir noktaya ulaştığında durdu. Başlangıçtan çeyrek saat sonra ilk durakta, küçük grup sessizce toplandı. Hepsi oradaydı, elli üç adam ve altı subay.

Kırılan çalılar, düşen taşlar ve mırıldanılan küfürler çok fazla gürültü yaratmıştı, ancak ağaçların arasındaki rüzgarın çığlığı
etkili bir şekilde bastırdı.

Sonra Cummins kendini neredeyse dik bir uçurumun önünde buldu
ve bir mola daha verdi. Yukarı çıkmak için bir yol bulana kadar on dakika -saatler gibi geldi- geçti ve sola doğru eğilen küçük sütun
tekrar mücadele etti.

Şimdi zemin daha açık hale geldi, dizlere kadar kaba otlarla kaplıydı ve bodur ağaçlarla noktalanmıştı. İlerleme daha hızlıydı.

Uykudan rahatsız olan bir sülün "whr! whr!" diye uçup gitti ve bu da
adamların yüreklerinin ağızlarına sıçramasına neden oldu. Bazen korkmuş bir
güvercin tünediği yerden fırladı. Bu korkutucu seslerin çoğu
zifiri karanlıktaydı.

Belli belirsiz aralıklarla, uzaktan gelen donuk ateş sesini duyabiliyorlardı, bazen hızlı ve şiddetli, uzun aralıklarla birkaç tek atışa düşüyordu, sonra yenilenmiş bir canlılıkla tekrarlanıyordu. Girişin dışında gösteri yapan ve kalelerin dikkatini çeken "No. 2"deki Lang'dı. Bunlar vahşice karşılık veriyorlardı.

Yukarıdan soğuk rüzgarın uğultusu dışında hiçbir ses gelmiyordu.

Bir sonraki durakta iki denizci eksikti. Düşmesinden dolayı yaralanmış biri geri döndü, ancak ikincisini bekleyemiyorlardı. Hat boyunca "Kim o?" diye fısıldanıyordu. "Bolton, bir Mavi Denizci," diye arkadan geri gönderildi.

İlk saatin sonunda tek eksik oydu. Dalgakıranlardaki suyun bir kısmı dökülmüştü, bir veya iki miğfer düşüp karanlıkta kaybolmuştu--hepsi buydu. Yavaşça yukarı doğru iterek geçen yarım saat daha - adamlar zor nefes alıyor ve soluk soluğaydı; bir mola daha verildi.

Mavi ceketli bir adam ayak bileğini burkmuştu ve Dr. Richardson'ın aceleyle yaptığı bir muayeneden sonra, iki adam ona yardım etmeleri için
gönderildi. Tüfek kayışları gevşetildi, su kırıcılar el değiştirdi ve deri giysiler ayarlandı.

Denize doğru bakan Cummins, yaklaşan şafağın ilk belirsiz parıltısını gördü - doğuda çok uzakta. İtmeye devam etmeliydiler. Daha açık bir alanda kalmak için
tekrar sola doğru eğilerek, hala istikrarlı bir şekilde
yukarı doğru bastırdılar.

Bir mola daha; ve ağaçların arasından daha vahşice esen rüzgar,
herhangi bir sesi bastırdı ve onlara artık tepenin zirvesine ulaştıklarını söyledi.

Cummins keşif yapmak için dikkatli bir şekilde ilerledi ve heyecandan soluk soluğa kalan Glover'ı arkasında yeniden gördü. "Yolu buldum, Saunderson," diye kıkırdadı ve tekrar yola koyulmaları için söz verildi.

Topçu Bolton'ın dışında dört adam artık eksikti, ancak bekleyecek zaman yoktu; nesneler daha da belirginleşiyordu ve gün ışığı hızla yaklaşıyordu.

İki dakika sonra açıkta, geniş, iyi dövülmüş bir yoldaydılar ve adamlar arasında bastırılmış bir "Oh! oh!" heyecanı dolanıyordu.

Kol hızla ilerledi, sağa doğru yokuş yukarı döndü ve daha az gürültü yapmak için yolun kenarındaki çimenlerde yürüdü. Her an adamlar ateş edileceğini bekliyordu ve heyecanları ve gerginlikleri arttıkça tüfeklerini çıkarmaya başlamışlardı.

Bir köşeyi döndüklerinde aşağıdaki limandan esen öfkeli bir rüzgar esintisi yüzlerine soğuk yağmur yağdırdı - ağaçların arasından esen rüzgarın garip sesleri dışında önlerinde hala bir ses yoktu.

Gençlerden bazıları "tedirgin" olmaya başlamıştı ve bir veya ikisi emir almadan tüfeklerini doldurmaya başladı.

Cummins, bir namlu kapağının kapanma sesini duydu (tüfekler Lee-Metford değil Martini'ydi), ne olduğunu tahmin etti ve birinin tüfeğini ateşleyip tüm "gösteriyi" ele vereceğini biliyordu.

Hemen durdu, Glover'ı her adamın tüfeğinin incelenmesi ve tüfeğinde fişek bulunan her adamın isminin alınması emriyle geri gönderdi.

Bu zaman aldı ancak adamları sakinleştirdi ve bu yapılırken Cummins, Glover'ın peşinden gizlice ilerledi ve önünde gördüğü bulanık, belirsiz bir kütle yavaş yavaş bir ağaç kümesine dönüştü. Yol önünde hafifçe alçaldı, açık bir alandan geçti ve sonra aniden ağaçlara doğru yükseldi.

"Topumuz orada," diye fısıldadı Komutan neşeyle ve uzandı,
soğukkanlılıkla bir sap ot çiğnedi, kürdan stoğu onu
yok etmişti ve ağaçların altında herhangi bir yaşam belirtisi olup olmadığını anlamaya çalıştı.

Orada yatarken limandan gelen bir başka rüzgar esintisi
gongların taktığı sesi getirdi. "Eh, evlat! Bu sesi
ikinci kez duyuyoruz," diye kıkırdadı. "Geri koşun ve adamları getirin.
Topa yüz metre bile uzaklıkta değiliz."

Adamlar yukarı çıktıkça hızla soldan sağa doğru uzandılar.

"Süngüleri takın, adamlar; ses yok - tezahürat yok - ateş yok," emri
adamdan adama fısıldayarak gitti.

Süngüleri takmanın bastırılmış takırtısı hat boyunca duyuldu ve Glover daha sonra bunu duyduğunda "titriyordu" dedi.

Komutanı izleyerek yatıyordu ve asla hücum emri vermeyeceğini düşünüyordu.

Ağaçların arasında, devasa bir brandayla örtülü silahın belirsiz hatlarını görebiliyordu ve tam o sırada yakındaki biri, "Orada hareket eden insanlar var, efendim," diye fısıldadı ve adamların bir hücuma hazırlandığını hissedebiliyordu.

Sonunda Komutan "ayağa kalktı" ve dişlerinin arasında biraz otla yamaçtan aşağı koşturdu. Glover, palasını çekmeye çalışarak onu takip etti. Adamlar onların peşinden koştular, yükseltiyi geçtiler, düz bir zemini geçtiler ve son bir hamleyle kum torbalarından oluşan bir siperin üzerinden atladılar, topun etrafında toplandılar ve Topçu Bolton'un topun arkasında ileri geri "nöbet" ettiğini gördüler! Görünürde bir Çinli yoktu.

Adamların bazıları sadece oturup güldüler, diğerleri ise öfkeyle "Çok iyi ağırlanmışlardı" ve "Topçu Bolton hepsini aptal yerine koydu" ve "Bir sonraki genel izin gününde çiçek açan başını uçuracaklardı" diye bağırdılar.

"Düşünüz, adamlar" diye bağırdı Komutan, gözlerinde bir ışıltıyla. "Şimdi bol bol dövüşeceksiniz."

Sonra onları süngü takarken düşürdükleri su kırıcılar ve silahçıların depoları için geri gönderdi, o ve deniz piyadelerinin kaptanı Williams, konumu hızla incelediler ve Pattison ve mavi ceketlileri topu elden geçirmeye başladılar.

Tepenin tepesi, yaklaşık yüz yarda uzunluğunda küçük bir platoya doğru düzleştirilmişti, limana doğru hafifçe eğimliydi ve sonra aniden tepenin dik yamacına oldukça belirgin bir kenarıyla iniyordu.
Sırtı denize dönüktü ve limana bakıyordu.

Doğu ucunda, giriş kanalına en yakın uçta ve denize bakan köşede, eski bir 12 inçlik Krupp vardı, derin bir dairesel çukura yerleştirilmişti ve namlusunu on veya on iki fit kalınlığında ve yaklaşık altı fit yüksekliğinde kum torbalarından oluşan bir duvarın üzerinden uzatıyordu.

Bodur ağaçlardan oluşan küçük bir küme, topu denizden görünürden gizliyordu.
Gövdeleri, onları kesmek için hazırlık olarak yarı yarıya kesilmişti ve baltayla birkaç darbe daha onları yere serecekti.

Yapılacak ilk şey, silahın hizmete hazır olup olmadığını belirlemekti, aksi takdirde orada kalmanın bir anlamı yoktu.

Pattison ve adamları, devasa kundağı örten brandayı çoktan çekmişlerdi ve hızla montaj ve eğitim
ekipmanını inceliyorlardı.

"Kaba ve beceriksiz, efendim, ama onu
tamamen eğitebileceğiz," diye bildirdi.

Şarjörler, top çukurunun yan tarafından aşağıya, yere doğru tüneller halinde açılmıştı ve kapılar asma kilitlerle kapatılmıştı. Bunlar
sökülmüştü ve Pattison bol miktarda mühimmat olduğunu bildirdi. Bir köşede
sürtünme tüpleri ve fitil kutuları buldu.

Adamları ayrıca, silahı eğitmek için kullanılacak ipleri ve blokları da buldular. Dışarı çıkarıldılar, bir uçtan büyük top arabasına, diğer uçtan da beton temellere gömülmüş devasa çelik halkalara bağlandılar, bir düzine sağlam Mavi Denizci halatlara "takıldı" ve Cummins'in görüş platformunda durmasıyla ağır kütle yavaşça ve birçok sarsıntıyla liman boyunca yönlendirildi.

Komutan ilk hatasını o zaman fark etti.

Görüş platformundan denize doğru bakabiliyordu, ancak platonun diğer kenarı limanın tüm görünümünü kapatıyordu. Şimdi, altındaki "3 Numaralı"yı seçebileceği kadar aydınlıktı, ancak iç kesimlere baktığında, tepenin düz tepesi limanın karşısındaki adanın diğer tarafındaki yüksek araziden başka bir şey görmesini engelliyordu.

Hesaplamaları, Glover ve Jones'un önceki gün boyunca saklandığı o kaya çıkıntısından yapılmıştı. O, liman seviyesinden altmış fit veya daha fazla yüksekte olduklarını unutmuştu ve
suyun kenarından topun kendisinin görünmediğini hayal bile etmemişti.

Topu imha etmek ve _Laird_'e geri dönmek ilk düşüncesiydi
ve Pattison'ın kendisiyle birlikte yukarı atlamasını istedi.

Pattison da, kendisi ile batırmayı umduğu korsan gemileri arasında elli yarda tepe olduğunu görünce yüzü düştü.

Birdenbire Cummins bir öneriyle ona döndü. "Yarım şarjlar ne dersiniz? Bir tutam barut onları oraya 'fırlatır'--ha?"

"Deneyebiliriz, efendim."

"İlk başta çok isabetli olmayacaklar, Pattison, ama geliştireceğiz--ha?"

"Haklısınız, efendim, bunu hallederim. "

"Gün bitmeden onları ortaya çıkaracağız," diye tekrar kıkırdadı ve
arkasına baktığında _Sylvia_'nın kıyıya doğru yaklaştığını gördü.

"Bir kez olsun Bannerman zamanında geldi. _Strong Arm's_'ı birkaç saat içinde buraya
getireceğiz."

Sylvia ile iletişim kurmaları ve ikinci gruba hemen karaya çıkmaları emrini vermeleri için sinyalcileri tepeden aşağı gönderdi ve sonra Williams ile birlikte tepenin tepesini bir savunma durumuna getirmek için planlar yaptılar.

"Bizi burada otururken bulduklarında etrafımızı sinekler gibi saracaklar," dedi Cummins.

Neyse ki onlar için düşman açıkça ikinci bir top
yerleştirmeyi planlamıştı, aslında top çukuru için yeri çoktan işaretlemişti ve onu
savunmak için yüzlerce kum torbası hazırlamıştı. Bunlar platoda
dağılmış halde duruyordu ve şimdi siper yapımında kullanılıyorlardı.

Williams ve Saunderson aceleyle bunların inşa edileceği yerleri belirlediler ve denizciler, silahları yığarak ve paltolarını ve battaniyelerini bir yığın halinde istifleyerek, kum torbalarını
kenarlara doğru.

"Sanırım birkaç adamı uzun alana göndermek daha güvenli, efendim," dedi
Kriket oyuncusu Yüzbaşı Williams ve sessiz
başçavuşuna -Haig adında bir disiplinli adam- iki yaşlı adamı nöbetçi olarak seçmesini ve onları, birini kolun az önce izlediği yola, diğerini de tepenin aşağısına, Komutan ve Glover'ın hamalların cephane taşıdığını
gördüğü zikzak yola yerleştirmesini emretti.

"'Kare bacak' ve 'uzun'--ha?" diye kıkırdadı Komutan.

"Evet, efendim, sanırım şimdilik yeterli olacaklar."

İlk siper, platonun dar ucuna, top çukurundan en uzakta inşa edilecekti.

Küçük grubun son hücumunu yaptığı tepenin zirvesine hakimdi ve takip ettikleri yol bu sırt boyunca uzanıyordu, iki yüz yarda aşağı iniyor ve sonra dik bir şekilde çalılarla kaplı tepeye yükseliyordu, tepesine süngülerini uzatıp yerleştirmişlerdi. Çavuş Haig'in nöbetçilerinden biri (Williams'ın "kare bacaklı" adamı) yoğun çalılıkların arasında kaybolurken yolun açtığı boşlukta duruyordu ve saldıran bir kuvvetin orada muhteşem bir siper alabileceği ve platonun büyük bölümünü tüfek ateşiyle tarayabileceği açıktı. Bu nedenle bu göğüs duvarı platonun dar ucuna inşa edildi, kum torbaları yaklaşık üç fit yüksekliğe ulaşana kadar kum torbalarının üzerine yığıldı ve adamlar top çukurunu güçlendirmek için
birkaç büyük kereste tomruğu çektikleri için, sonunda buna "Kütük Redoubt" adını verdiler ve tüfekleri için delikler açtılar.

Önlerindeki çalılarla kaplı tepeciğe "Çalılık Tepesi" adını verdiler ve çok az kişi bunu
unutacak.

Adamların bazıları kum torbalarını platonun kenarına sürükledi, limana bakan, top çukuruna doğru giden zikzak yolun her iki tarafında birer tane olmak üzere iki alçak göğüs duvarı oluşturdu.

Bu iki siperin önündeki yirmi yarda boyunca dik yamaç çıplaktı, ancak bunun altında korsan köyüne kadar olan tüm tepe, gün ışığı arttıkça giderek belirginleştiğini görebildikleri, küçük ağaçlar ve yoğun çalılarla kaplıydı, zikzak yol yukarı doğru kıvrılıyordu. Bu kum torbalarının arkasında yatan adamlar, Bush Tepesi'nden gelen tüfek ateşinden Log Redoubt tarafından bir şekilde korunuyordu, bu yüzden Williams onları sadece iki kum torbası yüksekliğine çıkarmakla yetindi. Bunlar kabaca tamamlandığında, platonun karşı ucuna daha fazla kum torbası sürüklendi ve top çukurunun elli yarda ötesine küçük bir siper inşa edildi. Buradan ateş, siperden yoksun ve sürekli olarak aşağı doğru eğimli olan daha uzak sırtlar boyunca ve ayrıca tepenin hem liman hem de deniz yamaçlarına yönlendirilebilirdi. Çavuş Haig ve dokuz Mavi Denizci bu işin sorumluluğunu üstlendi ve bu nedenle "Haig'in Sığınağı" olarak tanındı. Saunderson ve yirmi Kızıl Denizci, liman savunma hattını yönetmeleri için görevlendirildi ve Williams ve kalan on Deniz Piyade Topçusu Log Redoubt'u tutacaktı.

Her adam kendi özel mazgal deliğine gönderildi ve her adam tüfeğini ve paltosunu arkasındaki yere koydu, değerli su kırıcılar top çukuruna götürüldü ve adamların battaniyeleri, top brandasıyla örtülü olarak, platonun ortasında küçük bir "zareba" oluşturacak şekilde yığıldı.

Bu arada, sinyalciler geri dönmüş, iki kaçakla birlikte, _Strong Arm'ın_ grubunun _Sylvia_'dan
karaya çıktığını bildirdi.

Artık gün ağarmıştı ve kalan iki kaçak, kendilerinden çok utanmış gibi görünerek kampa geldi.

Bir saat boyunca hem subaylar hem de erler atlar gibi çalışmıştı ve tüm bu
zaman boyunca soğuk rüzgar ayaklarının dibindeki uyanan kasabanın seslerini -Çin gonglarının boğuk davul sesleri ve gemilerin çanlarının çınlaması- onlara kadar getirdi ama başka hiçbir şey işlerini aksatmadı, ta ki aniden bir buhar düdüğünün gürültülü çığlığı onları ürkütene kadar.

"İşe başlama sinyali bu. Hamallar yarım saat içinde burada olacaklar," diye kıkırdadı Komutan.

"Onlar yukarı çıktığında ne yapacaksın?" diye sordu Williams. "Onları yakalayıp haberi geri götürmelerini engellesek iyi olur. Her birkaç dakika değerlidir."

"Tamam, Williams, deneyeceğiz."

Sonra bir sinyal görevlisi ikinci grubun çoktan tırmanışa başladığını ve yanlarında _Sylvia'nın_ iki Maxim topunu getirdiğini bildirdi.

Aynı anda aşağıdaki zikzak patikadaki nöbetçi koşarak geldi. "Lütfen efendim, kasabadan elli veya altmış yerli geliyor."

Cummins herkese saklanmasını emretti. "Hiçbiriniz
ben düdük çalana kadar kıpırdamayın."

Beş dakika sonra, amelelerin silaha doğru
tırmanırken neşeli gevezeliklerini duyabiliyorlardı ve en öndekiler
aşağıdaki açık patikadaki ağaçların arasından belirdi. Bir şey onları
şüphelendirdi; durdular ve yukarıyı işaret ederek hızla gevezelik ettiler. Sonra
genç bir denizci, arkasında yattığı siperin üzerinden bakmak için başını kaldırdı ve panik içinde hepsi korktu,
aletlerini yere attı ve bacaklarının
taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde yokuş aşağı koştular.

"Yığınla zaman," dedi Cummins nazikçe; "Kahvaltıya gitsek iyi olur.
'Tarlanı tekrar yerleştir, Williams," diye kıkırdadı, "ve ayrıca 'nokta' ve 'koruma noktasında' birkaç kişi daha bulundursak iyi olur--ha?"

Gemi bisküvisi ve tuzlanmış sığır etinden oluşan kahvaltı, su şişelerinden bir "çekme" ile
yıkanmış, on dakika sürdü ve sonra herkes tekrar işe koyuldu.

Williams, Saunderson'ın iki siperinin altındaki çalıları kesmeye başlamaları gerektiğini söyledi.

"Bize saldırmaya çalışırlarsa daha iyi bir şansımız olur, efendim."

Komutan, "Şimdi, çocuklar," diye seslendi, "baltalarınızı ve bıçaklarınızı alın ve önünüzdeki çalıları kesin--onları açıkça tarayın."

Kesmeye ve biçmeye başladılar ve yarım saat içinde ön tarafları boyunca üç veya dört yarda temizlemişlerdi ki, aniden, güm! bir mermi,
tam altlarında patladı ve parçalar çığlık çığlığa başlarının üzerinden geçti.

Her adam "eğildi", sonra yamaçtan yukarı koştu, tüfeğini aldı ve
kendi göğüs zırhının arkasına uzandı.

"Vay canına!" diye ıslık çaldı Komutan, "bu onların oyunu, öyle mi?"

*BÖLÜM XX*

*Tek Silah Tepesi İçin Mücadele*

Petrolümüz Olmalı--Mermi Ateşi Altında--Korsan Silahları
Susturuldu--İlk Saldırı--Hopkins Yaralandı--"Güçlü Kol"lar
Geldi--Petrol Partisi Kesildi--Bir Anlık Mola--İkinci
Hata--Petrol Kurtarıldı--Büyük Silah Ateşlendi

İlk mermiyi hemen ardından ikisi de
çalıların arasında patlayan iki mermi daha izledi. Dördüncüsü yukarıdan şarkı söyledi, denize doğru gidiyordu.

Williams, Saunderson, Cummins ve iki sinyal görevlisi gözlüklerini açıp ateşlenen silahları bulmaya çalıştılar. Mermiler
dakikada iki veya üç kez geliyordu - biri adamların battaniyelerinin yakınında patladı ve
brandayı toprakla kapladı, diğeri ağaçları
patlamadan ezdi.

"Onları görüyorum, efendim," diye bağırdı sinyal görevlilerinden biri; "tam orada, efendim,
şu ağaçların altında;" ve o yöne işaret etti. Hepsi elini takip ederken, limanın diğer tarafında, çıkış kanalının yakınındaki alçak zemine bakan bir tepedeki ağaçlara doğru uzanmış halde, altlarından iki küçük alev fışkırması gördüler. İki küçük ince gri duman bulutu görüş alanından
çıktı ve hemen hemen hemen bir mermi göğüs siperlerinin üç yüz metre önünde, havada yüksekte patladı ve çalılara bir mermi yağmuru gönderdi; diğeri başlarının üzerinden uçtu.

"Şarapnel," diye mırıldandı Saunderson ve Glover'ın gergin bir şekilde birinden diğerine baktığını görünce, "Keşke bu kadar büyük olmasaydım. Merhaba! Glover,
gel ve önümde dur." diye ekledi.

Başka bir şarapnel, siperin önündeki zemini parçaladı. Adamlardan bir veya ikisi tozla kaplıydı. Hepsi mümkün olduğunca küçük bir alana
sıkılmaya çalıştılar.

Astsubaylar ilk başta adamlarıyla birlikte uzanmışlardı, ancak
şimdi, subaylarının arkalarında durduğunu görünce, birbiri ardına utangaç bir şekilde tek dizinin üzerinde kalktılar. Saunderson'ın çavuşu (adı Wilkins) dikleşti, Saunderson'a doğru yürüdü, selam verdi ve "Affedersiniz efendim,
bir daha olmayacak," dedi, adamlarına doğru sertçe yürüdü ve
bir heykel gibi orada durdu.

"Bu gençlerin tüfek ateşine alışmadan önce şarapnel ateşi altında kalmaları oldukça şanssızlık," dedi Saunderson Komutan'a.
"Bir kez kum torbasının arkasına yatarsam, bu dünyadaki hiçbir şey beni tekrar ayağa kalkmaya ikna edemez. Sanırım onlara yapacak bir şey vermeliyim, efendim. Onlar eski askerler değil."

Komutan, Glover'a Yüzbaşı Williams'tan kendisiyle konuşmasını istemesini söyledi.

Glover, yapacak bir şeyi olduğu için çok mutlu bir şekilde oradan uzaklaştı, mesajını verdi ve geri koştu.

"Asla koşma, evlat; aşırı ısınmaya meyillisin," diye kıkırdadı Cummins.

Zavallı genç Glover, kendinden korkuyla utandı ve domates gibi kızardı.

Williams da aynı fikirdeydi. "Çalılıkları kesmeye devam etsinler, efendim."

Cummins onaylarcasına başını salladı ve gerekli emirler verildi, çavuşlar bunları birçok süslü eklemeyle tekrarladı ve adamlar gergin bir şekilde dizlerinin üzerine kalktılar ve çok gönülsüz bir şekilde itaat etmeye
hazırlandılar.

"Tüfeklerinizi bırakın, aptallar!" diye bağırdı Çavuş Wilkins. "Sizi vuracak
zenci yok. Hepiniz defolun gidin!"

İşe koyulduklarında, geniş aralıklarla dağıldıklarında, daha az gergin oldular ve Mavi Denizciler ile Kızıl Denizciler daha geniş alanı
hangisinin açacağı konusunda birbirleriyle yarıştılar.

Williams ve Saunderson çalılıklarda adamları arasında çalışırken,
Cummins kum torbası siperinde oturuyordu, Glover gergin bir şekilde etrafında
dolaşıyordu ve Dr. Richardson yanında uzanmış bir şekilde bir iş bekliyordu.

Arada sırada platoda mermiler patlıyordu, ancak çoğunun topa doğru yönlendirildiği açıktı ve Pattison ve adamları
çok keyifli vakit geçiriyorlardı.

Pattison, o sırada top çukurundan Komutan'ın oturduğu yere geldi, selam verdi ve ona çok alçak bir sesle topun geri tepme silindirlerinin boş olduğunu ve petrol bulamayacağını söyledi. Elbette, top boş geri tepme silindirleriyle ateşlenemezdi. Muhtemelen denize devrilirdi.

Cummins bir süre cevap vermedi ve yüzü çok sertleşti. "Gemilerden petrol almalıyız," dedi sonunda ve bir işaretçi göndererek _Sylvia_'dan ikinci grubun tamamının plajdan ayrılıp ayrılmadığını
öğrenmesini istedi. İşaretçi, "Zaten yolun dörtte birini geçtiler," diye bildirdi.

"Şey, onları şimdi geri gönderemem. Bannerman'ın bana bir düzine el ve birkaç yağ bidonu göndermesini sağlamalıyım ve"--gözleri tekrar parlıyor--"Sana ne yapacağımı söyleyeyim. Parker'ı o silahları ateşlemesi için göndereceğim. Sanırım o alçak zeminden onlara ulaşabilirdi."

Sinyal görevlisine seslendi.

"Affedersiniz efendim," diye sözünü kesti Pattison, "Komutan Bannerman'dan gidip 12 librelik toplarıyla o toplara ateş etmesini ve Parker'a petrolü göndermesini söylemenizi öneririm. Üç haftadır _Sylvia_ gemisindeyim ve Komutan Bannerman'ın petrol taşımak için bir düzine adam harcamaktansa o toplara ateş açmaya daha meyilli olacağını düşünüyorum. Parker, efendim, biliyorsunuz; Komutan Bannerman'ı tanıdığınızı sanmıyorum."

İki adam birkaç dakika birbirlerine garip bir şekilde baktılar.
Cummins sertçe gülümsedi, sinyal görevlisini çağırdı ve şunları yazdı:

"Komutan Cummins, Kaptan Bannerman'a selamlarını iletiyor ve batıdaki alçak araziden buharla uzaklaşıp arkadaki tepedeki iki topla ateş edebilir mi? Onu gerçekten rahatsız ediyorlar."

"Bu yeterli olur mu, Pattison?" diye sordu acı bir şekilde gülümseyerek.

"Sanırım öyle, efendim."

"Ve, sinyal görevlisi, ayrıca Bay Parker'a benden 'Dört varil petrol gönder--acil' de."

Sinyal görevlisi semaforu yakalamak için aceleyle koştu, ancak platoyu geçemeden
başının üstünden bir mermi patladı ve baş aşağı düştü.

İkinci sinyal görevlisi, Cummins'in başıyla onaylamasıyla dışarı fırladı ve
üzerinde sinyaller olan
kağıdı aldı ve denize bakan
tepenin yamacından aşağı atladı.

Dr. Richardson ve revir görevlisi öne doğru koştu, yere serilmiş adamın üzerine eğildi, onu kucakladı ve onu ateş çukurunun
arkasına taşıdı.

Pattison ve Glover onlara yardım etti.

Hemen geri döndüler, Glover çarşaf gibi bembeyazdı.

"Öldü, efendim," diye bildirdi Dr. Richardson; "en üstteki kafatasının
taşındığı".

"Onu örtün ve diğerlerinin görüş alanından uzaklaştırın," dedi Cummins yavaşça; "ve Richardson, senin saklanman konusunda ısrarcıyım."

"Çok iyi, efendim;" ve Dr. Richardson, top çukuru siperinin arkasına sığınmak için uzaklaştı.

Geri kalan sinyal görevlisi şu cevaplarla geri geldi: "Kaptan Bannerman
Komutan Cummins'i desteklemekten büyük bir zevk duyacaktır ve onu rahatsız eden
iki topla ilgilenecektir".

Cummins küçümseyerek topu yırttı.

İkincisi Parker'dandı: "Petrol son süratle gönderiliyor".

Pattison emir istedi. Topla daha fazla bir şey yapamazdı ve
şu ağaçları kesmeyi bitirmesi söylendi--"Muhtemelen
topa nişan aldıkları kadar onlara da nişan alıyorlardır." Birkaç dakika geçti ve sonra iki denizci sendeleyerek geldi - birinin kafasından kan akıyordu,
diğerinin kolu yan tarafında gevşekti. Bir şarapnel patlamıştı.

Sığınağın içine düştüler ve Cummins onları Dr. Richardson'a gönderdi.

Sürünerek geçtiler.

Sonra zikzak patikadaki aşağıdaki nöbetçiler koşarak geri geldiler.
"Yüzlerce adam geliyor, efendim; denizcilere benziyorlar, efendim."

Cummins bu habere tamamen hazırlıklıydı çünkü yarım saat önce ayaklarının dibindeki limandaki kruvazörler arasında bir kargaşa görmüştü ve
kampüsteki tekneler kıyıya yanaşıp geri dönüyordu ve bunların
karaya çıkan denizciler olduğunu tahmin etmişti.

"Güvenebilecekleri tek insanlar," diye düşündü ve Glover'a
Kaptan Williams'tan adamlarını geri getirmesini istemesini söyledi.

"Acele etme, Glover," Glover heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde oradan uzaklaşırken.

"Keşke o çocuğu hiç getirmeseydim," diye mırıldandı kendi kendine.
"Eğer yere serilirse kuzeni bana bir atış gibi
hareket emrimi verecektir. Eminim verecektir.

"Aynı zamanda cesur küçük adam," diye devam etti, Glover yavaşça geri gelirken,
adamlarının başında devasa Saunderson'ın yanında.

Yokuş yukarı çıktıklarında aralarında bir mermi patladı ve duman bir an için Glover ve Saunderson'ı
gizledi, ancak rüzgar onu
uzaklaştırdı ve
tekrar belirdiler, Saunderson adamlarını kolunu geriye doğru savurarak sabitledi.

"Bu daha iyi, efendim," dedi Cummins'e, Kızıl Denizciler siperin üzerinden sessizce geçip tüfeklerinin yanına
yattıklarında gururla parlayan yüzüyle. "Şimdilik onları kontrol altında tutuyorum, efendim. "

Ve Williams'ın Mavi Denizcileri de aynı şekilde hazırdı, baltalarını
sahneye attılar ve en ufak bir karışıklık veya karmaşa olmadan yerlerini aldılar - yarısı Çavuş Haig'in sığınağında, yarısı Yüzbaşı Williams'la birlikte Log Redoubt'un arkasında. Bir iki dakika geçti ve sonra birkaç mavi ceketli Çinli görüş alanına girdi ve küçük bir kalabalık zikzak yolun açık bir köşesinde durdu, sonra hızla her iki taraftaki çalılıklara doğru dağıldı.

Sinekliklerin en sağında yatan adamlar da onları gördü ve emir almadan tüfeklerini çekmeye başladılar.

Eğer Saunderson öfkeden kıpkırmızı olmuş yüzüyle gelip onları durdurmasaydı, tüm hat bir dakika içinde alevler içinde kalacaktı, altlarındaki çalılıklara
körü körüne ateş edecekti. Cummins kıkırdadı.

Öyle ki, birkaç atışları Çinlilerin daha da hızlı dağılmasına neden oldu ve siper almak için kayboldular. tek bir atış bile yapmadan.

Sonra en zor an geldi ve genç denizcilerin dayanıklılığını sonuna kadar sınadı. İki top hızla ateş ediyordu, mermiler
çığlık atarak geçiyordu, mermiler önlerindeki yamaçta ve arkalarındaki platoda patlıyordu. Arada sırada küçük bir beyaz duman topu
yukarıdan donuk bir "püskürtme" sesiyle patlıyor ve şarapnel mermilerinden oluşan bir dolu fırtınası
aşağıya doğru sıçrıyordu. Ayrıca Çinlilerin çalıların arasından görünmeden
süründüklerini biliyorlardı ve tek yapabilecekleri şey
beklemekti.

Gerilimdeki yoğun gerginlik, tepedeki patikadaki nöbetçinin
korkmuş bir yüzle çalıların arasındaki boşluktan geri koşmasıyla daha da arttı.

Sabah takip ettikleri yolda ilerleyen başka bir grup vardı ve bunu bildirmeden hemen önce, Bush Tepesi'nden gelen atışlar
hızla geçti ve sonra aşağıdaki yamaçlardan öfkeli bir ateş
patladı, neyse ki mermiler çılgınca uçuyordu.

Cummins sinyal görevlisine seslendi. "Geri dön ve Bay Parker'a işaret et,
'Önden ve sol kanattan saldırıya uğradım. Arkamı açık tutmanı bekliyorum'," ve yanında duran Saunderson'a dönerek, "Eh!
Saunderson, ayağa kalkınca beni gerginleştiriyorsun; keşke sen de uzansaydın."

"Sen uzandığında ben de uzanacağım, efendim."

"Ama ben yapamam, biliyorsun," dedi Cummins aptalca bir kıkırdamayla.

"Tanrı aşkına, hareket etmeye devam edin, efendim," diye cevapladı dev, birkaç mermi uçup giderken ve biri Cummins'in oturduğu kum torbasına
dokunurken.

Cummins parmağıyla çıkardı. Küçük çaplı bir Mauser mermisiydi.

"Merhaba! Bu harika!" diye bağırdı ayağa fırlayarak, en soldan gelen zayıf bir
rapor ve iki topun ateş ettiği ağaçların arasında bir mermi
patlarken. "Bannerman sonunda döndü."

Adamlar da bunu gördüler ve rahatlayarak sevinçle tezahürat ettiler.

"Şimdi, çocuklar," diye neşeyle şarkı söyledi, "siz o mermilerle uğraşmayacaksınız ve bu Çinliler samanlığa bile vuramazlar. Fişeklerinizi saklayın
ve vuracağınızdan emin olana kadar asla ateş etmeyin. _Güçlü Kollar_ bir saat sonra Maksimleriyle
burada olacak, bu yüzden tek bir atışı bile boşa harcamayın."

Korkunç mermiler sessizleşince, adamlar daha güvenli bir şekilde yerleştiler
ve çok nadiren ateş ettiler ve bir veya iki kez aşağıdan gelen acı dolu bir çığlık onlara
bir merminin boşa harcanmadığını söyledi.

Mermiler büyük sayılar halinde geçiyordu - ping-ping! fiske-fiske!
Bazen biri toz bulutuyla yere çarpıyor ya da bir taşa veya baltaya çarpıyor ve ıslık çalarak, şekli bozulmuş bir şekilde kaçıyordu. Arada sırada biri bir kum torbasına güm diye gömülüyordu ama çoğu
yukarıdaydı. Çinlilerin nişan almak için fazla disiplinsiz olduğu aşikardı.

Yine de, üç veya dört yüz adamın aşağıdan saldırdığı ve muhtemelen soldaki kadarının Log Redoubt'un karşısındaki çalıların arasında gizlendiği yeterince garip bir pozisyondu.

Cummins'in sadece kırk sekiz adamı kalmıştı ve onlar iyi kontrol altında olsalar da
ve her dakika dengeleniyor olsalar da, olasılıklar yeterince ciddiydi.

Belki de kendisi için, şimdi "No. 3" tarafından tepenin yarısından fazlasının
üstünde olduğu bildirilen ikinci grup için olduğundan daha fazla endişeliydi. Çinliler, iki Maxim, mühimmat ve erzak kutularıyla dolu
yoğun çalılıkların arasında mücadele ederken onlara saldırsalardı, bu onlara zor gelirdi. Makineli tüfekleriyle ona katıldıklarında, petrol gelene ve büyük Krupp'u ateşlemesine olanak tanıyana kadar yerini koruyabileceğinden emindi. Sağ kanadı da, ona pek endişe vermiyordu, çünkü o yöne doğru nispeten açıktı ve saldıran bir kuvvet için barınak sağlamıyordu; ve "No. 3" tepenin deniz yamacına kadar
sürünebildiği sürece, arka tarafını düşünmüyordu.

Ama "No. 3" bunu yapabilir miydi?

Kuzeybatıdan kuvvetlice esen rüzgar,
zaten tekrar güneye doğru dönmeye başlamıştı ve hızla artıyordu ve Cummins, ne "No. 3"ün tepenin eteğinde kalabileceğini ne de _Sylvia_'nın, rüzgar o tarafta kalırsa ve ağır bir deniz getirirse, o iki sahra topunu boğmak için alçak araziye yeterince yakın olamayacağını çok iyi biliyordu.

Gemiler tarafından desteklenmediği için, pozisyonunun son derece tehlikeli olacağını fark etti.

Eğer _Strong Arm'ın_ grubu da bir önceki geceki rotasını izlerse, yan tarafında toplanmış Çinlilerle karşılaşacaklardı.

Neyse ki, "No. 3" aracılığıyla onlarla iletişim kurabiliyordu ve
sağlarına doğru eğilip tepenin doğu veya top çukuru tarafındaki omzuna yönelmeleri için işaretler gönderebiliyordu.

Sinyali onlara ulaştırmak ve bir cevap almak yirmi dakika sürdü ve sinyal görevlisinin _Strong Arm'ın_ çıkarma ekibinin sinyali aldığını ve rotalarını değiştirdiğini bildirmesi onun için büyük bir rahatlama oldu.

"Petrol de yukarı doğru geliyor," sinyal görevlisinin hoş haberiydi.

"Sen olmadan ne yapacağımızı bilmiyorum, Gordon," dedi Komutan; "mümkün olduğunca gizlen."

Bir denizci aceleyle Komutan'a, Yüzbaşı Williams'tan bir mesajla geldi.

"Efendim, şu çalıların ötesinde bir hücum için toplandıklarını düşünüyor," Bush Tepesi'ne doğru sırtı işaret etti.

Cummins Log Redoubt'a gitti ve Williams'ın gözlükleriyle arkasındaki çalıları taradığını gördü.

"Arkalarında oldukça sık toplanıyorlar, efendim ve sanırım birkaç Avrupalı ​​seçebiliyorum."

Cummins de onları görebiliyordu ve Glover'ı Bay Pattison'a göndererek adamlarını top çukurundan çıkarmasını söyledi. Siperin üzerinden
uçtular ve düz zeminden uçarak geldiler ve Log Redoubt'un sağındaki
çimenlere uzandılar.

"Mauser tüfekleri kullanıyorlar, efendim," dedi Williams.

"Evet, biliyorum. Siz nereden biliyorsunuz?"

Williams sol kolunu kaldırdı, mendili bileğine bağlıydı
ve kandan kırmızıydı. "İki küçük delik birden pat diye açıldı."

"Kemikler mi kırıldı?" diye sordu Komutan endişeyle.

"Sanmıyorum," dedi Williams, çalılardan korkunç çığlıklar ve bağırışlar gelirken ekledi--"bizi korkutmaya çalışıyorlar ve
hızla karşıya geçmek için cesaret topluyorlar, ama bence onları açıkta durdurabiliriz.
Sakin olun, beyler, tek bir atışı bile boşa harcamayın ve alçaktan ateş edin. Kemerlerinizi gevşetin, beyler,
ve cephanenizi temizleyin."

On Mavi Denizcinin her biri birkaç paket gevşetti ve
sağ tarafına küçük yığınlar halinde koydu.

Tüfek atışlarının vahşi bir çıtırtısı ve cızırtısı duyuldu--bir başka iğrenç
bağırış. İki Avrupalı ​​açığa atıldı ve mavi ceketli bir Çinli kalabalığı onları takip edip çılgınca karşıya geçmeye başladı.

"Şimdi beyler, onları ıskalayamazsınız; alçaktan ateş edin, alçaktan ateş edin ve nişan alın. Nişan alın, değil mi?" (bu, fişekleri içeri
sokup neredeyse aynı anda tetiği çeken genç bir denizciye yönelikti).

Yedi veya sekiz kişi daha onlar kadar yarda gitmeden düştü, ama yine de geldiler, Avrupalılar çok öndeydi.

Yüz yarda kat ettiler ve şimdi tepeye doğru geliyorlardı, arkalarındaki
zemin küçük mavi yığınlarla noktalanmıştı.

Cummins tabancasını çekti. "Seninki dolu mu, Glover?"

"Evet, efendim."

"O zaman kum torbalarını aşmadıkları sürece çekme," diye kıkırdadı, "yoksa
beni vuracaksın. "

Denizciler dizlerinin üstündeydiler, siperlerin üzerinden ateş ediyorlardı. Tam bir katliamdı ama Çinliler gevşeme belirtisi göstermiyordu.

Glover'ın tanıdığı beyaz adamlardan biri, siyah sakallı adamdı.

"İkiniz o siyah sakallı alçağı alın," diye bağırdı Williams, "ve diğer beyaz adamı da alın."

Çinliler etraflarına düştü ama yine de geldiler.

"Sen de bir atış yap, Williams," diye emretti Cummins. (Williams tanınmış bir tüfek atıcısıydı.)

Bir tüfek aldı, bir kum torbasının üzerine koydu, dikkatlice nişan aldı ve ateş etti,
doldurdu ve tekrar ateş etti.

İkinci Avrupalı ​​dönüp düştü. Düşerken şapkası düştü ve Glover, komik bir pişmanlık duygusuyla bunun
Hopkins olduğunu anladı. Onu takip eden Çinliler durdu, tekrar geldi, geriye baktı,
yarım düzine kişi kollarını kaldırıp düştü ve sonra Diğerleri
bıkmıştı, daha fazlasına dayanamadılar ve tüfeklerini atarak
aşağı sağa doğru tepeden koştular. Arkasında elli veya altmış Çinliyle birlikte kara sakallı adam elli yarda kadar yaklaştı. Denizciler
tezahürat etmeye başladılar, şimdi ateş etmek için ayağa kalktılar.

Kırk, otuza düştüler ve sonra Glover aniden
onların aslında onlara bağlı olduğunu fark etti ve
adamların el ele dövüştüğü, denizcilerin tüfeklerini sopalayıp
sağa sola ateş ettiği (hala üçe bir azınlıktaydı) ve
Komutan'ın önünde durup soğukkanlılıkla tabancasını ateşlediği gerçeğini fark etti.

Birdenbire kendisinin de bir tabancası olduğunu hatırladı ve çekti, ancak
Cummins tabancayı aldı ve yeniden doldurması için boş dumanlı tabancasını ona uzattı.

Sağdan bir tezahürat geldi ve Pattison ile adamları kendilerini
kavgaya attılar; Başka bir tezahürat ve güçlü Saunderson, Kızıl Deniz Piyadelerinin yarısıyla hücuma geçti; daha fazla revolver atışı duyuldu, Çinliler geri çekilmeye başladı, kuyruklarını çevirdi ve yamaçtan aşağı koştu, en sonuncusu ise kocaman sakallı Avrupalı ​​oldu.

Geri sıçrarken Hopkins'in yere serilmiş bedeninin yanından geçti, eğildi, onu kaldırdı ve onunla birlikte sendeleyerek uzaklaştı.

"Bırakın onu, adamlar; ona ateş etmeyin," diye bağırdı Cummins ve
çalılıkların arasında kayboldu.

Glover, Komutan'ın "Ne kadar aptal bir aptalım!" diye mırıldandığını duydu.

Adamlar deliler gibi tezahürat ederek ayağa kalktılar; ancak çalılıklardan tekrar ateş başladı, mermiler ıslık çalarak geldi ve siper almaları emredildi.

Saunderson adamlarıyla birlikte siperine geri koştu.

"Çok yakın bir tıraştı, efendim," dedi Williams, gelip yaralı eliyle revolverini acı içinde yeniden doldururken.

"Gerçekten çok yakın bir şey," diye kıkırdayarak cevapladı Cummins, silahını yeniden doldururken.

Pattison, başından kanlar akarak, hareket etmeden yerde yatıyordu;
bir adam ölmüştü, kum torbalarının yarı üstünde, göğsünden bir kurşunla yatıyordu; birinin uyluğunda bir süngü yarası vardı ve oturmuş,
kan akışını durdurmaya çalışıyordu; bir diğeri aptalca oturuyordu ve yarı sersemlemişti
bir tüfeğin dipçiğiyle kafasına bir darbe almıştı.

"Dr. Richardson için şarkı söyleyin," dedi Cummins, Pattison'a doğru eğilerek.

"İşte buradayım, efendim," diye cevapladı Doktor, bir elinde bir balta, diğerinde boş bir tabancayla.

"Mesleki görgü kurallarına uymanın zamanı olduğunu düşünmedim, efendim."

"Aman Tanrım!" diye bağırdı Williams, "O baltanın etrafta uçtuğunu gördüm ve, dostum! Bir dilenciyi beni ezmekten kurtardın."

Çavuş Haig'in göğüs zırhından gelen bir tezahürat onları döndürdü ve _Güçlü Kol_ grubunun başının tepenin üzerinden, topun ötesinde belirdiğini gördüler.

Eğer elli adam yüksek sesle tezahürat ettiyse, bunlar yaptı.

"Peki ya Pattison?" diye sordu Cummins, onları selamlamak için aceleyle
yanlarına gitmeden önce.

"Sadece şaşkın sanırım, efendim; o çoktan kendine geldi," diye cevapladı Dr.
Richardson.

* * * * *

_Güçlü Kol_ grubunun başında, tatile çıkmış kocaman bir okul çocuğu gibi görünen Yüzbaşı Hunter vardı, kocaman kırmızı yüzü saf bir neşeyle
parlıyordu ve başıboş mermiler uçarken havayı kokluyordu. Adamları tarafından iki Maxim ve üç ayaklı sehpalarıyla platoya kadar takip edildi, kutu kutu mühimmat, daha fazla su kırıcı
ve daha fazla erzak kutusu, omuzlarındaki direklerden hamal gibi
asılarak.

Komutan aceleyle ona doğru koştu.

"Sizi kendiniz görmeyi hiç beklemiyordum, efendim," dedi, Hunter elini
tutarken.

"Aslında mesele şu. Helston beni son anda seni geri çağırmak için
picket-boat'la gönderdi, ama ben oraya çok
geç gittim" - geniş bir sırıtış ve gözlerinde bir ışıltıyla - "bunu yapmak için ve,
adamlarımın kendi başlarına kıyıya çıktıklarını gördüğümde,
sadece geride kalamadım ve işte buradayım. Umarım bir kavga için çok geç kalmamışızdır.
Neredeyse saat yediye kadar yola çıkmadık ve o lanet tepeye tırmanmak için iki buçuk saat harcadık. Arkadaşlarım oldukça yorgun."

"Daha dokuzu çeyrek geçiyor!" diye haykırdı Cummins. "Öğle vaktini geçmiş olmalı diye düşündüm." Durumu hızla açıkladı. "Karşı taraftan gelen bir hücumu püskürttük ve Hopkins adındaki adamı ve otuz veya kırk adamını devirdik, bu yüzden henüz tekrar gelmeyecekler.

"Üzgünüm ama iki kişi öldü ve beş veya altı kişi ağır yaralandı. Pattison ağır yaralandı ve Williams'ın bileğinden bir kurşun geçti. Aşağıda, ağaçların altında yaklaşık üç yüz Çinli mavi ceketli ve çalıların arkasındaki tepede bir o kadar daha var. Ancak bunlar bizi bir süre endişelendirmeyecek.

"_Sylvia_ limanın karşı tarafından ilk başta bizi çok rahatsız eden iki sahra topunun ateşini bastırıyor ve ben Parker'ın arkamı açık tutmasına güveniyorum."

"Daha fazla dayanamayacaksınız," diye cevapladı Kaptan Hunter; "barometre hızla
düşüyor ve ben ayrılmadan önce bile
ağır bir deniz geliyordu ve şimdi güneyden sert esiyor."

Gerçekten de öyleydi, denizden büyük rüzgarlarla
geliyordu ve bu rüzgarlara sırtınızı dönüyordunuz ve
ağır yağmur fırtınaları getiriyordu. Daha önce kesilmemiş olan yarı kesilmiş ağaçlardan birkaçı
devrilmişti ve geri kalanı da tekinsiz bir şekilde sallanıyordu.

"Korkarım hayır, efendim. Maksimleri nereden bulacaksınız?" diye sordu Cummins.

"Sevgili dostum, ben sadece bir gönüllüyüm. Komuta sizde ve bana
söyleyeceğiniz her şeyi yapmaktan çok mutlu olurum."

"Bu yapılamaz, efendim. Siz buradaki kıdemli subaysınız ve komutayı
almalısınız."

Kaptan Hunter'ın neşeli yüzü bulutlandı. "Şey, bak buraya Cummins,
'şerefim üzerine yemin ederim ki, eğer oyununu bozarsa geldiğim için çok üzgünüm. İnan bana, dostum, hiç düşünmedim; gerçekten düşünmedim!"

"Seni burada görmekten çok mutluyum, efendim," dedi Cummins ve söylediği şeyi kastediyordu - her zaman. "Neden, sen kendin bir düzine adam değerindesin, efendim!"

"Gerçekten bunu mu kastediyorsun?" Hunter cevapladı, yüzü gurur ve zevkle kızardı, tıpkı büyük bir okul çocuğu gibi. "Yukarı çıkarken o kokarcalardan birçoğunu gördük," diye devam etti, "ama bize ulaşmak için çok
kurnazdılar."

"Bu ciddi bir haber, efendim. Krupp topunun geri tepme silindirleri boş ve Parker'a kıyıya birkaç varil petrol göndermesi için işaret etmek zorunda kaldım. Şimdi bir düzine adamla birlikte yukarı çıkıyorlar."

"Vay canına!" Hunter düdük çaldı, "onlara doğru koşacaklar."

Konuşurken bile, tek başına bir Martini'nin yüksek sesi duyuldu,
denize doğru yarı yolda, hemen ardından daha fazla atış ve sonra
daha keskin sesler duyuldu - Mauser'lar, kısa, keskin çatlaklarından belliydi.

"Onları almak için geri dönmeliyim; siz buradan devam edin;" ve Kaptan Hunter, yakışıklı küçük bir subay olan deniz subayına otuz adamla birlikte kendisini takip etmesi için şarkı söyledi ve "Hadi çocuklar," diye neşeli bir şekilde bağırarak, az önce tırmandığı tepeden aşağı doğru yürüdü.

Cummins, mermilerin neden Bush Tepesi'nden veya altındaki ağaçlardan
neredeyse ıslık çalmayı bıraktığını artık biliyordu. Yağ varilleriyle acı içinde uğraşan küçük grup görülmüştü ve korsan liderleri, muhtemelen yağın hangi amaçla getirildiğini bildiklerinden, adamlarının çoğunu
gizlice dolaşıp onu engellemeleri için göndermişlerdi.

* * * * *

Parker, destroyerinin köprüsünün dengesiz platformundan, az önce o değerli yağ varillerini tepenin zirvesine
hızla ulaştırmak için
indiği gruptan gelen ilk birkaç tüfek atışını duymuştu ve
saldırıya uğradıklarını biliyordu. Onları da, varillerinin etrafında küçük bir
daire halinde yatarken görebiliyordu ve elinden geldiğince, görünüşe göre saldırıya uğradıkları yoğun
örtünün üzerinden ateş etmeye çalışıyordu.

Komutan şimdi tepenin zirvesinden, onları korumak için elinden geleni yapması için acil bir mesaj gönderiyordu.

Silahlarıyla hiçbir şey yapamıyordu.

Ağır bir deniz gelip tepenin eteğine çarpıyordu, sahilde bırakılmış tekneleri kibrit çöpü gibi parçalıyordu. "No. 3"ün şiddetli hareketi herhangi bir topla isabetli atış yapmayı kesinlikle imkansız hale getiriyordu ve Pat Jones hamakta sürünerek güverteye inip sevgili 12 librelik topunu ateşlemesine rağmen, kendisi bile, muhteşem eski topçu olmasına rağmen, daha iyisini yapamazdı.

Küçük mermiler Çinliler için olduğu kadar kendi adamları için de tehlikeliydi ve Parker'ın sadece ateşi kesmesi gerekmiyordu, aynı zamanda hemen denize açılma zorunluluğu da tamamen belirginleşti. Zaten bir kıyı şeridini çok uzun süre kucaklamıştı ve bu tehlikeli kayalardan uzaklaşmalıydı.

"Tam isabetli atış yapamıyorum ve karadan çekilmeliyim" diye işaret etmek zorunda kaldığında hissettiklerini hayal edebilirsiniz.

"Hunter ve Cummins, sonuna kadar beklediğimi bilecekler," tek tesellisiydi, "No. 3"ü yüzüne çarpan ve pruvasını sert denizlere saplayan şiddetli yağmur fırtınalarına çevirirken.

Cummins, sinyal kendisine bildirildiğinde sertçe gülümsedi ve endişeyle muhripin güvenli bir şekilde yolunu açmasını izledi.

Parker kıyıda kalamadığı için, Bannerman'ın onun örneğini takip etmek zorunda kalmasının sadece birkaç dakika süreceğini biliyordu ve bir an için kendini bu iki sahra topunun ateşi altında bulmayı bekliyordu.

Başka bir tehlike de yakındı - çok daha ciddi bir tehlike.

Limanda, eski kruvazörlerden biri, _Mao Yuen_ veya _Yao Yuen_, bir gün önce kendisini gizleyen çıkıntının hemen altındaki bir noktaya, oradan tepenin tepesini bombalama niyetiyle ışınlanıyordu.

Silahları Krupp silahına dokunamazdı, ama şarapnel ile platonun büyük kısmını tarayabileceğini biliyordu ve ayrıca, o petrol gelip Krupp silahını kullanmasını sağlamadığı sürece, pozisyonunu koruyamayacağını da biliyordu. O 12 inçlik mermileri limana atabildiğinde, ilk başta ne kadar isabetsiz olursa olsun, o kruvazörü zamanında yok edebileceğinden emindi.

Ama o petrol olmadan ve gemilerin desteği olmadan, tüm grubun varlığı tehlikedeydi; ve etrafını saran Çinlilerin kalabalığını yarıp, yaralılarla dolu bir şekilde tepenin sırtı boyunca yolunu açma, sonra da pozisyonunu başka bir noktada korumaya çalışma, hatta girişteki kalelerden birine hücum edip orada durma olasılığı beyninde çaktı.

Şu anda Kaptan Hunter'a yardım etmek için yapabileceği başka bir şey yoktu, bu yüzden adamlarını kum torbası göğüs siperlerini daha da güçlendirmek için kullandı. Maxim'ler kum torbası siperlerine yerleştirildi, biri Log Redoubt ile Saunderson'ın göğüs siperlerinin sonu arasındaki açıda, diğeri ise bu iki göğüs siperinin arasındaydı. Her ikisi de tepenin liman yüzüne doğru zikzak patikadan herhangi bir yaklaşımı süpürüyordu ve birincisi ayrıca onunla Bush Tepesi arasındaki çıplak sırtı da kontrol ediyordu. Kum torbaları da denize bakan kenara çekildi ve adamlar onları neşeyle yığarken Komutan'ın,
defterini ve bir gün önce çektiği çizimleri incelerken,
tepeyi terk etmenin gerekliliğini ve
iki kaleden birine hücum etme olasılığını tartıştığını
hiç düşünmediler.

Hiçbir tüfek ateşi onları rahatsız etmiyordu, hiçbir mermi ateşi onları endişelendirmiyordu.

Putperest oldukları
Yüzbaşı Hunter, petrol varillerini kurtarmaya gitmişti; bu nedenle
petrol varilleri doğrudan tepede olacaktı ve büyük top korsanları
insafına bırakacaktı, bu yüzden de tepenin tepesini süpüren
ıslak yağmura rağmen neşeyle çalıştılar.

Glover, soğuktan morarmış ve sırılsıklam olmuş bir şekilde Komutan'ın yanında duruyordu.
Cummins aniden onu ve durumunu fark etti. "Git ve kum torbalarına yardım et, evlat; bu sefer kaçabilirsin," diye kıkırdadı ve Kaptan Hunter'ın aşağıda ilerleyişini izlemek için döndü.

O ve otuz denizciden oluşan küçük grubu, ağaçların ve çalıların arasında kaybolmuş, aralarından geçerek yol açmışlardı, ama şimdi ateşli bir şekilde
çatışmaya girmişlerdi ve aşağı doğru ilerlerken, çalıların üzerinden yükselen duman bulutlarından ilerleyişleri izlenebiliyordu.

Hat, deniz kenarındaki küçük noktaya doğru istikrarlı bir şekilde alçalıyordu, buradan daha fazla Martini'nin hızla ateşlenmesi, muhrip adamlarının hala değerli petrolü koruduğuna dair kesinlik duygusuyla onu rahatlatıyordu. Ancak, büyük çaplı tüfeklerinin yüksek sesli raporları, küçük çaplı Mauser'lerin sürekli çıtırtısıyla neredeyse bastırılıyordu.

Merhametli bir muafiyetle, bir Çinlinin nadiren nişan almaya zorlanabileceğinden emin olmasaydı, küçük gruptan herhangi birinin
hayatta kalmasının imkansız olduğunu düşünürdü.

Şimdi rüzgar İngiliz tezahüratlarının sesini getirdi - diğerlerinin üzerinde
Kaptan Hunter'ınkine yemin edebilirdi. Duman bulutları hattı aşağı doğru
sürüldü ve muhripin adamlarıyla el ele verdiklerini biliyordu.

Sonra yukarı doğru mücadele geldi ve yavaşça yollarına devam ettiler, bu sırada
Çinliler tiz bir zafer çığlığı attılar ve Mauser ateşi
tek bir sürekli kükremeyle çatırdadı.

Kara barut dumanı hattı hala ilerliyordu, ancak daha yavaş. Sonra, endişeli gözlerle, hareketsiz olduğunu gördü. Çinliler
Hunter'ın üstüne çıkmış ve onu kesmişti. Tek bir ağacı izledi; küçük
duman bulutları düzenli olarak arkasından geliyordu; zafer çığlıkları ikiye katlandı.

Kaptan Hunter ve adamları daha fazla ilerleyemedi. Onları takviye etme ve tepenin tepesindeki küçük garnizonu daha da zayıflatma gibi muazzam bir riski göze alabilir miydi?

Bir anda kararını verdi ve Williams ile Saunderson'ı yanına çağırdı ve onlara durumun durumunu gösterdi.

"Adamlarından kırkını al, Williams; beni Çavuş Haig'e bırak; onlarla aynı seviyeye gelene kadar
sola doğru ilerle ve yanlarına saldır. Acelemiz yok ve fişek israf etme."

"Teşekkür ederim efendim, adamlarım onları ısıtacak bir şeye ihtiyaç duyuyor."

Tepeden sola doğru inerken, iki sahra topu tekrar ateş açtı. Bannerman sonunda fırtınaya karşı
çekilmek zorunda kalmıştı.

"Siper alın, adamlar," diye şarkı söyledi Cummins, kendisine kalan birkaç mavi ceketli ve denizciye; "havlamaları ısırıklarından daha kötüdür"; ve o, Williams'ın düşmanla temasa geçmesini bekleyerek açıkta kaldı.

O ve ekibi, yaklaşık bir saat önce Yüzbaşı Hunter ve adamlarını
yutan ağaçların arasında çoktan kaybolmuştu. On dakika geçti ve hiçbir şey olmadı. Dakikalar saatler gibi geldi ve gergin sinirlerine göre Çinliler Kaptan Hunter'a yaklaşıyordu ve Martini tüfek ateşi azalıyordu. Beyninde bir değil iki hata yaptığına dair yakıcı düşünce belirdi. Silahın limanı düzgün bir şekilde kontrol edememesi yeterince kötüydü, ancak şimdi ikinci hatası on kat daha ciddiydi. Çinliler savaşabilirdi ve tüm planları bunun tam tersi bir inanca dayanıyordu. Bir an için, birçok nesil savaşçının
kemiklerine işlediği kendi içsel iyimserliği ve becerikliliği onu terk etti. Planının başarısızlığını, tüm filoya getireceği yıkımı ve zavallı Helston'ın hırslarının sonunu gördü. O an kendi kaderini hiç umursamadı, ancak denizi terk edip bir askerlik işini üstlendiği ve kendi öz güveni uğruna onu gönüllü olarak takip eden adamları feda ettiği için kendine lanet etti.

O anda canlı beyni, sırt sırta son mücadeleyi ve birer birer düşerken yaralı adamların hıçkırarak soluk soluğa kalmalarını bile resmetti.

Acaba sonuncusu mu olacaktı? diye merak etti.

Sırtta bir mermi patladı ve yanından geçen engebeli parçalar onu kabusundan uyandırdı ve yanında duran Glover'ın korkmuş yüzünü gördü.

Elini teğmenin omzuna koyarak yumuşak bir sesle şöyle dedi: "Glover, üzgünüm; saklan, evlat."

Ama Glover uzaklaşmadan önce aşağıdan büyük bir tezahürat yükseldi.

Arkalarında kırk adamla Williams ve Saunderson, şüphesiz Çinlilerin yanlarına doğru hücum ediyorlardı ve neredeyse hiç ateş etmeden, onları koyun gibi Kaptan Hunter'ın yolundan
kovuyorlardı.

Acı çığlıkları ve ızdırap çığlıkları, soğuk çeliğe güvendiklerini söylüyordu. Martini ateşi tekrar bir kükremeyle patladı ve şimdi duman hattı bir kez daha yükselmeye başladı.

Komutan, rahat bir nefes ve boğazının arkasında tuhaf bir hisle, bunun kendisine doğru hızla geldiğini gördü, seksen kişi
çılgınca tezahürat ediyordu.

Çinlileri "kaçmaya" zorlamışlardı.

"Buraya bir Maxim getir, Glover! Çabuk, evlat! Açığa çıktıklarında onları yakalayacağız."

Tezahüratlar iki katına çıktı. Çinliler aniden aşağıdaki ağaçların arasında belirdi, Hunter bir düzine veya daha fazla adamıyla
ilerlediğinde sağa ve sola doğru ikiye katlandılar. Sonra muhripin adamları yağ varilleriyle geldi,
başlarında Collins Denizaltısı, birkaç yemek arkadaşı taşıyan bir grup adam,
ve arkada, Williams, Saunderson ve denizciler
yavaşça savaşıyor, birkaç metre koşuyor, sonra bir ağacın arkasına saklanıyor ve
yokuş aşağı ateş ediyorlardı.

Tam yağ varilleri güvende olduğunda ve yaralılar patladığında,
Hunter adamlarını döndürdü ve tekrar aşağı indi, büyük, neşeli,
kükreyen tezahüratı Mauser veya Martini'nin gürültüsünün üstünde duyuldu. Çinliler
yol verdi ve tepeden aşağı geri düştü. Sola doğru kaçmaya çalışan bazıları Çavuş Haig'in sığınağını geçmek zorundaydı ve adamları onları tavşanlar gibi devirdi; diğerleri sağdan Bush Tepesi'ne doğru ilerledi, ancak daha sonra Maxim korkunç "br-br-br" sesiyle konuştu ve onları yığınlar halinde yere serdi.

Bir dakikadan kısa bir süre içinde yaşayan tek bir Çinli görülmedi, ancak "Bush Tepesi"nden tekrar başlayan düzensiz bir ateş, onların hala bir miktar kontrol altında olduğunu gösteriyordu.

Yüzbaşı Hunter ve ekibi, başarıdan kızarmış ve çabalarından nefes nefese kalmış bir şekilde platoya doğru ilerlerken, üstlerinde bir şarapnel patladı ve etraflarına yağan mermiler onları tozla kapladı. Bir denizci bağırarak yere düştü, uyluğu parçalandı, ancak başka hiç kimse etkilenmedi ve Hunter, artık sakinliğini yeniden kazanmış olan Cummins'e doğru koştu. Dövüşmenin fiziksel sevinciyle delirmişti ve
bu şarapnel mermisi dolusu onu sarhoş etmişti.

"Ülkem! Bu epeyce bir dövüştü," diye kükredi; "on yıllık sıradan hayata bedel. Petrolün bende ve her adamı
Jack'i geri getirdik. Diğer tarafta el sıkışmak istediğim bir adam var--kendi böbreğimden sonra, o herif--kara sakallı iri yarı bir adam; onları defalarca yönetti, ama o Çinliler onu
takip etmedi."

"İlk hücumu o yönetti," diye cevapladı Cummins, onu sakinleştirmeye çalışarak, "ve iyi de yönetti. Çok adam kaybettiniz mi, efendim?"

"Ne kadar da vahşiyim!" diye bağırdı, savaş sevinci hızla kayboldu. "Tam olarak bilmiyorum ama hepsini geri getirdik. Kıyıya
çıkmadan önce adamlarıma eğer biri düşerse bırakılmaması gerektiğini söyledim ve--ve
onlar harika adamlar, Cummins."

Kayıplar yeterince ciddiydi. Beş kişi ölmüştü--iki muhripten ve üç _Strong Arm'dan--ve on biri yaralanmıştı--bunlardan üçü
Kaptan Williams'ın grubuna, üçü muhripe,
diğer beşi de Hunter'ın grubuna aitti.

"Bu petrol artık çok değerli," dedi Cummins üzgün bir şekilde.

* * * * *

Top çukuru korkuluğunun arkasında Dr. Richardson yaralılarla meşguldü, _Strong Arm_'dan Gibbins adında bir teğmen zavallı Pattison'ın yerine
topun başına geçti ve geri tepme silindirlerini doldurmaya başladı, adamların daha az yorgun olanları kum torbalarını
denize bakan kenara doğru çekmeye devam etti, geri kalanlar ise, Tamamen
bitkin, göğüs siperlerinin arkasına uzandı.

O sahra toplarından hala mermiler geliyordu, ancak _Güçlü Kol'lar_, _Laird'ler_ tarafından, ki onlar zaten onları hor görmeye başlamıştı,
kum torbalarının arkasında kaldıkları sürece zararsız olduklarını kısa sürede öğrendiler.

Bu arada, limana doğru savrulmuş olan kruvazörün toplarından tepenin üstünü bombalamak için hazırlıklar yapılıyordu. Topları
ilk başta tepenin tepesine ulaşacak kadar
yükseltemiyordu, ancak bir taraftan suya
girerek ve onu sancak tarafına doğru yatırarak ve böylece top ağızlarını daha da yukarı doğru eğerek bu zorluğun üstesinden geliyorlardı.

Hunter ve Cummins bu operasyonu endişeyle izliyorlardı --mutlaka yavaş bir operasyondu-- ve Gibbins onlara doğru
adım atıp Krupp'un harekete hazır olduğunu bildirmeden önce tamamlanmadı.

"Önce tartacağız, dostum!" diye haykırdı Hunter neşeyle.

Yivli ve yivleri almak için kurşunla kaplanmış büyük bir mermi şarjörden çıkarıldı, vinç onu namluya kadar kaldırdı, bir düzine adam onu ​​uzun bir tokmakla içeri itti, onu çeyrek barut torbası takip etti, beceriksiz namlu bloğu yavaşça hareket ettirildi, Gibbins nişangah platformuna sıçradı ve ipiyle sürtünme borusunu sıkıştırdı ve her şey hazırdı.

Cummins, silahta veya montajda hiçbir sorun olmadığından emin olana kadar her şeyi soğukkanlılıkla inceledi ve sonra ağır çelik kütlesi, kruvazörün limanın karşı tarafında, uçurumların altında yattığı noktaya doğru zahmetli bir şekilde yönlendirildi. Nişangah platformundan
direkleri bile görülemiyordu ve yön, araya giren platonun kenarına bir çizgi halinde
saplanmış tüfek temizleme çubukları vasıtasıyla kabaca bulunmalıydı.

Bu yöntem beceriksizceydi ama mevcut en iyisiydi.

Cummins ipi kavradı, topun mürettebatı çukurdan dışarı çıkarıldı
kaza durumunda, platonun kenarındaki siperin arkasında ve topun önünde yatan denizciler tehlikeden
kurtuldular ve sertçe çekti.

Büyük bir duman bulutu, büyük, kükreyen bir kükreme, yanan barut küpleri
tepenin yamacından aşağı sıçradı, kum torbalarının bir kısmı
tepenin üzerinden uçtu, topun namlusu havaya doğrultuldu
top kızakları boyunca geri tepti ve sonra yavaşça tekrar öne kaydı.
Herkes merminin nereye düştüğünü görmek için kenara koştu. Yarım dakika
nefes nefese bir endişe, uçuşan mermilere aldırmadan,
ve sonra, uçurumların üzerinde, kruvazörün arkasında, balon şeklinde bir
beyaz duman kütlesi
patladı, kaya kütleleri havaya sıçradı ve
denize sıçradı ve patlamanın kükremesi tepeden tepeye savruldu ve
uçurumdan uçuruma muazzam yankılarla
çarparak gök gürültüsü gibi onlara ulaştı.

"Oyunları bitti," diye bağırdı Hunter. "Neşelenin, beyler, neşelenin!"

Cummins, tuhaf, yağmurdan ıslanmış bir figür, silahın arkasındaki kum torbalarının
koruyucusunda duruyor ve hala elinde kordonla, sadece
kıkırdadı: "Tekrar doldurabilirsiniz, beyler, oldukça güvende. "

*BÖLÜM XXI*

*One Gun Tepesi'nde*

Ateşler İçindeki Tepe--Gunner Bolton, R.M.A.--Dr. Richardson'a Yardım Ediyorum--İyi İşler Yapıyoruz--Korsanları Harekete Geçiriyoruz--"Laird"e Rapor Veriyoruz--Collins'le Bir Hikaye--Bunaltıcı Bir Acele

_Bay Asteğmen Glover deneyimlerini anlatıyor_

Gerçekten korkup korkmadığımı sık sık merak etmişimdir.

Elbette, çalılar ve ağaçlar arasından o tepeye tırmanırken, mutlak karanlıkta, Komutan'a bağlı kalmak ve onunla bağlantımı kaybetmemek için elimden geleni yapmak zorunda olmasaydım, tamamen çökmüş olurdum.

Hatırlayabildiğim kadarıyla, bundan başka pek bir şey düşünmedim ve onun bu kadar hızlı gitmemesini diledim. Sonunda patikayı bulduğumuzda--tam gün aydınlanırken--çok heyecanlandım gerçekten
korkmuş ve sonrasında, Komutan'ı "Tek Silah Tepesi" dediğimiz yerin tepesindeki düz alanda takip etmek zorunda kaldığımda, mesajlar almakla o kadar
meşguldüm ki mermileri veya hatta mermileri bile neredeyse hiç düşünmedim ve Komutan'ın benim korktuğumu düşünmesinden çok daha fazla korktum.

İlk başta, yürüyerek geçmek zorunda kalmak korkunçtu, çünkü mermilerin geçtiğini ve ince bir kırbacın şaklaması gibi bir ses çıkardığını duyabiliyordunuz
ve bazen birinin tam önünüzde yere veya bir kum torbasına çarptığını görüyordunuz, oradan birkaç saniye içinde geçmek zorundaydınız ve
sonra--peki, bacaklarınızın olabildiğince hızlı gitmesini engellemek çok zor bir işti. O kadar çok yer kaplıyordum ki, yakındaki diğer her şeyden çok daha fazla, mermilerin vücudumu ıskalaması
aslında imkansız görünüyordu. Aslında, bizi bombalamaya başladıklarında ve
gerçekten devasa bir adam olan Bay Saunderson dönüp bana
sakıncalı bir şekilde önünde durmamı söylediğinde, eğer bunu yaparsam onu ​​gerçekten korumam gerektiğini düşündüm. Bu his, söylemek istediğimi
söyleyebileceğim her şeyden daha iyi açıklıyor.

Ancak daha sonra, o kadar çok yorgun ve uykulu oldum ki, her şey
birdenbire oldu ve yapmam gerekeni oldukça mekanik bir şekilde yaptım.
Çinliler ilk saldırılarını yaptıklarında neredeyse hiç heyecanlanmamıştım ve hatırlarım
ki Hopkins'in yaralı bir şekilde yere düşmesini görmek dünyadaki en doğal şeydi. Tıpkı bir rüya gibi onun için üzüldüm ve aslında,
birazdan uyanıp kendimi _Laird_'de, aptal bir süvari subayının
hamağımla oyun oynadığı bir yerde bulacağımı düşünmeye devam ettim. Uzun zaman sonra Komutan'ın beni korumak için önümde durduğu aklıma bile gelmedi.

Çok üşümüştüm ve çok ıslaktım, titreyerek durup Kaptan Hunter'ın petrol varillerini kurtarmaya çalışmasını izledim ve sonra kendimi kum torbalarını taşıyıp Maksimlerden birinin etrafına yığarken ve her dakika daha da ısınırken buldum.

Sonra Komutan'ın bana bunu yapmamı söylediğini hatırladım.

Kısa bir süre sonra elini omzuma koyduğunda, yüzünde korkunç derecede üzgün bir ifadeyle garip bir sesle,
"Glover, üzgünüm," dediğinde ne demek istediğini en ufak bir şekilde anlayamadım ve bunun sırılsıklam olduğumdan kaynaklandığını düşündüm.

Elbette şimdi ne demek istediğini anlıyorum ama o zamanlar bu kadar büyük bir tehlikede olduğumuza dair en ufak bir fikrim bile yoktu.

Beni gerçekten uyandıran şey, o büyük Krupp topunun ateşlenmesi ve
limanın karşı tarafındaki uçurumda patlayan merminin sesiydi, kruvazörün hemen üstünde, bizi bombalamaya hazırlandığı ve Komutan, Jones ve benim saklandığımız çıkıntıdan çok da uzakta olmayan bir yerde.

Patladığı yere oldukça yakın birkaç küçük Koreli grubu vardı - yeşil arka plana karşı beyaz lekeler. Şafaktan beri One Gun Hill'i yeniden ele geçirme girişimlerini izliyorlardı, ancak şimdi
görünmez oldular ve onları bir daha hiç görmedik.

Beş dakika sonraki ikinci atışımız, kruvazöre hala daha yakındı, ancak kruvazör hareket etmeye
çalışmadı ve tekli toplarla ateş etmeye başladı. Silahlarını yeterince yükseltmek için sancak tarafına doğru muazzam bir eğim vermek zorunda kalmışlardı ve topçuları güverteden Krupp silahımızı göremedikleri için, uçurumların tepesinde, biraz uzakta, her atıştan sonra bayraklarla işaret veren (ben onları oldukça net görebiliyordum) adamları vardı, ister sağdan, ister soldan, ister kısa, ister yukarıdan.

Çoğu tam üzerinden geçti (şarapnel atıyorlardı), bazıları çok kısa patladı, sadece merminin parçaları silahın etrafında yere çarparak geldi, mermiler altımızdaki çalılıklara saplandı ve onları yere serdi.

Birçoğu patlamadan önce tepenin yamacına çarptı ve bunlar mıydı yoksa her top ateşlediğimizde tepeden aşağı uçan yanan barut küpleri miydi bilmiyorum, ancak kısa süre sonra çalılar ve çalılıklar için için yanmaya başladı ve daha yoğun olan duman, nemli oldukları için rüzgarla kasabaya doğru sürüklendi. Bu, zamanla siperlerin altındaki açık alanı artırdı, ancak duman atışımızı daha da az isabetli hale getirdi, bizi iki sahra topundan veya kruvazörden hiç gizlemedi ve ne yazık ki arkasındaki Çinlilerin hareketlerini gizledi. Sanırım Kaptan Hunter veya Komutan o sırada bunu hiç düşünmediler, aksi takdirde yangın ilk yanmaya başladığında onu söndürebilirlerdi. Komutan bana "Git ve bir şeyler ye," demişti; "Yarım saat boyunca seni
isteyemeyeceğim." Böylece Çavuş Haig'in
gövdesine gittim ve adamlarının yaktığı ateşin yanına uzandım ve
rüzgardan ve
yağmurdan korunmak için kum torbalarının yanına sokuldum.

Yine çok acıkmıştım, bu yüzden sırt çantamı açıp
ev yapımı kekten büyük bir parça kopardım. Çok lezzetliydi ve
su şişemi güzelce çektim; eski Mellins onu açık çayla doldurmuştu. Tıpayı çıkarmak çok zor bir işti, çünkü parmaklarım soğuktan
çok uyuşmuştu.

Bir parça kek daha kopardım ve yanımda yatan denizciye verdim. Topçu Bolton'dı, tüfeği bir mazgal deliğinden doğrultulmuştu ve
parmağı tetikteydi. Daha kolay bir pozisyona döndü ve birkaç ısırıktan sonra şöyle dedi: "Sizce efendim, o silahla ilgili
başım nasıl derde girecek?

"Görüyorsunuz ya efendim, tam da böyleydi. Ben arkadan geliyordum ve
bir şeylerle ve diğerleriyle, ve o sık çalılıkların arasında, her yer çok karanlık ve her şeyle, kendimi kaybettim ve geri kalanını
artık bulamadım. Bu yüzden kendi kendime, 'Sadece emirlere uy' diye düşündüm ve Komutan'ın dediği gibi, kaybolduğunuzda, 'Sadece tırman ve tırman'.

"Eh, ben de öyle yaptım efendim," diye devam etti, yarı endişeli, yarı esprili bir ifadeyle, "ve tırmandım ve tırmandım, ta ki, kahretsin! O kum torbalarının üzerinden düştüm ve hiçbir yerde tek bir vahşi göremiyordum.
Bu yüzden pipomu yaktım ve orada durdum, Komutan'ın kısa sürede geleceğini bilerek. Ama görüyorsunuz efendim, onu
gösteriden çıkardım ve arkadaşlarım da buna çok öfkelendi.

"Keşke partiye katılsaydım, o zaman bu belanın hiçbiri olmazdı."

Pastasını ciddiyetle çiğnedi ve sonra sinsice ekledi: "Bu 'nöbetçi-git' işi, efendim, onları kızdıran şey buydu. Bunu sadece etki yaratmak için söyledim, size söylemekten çekinmiyorum efendim."

"Önemli değil Bolton," dedim ona. "Komutan'dan bundan daha fazlasını duymayacaksın, bundan eminim."

"Umarım haklısındır, efendim; ve eğer şu tüfeğimin arkasına bakarsan, biraz kakao kalmış mı diye bakarım."

Sürünerek uzaklaştı, büyük yemek kutularından biraz kazıdı, kendi teneke bardağında
ateşin üzerinde ısıttı ve bana geri getirdi.

Çok ferahlatıcıydı, söyleyebilirim, sıcak ve yağlıydı.

Tüfeğini elimden aldı ve içmemi izledi.

"Laird'e bindiğimizde benim için iyi bir söz söyleyeceksin, efendim;
şimdi, değil mi efendim?"

Bunu yapacağıma söz verdim ama gülümsemeden edemedim. "Şu Çinliyi görüyor musun?" dedi hemen, başparmağını
yüz metre ötede, sırt boyunca uzanan hareketsiz mavi bir yığına doğru sallayarak - Kaptan Hunter'dan kaçanlardan biri.
"Onu vurdum, efendim; onu bir yığın halinde yere serdim. Onu üst
yapılarda yakaladım, efendim, ve o sadece devrildi ve hiç kıpırdamadı, yine de orada bekliyordum, içine başka bir fişek sıkıştırılmış halde,
eğer kıpırdasaydı diye.

"Hiç kıpırdamadı," diye kendi kendine yumuşak bir sesle tekrarlayıp duruyordu, açıkça
nişancılığından çok memnundu, "ve o tüfekten de,"
ve tüfeğin namlusunu okşamaya devam etti.

"Eh! Şuna bakın efendim!" dedi, Krupp topu tekrar ateş ettikten hemen sonra limanı işaret ederek ve ayağa fırlayarak, tüfeğini başının üstünde sallayarak ve diğerleri gibi yüksek sesle tezahürat ederek, çünkü mermi kruvazörün kıç tarafına tam isabetle
inmişti ve neredeyse onu
enkaza uğratmış gibi görünüyordu.

Tepedeki her adam sesinin kısıldığını haykırdı.

Ancak, tekrar kum torbalarının arkasına gömüldüler, çünkü "Bush Hill" ve sahra toplarından
hızlı bir ateş çekmişlerdi.

Kruvazörden yükselen büyük siyah duman bulutlarını izledim.

"Bu cesaret değilse, bana kömür küreyen bir ateşçi deyin!" diye bağırdı Bolton,
Krupp'umuz yeniden yüklemeye vakit bulamadan büyük ön top tekrar ateş edince ve mermi tepenin hemen altında patladı.

Başlarımızı kum torbalarının arkasına eğdik ve parçalar zemin.

"Bu gösteriyi yöneten bir İngiliz var, efendim; senin lekeli
Dagos'un hiçbiri, bağlı kalacağım."

Benim için biraz fazla gevezeydi, bu yüzden uzaklaştım, Çavuş Haig
ayrılırken sertçe gülümsüyordu. "Bu tarafta henüz yapacak çok şeyim olmadı, efendim."

Tam tekrar ateş ederken büyük topun arkasına koştum.

O atış kısa sürdü ve onu yeniden doldururken kruvazör
iki mermi daha ateşledi; ancak bir sonraki mermimiz ona daha ileriye isabet etti,
hunisini ve ön direğini aşağı indirdi ve onu kibrit
odunu gibi buruşturdu.

Onların teknelerine binip kıyıya çıktıklarını görebiliyorduk ve adamlar
yeniden sevinçle bağırdılar, çünkü mermileri çok az zarar vermiş ve sadece bir adamı yaralamış olsa da -"Log
Redoubt"un arkasındaki bir denizci- patlayan mermilerinin sesi son derece rahatsız edici ve rahatsız ediciydi.

Büyük Krupp şimdi sağda yatan kruvazörlere dönmüştü kasaba, ancak bunlar çok daha yakındı ve tam da toprağın altındaydı, bu yüzden onlara yakın bir yere mermi atmak daha da zordu.

Elbette, silahın kendisinden hiçbir şey göremiyorduk ve az çok yönü ve ayrıca barut yükünü denemek zorundaydık, önce üç torba barut denedik, bu da mermiyi girişteki kalelerin neredeyse arkasına gönderdi, sonra iki torba, mermiyi yeterince uzağa göndermedi, ancak tepenin yamacından aşağı sekerek gitmesini sağladı ve sonra dibe yakın bir yerde patladı. Nişangahı biraz yükseltmeyi denedik ve mermilerimizi yavaş yavaş bir miktar hassasiyetle atmaya başladık.

Hong Lu, elbette, vurmak için en çok istekli olduğumuz gemiydi,
çünkü ciddi bir
mücadele için gerçekten iyi olan tek gemiydi.

Adamların silah çukurunun içinde şeytanlar gibi çalıştığını, büyük mermileri ve dergilerden barut torbalarını
çektiğini ve beceriksizce
onun eğitimini verdiğini izliyordum ki, Dr. Richardson beni çağırdı.

Denize bakan tepenin yamacında küçük bir çukur bulmuştu ve oraya tüm yaralıları getirmişti ve hala onların arasındaydı, maymun ceketini çıkarmış ve kolları sıvamıştı.

Şarapnel mermisiyle vurulmuş bir denizciyi sarıyordu.

Şarapnel mermisi başının arkasına eğik bir darbe indirmişti ve orada oturmuş aptalca önüne bakıyordu, elleriyle mekanik olarak destekleniyordu ve dengesizce sallanıyordu.

Sargıyı bitirdiğinde, Dr. Richardson onu sırtüstü çimlere yatırdı ve hasta yatağı görevlisinin ona verdiği
bir şırıngayla koluna bir şey enjekte etti. İğneyi deriye sapladı ve adamın kesinlikle bağıracağını düşündüm, ama sadece bir saniyeliğine gözlerini açtı ve sonra tekrar kapattı.

"Şimdi, Glover, eğer yapacak bir şeyin yoksa, bu adamlar için biraz kakao almaya çalış."

Onlar için bir şeyler yapmaktan çok mutluydum - yaklaşık yirmi kişi korunaklı bir köşede toplanmışlardı, çoğu uyuyordu ve bir veya ikisi korkunç bir şekilde inliyordu.

Çavuş Haig'e doğru yürüdüm ve sert yaşlı adam bir kırıcıdan biraz kakao ve biraz su aldı ve ben de ateş için oldukça kuru odunlar topladım ve zamanla ısındık. Adamlarını bırakmayacağı için odunları kendim geri taşımak zorunda kaldım. Bunu yaptığımda ve
baygın olmayan herkes kakaodan biraz aldığında, Dr. Richardson beni battaniyeler ve toplayabildiğim tüm muşambaları almaya gönderdi.
Battaniyeleri bulmak zor olmadı, çünkü hepsi o büyük brandanın altındaydı, ancak çok az adamın muşambaları vardı ve olanlar da onlardan ayrılmaya pek istekli değildi.

Ama yarım düzine kadarını geri getirmeyi başardım ve
yaralıların hepsini örttük.

Bay Pattison korkunç görünüyordu. Çok fazla kan kaybetmişti ve başı bandajlarla kaplıydı; ancak yüzü korkunç bir mor renge bürünmüştü ve her nefes aldığında yanaklarını şişiriyor ve dudaklarından üflüyordu.

Dr. Richardson bana "Henüz kendine gelmedi," dedi.

"Ölecek mi?" Endişeyle sordum, çünkü herkes destroyer "No. 1"i kaybettiğinden beri onun için çok üzgündü ve tabii ki ben de onun Milly'de korkunç bir şekilde gittiğini biliyordum ve onun şansını geri kazanmasını istiyordum.

"Söyleyemem, Glover; umarım öyle olmaz;" ve Dr. Richardson yorgun bir şekilde oturdu ve
piposunu yakmaya çalıştı.

"Şimdiye kadar harika bir iş çıkarmadık mı, efendim," dedim, nemli kibritlerini
çakarken onu rüzgardan korumak için ceketimi açtım.

"Pattison'a sor," diye cevapladı, omuzlarını silkti.

Tam o sırada Yüzbaşı Hunter yaralıların nasıl olduğunu görmek için aşağı indi, bu yüzden ben de sıvıştım ve gerçeği söylemek gerekirse hiç de üzgün değildim.

Ayrıca, vurulan bu kadar çok adamın yanında olmak beni oldukça
korkuttu.

* * * * *

Şimdi size tam olarak şu anda nasıl bir durumda olduğumuzu
açıklasam iyi olur. Toplamda, yüz on dört adam ve on subay karaya çıkarılmıştı. Bunlardan yedisi öldürülmüş ve on sekizi yaralanmıştı, Bay Pattison dahil, ancak Yüzbaşı Williams dahil değildi (ve aslında her ikisi de cilt yaraları olan Yüzbaşı Hunter ve Bay Saunderson ve ayrıca birkaç adam da dahil).

Bu bize otuz denizci ve elli dört denizci bıraktı, yaralılardan biri mavi ceketli ve üç yaralı denizci kum torbalarının arkasında yerde yatarken hala tüfeklerini tutabiliyordu.

Denizciler göğüs siperlerini, mavi ceketliler Krupp topunu ve iki Maxim'i kullanıyordu, Bay Gibbins büyük topun komutasındaydı ve
Collins denizaltısı Maxim'lerin komutasındaydı.

Sabah yaptığımız kum torbası göğüs siperleri artık büyük ölçüde geliştirilmişti ve çok daha sağlamdı çünkü adamlar ateş etmedikleri zamanlarda arkalarındaki toprağı kazmış ve dışarı atılan toprakla önlerini güçlendirmişlerdi. Aslında her adam, kendini daha fazla toprağa gömmek için komşusuyla yarışmıştı, böylece göğüs siperlerinin arkasında aslında bir hendek vardı. Yağmur da torbalara nüfuz etmiş ve onları daha ağır ve kurşun geçirmez hale getirmişti.

Kaptan Williams'ın Kütük Sığınağı, Bush Tepesi'ne bakan tarafın tam karşısına kadar uzanıyordu ve o kadar yüksekti ki oradan gelen mermilerin çoğunu uzak tutuyordu ve eğer eğilirseniz tepenin tepesinde yürümeyi neredeyse güvenli hale getiriyordu.

Bu siperin liman ucundaki Maxim siperi de oldukça güçlüydü ve yaklaşık dört fit yüksekliğindeydi ve Bay Collins ve adamları
ateş kesildiğinde buna eklemeler yaptılar.

Kasabanın kendisi, tepenin yamacından aşağı yaklaşık elli yard uzaklıkta, için için yanan çalılardan gelen duman hattıyla bizden gizlenmişti. O yönden neredeyse hiç atış gelmedi. Hiçbiri Çavuş Haig'in sığınağına veya arkamızdaki denizden gelmedi.

Öğle vakti yaklaşıyordu ve sahra topları hala bize ateş ediyordu, ancak bence
biz siper aldığımız sürece en kötü tarafı mermilerinin sesiydi. Son bir saat içinde platonun tam ortasında birkaç tanesi patlamış olsa da, o süre
içinde kimse
dokunulmamıştı. Bunların hepsi sıradan mermilerdi[#], çünkü şarapnelleri azalmış gibi görünüyorlardı veya fitillerin düzgün
patlayacağına güvenemiyorlardı.

[#] Büyük patlayıcı şarjı olan ince duvarlı mermi. Şarapnel mermilerinin küçük bir patlayıcı şarjı vardır ve patladıklarında etrafa mermiler saçarlar.

Adamlar bu mermilere o kadar alışmışlardı ki, biri patladığında
ona bakmak için neredeyse hiç dönmüyorlardı. Bazen bir adamın kendini
daha sıkı bir şekilde yere vidaladığını görüyordunuz; ama çoğu hiç aldırış etmedi ve kendi aralarında şakalaştılar veya açıkta olan talihsiz sinyal görevlisine veya Maxim'lerin mürettebatından birine
alay ettiler ve uçan parçalardan kurtulmak için kendini yere atmak zorunda kaldılar.

Komutan bir keresinde Maxim ile o silahlara ulaşmaya çalıştı ama menzil iki bin metreden fazla olmalıydı. Mermilerin nereye gittiğini göremiyorduk ve kesinlikle onları
çalışan insanlar üzerinde hiçbir etkisi olmadı.

Ancak bir veya iki kez, çalılıklardan gelen ateş canlandığında, Bush Hill'e elli veya altmış mermi atarak onları kısa sürede yatıştırdık ve Collins her iki mürettebatı da çok tetikte tuttu, düşman tekrar saldırmaya çalışırsa mermileri
boşaltmak için hazırda fişek bantlarıyla.

Oldukça fazla mühimmatımız, epeyce suyumuz ve bol miktarda erzağımız vardı ve bu yüzden, her şeyi
düşündüğümüzde, oldukça rahattık.

Yağmur da dinmişti, rüzgar da gücünü kaybetmeye başlamıştı ve arada sırada güneş çıkıyordu, ama bizim
damlayan giysilerimizi kurutmaya yetecek kadar uzun süre değil.

Kaptan Hunter ve Komutan, bu süre boyunca sanki _Laird'in_ güvertesindeymiş gibi platoda yukarı aşağı yürüyorlardı veya
kenarda durup büyük mermilerimizin nereye düştüğünü izliyorlardı. Onlar ve her top ateşlendiğinde
görüşme platformuna tırmanmak zorunda kalan Bay Gibbins, tehlikeye çok açık olan tek kişilerdi.
Komutan sığınmamıştı, eminim, çünkü Kaptan sığınmamıştı,
ve adamlara güven vermek için; Kaptan Hunter ise heyecanın tadını
çıkardığı için.

Aşağımızda, denizden bir mil ötede küçük "No. 3"ü görebiliyorduk, _Sylvia_ ondan çok da uzakta değildi. İkisi de çok kötü zamanlar geçiriyordu, yarı yarıya su sıçratıyordu ve ikisi de ağır ağır yuvarlanıyordu - _Sylvia_ çünkü kömür yükünden çok az kalmıştı ve suda çok yüksekteydi ve "No. 3" her zaman böyle yaptığı için.

Adanın hemen karşısında, girişin ötesinde, _Laird_ ve _Strong Arm_ ileri geri buharlaşıyorlardı ve onlar da oldukça
ağır bir hava yaratıyorlardı. Bizi görüp göremediklerini merak ettim ve Mellins ile Toddles'ın burada benimle birlikte olmayı ne kadar çok istediklerini düşündüm.

"No. 2", adanın köşesindeki kalelerin yakınındaki yoğun denizde yarı yarıya gömülü halde, büyük gemilerle _Sylvia_ ve "No. 3" arasındaki iletişimi sağlamak için elinden geleni yapıyordu.

Bay Lang'ın her zaman yapması gereken kötü işler varmış gibi görünüyordu; ama duydum ki
bunun sebebi Bay Pattison gibi biri olması ve
düşmana yaklaşmaktan başka hiçbir şey düşünmemesi ve Yüzbaşı
Helston'un "1 Numaralı"nın kaybını asla unutmamasıydı.

Büyük Krupp artık mermilerini kruvazörlerin, torpido botlarının ve kalan (Patagonya) muhriplerinin
yattığı yere oldukça yakın bir yere bırakmaya başlamıştı. Bir tanesi neredeyse _Hong Lu_'nun güvertesine düşmüştü ama
en ufak bir isabet oranına sahip hiçbir atışa güvenemezdik. Ancak, hepsi
hızlanmaya başlamıştı, bacalarından kara duman bulutları geliyordu ve Komutan hemen kaçmaya çalışabileceklerini düşündü, bu yüzden Kaptan Hunter beni Gordon'la birlikte gönderdi ve bunu Kaptan Helston'a bildirmeye çalıştı.

Sinyalci daha önce tepede iyi bir arka plana sahip küçük bir açık nokta bulmuştu, bayrakları denizden görülebiliyordu ve
ben de gözlüklerimin ardından ona doğrudan söylemek için
_Sylvia_ veya "No. 3" gemisindeki sinyalcinin onu gördüğünü izlerken onları bir yandan diğer yana şiddetle sallamaya başladı. "No. 3" ilk önce cevaplama
kolyesine tırmanan kişiydi.

"O _Sylvia'lar_ uyumaktan ve yemekten başka bir şey düşünmüyor,"
sinyal görevlisi homurdandı ve yavaşça semaforlamaya başladı "Kaptan Hunter
sancak gemisine.--Limana mermiler atıyorum ve gemiler hızla
buharlaşıyor. Burada her şey sessiz."

"No. 3"ün mesajı aldığını gördüm ve cevap
el fenerini indirdi ve ona iletmek mümkün olana kadar "No. 2"ye doğru buharlaşmaya başladı.

Şu anda "No. 2" de mesajı almıştı ve _Laird'in_ dikkatini çekmek için bayrakları çekti. Sinyalcileri çok tetikte olmalıydı, çünkü hemen hemen anında cevap bayrağı yukarı doğru tırmandı - donanımında küçücük bir yama - direk başına kadar ve "No. 2'nin" sinyalcisini, yarı yarıya su sıçramış bir şekilde, dengesiz köprüde tünemiş halde ve bayraklarıyla semafor yaparken görebiliyordum.

_Laird_'deki bayrak indi ve sinyal subayının, mesajı Kaptan Helston'a götürmek için köprü merdivenini çoktan söktüğünü hayal edebiliyordum.

"Bu, dışarıdaki ıslak havada onları neşelendirir, efendim," dedi sinyalci,
Kaptan Hunter'a mesajı amiral gemisine iletmeyi başardığımı bildirmek için tekrar yukarı tırmanırken.

Herhangi bir cevap beklemek için aşağı gönderildim ve sinyalcinin _Laird_'i dürbünüyle izlediğini gördüm. "Sadece direk başı semaforundan bir sinyal verecek, efendim," dedi. Bu yüzden harfleri hecelerken yazmak için yanında durdum.

[Direk başı semaforu, aşağıdaki köprüden çalışılabilen iki büyük siyah beyaz koldan oluşur.]

"I.F--E.N.E.M.Y--L.E.A.V.E--H.A.R.B.O.U.R," diye yazdım, harfleri söylerken ve mesaj devam etti, "Silahınızla bana destek olmaya çalışın. 'No. 3' ve 'No. 2' filoya yeniden katılacak ve _Sylvia_
bağımsız hareket edecek."

Ben tam tepeye doğru bununla koşarken, sinyal görevlisi,
"Tekrar başladılar, efendim," diye bağırdı ve "Subaylar ve askerler, _Laird_
ve _Strong Arm_, hepinizi başarınızdan dolayı tebrik ediyorum. Sinyali 'No. 3' ve _Sylvia_'ya tekrarlayın." diye heceledi.

Son emre itaat etmesini sağladım ve işareti Kaptan Hunter'a götürdüm.

O ve Komutan sertçe gülümsediler.

"Bu torpido botları ve muhripler bu havada asla dışarı çıkmaya cesaret edemezler," dediğini duydum Komutanın. "Hong Lu kaçabilirdi, ancak bu havada kesinlikle savaşamazdı ve diğer iki eski tekne bile kaçamazdı." Haklıydı da, çünkü hepsi hemen ardından demir alsalar da, limandan ayrılmaya asla teşebbüs etmediler; ancak büyük gemiler sadece dümeni açık tutarak etrafında yavaşça buharlaşmaya başlarken, muhripler ve torpido botları karaya o kadar yaklaştılar ki büyük Krupp'un onlara dokunması imkansızdı.

"Kruvazörler limandan ayrılmaya çalışmıyor - mermilerden kaçınmak için yavaşça buharlaşıyorlar" işaretini vermek beni oldukça üzdü ve hepsinin ne kadar korkunç bir şekilde hayal kırıklığına uğrayacağını biliyordum.

"Keşke bu fırtına dinse, onları şimdi bile cezbedebiliriz," dediğini duydum Komutan'ın.

Sonraki yarım saat boyunca _Hong Lu_'ya vurmak için elimizden geleni yaptık, ancak sürekli hareket halindeydi ve beceriksiz top bile sabit bir şekilde
eğilemiyordu, ancak kabaca yapılmış döner tablasının etrafında bir dizi sarsıntıyla
inliyordu, bu yüzden bunu yapmak açıkça imkansızdı.

Sonra topu karşımızdaki uçurumun belirli bir noktasına yerleştirmek için başka bir plan denedik, merminin arkasına çok az miktarda barut koyduk. Kenardaki bir adam, _Hong Lu_ çember çizerek ona doğru geldiğinde işaret verdi. Bay Gibbins, ateşleme ipiyle yanında durdu ve
doğrudan ateş etti, ön direğinin tepesini uçurumdaki o noktayla aynı hizada görebiliyordu - ön direğinin tepesi, nişangah platformundan görebildiği tek şeydi ve o da ancak limanın
uzak tarafında olduğunda.

Eh, ona veya diğerlerine asla vuramadık. Bize asla
bir şans vermediler; doğrudan planımıza göre hareket ettiler ve motorlarını
durdurdular. Sonra, mavi ceketliler topla boğuşup onu farklı bir yöne doğrulttuklarında, _Hong Lu_ yine
dışarı çıkacaktı. Belli ki, üstlerindeki uçurumdan topun hareketlerini işaret eden insanlar vardı.

Barut şarjımızdan emin olabilseydik, daha
kolay olurdu; ama diyelim ki sadece bir torba ve bir buçuk barutla bile, mermiler aynı yere iki kez düşmezdi,
bunun sebebi barutun eski ve kötü olması mıydı, yoksa silahın çok
yıpranmış olması mıydı, bilmiyorum.

Korkunç derecede hayal kırıklığıydı ve hatta Komutan bile
sinirlilik belirtileri gösteriyordu. Bay Gibbins ve terleyen silah mürettebatı sadece
öfkeliydi.

Zavallı eski silah artık mermi sıçramalarıyla bembeyazdı ve
bir yandan diğer yana sallanırken ve düzensiz mermilerini
üflerken oldukça çaresiz görünüyordu.

Deniz piyadeleri de, Bay Saunderson'ın siperlerinden sürekli olarak uzaklaşmak zorundaydı, böylece üzerlerinden ateş edebilirdi ve bu onları
rahatsız ediyordu.

* * * * *

Yağmur dindikten sonra, çalılar rüzgarla birlikte
çok şiddetli yanmaya başladı ve duman bulutu tam önümüze doğru uzanarak kasabaya doğru yuvarlandı. Yangın, Bay Saunderson'ın siperlerinin önünde yaklaşık altmış metre boyunca kararmış dallar ve yarı yanmış otlardan oluşan açık bir alan bırakmıştı ve bizim için şanslıydı ki
böyle oldu.

Ateş tamamen durmuştu ve henüz konuşmadığım Bay Collins ile sohbet etmek için
yanına gitmiştim.

Maxim'in köşesindeki siperdeydi, çim parçalarıyla
güçlendiriyordu ve yanına yaklaştığımda bana göz kırptı. "İyi vakit geçiriyor musun, Glover?"

"Ra-ther," dedim. "Bay Parker da burada olmak istemez miydi?"

"Harika bir adam," dedi Bay Collins. "Kendini hiç düşünmez ve
ben sormadan beni buraya gönderdi. Biliyor musun, her ölümlü
şeyi hazırlamıştı -elbette yağ varilleri hariç. Komutan'ın
işaretini almadan önce adamlar deri giysilerini giymişlerdi ve su şişelerini doldurmuşlardı. Takviye isteyebileceğini düşünmüştü."

"Jones'un kıyıya çıkmasını bekliyordum," dedim.

"Zavallı ihtiyar Jones, kiriş uçlarında, hamakta inliyor, romatizma veya buna benzer bir şey yüzünden oldukça kötü. O gün, yağmurda çıkıntıda olmak onun için fazlaydı. Kıyıya çıkabildiğin için oldukça şanslısın -tüm kalabalığın
tek teğmeni," diye devam etti. "Bunu nasıl başardın?"

"Şey," dedim, biraz üzgün bir şekilde, çünkü bir zamanlar yeteneğim için seçildiğimi hayal edecek kadar kibirliydim, "Komutan
benim bir kuzenimi tanıyor ve ondan bana bakmasını istedi."

Bay Collins biraz alaycı bir şekilde gülümsedi. "Eğer bir amirali tanıyan, Helston'ı yıllar önce tanıyan bir teyzem olmasaydı, ben de burada olmazdım."

"Ama şimdi bana karşı biraz küstah görünüyor," dedim. "Ne zaman yanına gitsem beni
kovuyor."

"Nedenini tahmin edemiyor musun, aptal?" diye sordu Bay Collins, adamlarının ona getirdiği büyük bir
toprak yükünü çekiçle yere vurarak.

"Hayır; yanlış bir şey yaptığımı düşündüm."

"Aptal genç eşek! Neden, o ve Kaptan sadece
bizden ötedeki çalılıklardan saksıya alınıyorlar ve senin devrilmeni istemiyor.
O da saklanmayacak; sanırım, Kaptan
kendini eğlendirirken o da saklanamaz. Bu çok cesurca olabilir ve Hunter
yaşamış en büyük adamlardan biri ve ben onu takip ederdim ve hepimiz onu
her yere takip ederdik, ama o sadece aptalı oynuyor. "

"Oh!" diyebildiğim tek şeydi.

Maxim topunun mürettebatından biri, dumanlı çalıların hemen ötesindeki tepenin yamacına işaret ederek bizi böldü.

"Affedersiniz efendim, ama sanırım oradaki çalıların arasında bir yerli yığını var."

"Geri dön ve Yüzbaşı Glover'a söyle," dedi Bay Collins, siperin içine girip adamlarını Maxim'e geri çağırarak.

"Sessizce git."

Onu daha yeni terk etmiştim ki aşağıdan ve Bush Tepesi'nden en korkunç haykırışlar geldi; duman bulutunun arasından yüzlerce ve yüzlerce çığlık atan Çinli çıktı ve Bush Tepesi'nden korkunç bir ateş açıldı. Bir Maxim'in takırtısını ve tepenin düz tepesinden geçen korkunç bir mermi dolusu sesi duyabiliyordum.

Daha önce hiç böyle bir şey duymamıştım ve eğilip koştum.

*BÖLÜM XXII*

*Tepedeki Son Saldırı*

Silahı Savunuyoruz--Kurtarmaya Gelen Avcı--Yine Hopkins--Bir İtiraf--Hopkins'in Vasiyeti--Hopkins Bir İstekte Bulunuyor--"Laird"e Geri Dönüş--Helston Hareketleri--Aşağıya Gönderildim

_Bay Midshipman Glover'ın Anlatımı devam ediyor_

Koşarken iki Maxim'imizin de korkunç seslerle kurşun
vurduğunu ve Bay Saunderson'ın sesinin tepeden aşağı ateş ederken denizcilerini sakinleştirdiğini duydum. Çavuş Haig'in adamları sola doğru döndüler ve uluyan kalabalığa yanlamasına ateş ettiler ve arkamdaki Yüzbaşı Williams Çinlilerin Maxim'ini durdurmaya çalışıyordu. Gürültü korkunçtu--Martinilerin, Mauser'ların, Maxim'lerin ve çığlık atan Çinlilerin gürültüsü.

"Bay Gibbins'e adamlarını aranana kadar top çukurunda tutmasını söyleyin," diye kükredi Kaptan Hunter, tabancasının dolu olup olmadığını görmek için ona bakarken ve "O bırakana kadar orada kal," diye ekledi Komutan oldukça sert bir şekilde.

Bay Gibbins'e mesajı ilettiğim anda, adamları tüfeklerini çoktan kapmıştı, denizciler dizlerinin üzerinde kalkmaya başladı, bazıları süngülerini taktı. Bunun ne anlama geldiğini biliyordum ve itiraf etmeliyim ki korkunç derecede korkmuştum ve o büyük topun rüzgaraltı tarafına ve siperin arkasına
geçebildiğim için çok minnettardım. Başım kum torbalarının üstündeyken, olup biten her şeyi görebiliyordum.

Bay Saunderson öne düştü, ancak tekrar dizlerinin üzerine çöktü, yüzü bembeyazdı. Komutanın yakınındaki bir denizci, doğaüstü bir çığlıkla havaya
sıçradı ve bir yığın halinde yere yığıldı. Bir saniye sonra
yüzlerce soluk, açık kahverengi yüz, küçük domuz gözleriyle
tepede belirdi ve denizcilerden bir veya ikisi sığınmak için top çukuruna geri sürünerek geldi. Kaptan Hunter'ın ikincisini yerden kaldırdığını ve
neredeyse onu yerine fırlattığını gördüm.

Şimdi hepsi ayağa kalkmıştı, tüfeklerini omzuna dayamadan ateş ediyorlardı.
Çinliler dokuz pimli gibi yere düştüler, ancak yüzlercesi yerlerini aldı; bir kalabalık, Maxim'in tam sağında, siperin hemen yanındaydı, tüfeklerle vuruyor, süngülerle dürtüyor ve eski donanma palalarıyla kesiyordu. Denizciler tüfeklerini sopalarla vurdu, kaplanlar gibi dövüştü, adam adam yere düştü ve uluyan bir kitle, Saunderson'ın denizcilerini sayıca çok fazla olmaları nedeniyle bir tarafa iterek
topa doğru akın etti.

_Güçlü Kol_'dan gelen şık küçük Subaltern'in, adamlarıyla birlikte denize bakan siperden hızla geçtiğini gördüm, ancak
bir dalganın önündeki mantarlar gibi geriye fırlatılmışlardı ve şimdi bağıran kalabalık kum torbası korkuluğuna kadar gelmişti. Onlar hızla gelirken ben farkında olmadan tabancamı çekmiştim ve oldukça sakinleşmiş gibiydim.

"Şimdi sizin zamanınız, çocuklar," diye bağırdı Bay Gibbins, top çukurunun içindeki yirmi mavi ceketliye. "Aşağıya ateş edin yoksa kendi adamlarımıza isabet edersiniz."
Koruluğun tepesine atladı ve ilk Çinlinin üzerinden atlamaya çalışırken, kafasına bir darbe indirdi ve onu baş aşağı yere serdi,
sonra da tabancasını sakin ve kasıtlı bir şekilde altındaki kaynayan kalabalığa doğru ateşlemeye başladı. Tepeciğin tamamı Çinlilerle kaplıydı, kaynayan, mücadele eden, bağıran bir kitle, kenarda bir grup denizci, tüfeklerinin dipçikleri, dönüp duruyor, o tıraşlı kafalara mide bulandırıcı gümlemelerle iniyorlardı.

Aralarında burada ve orada, iki veya üç denizci, sırt sırta, etraflarında bir daire çiziyorlardı ve solda, Kaptan Hunter'ın onları önünde parçaladığını görebiliyordum.

Şimdi hepsi etrafımızdaydı, siperden tırmanıyor veya kum torbalarını aşağı çekiyorlardı ve düşseler de, mavi ceketlilerin tüfeklerinin namlularına ateş etseler veya vücutlarına süngü geçirseler de, daha fazlası yerlerini doldurdu ve kum torbalarını vahşi kediler gibi parçaladı.

Bir tanesi önümde yarı yarıya kıvrılmıştı - tabancam ateş aldı ve görüş alanından kayboldu. Başka biri onun üzerinden tırmandı ve
kendimi korkuluğun tepesinde buldum, ama oraya nasıl geldiğimi hatırlamıyorum. Tekrar
ateş ettim ve o da bacaklarıma yapışarak düştü. Sendeleyerek ilerledim,
ve onların arasına sürüklenmeliydim, ama solumdaki bir mavi ceketli süngüsüyle onu deldi ve bir
gırtlak sesiyle bacaklarımı bırakıp aşağı kaydı.

"Daha geride durun, efendim," diye mırıldandı mavi ceketli boğuk bir sesle ve
üç kişiyi daha neredeyse
üzerinden atmak için sıçradı. Demir tabanlı çizmesinin korkunç bir tekmesiyle birinin suratına isabet etti, ama bir diğeri bacağını, üçüncüsü tüfeğini kavradı ve kimse hareket edemeden
onu baş aşağı yere çekti. Aralarında kaybolurken,
bir çığlıkla etrafını sardılar.

Kafamda ve gözlerimde yanan kırmızı bir his hissettim ve aptal gibi
onun peşinden atladım, son dört fişeğimi tam onlara ateşledim ve
yumruğumla ve boş revolverle vurmaya başladım.

Birisi bileğimden yakaladı ama kendimi kurtardım; bir şekilde
önümdeki baskı azaldı. Kendimi
mavi ceketin üzerinde, sırtım sipere dönük, önümde sadece üç veya dört Çinliyle, mızraklarla ve eski palalarla beni dürterek buldum; ama garip bir şekilde, o zaman bile beni öldürmeye çalışmadıklarını fark ettim. Elimde bir balta olduğunu fark ettim -oraya nasıl geldiğini bilmiyorum- ve onu etrafta sallıyordum.
Maxims -Maxims'lerimiz, çıkardıkları gürültüye bakılırsa- tekrar başladı ve etrafımda adamlar tezahürat ediyordu. Çinliler top çukurunun kenarlarından geri gelip bana sürtündüler ve önümdekiler erimiş gibiydi.
Tıpkı bir deniz kıyısını süpüren, bir
kayaya çarpan, etrafını saran ve sonra gücü tükenince
denize doğru kayan bir dalga gibiydi.

Birdenbire arkamdan yakamdan yakalandım ve yerden
sallandım. Mücadele ettim, ısırdım, sahip olduğum tüm güçle vurdum, ama
balta elimden koptu, ayaklarım altımdan kaydı ve
yardım için bağırmadan önce platodan, siperlerden ve tepenin yamacından aşağı Çinlilerin ortasında savruldum.

Tam kenarın altına geldiğimizde, beni tutan adamlardan biri çığlık
atarak düştü.

Kendimi tekmeleyerek kurtardım (ölmüştü), ama iki kişi daha üzerime atıldı, beni
yere fırlattı, bir kedi gibi mücadele ederek beni kaldırdı ve
tekrar aşağı doğru sürükledi.

Yanan çalıların dumanıyla yarı boğuluyordum, onlar çalıların arasından
hızla geçerken, ve yüz metre aşağıda durdular, beni yüzüstü
çimlere fırlattılar, ellerimi arkamda birleştirdiler,
bağladılar ve sonra iri yarı korkaklardan ikisi üstüme oturdu.

Düşünmedim -hiçbir acı hissetmedim; beynim tamamen
donmuş gibiydi, çünkü o canavar düştüğü ve ben kendimi tekmeleyerek kurtardığım anda,
hayatımın geri kalanında asla unutamayacağım bir şey gördüm.

Kaptan Hunter beni görmüştü ve geri çekilen Çinlilerin baş ve omuzlarının üstünde, onların arasından aşağı doğru dalmıştı, adamlarına takip etmeleri için kükredi.

Aşağıdaki çalılıklardan büyük, siyah sakallı adam aniden yükseldi. Adamlarını küfürler ve darbelerle toparladı ve onlar da dönüp yukarı doğru baktılar. Yüzbaşı Hunter onların arasından aşağı indi, bana doğru yolunu
kesti. Elinde uzun saplı bir balta vardı. Baltayı başının etrafında
ve etrafında döndürerek, sağa sola vurarak, onların arasından bir yol
açıyordu ve onlar yol verip, onu kocaman Avrupalı ​​ile karşı karşıya bırakmak için
hızla kaçıyorlardı. Yüzbaşı Hunter'ın yüzünün
şiddetli bir sevinçle aydınlandığını gördüm ve baltasını güçlü bir darbe için kaldırdı; ancak
Avrupalı ​​tabancasını tam ateşledi, balta elinden düştü,
kolları yanlarına düştü, aptalca önüne baktı, tabanca tekrar
çatladı ve bir hıçkırıkla Yüzbaşı Hunter'ın bir zafer
çığlığıyla tekrar dönen uluyan Çinli kalabalığının altında kaybolduğunu gördüm. Ama bu sırada denizcileri siperlere
dolup
kendilerini onun bedeninin önüne attılar ve o korkunç tepeyi son görüşüm bu oldu--küçük denizciler siperlerine doğru yavaşça geri çekilerek savaşıyorlardı ve Kaptan Hunter'ı da yanlarında taşıyorlardı. O zamanlar hiçbir şey umurumda değildi. Üzerimde oturan o vahşilere bile aldırmıyordum.

Çinliler uçarak yanımızdan geçtiler, bazıları korkudan çığlık atıyordu, diğerleri acıdan
çığlık atıyordu. Bir veya ikisi beni görünce üzerime atlamaya çalıştı; ama
iki adam onları uzaklaştırdı, sonra beni bir oyuncak bebek gibi kaldırıp
daha uzağa taşıdılar, tanınmamak için üzerime bir Çinlinin gömleğini örttüler. Çalılıklarda yaralı yatan ve ölmekte olan bir yerlinin üzerinden çıkardılar.

Üzerimde ateş sesi tekrar başladı ve bazı mermiler çalılıkların arasından çatırdayarak geldi (bizim mermilerimiz) ve neredeyse o merminin beni öldürmesini diledim.

Çince haykırışlar Bush Tepesi yönünde tekrar patladı.
Bunlara meydan okuyan tezahüratlar cevap verdi, Maksimlerimizden biri şakırdamaya başladı, sonra
bir Mauser ateşi patlaması diğer tüm sesleri bastırdı,
savaşın gürültüsü azaldı, tek bir haykırış, tiz bir çığlık, Maksim
sona erdi ve her şey bir kez daha sessizliğe büründü. O saldırının
geri püskürtüldüğünü ya da tepeyi geçip geçmediğini anlayamadım ve
sadece ölmek istediğimi hissettim.

Esiricilerim--üç büyük şehvetli denizci--beni yokuş aşağı acele ettirdiler ve
hemen kasabanın yukarısındaki ekili arazilere geldiler ve
bunların üzerinden koşarak geçtiler, tepeye aceleyle çıkan ve garip, eski moda silahlarla donanmış hamal gruplarından kaçındılar.

Küçük, beyaz boyalı bir bungalovun
birkaç ağacın altında olduğunu gördüm ve hemen oraya ulaştılar ve beni bir sürü yakacak odun ve kömürün arasındaki bir kulübeye fırlattılar, bacaklarımı birbirine bağladılar ve
kapıyı çarpıp dışarıdan sürgülediler ve beni karanlıkta bıraktılar.

Ne kadar orada kaldığımı bilmiyorum ama şimdi daha az acı veren bir pozisyona geçmeye çalıştığımda göğsümde bıçak saplanır gibi bir ağrı hissediyordum ve daha önce yaralandığım yere yakın bacağımda bir ağrı daha.

Benimle ne yapacaklarını ve işkence görüp görmemem gerektiğini merak etmeye başladım -çünkü hepimiz canlı canlı onların eline düşmekten korkuyorduk--ama sanırım ne olduğunu gerçekten umursamıyordum.

Kapı hızla açıldı, denizcilerden ikisi içeri girdi, beni yakaladı ve
bir bahçeden ve altında uzun hasır sandalyeler olan bir verandadan dışarı taşıdılar. Burada yerli bir hizmetçi onları bungalovun içine götürdü, bir
bambu perde kenara itildi ve beni
yerdeki bir hasırın üzerine oturttular.

Bir köşedeki küçük bir sehpa yatağında yatan bir adam uykusunda inliyordu.

Yerli hizmetçi yatağın üzerine eğildi, omzuna
dokundu ve adam irkilerek uyandı ve başını kaldırdı.

Hopkins'ti, gözleri garip bir şekilde parlıyordu ve yüzü acıyla
gergindi.

"Tanrıya şükür! Güvendesin, Glover," diye bağırdı ve bacaklarımı ve kollarımı
çözmelerini sağladı. Tekrar serbest kaldığımda adamlara odadan çıkmalarını emretti, ancak heyecanla konuşarak gitmeyi reddettiler.

"Sanırım ödüllerini istiyorlar," diye mırıldandı ve yanındaki ağır bir para kutusunu açmamı istedi. Boynunu yokladı ve anahtarı buldu.

"Birkaç yüz dolarlık banknotları topla," diye bana sordu,
"ve onları o alçaklara fırlat. "

Kendi yakalanmam için ödenecek tutarı hesaplayıp o vahşilere teslim etmek benim için komik bir şeydi, ama bunu
otomatik olarak yaptım. Gerçekten uyanıkmışım gibi hiçbir şey hissetmedim, duymadım veya görmedim; ve yazdıklarımı okuduğumda, o kadar
sarsıntılı ve bağlantısız görünüyor ki, sık sık daha akıcı bir şekilde okumaya çalıştım, ama sonra size hala verdiği izlenimi
vereceğini sanmıyorum. Olaylar sadece oluyormuş gibi görünüyordu; hiçbir bağlantıları yokmuş gibi görünüyorlardı, ama birbiri ardına devam ettiler, ta ki
Hopkins'in para kutusunun üzerinde durup o çirkin vahşilere ödeme yapana kadar.

Hopkins'ten nefret etmem ve tiksinmem gerekirdi, ama bir şekilde yapmadım -hiçbirimiz yapmadık sanırım- ve sanki yeni uyandığım bir rüyaymış gibi, o hücumu nasıl cesurca yönettiğini hatırlayınca,
çok üzüldüm ve bunu unuttum, ama o ve ortakları olmasaydı, Kaptan Hunter benim üstümdeki tepede ölü yatmıyor olurdu,
veya başkaları da -kaç kişi olduğunu düşünmeye cesaret edemiyorum.

"Kaptan Hunter öldürüldü. O kara sakallı canavar onu vurdu," diye patladım; ve size komik gelebilir, ama onun da benim kadar
üzgün olacağını biliyordum. Yüzü seğirdi. "O Schmidt," dedi.

"Beni kurtarmaya çalışırken öldü," dedim ve sanki bir şey boğazıma
takıldı. Kendimi tutamadım ve kendimi yere attım ve
hıçkıra hıçkıra ağladım, ta ki gözyaşlarım gelene kadar.

Şimdi bile kendimden hiç utanmıyorum ve o zamanlar kesinlikle
çok bitkin olduğumu biliyorum.

"Üzgünüm, Glover, çok üzgünüm, ama seni geri
çekmiş olsaydı bu senin aleyhine olurdu."

Bunu o kadar ciddi söyledi ki, ne demek istediğine dair belli belirsiz bir fikir
zihnimden geçti ve tepeden aşağı taşınırken dinlediğim ikinci saldırıyı ve tepeye doğru akan bitmek bilmeyen hamal akışını hatırladım.

"Neden?" diye soludum.

"Buraya gel," dedi, elini uzatıp beni nazikçe kendine doğru
çekerek. "Sanırım üzerinde benimkinden başka kan yok," diye ekledi, ben yarı geri çekilirken. "Sen ve arkadaşın, genç Foote, o el sıkışan son kişilerdiniz, genç, ve beni bir daha
göremezdin ve hala zıplayıp dururdun, bunun dışında bir şey daha."
O zaman Toddles ve benim, Ping Sang ile değiştirildiğinde onunla el sıkıştığımızı hatırladım.

"Sanırım birileri etrafta dolaşıp bu putperestlerden birkaçını toplayıp, kişi başı yüz dolarlık banknottan seni aşağı indirmek için yukarı göndermeseydi, şimdiye kadar neredeyse sertleşmiş olurdun. Eğer oradaki tüm ekip gün batımına kadar yok olmazsa, karanlık çöktükten sonra kalanları yiyecek birkaç bin kişi daha var."

O kadar içtendi ve söylediklerine o kadar inanıyordu ki, sözleri beni dehşetle üşüttü.

Benim dehşetimi gördü ve şöyle dedi: "Ancak, sanırım bu birlik neredeyse iflas etti. Bırakmamız gerekecek.

"O çürümüş gemiler, benden daha fazla savaşmaya yaramaz," diye bitirdi ve biraz acı onu sarmış gibi nefesini tuttu.
Bir dakika sonra devam etti.

"Bak, genç, midemden vuruldum. Sanırım
Mauser mermisinin bir tahta kalemi olsaydı
başarabilirdim, ama
bir Martini mermisiydi ve güneşin sadece iki turu daha var
ve sonra kontrollerimi geçeceğim. Seni o tepenin üstünde küçük Cummins'e bir keseli sıçan gibi yapışırken görmüştüm ve yere düştüğümde
seni benim için özel bir şey yapman için çıkaracağımı tahmin ettim."

"Komutan elinden geldiğince ona yapışmama izin vermezdi," dedim. "Vurulmamdan korkuyordu, çünkü kendisine ateş edildiğini biliyordu."

Hopkins gülümsedi. "Sanırım senin yakınındayken onları ona
atış yaparken durdurduğumu hesaplamadı. Sana nedenini göstereceğim."

Kolunu yastığının altına koydu ve bir fotoğraf çıkardı, garip gözlerle
baktı ve bana uzattı. "Sanırım sebep bu."

Milly'nin bir fotoğrafıydı ve tıpkı Bay Pattison'ınki gibiydi. "Milly'yi nereden tanıyordun?" diye bağırdım, çok şaşırmıştım.

"Helston beni bir gün Londra'da tanıştırdı. Onunla birkaç kez karşılaştım, yaşlı adamı (Amiral) "petrol hisselerinde iyi bir şeye yönlendirdim, birkaç günlüğüne Fareham'daki evine davet ettim,
ve--ve--ve--peki, Glover, kuzenin beni yere serdi ve"
(bronzlaşmış yüzünün altından renk fışkırıyordu) "Ondan karım olmasını istedim."

"Öyle mi yaptın?" diye sordum, sadece şaşkın bir şekilde. (Süslü yaşlı Milly'nin bir korsanla evlenmesi!)

"Evet, sanırım yaptım," diye cevapladı sessizce, yüzü tekrar seğirerek;
"ve sanırım bunu kastettim ve sonsuza dek kastettim."

"O---- mi?" diye başladım.

"'Hayır' demedi," diye cevapladı saygıyla konuşarak. "Geri döndüğümde bana cevabımı vereceğini söyledi."

"Ama sen nasıl----?" diye başladım ve dilimi ısırabilirdim.

Ne demek istediğimi gayet iyi biliyordu ve yüzü soldu ve
korkunç derecede sert ve katı oldu.

"Eğer eşim olmaya söz vermiş olsaydı, Glover, bu lanet işi
terk ederdim, ancak sanırım beni zamanında avlayıp
daha sonra bana bir bıçak saplayabilirlerdi. Durum böyle olunca, gösteriyi
devam ettirmek zorundaydım. Arkadaşlarımı desteklemeye yemin etmiştim, ancak işimin Helston'ı geciktirdiğimde ve o canavarca yıkıcıları ortaya çıkardığımda bitebileceğini hesaplamıştım.

"Genç, biz üçümüz -Hamilton, Schmidt ve ben- yüzlerce kez ölümle yüz yüze geldik ve karı koca olsun ya da olmasın, beyaz bir adam
köşeye sıkıştığında
kartları açıp oyundan çekilemezdi.

"Son iki haftada herhangi bir gece ayrılabilirdim, bir
çöpün içinde kaçıp gidebilirdim, ama yapmadım ve işte şimdi buradayım, midemde bir delik,
yerleştirilmeyi bekliyorum."

Elini bırakmıştım, ama tekrar tuttum.

"Ne yapmamı istiyorsun?" diye sordum.

Yastığının altından Kore yağlı
bezine sarılı bir paket çıkardı. "Bu benim vasiyetim, Glover. İmzalamak istiyorum. Şuradaki masada bir kalem
ve mürekkep bulacaksın. Al."

Kalem ve mürekkep getirdim ve paketi açtım. Birkaç
yasal görünümlü kağıt ve _Laird'in_ karmaşası not kağıdının
düştüğünü gördüm, üzerinde "H.I.M.S. _Laird_" yazıyordu. Bunu aldığımda
üzerinde "Son İradem ve Vasiyetim" yazdığını gördüm.

"Başka bir tanık isteyeceğiz," dedi, "şu avukatları zor durumda bırakmak için;" ve duvara bir bambu parçasıyla vurdu.

Uşağı veya başçavuş korkmuş bir yüzle aceleyle içeri girdi. Hopkins
yatakta oturamıyordu, bu yüzden o adını "Reginald S. Hopkins, merhum ABD Donanması" olarak imzalarken ben
kâğıdı bir kitaba dayadım ve sonra kendi adımı ve başçavuşun adını ekledim, önce Çince karakterlerle ve sonra kaba bir okul çocuğu el yazısıyla İngilizce olarak, "Merhaba Ling".

"Bana söz ver, Glover, bunu Amiral'e vereceğim."

"Amirale mi?" dedim. "Milly'nin babasına mı?"

"Evet, evlat; sahip olduğum her şeyi ona bıraktım ve bu da büyük bir yığın,"
diye ekledi.

"Ama!" diye soludum. Milly onun parasını alamazdı - bir korsanın parası, diye düşündüm.

Düşüncelerimi tahmin etti ve irkildi, ama kasvetli bir gülümsemeyle ekledi:

"New York Borsası'ndaki her sent her zamanki kadar temiz.
Guv'nor'um onu ​​petrolle yaptı ve geriye kalan da bu. Amiral, o dolarlarda petrol kokusundan daha kötü bir şey
alamaz sanırım, çünkü
onlara hiç parmak
sokmadım."

"Milly'ye nasıl götürebilirim?" diye sordum. "Beni Komutan'a geri mi göndereceksin?"

"Sanırım hayır," diye hafifçe gülümsedi. "O belgeler o şekilde gönderilmeyecek sanırım. Hemen o küçük şeyi gömmek için küreklerle acele ediyorlar. Geri dön ve seni gönderebildiğim kadar hızlı bir şekilde _Laird_'e git.
Seni bekleyen bir destroyerim var, kazanları patlamak üzere,
ve o sefil korkaklara, Helston'dan sana bir makbuz getirdiklerinde,
iki bin dolar söz verdim. Hava
oldukça kötü, ama buna dayanacak ve o paketin içinde güvende olduğunu bildiğimde daha kolay öleceğim. Ve o imzayla ilgili herhangi bir yasal karışıklık olması durumunda, Hi Ling'i de götüreceksin. "Bunu benim için yapar mısın, genç?"

Komutan ve adamları olmadan gemiye geri dönmekten nefret ediyordum, ama
eğer beni onlara geri göndermezse, bunun için bir çare yoktu; ve,
ayrıca, onun için yapabileceğim her şeyi yapmak istiyordum.

"Beni Komutan'a geri göndermezsen, onları gemiye alıp
Amirale teslim edeceğime söz veririm," dedim.

Hi Ling gitmişti, ama şimdi beni yakalayan denizcilerden ikisiyle geri döndü. Büyük mavi bir pamuklu bez getirip beni ona sarmaya başladılar, Hi Ling ise Hopkins'le heyecanla konuşuyordu, belli ki çok sıkıntılıydı.

"Beni bırakmak istemiyor," dedi Hopkins. "Bana bakacak başka kimsem yok."

"Ama yalnız bırakılamazsın," dedim; "seni öldürebilirler."

"Helston'dan o makbuzu alana kadar değil," diye cevapladı sertçe,
yatak örtüsünün altından bir tabanca çıkararak.

Mavi ceketliler beni omuzlarına almaya hazırlanıyorlardı ve ben aceleyle
Hopkins'le el sıkıştım, yüzüne bakmaya cesaret edemedim.

Beni kaldırıp odadan çıkardılar, ama onun bağırdığını duydum,
ve beni indirdiler. Beni çağırdı ve ben geri döndüm.

Yüzü acı ve kederle kaskatıydı. "Glover, genç," ve elimi sıktı, "ona onu sevdiğimi söyle; ona şimdi onu sevdiğimi söyle; ona
savaşarak öldüğümü söyle. O hücumu iyi yönettim? İyi yönettim, değil mi?
Ona bunu söyle."

Boğazımın arkasında bir hıçkırık hissettim ve tekrar dışarı fırladım.

Beni geri çağırdı ve yarı fısıldayarak, boğazında bir düğümle şöyle dedi; "Savaşırken öldüğümü düşünebilir. Ona
bildirme."

İki elini sıktım. Dudaklarım titrediği için tek kelime edemedim. Onu orada bıraktım.

Denizciler beni sertçe yakaladılar, baştan ayağa mavi
beze sardılar ve koşmaya başladılar. Hi Ling'in yanımda soluk soluğa kaldığını duyabiliyordum.

Kısa bir süre sonra durdular, esintiyi ve deniz kokusunu
hissettim ve beni bir tekneye
sürükleyip kıyıdan çekmeye başladılar.

Üzerimde hala duran bezi çözdüler ve Patagonya muhriplerinden birine doğru gittiğimizi gördüm. Yan yana
çarpıştık ve ben acı içinde yukarı tırmandım. Güvertedeki Çinliler vahşice el kol hareketleri yaptılar ve bir iki kişi bana tükürdü; ama o kadar perişandım ki ne olduğunu umursamıyordum, hatta korkmuyordum bile.

Hemen hemen hemen demir attılar, girişe yaklaşana kadar kıyıya yakın kaldılar ve sonra limana doğru ateş etmek zorunda kaldılar.

Muhrip daha sonra One Gun Tepesi'nden görüş alanına girmiş olmalıydı, çünkü
yüz metre kıç taraftaki suya sıçrayan büyük bir mermi düştü,
kayalıklara çarpıp sekti ve bir kükremeyle patladı, korkmuş mürettebat güverteye
kendilerini attı veya aşağı doğru koştu.

Ayağa fırladım ve sevinçle bağırdım. Bu bizim 12 inçlik Krupp'umuzdu ve Komutan ve adamları hala tepenin tepesinde direniyorlardı.
Oh, ne büyük bir rahatlama ve sevinç!

Yukarı baktım, ancak topun ve hala yanan çalıların dumanı yüzünden tepenin tepesini göremedim.

Şimdi Komutan Jones ve benim iki gün önce yattığımız çıkıntının yanından kayıyorduk ve kruvazör onun dibindeydi ve botu batırdığımız yere oldukça yakın bir yerde şiddetle yanıyordu.

"Bay Hamilton aynı ölü adama ait." Arkamı döndüm. Bu, ince ellerini hüzünle ovuşturan ve sonra enkazı işaret eden Hi Ling'di.
"Gelip havaya uçuracak -çok kötü adam--çok uyuşuk bir savaşçı. Hepsi çok kötü adama ait," diye kederle ekledi.

"Topal İngiliz öldü mü?" diye sordum.

Çinli başını salladı.

Sonra iki nöbetçiyi devirdiğimiz yerden koşarak geçtik,
iniş platformlarının arasından ve iki kalenin arasından geçtik, bize bakan adamlarla sıralandık, bir köşeyi döndük ve fırtınanın ve sancak kirişimizdeki devasa dalgaların tam gücüne doğru fırladık. Hiç şaşmamalı
Mürettebatın beni iki bin doların altına çıkarmaması. _Laird_'i tam önümüzde, denize doğru beş mil uzaklıkta görebiliyordum ve
Çinliler direk başına büyük beyaz bir bayrak çektiler, bayrak rüzgâraltına doğru
değirmen tahtası kadar sertti ve doğruca ona doğru yöneldiler.

Denizler tam üzerimize doğru geldiği için hemen yavaşlamak zorunda kaldılar ve
"No. 2"deki Bay Lang bizi
görmeden önce girişin yakınındaki kayalardan zar zor kurtulmuştuk ve bizi kesmek için hızla geldi,
aşağıdaki dalgaların arasında yuvarlanıp yalpalayarak.

Mürettebattan biri koşarak kıç tarafa geldi, Hi Ling'e gevezelik etti ve beni işaret etti.

"Kaptan, aynı uçurumdan yukarı çıkmanı istiyor," dedi Hi Ling.

Yukarı çıktım ve Bay Lang'in beni görebilmesi için kendimi
belirginleştirmem gerektiğini anlattılar.

Mendilimi salladım - şapkama ne olduğunu bilmiyorum - ve heyecanımdan bağırdım, tabii ki bu aptalcaydı; sonra bir dalga köprüye çarptı ve beni baştan ayağa ıslattı ve tuzlu su giysilerimi ıslattıkça, göğsümdeki ve bacaklarımdaki o yerler tekrar sızlamaya başladı.

Bay Lang beyaz bayrağımızı görmüştü ve sendeleyerek geldi ve yelken direğine bir işaret
uçurdu - "Have to" ve "Bir tekne gönder".

Bir tekne o denizde bir an bile yaşayamazdı - en azından sahip olduğumuz hiçbir tekne - bu yüzden kendimi köprü korkuluklarına sıkıştırdım ve kollarımla "Midshipman Glover gemide - bir esir - _Laird_'e geri götürülüyor" diye semafor yaptım.

Bu işaretin yarattığı heyecanı görebiliyordum, herkes beni görmeye çalışıyordu. Sonra Bay Lang beni gördü ve kollarını salladı. Sinyal görevlisi semaforla,
"Olduğun yerde kal; _Laird_ ile iletişim kuracağız" dedi.

Hi Ling'e açıkladım ve o da kaptana -büyük, zayıf, dürüst görünümlü bir Tatar- homurdanarak cevap verdi.

Bay Lang _Laird_'e gitti ve yirmi dakika sonra geri geldi ve semaforla, "Adanın rüzgâr altına kadar seni takip edip bir tekne göndereceğim" dedi.

Hi Ling'e söyledim ama kaptan diğerleriyle çene çaldıktan sonra kararlı bir şekilde başını salladı. "Yapamam," dedi Hi Ling, "Bay
Hopkins bir gemiyi uyuşuk bir şekilde uçurmak istiyor," ve _Laird_'i işaret etti. "Yapamam," dedi ve "No. 2"yi işaret etti.

Karşıya işaret ettim, "Beni _Laird_'e transfer etme emri verin - beni geminize almayı reddedin - ihanetten korkmayın - tüplerde torpido bulundurmayın" (Bunu daha önce fark etmiştim). Bay Lang elini salladı ve "No. 2" _Laird_'e geri döndü.

Girişten yarım mil kadar uzaklaşmıştık ve hemen _Laird_'in adanın kuzeyine doğru uzaklaştığını gördük ve Bay Lang geri dönmeden veya işaret vermeden önce onu takip ettik ve kısa süre sonra karaya doğru sığınmaya başladık.

_Laird_ görkemli bir şekilde aşağı indi, direkleri bir yandan diğer yana yuvarlanırken görkemli ve kasıtlı bir şekilde sallanıyordu, ta ki o da daha sakin suya girene ve bir kesiciyi indirene kadar.

Beş dakika sonra Toddles komutasında yan yana geldi. Ben atladım, ardından kaptan ve Hi Ling geldi ve _Laird_'e doğru geri döndük. Bize bir rüzgar altı verdi ve ben bir ip yakaladım ve yukarı çıktım, ardından kaptan geldi, bir maymun kadar çevikti, ancak Hi Ling buna dayanamadı ve tekne yukarı aşağı hareket ederken dehşet içinde kaldı, 
ve mürettebat teknenin yan tarafının gemiye yaslanmasını engelledi.

Beni iskeleden çeken Kaptan Helston'dı ve ben aceleyle büyük Çinlinin güvenli bir şekilde geri dönmem için bir makbuz istediğini açıkladım. Ona makbuz verildi, tek bir kelime veya bakış bile etmeden kendini yana doğru salladı ve tekne onu Hi Ling'i koltuk altlarının altına bir pruva halatı bağlayarak gemiye çektikten sonra muhripe geri götürdü.

"Ne haber, Glover? Çabuk!" dedi Kaptan Helston.

Ona bildiğim her şeyi anlattım. Acı verici ve uzun bir hikayeydi ve ben
onu kamarasında bitirdim. Korkuyla tedirgindi ve
boş kolunu tutarak
ileri geri yürüyordu.

Benim üstümde duran Dr. Fox da pek az endişeliydi.
Daha önce hiç en ufak bir duygu gösterdiğini görmemiştim.

"Ne yapacağız, Fox? Ne yapacağız?" diye tekrarlayıp duruyordu Kaptan Helston. "Başka bir adam daha karaya çıkarmak imkansız, bir tane ayırabilsem bile ve sadece üç saatlik gün ışığımız kaldı. Hepsi öldürülecek."

Bir deniz harp okulu öğrencisi--Dumpling'di--aşağı indi. "O silahı tekrar ateşlediler, efendim," dedi, bana sırıttı ve ortadan kayboldu.

"Hala direniyorlar, Doktor. Ne yapabiliriz?"

"Bu sadece strateji ve taktik değil, bir ölüm kalım meselesi,"
dedi Dr. Fox aniden. "Bir şey yapılmalı--hemen yapılmalı--ve bunun ne olduğunu
biliyorsun."

"Evet, evet. Dikkatlerini Cummins'ten uzaklaştırmak için o kalelere saldırmalıyım; korkunç bir risk, ama alınmalı." Yüzü tekrar oldukça sakin ve mutlu oldu ve nöbetçi zilini çaldı.

"Üst Teğmeni bana gönder."

Üst Teğmen koşarak aşağı indi.

"Hemen o kalelere saldıracağım. _Güçlü Kol_'a beni desteklemeleri için, Parker ve Lang'a da emirleri beklemeleri için işaret ver."

"Çok iyi, efendim," dedi Birinci Teğmen ve neşeli bir
gülümsemeyle kayboldu.

Teleskobunu alan Yüzbaşı güverteye çıktı ve Dr. Fox maymun ceketimden kalanları çıkarmaya ve vücudumu incelemeye başladı.
Borazancıların Genel Karargah'ı aradığını ve adamların
mesafelerine doğru neşeyle koşarken ayak seslerini duydum.

"Kendine bak, evlat," dedi Dr. Fox, beni bir sandalyeye oturtarak ve kendimi büfenin camında gördüm. Şapkam yoktu, yüzüm her yerinden çiziklerle kaplıydı, flanel gömleğim kanla kaplıydı ve neredeyse ikiye yırtılmıştı, bir pantolon paçasında büyük bir yırtık vardı ve onda da daha fazla kan vardı, ancak muhripteki deniz çoğunu yıkamıştı. Sırılsıklamdım ve bir botum da gitmişti.

"Pek değerli görünmüyorsun; seni geri göndermeye değmezdi, değil mi?"

Yırtık maymun ceketimi kaptım ve paketi çıkardım.

"Bay Hopkins ölüyor, efendim. Bu onun vasiyeti ve burada güvende olduğundan emin olmak istiyordu. Her şeyi Milly'ye bıraktı."

"Milly'ye!" dedi Dr. Fox şaşkınlıkla. "Onunla iki veya üç kez buluştuğunu biliyordum. Ona çok aşık mıydı?"

"Evet, efendim; sanırım onunla evlenmeye yarı yarıya söz verdi. Ona çok
acımıyor musun, efendim?"

Dr. Fox, onu tekmelemek istemenize neden olan o alaycı gülümsemeyle gülümsedi.

"Bütün gün burada duramam," diye homurdandı. "Richardson'ın
uzaklaşmasıyla birlikte eleman eksiğim var ve işime bakmalıyım. Kıyamete kadar
sürecek kadar savaştınız, bu yüzden cephanelik geçitlerine
gidin ve ben gelene kadar orada bekleyin."

"Güvertede kalamaz mıyım efendim?"

"Sana söylediğimi yap!" diye hırladı ve itaat ettiğimden emin olmak için beni
aşağıya aldı.

*BÖLÜM XXIII*

*Kalelere Saldırı*

Zırhlı Güvertenin Altında--Kaleleri Ele Geçiriyoruz--Kaleleri
Susturuyoruz--Yaralarım Sarıldı

_Bay Asteğmen Glover'ın Anlatımı devam ediyor_

Adamlar aceleyle su geçirmez kapıları kapatıyor ve su geçirmez ambar kapaklarını indiriyorlardı. Dr. Fox ve ben aşağı inen son kişiler olmalıyız çünkü adamlar, içinden geçip dik demir merdivenden aşağı dergi bölmelerine tırmanabilmemiz için, büyük zırhlı ambar kapağını indirmeyi bırakmak zorundaydılar.

Ağır demir zırh bir gürültüyle yerine oturdu. Üstteki adamların onu sabitleyen kelepçeleri vidaladıklarını duydum ve hayatımda ilk kez zırhlı güvertenin altına kapatıldığımızı fark ettim ve bir şey olursa nasıl kaçacağımızı merak ettim.

Elbette daha önce tatbikatlar sırasında sık sık orada bulunmuştum ama bu gerçekti ve kendimi kapana kısılmış bir fare gibi hissettim.

Şu anda içinde bulunduğumuz büyük alana "çapraz geçit" deniyordu ve zırhlı güvertenin eğimli kubbesi üstünde olmak üzere geminin tam ortasından geçiyordu. Dergiler arka tarafta ona açılıyordu ve her iki tarafta da cephane geçitleri öne doğru uzanıyordu. Bunlar iki adamın geçebileceği kadar geniş ve dik durabilecekleri kadar yüksek iki tüneldi. Geminin her iki yanında, zırhlı güvertenin kavisli kenarının altından, daha fazla cephaneliğin olduğu başka bir ön geçide açılana kadar koştular ve bunların tepesinden mühimmat asansörleri yükseldi - her iki tarafta beş tane olmak üzere büyük zırhlı tüpler - ana ve üst güverte 6 inçlik toplara kadar uzanıyordu.

Ön geçitten, ön geçitteki 8 inçlik topu beslemek için ön uca kadar uzanan büyük bir zırhlı tüp vardı ve arka geçitten güverte altı topuna kadar uzanan benzer bir tüp daha vardı.

Altında durup buradan yukarı baktığımda, gökyüzünü ancak bir an görebiliyordum; ama tabii ki gün ışığı yoktu ve bölme duvarlarında burada ve orada elektrik ışıkları olmasına rağmen, çok
kasvetliydi.

Beyaz badanalı cephaneliklerde, ayaklarında keçe terliklerle, 6 inçlik mermi ve fişek kovanları dağıtan adamlar vardı. Diğerleri, daha karanlık cephane geçitlerinden dışarı fırlayıp onları yakaladılar, iple bağlanmış küçük bez torbalara tıktılar ve kendi özel cephane asansörlerini beslemek için tekrar geri koştular. Torbaları borudan yukarı çıkan, tepedeki bir makaralı tekerleğin üzerinden geçen ve tekrar aşağı inen bir ipe bağlayarak, mermileri ve fişekleri üstlerindeki 6 inçlik topa kadar çektiler. Ben, yolumdan çekilmek için bir köşeye çömeldim ve hava giderek daha da ısındıkça ve boğucu hava tozla doldukça, elektrik ışıkları belirsiz bir şekilde bulanıklaşmaya başladı; ve geçitler boyunca sıçrayan, geçerken birbirlerini iten, havlarken veya bir mermi düşürürken homurdanan, sadece çizmeler, ördek pantolonları ve flaneller giymiş, yüzleri ve boyunları ter içinde, şeytanlara benziyordu. Yakınımda bir ateşçi, elinde bir yangın hortumuyla duran iki kişiden biri, arkadaşına mırıldandı, "Hadi canım, Bill, eğer o kadar iyi değilse."

"Bir kürek dolusu yaktın; o ateşçiler de öyle," diye cevap verdiğini duydum Bill, biraz tütün kesip yanağına tıkarken.

"Burada ateş yakmadığımız sürece, diğerlerinin çalışmasını seyrederek
burada dikilip yeterince rahatım. Ama
her seferinde yüreğimi kıran şey," diye devam etti, "bu hortumdan hiç su akmıyor gibi görünüyor. Bu hurdalıktaki
yeni moda pompalara alışamıyorum."

"Aynı 'burada," diye cevapladı arkadaşı ve tütünlerinin tadını çıkarmak için kıvrılmış yangın hortumuna rahatça yerleştiler.

Dr. Fox, üç Ödeme Görevlisi, Papaz ve revir çalışanları
açık bir köşe bulmaya çalışıyorlardı ve bandajlar, turnikeler ve cerrahi pansumanlar hazırlıyorlardı, bunların sadece görüntüsü bile
beni korkunç derecede rahatsız etti ve her zamankinden daha fazla bir kapandaki fare gibi hissettirdi.

Adamlar oradan oraya koştururken yeterince kötüydü ve o yoğun, havasız atmosferde terleyen adamlardan başka bir şey koklayamıyordunuz; ama
şu anda vinçlerin dibine yığabildikleri kadar cephane çıkarmışlardı ve henüz yapacakları başka bir şey yoktu. Cephane grupları kendi özel vinçlerinin altında sessizce toplandılar ve dergi grupları kollarını gözlerinin üzerinden geçirip
batan teri silmek için zaman buldular.

Korkunç bir gerilim zamanıydı, çünkü yukarıdan tek bir ses duyulmuyordu, top mürettebatının toplarının etrafında durduğunu biliyorduk ve aşağıdan büyük motorların düzenli ritmi, dinamo motorlarının ve bölme duvarlarının arkasındaki pompaların hızlı titreşimleri ve ara sıra dümen motorunun sert uğultusu dışında hiçbir şey duyulmuyordu.

Tüm bunlara bir de çok ağır yuvarlanıyorduk.

Bir anda bir adam vinçlerden birinden aşağı tırmanarak geldi - ipten aşağı kayıyordu - ve adamlar ona hevesle sorular sorarken aniden bir hareketlenme oldu.

"Kıyıya yaklaşıyor muyuz?" "Kaleler ateş açtı mı?" "O ​​büyük top hala ateş ediyor mu?" "_Güçlü Kol_ nerede?"

Sonra yine sessizlik oldu - sadece beyaz bölme duvarlarının diğer tarafında motorların davul ve gümleme sesleri duyuluyordu. Birinci Teğmen sakin görünmeye çalışarak,
önce liman tarafında, sonra sancak geçidinde dolaşıp durdu,
her şeyin hazır olduğunu ve herkesin yerinde olduğunu görerek, burada ve orada bir astsubaya bir kelime söyledi ve hemen ardından da, "Daisy" dediğimiz çok genç bir adam olan, teğmen habercisi geldi.

Sonra, kumanda kulesinin bizim tarafımızdaki küçük çan yüksek sesle şıngırdadı.
Orada görevli adam Birinci Teğmen için şarkı söyledi ve
o koşarak geldi. Yüzbaşı Helston, kumanda kulesinden ona bir emir veriyordu.

"Çok iyi, efendim," diye bağırdı.

"Sancak tarafında bekleyin, beyler; hemen başlayacağız."

Oh, heyecan verici değil miydi! Ve keşke o zırhlı güvertenin üzerinde, gökyüzünün üstünde olsaydım da, orada öyle
katı ve ağrılı bir şekilde yatmak yerine, zar zor hareket edebildiğim halde!

Adamlar bir ayaktan diğerine gergin bir şekilde kıpırdanıyorlardı ve sonra
sessizlik, liman bataryasındaki topların
yukarıdan gelen vuruşlarıyla bozuldu. Bir saniye sonra güvertedeki 8 inçlik top patladı ve geminin titrediğini hissedebiliyorduk; ön taraftaki büyük topun titrediğini
bir kez daha hissettik. İki dakika böyle devam etti ve sonra adamlar daha fazla cephane için
vinçlerden boğuk bir sesle bağırdılar, ses borusu çanları şıngırdadı ve
sadece sıradan mermi (ince duvarlı ve büyük patlayıcı şarjlı mermi) getirme emri geldi.

Adamlar ileri geri uçtular, toz tekrar yoğunlaştı, sıcaklık ve
nemlilik korkunçtu ve ara sıra barut dumanının bir kısmı vinçlerden aşağı savrulup o boğucu cephane
geçitlerini daha da karanlık hale getiriyordu.

Üsteğmen, liman tarafında ileri geri istikrarlı bir şekilde yürüyordu, "Sakin olun, beyler; acele etmeyin - kalabalıklaşmayın," diye şarkı söylüyordu ve yanımdaki iki ateşçi ayaklarını yoldan çekip tütünlerini çiğnemeye devam ettiler.

Sonra bir adam sancak tarafındaki vinçlerden birinden aşağı kaydı ve kıç tarafa Dr. Fox'a doğru süründü. Bir bacağında kocaman bir kesik vardı, üzerine sıkıca bağlanmış bir miktar iplik vardı.

"Öfkeyle ateş ediyorlar," diye soludu, "ve ilk tekneden fırlayan bir kıymık beni yakaladı."

Sonra liman topları ateş etmeyi bıraktı ve dümen motorunun "sertçe yanaşın" diye gürlediğini duyduk.

Üst Teğmen, "Şimdi dönüyoruz, çocuklar ve tekrar geçiyoruz. Sancak tarafındaki toplar için hazır olun," diye şarkı söyledi.

Güvertedeki top ateş etmeyi bıraktı. Şimdi neredeyse tekrar dönmüştük ve
güçlü kolun toplarının vinçlerden aşağı inerken çıkardığı sesi hafifçe duyabiliyorduk.

Üstümüzde bir çarpma ve kükreme oldu, bir şey
sancak tarafındaki üst güverte vinçlerinden birinden aşağı doğru şakırdayarak indi, bir adam atlayıp onu aldı -bir mermi parçası- ve onu
yanmış parmaklarıyla
çok hızlı bir şekilde tekrar bıraktı. Adamların hepsinin ona güldüğünü hatırlıyorum.

"Doktoru çağırın!" diye bağırdı biri aşağıya.

Bir anda Dr. Fox omzunda bir çantayla oradaydı. Halatlı vinçte bir bükme yaptılar, ayağını içine koydu ve halatı başının üzerinden kavradı.

"Güzelce çekin, beyler," diye homurdandı ve onu vinçten yukarı çektiler.
Bir iki dakika içinde tekrar aşağı indi, halattan aşağı kaydı.

"Çok geç!" İnerken mırıldandığını duydum, elleri ve kolları
kanla kaplıydı.

"Kimdi efendim?" diye sordu biri, ama o aldırmadı.

Sonra sancak topları ve güverte altı 8 inçlik toplar başladı ve biz
ikinci tur için o iki kalenin yanından geçmeye başlamıştık.

Mermilerimizin kayalara ve orada gördüğüm topların arasına çarptığını hayal ettim ve sorumlu Avrupalının ayık olup olmadığını ve Komutan'ın hala Krupp topunun etrafında olup olmadığını merak ettim. Keşke o kum torbalarından oluşan korkuluktan aşağı atlayacak kadar aptal olmasaydım, hala onunla birlikte olabilirdim.

Artık ikinci turun sonuna geliyorduk ve Birinci Teğmen alnını silerken "Eğer düzgün bir atış yapıyorsak buna daha fazla dayanamazlar," demişti, sonra güvertede tezahürat etmeye başladılar ve biri kalelerin beyaz bayrak çektiğini bağırdı. Aşağıdaki adamlar geçitlerin bir ucundan diğerine tezahürat ediyorlardı ve yukarıdaki toplar ateş etmeyi kesti.

Dr. Fox ve refakatçi bir görevli güvertede daha fazla yaralıya bakmak için bir vinçe tırmandı ve birkaç dakika içinde ana motorlar yavaşlamaya başladı ve tamamen durdu.

Güvertede, kaptanın ikinci kaptanının "Uzaklaşın, ikinci bot!" diye bağırdığını duyduk.
Bir ses vinçten aşağı bağırdı, "Aşağıda ikinci bot var mı?" O tekneye ait birkaç adam aceleyle yukarı çıktı, yine sessizlik oldu ve biz beklemekten ve neler olduğunu merak etmekten başka bir şey yapamadık.

"Burada daha fazla oturursak ilk köpek nöbetimizi kaçırmamak için mahvolurum," dedi ateşçilerden biri neşeyle ve kasılmış bacaklarını açarak.

"Kimseye iyi gelmeyen bir tepe rüzgarı," diye ekledi diğeri düşünceli bir şekilde ve ikisi de yangın hortumunun arkasındaki karanlık bir köşeye tükürdüler.

"O iki adamı Komutan'ın raporuna yaz," dedi karşı taraftan gelip onları tükürürken gören Birinci Teğmen.

Deniz subayı Daisy, cüzdanını çıkarıp isimlerini aldı.

"Peki tepe rüzgarınız ne olacak?" dedi ilk konuşan, Daisy uzaklaşırken ve tekrar oturduklarında. "Bu, karaya çıkıp biraz ganimet toplama şansınızı tamamen ortadan kaldıracaktır."

Yaşlı Mellins beni görmek için aşağı indi ve çok mutlu oldum. Çok düşünceli bir adamdı ve bana biraz yiyecek getirmişti - bir tencere kaz ciğeri ezmesi ve biraz ekmek ve tereyağı. Onu görene kadar ne kadar
acıktığımı fark etmemiştim; ve beni yerken görmeliydin, Mellins başımın üstünde dikilirken, kalın ekmek ve tereyağı dilimlerinin üzerine büyük pate parçaları
sürüyordu ve bana olan biten her şeyi anlatıyordu.

"O kalelerin önünden ilk geçişimiz içlerini döktü.
Toz ve mermilerin dumanından onları göremiyorduk ve
döndüğümüzde ve tekrar onlara doğru gittiğimizde neredeyse hiç ateş etmediler.
Kalelerden
çıkmak için aceleyle birbirlerinin üzerinden yuvarlandıklarını görebiliyorduk ve ateşi kestikten sonra biri bayraklarını indirdi
ve çarşaf kadar büyük beyaz bir bayrak çekti. Sadece yırtılıyordu."

"Komutan ne olacak?" diye sordum.

"Güçleniyor ve her dört beş dakikada bir limana o büyük topu ateşliyor. 'No. 2' ve 'No. 3' kalelerin hemen altında ve
Toddles, Kaptan'ı kıyıya götürüp onları veya
geriye kalanları ele geçirdi."

"Ölen var mı?" diye sordum.

"Bir tane var, zavallı Joe Connolly, benim teknemin dümencisi," dedi Mellins üzgün bir şekilde, "ve _Strong Arm_ üç kişiyi öldürdü ve yaklaşık yirmi kişiyi de oldukça ağır şekilde yaraladı. Üst güvertesinde 6 inçlik bir mermi patladı -- bataryada."

Dr. Fox ve revir görevlisi de geldi ve Mellins bana biraz daha giysi getirmesi için gönderildi, çünkü üzerimdekiler yırtılmış ve kanlıydı. Sanırım hepsi benim kanım değildi, çünkü Dr. Fox gömleğimi yırttığında sadece kaburgalarım boyunca temiz bir kesik buldu ve bacağımdaki yara, Çinlilerin beni dürttüğü o korkunç
binme mızraklarından biriyle yapılmış kötü bir bıçak darbesiydi.

Bu yara çok daha rahatsız ediciydi ve Dr. Fox onu oldukça temiz olana kadar
sonradan araştırıp şırıngalamak için oldukça uzun zaman harcadı.

Çok acı vericiydi ve epeyce acıdı; ve bitirip beni tekrar yalnız bıraktığında ve Mellins temiz şeylerime
yardım ettiğinde çok mutlu oldum!

*BÖLÜM XXIV*

*Adanın Ele Geçirilmesi*

Bir Kriz - Korsan Adası'nın İçinde - Zayıf Bir Direniş - Aranan Doktorlar - Korkunç Bir Gece - Schmidt Kaçıyor

_Laird_ ve _Güçlü Kol_ kalelerin yanından ilk kez geçerken, dört ila beş bin yarda mesafeden, kaleler öfkeyle karşılık vermiş ve _Laird_'e defalarca ateş etmişti.

Daha ilk silahı ateşlemişti ki, en öndeki hunisinden bir mermi geçti ve içinde büyük bir yırtık oluştu, ama neyse ki patlamadı. İkincisi ilk kesiciye isabet etti, onu tamamen parçaladı ve
her yöne savrulan kıymıklarla bir veya iki adamı yaraladı.
Başka bir mermi su hattındaki zırhlı kemere isabet etti ve patladı,
hiçbir hasar vermedi ve sert çelikte sadece bir çukur bıraktı. Dördüncüsü koğuş odasından geçti ve Topçu Teğmen'in kabinini
patlattı, onu ateşe verdi, sonuncusu ise üst güvertedeki 6 inçlik top kalkanlarından birine isabet etti, onu topun üstüne geri itti ve patladı,
topun kaptanı Connolly'yi öldürdü ve üç adamını ağır şekilde yaraladı.

Güçlü Kol_ gemiler dönmeye başlayana kadar vurulmamıştı, ancak
sonra birkaç mermi tarafından hızla vuruldu ve üç ölü ve on yedi yaralı verdi.

Ancak iki geminin ateşi o kadar müthişti ki, rotalarında sabitlendiklerinde ve ikinci seferleri için üç bin yardaya yaklaştıklarında, baş taraftaki sinyal görevlisi Çinlilerin silahlarını bıraktıklarını gördü ve bu ikinci seferi tamamlamadan önce düşman bayrağını indirdi ve hemen beyaz bir bayrak çekti.

Kaptan Helston derhal ateşi kesti ve Lang ile Parker'a muhripleriyle kıyıya yakınlaşmalarını ve keşif yapmalarını emretti.

Bay Lang "No. 2"den kalelerin boşaltıldığını işaret etti ve
Helston ikinci kesiciyi çağırdı ve durumun böyle olduğundan emin olmak için kendisi gitti.

Hiç şüphe yoktu - kaleler tamamen terk edilmişti - ve o _Laird_'e işaret verdi ve ona elli adam çıkarıp onları hemen işgal etmesini emretti, kendisi de giriş kanalından geçerek terk edilmiş iskelelerle aynı hizaya gelene kadar ilerledi. Tek bir Çinli bile görülmüyordu.

Burada adamları küreklere yatırdı ve şimdi limanın tamamını, sağındaki uçurumların dibindeki kruvazörün dumanlı enkazını, limanın diğer tarafındaki küçük kasabayı ve ötesindeki kruvazörleri, kıyıya yakın bir şekilde demirlemiş ticaret gemileriyle karışık bir şekilde görebiliyordu.

Kruvazörler açıkça savaş göstermiyorlardı, bu bir "mızrak sopası" kadar açıktı, ancak rüzgarın One Gun Tepesi'nden getirdiği keskin tüfek atışları ona Cummins'in hala ciddi şekilde
sıkıştırıldığını söylüyordu.

Midshipman Glover'ın aceleyle verdiği rapordan, küçük grubun sayıca çok azaldığını ve cephanelerinin azaldığını biliyordu ve yargılayabildiği kadarıyla, kalelere yapılan saldırı Komutan'ın pozisyonunun tehlikesini azaltmamıştı. Aslında, çıkarım şuydu ki, o kalelerin garnizonunu sadece öfkeli Çinli kalabalığını güçlendirmek için kovmuş olabilirdi. Çinliler, gün doğumundan beri o tepeye umutsuzca tutunan cesur küçük adam grubunu alt etmek için şimdi bir kararlı çaba daha göstereceklerdi. Neyse ki, hemen harekete geçme zorunluluğu, Komutan'ın grubundaki baskıyı hafifletmenin tek yolu olarak kaleleri bombalama konusundaki hızlı kararlılık ve o kalelerin azaltılmasının gerçekleştirildiği hız, onu son kararsızlığını ve tereddütlerini silip süpüren bir talih dalgasına sürükledi. Aniden daha da kararlı bir adım atmaya karar verdi.

Projenin riskleri onu neredeyse dehşete düşürüyordu; ancak anında harekete geçme zorunluluğu o kadar belirgindi ki, küçük filosunu geri dönülmez bir şekilde harekete geçirmeden önce bir an tereddüt etse de, yukarıdaki tepeden gelen sürekli tüfek sesleri onu nihai bir karara karar vermeye zorladı.

Etrafındaki yüksek arazide daha fazla top gizlenmiş olabilirdi. Kruvazörler ona hala cesurca karşı koyabilirdi ve geriye sadece bir saat gün ışığı kalmıştı, ancak o tüm başarı için bu son çabayı göstermeye karar verdi.

"Mümkün olduğunca çabuk _Laird_'e geri dön," dedi teknenin subayı Toddles'a, kendisine gelen değişikliğe hayretle bakıyordu.

"Sancak tarafına geri dön; limana yol ver. Çekin, beyler, canınızı kurtarın;" ve kürekleri bükerek tekneyi tekrar denize, muhriplerin arasına,
açtılar ve yoğun denizde ilerlediler.

Tekneleri yarı yarıya suyla doluyken, Laird'in
rıhtımına girdiler, teknelerinin şelalelerine takıldılar ve koşarak yukarı çekildiler.

"Şu elli adamı emniyete alın," dedi Yüzbaşı Helston, güverteye tırmanırken onu karşılamak için acele eden Birinci Teğmene, "ve tekrar karargahınıza gidin. Tüm filoyu içeri alacağım."

"Oh!" diye düdük çaldı Birinci Teğmen ve hızla uzaklaştı.

Borular çaldı; _Güçlü Kol_'a sinyaller uçtu; adamlar top mürettebatına içeri gireceklerini bildirdi; adamlar mühimmat asansörlerinden, makine dairesinden ve kazan dairesinden aşağı, güverteden ve geminin bağırsaklarından tezahüratlar yükseldi.

Şimdi _Güçlü Kol_ haberi almıştı ve adamları da iki gemi bir araya gelip girişe doğru yönelirken tezahürat etmeye başladı.

İki hava şartlarından etkilenmiş küçük muhrip arasından geçerken, bacaları tuzdan bembeyaz, toplar altında yuvarlanırken, muhriplerin mürettebatı "dikkat"e
geçti ve sonra tezahüratlara başladı. _Laird_ şimdi tam girişteydi, tekneleri neredeyse sıyrıldı, liman ve sancak tarafında, terk edilmiş topların monte edildiği kayalık çıkıntılar.

Görkemli bir şekilde dümenine cevap verdi, kanaldaki virajı döndü ve
terkedilmiş iniş platformlarını görkemli bir şekilde geçerken sabitlendi.

Birinci Teğmen tarafından dikkatlice idare edilen _Güçlü Kol_ onu takip etti. "No. 2" ve "No. 3" onların ardından içeri daldı ve _Sylvia_ hariç
tüm filo ada limanının içindeydi.

* * * * *

Bu iki geminin saldırıya ani yaklaşımı, kaleleri
etkili bir direniş göstermeye tamamen hazırlıksız buldu.

Son üç haftadır filonun yakın mesafeye gelmek konusunda o kadar belirgin bir isteksizlik gösterdiği görülüyordu ki, Hopkins, Hamilton ve Schmidt sahte bir güvenlik duygusuna kapılmışlardı ve o bölgeden hiçbir saldırı yapılmayacağını düşünerek, One Gun Hill'e yapılacak saldırıyı güçlendirmek için kalelerden önemli sayıda topçuyu, hepsi eğitimli ve disiplinli adamları geri çekmişlerdi. Krupp topunun ele geçirilmesi onları tamamen hazırlıksız yakalamıştı ve yeniden ele geçirilmesinin gerekliliği kaçınılmazdı. Hamallarına güvenemedikleri için gemileri aceleyle soyup ilk hücumu yapmak için yeterli sayıda mavi ceketli toplamışlardı. Neredeyse başarılı olmasına rağmen, Hopkins'in ölümcül şekilde yaralanması ve çok sayıda adamın öldürülmesiyle feci bir şekilde sona ermişti, geri kalanlar ancak zorlukla siperden ilerlemeye ikna edilebilmişti. Küçük grubu petrol varilleriyle kesme girişiminin başarısız olması, kruvazörün imha edilmesi ve gemideki topal İngiliz Hamilton'un ölümü, Schmidt'e hava düzelmeden ve daha fazla takviyenin karaya çıkmasına izin vermeden önce Cummins ve adamlarını bir kez ve sonsuza dek alt etmesi gerektiğini açıkça gösterdi. Bu nedenle, bulabildiği her hamal getirmiş, eline geçirebildiği her silahla onları donatmış ve kararsız saflarını kalelerden disiplinli adamlarla ve toplayabildiği mavi ceketlilerle güçlendirmişti. Yakalanırlarsa kaderlerinin ne olacağına dair hikayelerle onları öfkeye sürükleyerek, onlara içki içirmiş ve onları yanan çalılıklardan çıkan dumanın arkasına toplayarak tepenin zirvesine fırlatmıştı. Bu vahşi, fanatik, alışılmadık içkiyle çılgına dönmüş kalabalıkla birlikte,
Hopkins, mavi ceketlilerden oluşan küçük bir grubu Glover'ı kurtarmaya göndermişti
ve bunda başarılı olsa da, saldırının kendisi
sonunda püskürtülmüştü. Kalelerde sadece birkaç adam kalmıştı ve son on gündür çok fazla içki içen Avrupalı, elinde kalanları bile kullanabilecek durumda değildi ve Schmidt, filonun sonunda saldırıya geçtiği gerçeğini ilk fark ettiğinde, dövülmüş adamlarını tepenin tepesini tüfek ateşiyle taciz etmeye devam etmeleri için bıraktı ve kalelere doğru koştu. Onlara ulaşamadan, onlardan kaçan dehşet içindeki adam kalabalığıyla karşılaştı ve hemen ardından liman girişinin arkasında _Laird_ ve _Strong Arm_'ın üst direklerinin belirdiğini gördü. Bu korkmuş kaçaklar, hayatlarından korkmuş bir şekilde kıyıda toplanmış muhriplerin yanından aceleyle geçtiler ve mürettebatları arasında paniği yaydılar, _Laird_ limanın içinde görünene kadar bile beklemeden teknelerine bindiler veya denize atlayıp kıyıya doğru yöneldiler. Schmidt, Helston'un filosunu durduracak hiçbir şey olmadığını gayet iyi biliyordu, mavi ceketlilerinin çoğunun çoktan tepenin zirvesinde olduğunu biliyordu - birçoğu ölmüştü - ortaklarından birinin limanın karşı tarafında paramparça edildiğini ve diğerinin ölmek üzere olduğunu biliyordu; ancak son zar atışına bir kumarbazın güveniyle bir sandala atladı, kendini _Hong Lu_'ya çekti ve korkmuş ve cesareti kırılmış adamlarını toparlamaya çalıştı.

* * * * *

Laird_ ve _Strong Arm_ limana girerken, aniden _Hong Lu_'nun yanlarından alevler fışkırdı ve mermiler
çılgınca yanlarından geçti. Geriye kalan iki kruvazör de katıldı ve belki beş dakika boyunca iki geminin etrafındaki su köpürdü ve arkalarındaki uçurumlar Çin mermileriyle defalarca vuruldu.

Ancak karada sıkışmış olan talihsiz kruvazörlere yöneltilebilen her top, o kadar yoğun, o kadar soğukkanlı bir şekilde hedeflenmiş ve o kadar isabetli bir ateş saçtı ki, zaten moralsiz olan mürettebatları toplarına dayanamadı ve gemilerini kıyıya sürerek pruvaya doğru ilerledi ve onları kaderlerine terk etti.

_Hong Lu_ gerçekten de umutsuz ve cesur bir girişimde bulundu.

Diğer gemilerden kurtularak _Laird_ ve _Strong Arm_'a doğru buharlı bir şekilde ilerlemeye başladı ve ya birine çarpmak ya da zorla geçip denize kaçmak niyetiyle büyük bir hızla aşağı indi.

Limanın daha geniş kısmında biraz açılan _Laird_ ve _Strong Arm_, 6 inçlik mermilerden oluşan bir dolu yağdırdı. _Hong
Lu'nun_ ince, alçak plakaları bir düzine yerden yırtıldı, su
içeri
doldu ve gözle görülür şekilde baş tarafından batmaya başladı. 8 inçlik bir mermi, köprünün altındaki ön direğinin dibinde patladı, pruvası alev ve dumanla
doldu, limana doğru düştü ve sonra o da bir gürültüyle kıyıya
çıktı ve mürettebatı denize atlamaya başladı.

_Strong Arm_, gerekirse yıkımı tamamlamak için ona doğru ilerledi ve güvertede tek başına duran devasa bir figür gördü. Bu, hızla denize dalan, güçlü kulaçlarla karaya doğru yüzen ve yoğun örtünün içinde kaybolan Schmidt'ti.

_Hong Lu_ terk edilince tüm muhalefet sona erdi ve One Gun Tepesi'nin tepesinden hafif bir tezahürat sesi duyulabiliyordu. Teleskoplarından baktıklarında, uzun süredir savundukları siperlerin arkasında kümelenmiş, kum torbalarının üzerinde dikilen ve tezahürat ederken miğferlerini sallayan cesur küçük grubu görebiliyorlardı.

Onlar da güvendeydi.

Işık çoktan azalmaya başlamıştı ve şiddetli yağmur fırtınaları
işaret vermeyi zorlaştırıyordu, ancak Cummins _Laird_'e bir semafor sinyali ulaştırmayı başardı: "Düşman kayboluyor; cephanem azaldı ve
tıbbi yardıma ihtiyacım var. Richardson öldü."

Helston, Dr. Fox'u çağırdı ve ona işareti verdi.

"Ben kendim gideceğim," dedi Doktor.

"Senin gideceğini düşünmüştüm," diye yanıtladı Helston. "Sana elli adam vereceğim ve
olabildiğince hızlı bir şekilde oraya gitmelisin ve ben de
hava kararır kararmaz tepenin tepesine projektörlerimi
açacağım. Çinlilerin daha fazla savaşacak gücü kalmadığını
sanmıyorum, ama bulursan
sana yardım edeceğim."

"No. 3" _Sylvia_'yı limana getirmek için gönderildi, gemilere, muhriplere ve torpido botlarına bir sürü adam gönderildi, silahlarının kamalarını çıkarmak için
ve güçlü bir grup adam aynı şeyi yapmak üzere
kalelere gönderildi. Bataryalarda beş ceset buldular, ancak çok az maddi hasar vardı--gemilerden görülen yıkımla
karşılaştırıldığında çok az. Daha küçük olanlardan ikisi sökülmüştü ve 6 inçliklerden biri devre dışı kalmıştı, ama başka bir şey yoktu, arkalarındaki kaya kütleleri mermilerle
patlamış ve topların arasında yığınlar halinde duruyordu.

Başka bir grup _Hong Lu_'daki yangını söndürmeye başarısız bir şekilde çalıştı, ama onu kaderine bırakmak zorunda kaldılar, çünkü alevler onu sıkıca
ele geçirmişti ve hızla cephaneliklere doğru yayılıyordu.

Bu önlemler tamamlanana kadar hava oldukça karanlıktı ve bu arada Dr. Fox, elli kişilik refakatçisiyle birlikte daha fazla mühimmat ve acilen ihtiyaç duyulan cerrahi
pansumanlarla
tepeye doğru acele ediyordu.

Şehirden çok uzakta karaya çıkmıştı ve ondan genişçe bir mesafe bırakarak -zira isyan ve kargaşa sesleri çoktan
yükseliyordu- tam gün ışığının kaybolduğu anda zikzak yola girmişti.

Ancak çok az yerliyle karşılaşmıştı ve bunlar da hemen kaçmışlardı.

Dr. Fox, önündeki yolu aydınlatan _Laird'in_ projektörünün yardımıyla tepeye doğru ilerledi,
şimdi yağan şiddetli yağmurla daha da kaygan ve tehlikeli hale gelmişti. Kendisinin ve adamlarının acilen arandığını bilmenin verdiği güçle,
arada sırada ölü Çinlilerin cesetlerine ve kaçarken atılan ve şimdi büyük sayılar halinde patikada dağılmış olan tüfeklere
takılarak ilerledi.

Sonunda siperlerin önündeki açıklığa çıktı ve
savunucuların kalıntılarından gelen zayıf tezahüratlar onu selamladı.
Gemilerin projektörleri, tepenin altındaki o kömürleşmiş açık alanın tamamını aydınlattı ve yüzlerce yüzüstü yatan ceset, Maxim'lerin son çılgın hücumlarında onları süpürdükleri, sarı yüzleri ışığın ışınlarında korkunç görünen yerlerde, kalın bir şekilde yığılmış, kelimenin tam anlamıyla yığınlar halinde noktaladı. Kum torbalarına kadar uzandılar, saldırılarının şiddetinin kanıtıydılar, siperin arkasındaki denizcilerin ve mavi ceketlilerin koyu gözleri ve bitkin, yorgun yüzleri, onu savunmak için verdikleri korkunç mücadeleyi çok açık bir şekilde gösteriyordu.

Cummins, sol kolu göğsüne bağlı, solgun, endişeli bir yüzle öne çıktı.

"Tanrıya şükür! Geldiniz. Zavallı Richardson üç saat önce öldürüldü ve sizi isteyen otuz adamımız var."

Yorgun savunmacılar yoldaşlarını karşılamak için bir iki dakikalığına ayağa kalktılar, ancak sonra bitkin bir şekilde uzandılar ve tüm tehlike geçtikten sonra, yaylayı inleyerek süpüren
acı soğuk yağmurdan sırılsıklam olsalar da hemen uykuya daldılar.

O kasvetli tepedeki hiç kimse, takip eden geceyi asla unutamayacak.

Adamlar, mümkün olsa bile, yaralıları aşağı taşıyamayacak kadar yorgundular. Ölüleri korumasız bırakmayı kimse düşünmedi, bu yüzden Dr. Fox'un aceleyle getirdiği elli adam, Kaptan Williams'ın çok kararlı bir şekilde koruduğu Kütük Tabyası'nı yıktı ve keresteyle top çukuru korkuluğunun altında iki şenlik ateşi yaktı. Onların ışığıyla ve projektörün ışığıyla Dr. Fox, düştükleri yerden topallayarak gelen yaralıları giydirdi veya kendisine taşındı. Ölüler de toplandı, saygıyla bir araya getirildi ve Krupp topunun büyük brandasıyla örtüldü - Kaptan Hunter, Dr. Richardson, on bir denizci, ilk düşen işaretçi, Dr. Richardson
topun etrafındaki o kavga sırasında, yaralıları korumaya çalışırken
ve beş mavi ceketli.

Komutan sonuna kadar kararlı bir şekilde yardımı reddetti ve sırası geldiğinde
Dr. Fox sol omzunda korkunç bir kesik olduğunu gördü - bir paladan - köprücük kemiğine ve kürek kemiğine kadar temiz bir şekilde kesiyordu ve kolu tamamen çaresizdi. "Bir santim daha olsaydı
kanamayla ölürdün," dedi Dr. Fox sertçe. "Kemikler seni kurtardı."

"Başımı zamanında savuşturdum, yoksa beni orada yakalardı," dedi Cummins, zayıf bir kahkaha atarak; ama sonra kan kaybından ve tamamen bitkinlikten bayıldı.

Saunderson'ın göğsünden bir kurşun yemişti ve çok hareketsiz yatıyordu, sıkıca bir bandajla sarılmıştı ve durumu hakkında endişelenemeyecek kadar bitkin ve soğuktan uyuşmuştu.

"İyi olacaksın," dedi Dr. Fox ve onu bir battaniyeyle örttü;
"sadece sabaha kadar kıpırdama."

* * * * *

Aşağıda limanın her köşesi gemilerin ışıkları tarafından aranıyordu,
çünkü Schmidt hala serbestti ve
hangi şeytanlığı planladığını bilmek imkansızdı.

Şiddetle yanan _Hong Lu_ tepelerin üzerine kırmızı bir parıltı saçtı ve
limanı kan rengine çevirdi ve zaman zaman gemideki muazzam
patlamalar alevleri bir anlığına söndürdü, ancak
her zamankinden daha şiddetli bir şekilde tekrar sıçradılar.

Kasabanın kendisinden öfkeli bağırış ve haykırış sesleri geliyordu; Tüfek
atışları sarsıntılı, spazmodik bir çıtırtı şeklinde yankılandı ve açlıktan, kendi mallarını kurtarma arzusundan veya yağmalama şehvetinden cesaret alan
yerlilerin yavaş yavaş geri çekildikleri ve
şimdi kendi aralarında kavga ettikleri açıktı.

Şu anda gecenin dehşeti, su kenarındaki depolardan ve ambarlardan
yayılan alevlerle yoğunlaştı. Yarım saat içinde
iyice aydınlandılar, şiddetle yanıyorlardı ve rüzgarla
kuvvetlendirilen alevler bambu hasır kulübelere yayıldı,
ateşli dilleriyle birinden diğerine sıçradı, ta ki kasabanın tüm alt kısmı kükreyen bir fırına dönüşene kadar. Alevler ve korkunç limanın üzerinden esen kara duman, gemilerin projektörlerini neredeyse gizliyordu.

Garip ve korkutucu bir manzaraydı, korkunç bir günün uygun bir sonuydu.

* * * * *

Başarısından dolayı sevinmekten uzak, o gece Helston'ın filosu, donanımını süpüren
kara duman bulutlarından daha koyu bir karanlığa gömülmüştü, çünkü öldürülen ve yaralıların isimleri tepeden el fenerleriyle işaret edilmişti ve her alt güverteye asılmış olan kasvetli bir liste vardı, öldürülenlerin listesi hem subaylar hem de askerler tarafından tapılan
Yüzbaşı Hunter'la başlayıp, _Laird's_ Nigger Minstrel Troupe'un köşe adamı Gunner Bolton'la bitiyordu. Yemekhane arkadaşları artık ona "onları bir gösteriden mahrum bıraktığı" için kızmayacaklardı.

Ping Sang bile mutlu değildi ve alevlerin depoları yuttuğunu gördüğünde ellerini ovuşturdu, tahmin ettiği gibi kendi mallarıyla tıkabasa doluydu ve Helston'dan onları kurtarması için yalvardı -bazen neredeyse emrediyordu.

Fakat Helston inatçıydı - başka bir adamı riske atmazdı; ve kasabanın altındaki iskelenin yanında duran büyük bir vapuru çekmek için iki buharlı gemi göndermesine ve alevler ona ulaşmadan önce onu çekmeyi başarmalarına rağmen, isyanı bastırmak veya yangını yatıştırmak için başka bir adam çıkarmayı kararlılıkla reddetti.

Hatta şimdi bile Cummins ve Dr. Fox konusunda endişeliydi ve tepe tekrar saldırıya uğrarsa yardımlarına gitmek için birkaç yüz adamla birlikte bütün gece "yanlarında" durdu.

Duman aralıklarında, tepenin tepesinde yaktıkları titrek şenlik ateşlerini görebiliyordu ve etrafında toplanıp sabahı bekliyorlardı. Bir olay o korkunç gecenin gerginliğini dağıttı. Duman bulutları en yoğun olduğunda, kıyıdan en uzakta bulunan
"No. 2" adlı gemideki bir adam, dar çıkışın yakınındaki alçak arazinin üzerinde siyah bir yelken gördüğünü söyleyerek şarkı söyledi. Sürüklenen dumanın ardında onu gözden kaybetti ve görüş tekrar açıldığında ve bir projektör ona doğru yöneldiğinde, bir hurdanın adayı geçerken üzerine doğru esen şiddetli rüzgar esintileri altında eğilip sendelediği açıkça görülebiliyordu. Bir yağmur fırtınası onu dışarıda bıraktı ve geçtiğinde ondan geriye hiçbir iz kalmadı.

Bay Lang, Schmidt'in kendisinin gemide olduğunu doğru bir şekilde düşündü ve onu adanın rüzgaraltına çekmek için izin isteyen bir işaret yaptı, ancak Helston onun dışarı çıkmasına izin vermedi - riskler çok büyüktü - ve çaresiz, beceriksiz hurdanın dışarıdaki o uluyan fırtınaya kısa bir süre için bırakılabileceğinden şüphe etmedi.

Hatta o gece kendi gemileri bile dağılmış olmalıydı ve başarının kendisine bahşedildiği ve filosunun limanda güvende olduğu için şükranlarını sundu.

Schmidt gerçekten de en cesur adamlarından bazılarıyla birlikte, dumanın örtüsü altında hurdayı ele geçiren, çim halatını kesen, çıkışa ulaşana kadar
bir botla sessizce çeken, karayı geçene kadar
bambu hasır yelkenlerini çeken ve sonra onu çıplak direkler altında
şiddetli fırtınanın önünde bırakan kişiydi.

Sonunda karaya nasıl ulaştığını, etrafına daha fazla adam topladığını ve Chusan Takımadaları'nın ada sularına nasıl terör
yaydığını başka bir gün anlatmalı.

*BÖLÜM XXV*

*Zaferin Meyveleri*

Ah, Yazık!--Hopkins'i Buluyoruz--Helston'ın Şüpheleri Var--Helston'ın Konuşması--Bir "Sakin Dur"--Ping Şarkı Söyledi
Ayrılıyor--Gemilerimizi Teslim Ediyoruz--Eve Dönüş--Amiral
Aklından Geçenleri

_Dr. Fox deneyimlerini sonlandırıyor_

Eğer tüm geceyi o tepenin tepesinde geçirmek zorunda kalacağımı bilseydim, gönüllü olacak kadar aptal olmazdım.

_Güçlü Kol_'un genç Cerrahı, benim kadar işi yapabilecek kapasitedeydi ve gençliği, gecenin maruziyetini zarar görmeden atlatmasına
yardımcı olurdu. Öyle de olsa, romatizmamın başlangıcını her zaman o korkunç geceye
dayandırırım ve Helston'ın bana Tek Silah Tepesi'nden gelen sinyali gösterdiği ve Cerrahım Richardson'ın ölümünü ve son üç saattir onlara bakacak kimse olmadan orada yatan yaralıları okuduğum o anda sağduyumun beni bir an için yarı yolda bırakması gerektiği için pişmanlıktan asla vazgeçmem.

Aman Tanrım! Nasıl da yağmur yağdı ve esti! O zikzaklı yol minyatür bir seldi ve ayaklarım her adımda çamurlu suda geriye doğru kaydı. _Laird'in_ projektörünü eğiten aptal da, hiç şüphem yok, yolumu aydınlatıyordu diye düşündü; ama ışınını bana ve benimle birlikte gelen adamlara sabitledi, bunun sonucunda neredeyse kör oldum.
Gölgeler daha da yoğunlaştı ve patikayı
kirleten ölü Çinlilerin cesetlerine takılmaktan kaçınmak her zamankinden daha zordu.

Yaralılar tedavi edilip, oldukça iyi bir hale gelmeden önce iki saatlik sıkı bir çalışma gerekti.

Mauser kurşun yaraları beni çok rahatsız etmedi, ancak bir hayli sayıda adamın göğüs göğüse çarpışmalar sırasında pala, kılıç veya süngülerle açılmış derin et yaraları vardı ve bu yaraları iyi bir şekilde yapmanın, Laird'in projektörünün titrek ışığında, sağanak halinde yağan yağmurla ve fırtınadan önce tepenin üzerinden neredeyse yatay bir şekilde geçerken yaraları iyileştirmenin zorluğunu -aslında imkansızlığını- anlamak için fazla hayal gücü gerekmiyor. Her bir vaka tamamlandığında ve zavallı adam soğuktan morarmış haldeyken (ellerinin ve yüzlerinin derisi bir çamaşırcı kadının elleri gibi kırışmıştı) damlayan kum torbalarının bir köşesine yatırıldığında, acısını hafifletmek için morfin enjekte ettim ve sadece sabahleyin onu güvenli bir şekilde gemilere indirebilmemiz için yeterince canlı olmasını umabiliyordum, orada ona uygun şekilde bakılma şansı olabilirdi. Küçük Cummins'in yaraları arasında en kötüsü vardı ve
kurtulmayı başarsa bile, sol kolunun ona pek faydası olacağına dair pek umudum yoktu.

Ancak, özellikle genç Glover'ın _Laird_'de güvende ve sağlam olduğunu söylediğimde neşeli olmaya çalıştı ve bayılmadan önce bir iki sinir bozucu kahkaha attı. Sonra gecenin geri kalanında sessizce yattı. Ona morfin vermeye gerek yoktu, çünkü
kesinlikle "tükenmişti".

Saunderson'ın sağ akciğerinden vurulması beni fazla endişelendirmiyordu,
çünkü hareketsiz kaldığı ve sıkıca sarıldığı sürece onun için daha fazla bir şey yapılamazdı ve muhteşem fiziği onu gecenin maruziyetinden güvenle
taşıyacaktı.

Benimle birlikte gelen adamlar siperlerden birinin karşısına birkaç kütük çekip Krupp top siperine yakın bir yerde ateş yaktıklarında işler daha da rahatladı ve muhtemelen bu sayede benim yaptığım her şeyden daha fazla hayat kurtarıldı.

Gün boyunca tepeyi savunan adamlar artık derin uykudaydı, çoğu soğuk yağmurdan kesinlikle
korunmuyordu, bu yüzden arkadaşlarımdan onları
ateşe daha da yaklaştırmalarını istedim. Birçoğu o kadar bitkindi ki
uyandırılmadan karşıya geçtiler. Aslında, ölüleri yaşayanlardan ayırt etmek o kadar zordu ki, aslında iki ölü adamı
taşıyıp ateşin etrafına yatırdılar ve hataları sabaha kadar
anlaşılmadı.

Sonunda bitirdim ve birkaç kum torbasının arkasına çömelmek için zaman buldum
ve bir pipo yakmayı başardım, soğuktan titriyordum ve Helston'a çılgınca girişiminde bulunmaya
dahil olduğum için kendimi aptal olarak lanetliyordum.

Fırtına çığlık atıyor ve uluyordu; yağmur yüzümü acıtıyordu. Denize doğru, gecenin zifiri karanlığından, dalgalar tepenin eteğini tek bir aralıksız kükremeyle döverken kükredi; yanan gemiler ve depolar, aşağıdaki kasabadaki tüfek çıtırtıları, mahvolmuş gemilerden gelen sürekli patlamalar, hepsi limanı tam bir cehenneme çevirdi, soğuk, berrak projektör etrafımdaki mezbahaya acımasızca parladı.

Yirmi İngiliz ve iki yüz veya daha fazla Çinli orada son uzun uykularını
uyurdu.

Ah, ne yazık!

En büyük düşmanım bile beni duygusal olmakla suçlayamazdı ve o gece
her ne hissediyorsam uyuşmuş gibiydi; ama Hunter, Richardson ve tanıdığım bir düzine adamın ölü yüzlerini tanıdığımda, tek düşüncem insanların hayatlarını bu kadar gereksiz yere harcamalarıydı ve tüm bunların bencilliği beni onlara neredeyse kızdırdı.

Hunter'ın ailesini tanıyordum. Bir eş ve iki çocuk bırakmıştı. Richardson daha yeni evlenmişti; ve onlar ve diğer zavallılar, değişim, heyecan, kendini yüceltme veya terfi şansı için bu sefere gönüllü olduklarında, ne kadar büyük bir sefaletle karşılaşacaklarını hiç hesaba katmamışlardı.

Bir adam savaşa gittiğinde daha büyük payı kim alır?

İngiltere kıyıları ufkun altına doğru kayarken, vücudunda sıcak kan akarken ve onu taşımak için erkek hayvanın mücadele içgüdüsüyle, dertlerini unutmuş olan adam mı yoksa geride bıraktığı kadın mı -anne, eş veya sevgili- günlük sıradan işlerine, kalbi boş acılar ve sızlayan korkularla dolu, umut etmeye, özlem duymaya ve haber için korkmaya, gün be gün, hafta hafta?

Bunu yazmak aptalca görünüyor, ancak o korkunç gece boyunca, düşüncelerimi nasıl
döndürürsem
döneyim, her seferinde acılığa, bencilliğe, her şeyin acısına geri döndüler.

Ara sıra yaralı bir adam ilgi istiyordu -bir adam
hezeyana
dönüyordu ve ara sıra korkunç çığlıklar atıyordu. Pattison da
hezeyana
dönüyordu ve bandajlarını
yırıp atmaması için bir adamı gözetlemek zorundaydım.

Sabah saat üç civarında adamlarımdan biri tepenin deniz yamacından aşağı doğru bir yardım çığlığı duyduğunu sandı ve yaklaşık bir saat boyunca sinyal fenerinin ışığında aradık, ancak kimseyi bulamadık. Daha fazla, daha korkunç bir gece geçirmedim; ama sonunda
son buldu--karanlık azaldı, ürkütücü projektör kapatıldı,
ve şafak vakti, daha önce sadece yarı yarıya görülen ve sadece kısmen tahmin edilen
korkunç manzaraları yavaş yavaş ortaya çıkardı.

Neyse ki _Güçlü Kol_'un iki doktoru da gün doğumundan bir saat sonra beni rahatlatmak için geldi ve ben hızla tepeden aşağı, çamurda kayarak
ve kayarak indim.

Aşağı inerken Helston'la karşılaştım ve beni gördüğünde yüzü rahatlayarak
aydınlandı ve ona yaralılar hakkında oldukça neşeli bir
anlatabildim. Birkaç yüz adamla karaya çıkmış ve Çinli kalabalığını kasabanın geri kalanından
kovmuştu ve şimdi başkan Hi Ling'in rehberliğinde
Hopkins'in bungalovuna doğru gidiyordu.

"Bizimle gel, Doktor, dostum. Gemiye gitmeden önce Hopkins'i görmeni istiyorum, eğer çok geç değilse."

Avrupa bungalovlarına yakındık ve Hi Ling bizi doğrudan Hopkins'in yaşadığı yere götürdü, önümüzden yürüdü.

Yaklaştığımızda her şeyin karmakarışık olduğunu gördük. Mobilyalar,
giysiler, kitaplar ve kağıtlar verandaya dağılmıştı ve ölü bir Çinli yarı içeride yarı dışarıda bir pencerede yatıyordu.

"Gece yağmalandı," diye düşündüm ve Helston'ın da öyle düşündüğünü gördüm ve ikimiz de Amerikalıyı canlı bulmayı beklemiyorduk.

Hi Ling verandada ellerini ovuşturarak ve inleyerek bizi karşıladı. Bambu bir perdeyi kenara çektik ve onu her şeyin daha da büyük bir karmaşa içinde olduğu bir odaya kadar takip ettik, bir sehpa yatağı devrilmiş, çekmeceler yağmalanmış ve içerikleri dağılmış ve yerde yatan kişi Hopkins'in kendisiydi, yanında da ölü bir Çinli vardı. Dışarıdan gördüğümüz kişi muhtemelen kaçmaya çalışırken öldürülmüştü.

İkisinin de kurşun yaraları vardı ve belli ki Hopkins'in hala sıktığı elindeki tabancayla öldürülmüşlerdi.

O tamamen ölmüştü ve itiraf etmeliyim ki çok rahatlamıştım çünkü
hiçbir şey onu kurtaramazdı ve ayrıca Helston'a Milly'den bahsetmesini istemiyordum, çünkü Helston o kadar tuhaf bir yapıya sahipti ki, Hopkins'in onun lehine yaptığı fotoğraf veya vasiyet hakkında hiçbir şey bilmemesi konusunda çok endişeliydim - en azından onu güvenli bir şekilde eve götürene kadar hiçbir şey.

Hopkins'i aceleyle inceledim ve bunu yaparken Glover'ın bana bahsettiği
fotoğrafı bulmaya çalıştım; ama yanında değildi, sadece
Helston'ın genç Glover'ın sağ salim
dönüşünde imzaladığı buruşturulmuş kağıt parçası vardı.

Zavallı adam! Vasiyetinin güvende olduğunu bilmek son anlarını neşelendirmiş olabilir.

Cesedi kaldırıp yatağa düzgünce yerleştirmeye hazırlandık, ama
ne yazık ki, sehpayı düzeltirken fotoğraf
yere düştü ve ben aceleyle yakalamaya çalışsam da, Helston
ben yapmadan önce eğilip onu aldı.

Tanıdığında yüzü kaskatı kesildi ve elinin titrediğini gördüm, sanki
ateş nöbeti geçiriyormuş gibi, ama birkaç dakika sonra kendini toparladı
ve nazikçe masanın üzerine koydu.

"Onu kaldırmama yardım et, Fox," dedi kısık bir sesle, bana şüpheyle bakarak ve Hopkins'i yatağına yatırıp Hi Ling'i efendisini
gömmeye hazırlaması için bıraktık.

Sadık Çinli aslında ağlıyordu. Daha önce hiç bir Çinlinin
ağladığını görmemiştim.

Verandaya vardığımızda Helston durdu, aniden
döndü ve tekrar geri gitti. Açık pencereden fotoğrafı
Hopkins'in göğsüne, pijamalarının içine koyduğunu gördüm.

Hemen yanıma geldi ve gergin, sert bir sesle şöyle dedi: "Bütün bunların anlamı ne, Fox? Bunun hakkında bir şeyler biliyor gibisin.
Tanrı aşkına söyle bana!"

Ona bildiğim her şeyi anlatmanın en iyisi olacağını düşündüm ve öyle de yaptım.

Korktuğum gibi, ona anlatabildiğim çok az şeyi büyüttü ve
daha fazlasını bilmediğime inanmadı.

Zavallı adam! yüzü asık ve bitkindi, bana hızla sorular soruyordu
sarsıntılı, kısıtlayıcı bir tavırla, heyecanını gizlemeye boşuna çalışıyordu ve
bana şüpheli bakışlar atıyordu. "İngiltere'den ayrılmadan önce bundan bir şey biliyor muydun?"

"Hiçbir şey. Tanıştıklarını biliyordum. Başka bir şey."

"Ama hiç şüphen yok muydu?"

Bu beni kızdırdı. Sıkıntıya düşürülmekten nefret ediyorum.

"Bak, Helston, bildiğim her şeyi sana söyledim. Milly'ye aşık olması
olağanüstü bir şey değil. Bildiğim kadarıyla bir düzine adam
ona aşık veya aşıkmış gibi davranıyor ve fotoğrafa gelince,
her kız bunun için kendisinin bir fotoğrafının hediye edilmesinin
yeterli bir ödül olduğunu düşünüyor."

"Evet, belki; ama eğer ona tüm parasını bıraktıysa, bunda bir şeyler olmalı."

"Aman Tanrım, bu kadar aptal olma!" Ve iyice sinirlenerek,
onu tepeye doğru yorgun bir şekilde tırmanması için bıraktım, ben de bir şeyler yemek, banyo yapmak ve bir saat uyumak için
Laird'e gittim. Ama o dokuz taşlık, az çok fırfırlı ve uzun sakallı Milly olmasaydı,
Hunter yukarıdaki tepede ölü yatamazdı, Richardson da öyle,
ve Richardson olmadan tek başıma kaldım, tam da onu
en çok istediğim anda. Helston ve benim on yıl önce o açgözlü yaşlı Çinli Ping Sang'ın hayatını hiç kurtarmamış olmayı çok isterdim.

_Laird_'e bindiğimde yaptığım ilk şey,
Üst Teğmenden yarım düzine adamı kıyıya gönderip Hopkins'i bungalovunun arkasına
gömmesini istemek oldu, sonra sıcak bir banyo yaptım, yatağa girdim ve bir saat sonra çağrılana kadar
kütük gibi uyudum.

Bundan sonra kendimi daha iyi hissettim ve günün geri kalanında çok çalıştım
en temiz ticaret gemilerinden biri olan _Hoi Feng_'i yaralılar için hazırladım ve gece hepsini tepeden indirip
güvenli bir şekilde gemiye aldık, hala _Strong
Arm_'da bulunan yaralıları ve kendi gemimizi de ona gönderdik.

Ama akşam yemeği için yarım saatliğine bütün gün çalışmayı bırakmadım ve
kendi halkımız ve büyük sayılar halinde kasabaya geri dönmeye başlayan yaralı Çinlilerle birlikte yapacak ve harcayacak yeterince işimiz vardı.

Sonunda yatağa girmem neredeyse gece yarısı olmuştu ve saat ikide
Teğmen Jeffreys beni uyandırdı ve Kaptan'ın yağmurda güvertede aşağı yukarı yürüdüğünü ve onunla konuşup
aşağı inmesini sağlamamı istediğini söyledi, çünkü kimse ona yaklaşmaya cesaret edemiyordu.

Uzun adımlarla yukarı aşağı yürüyordu, elleri arkasında kenetlenmişti, başı omuzlarının arasına düşmüştü ve gözleri boş boş önüne bakıyordu.

Elimi omzuna koyduğumda sanki uykudan uyanmış gibi göründü.
(maymun ceketi sırılsıklamdı).

"Ve Bannerman'ın benden _Güçlü Kol_'u istemeyi seçtiği an bu," dedi sertçe, "ve zavallı Hunter henüz gömülmedi bile. O adamı ne kadar da hor görüyorum ve tüm kalbimle onu Cummins'e verebilmeyi diliyorum; ama haftalarca göreve hazır olmayacak ve Bannerman'dan daha küçük, bu yüzden sanırım Bannerman onu almalı. Hunter'ın ayakkabılarına bastığını düşünmek beni öfkeyle kaynatıyor."

Bunun onun huzursuzluğunun gerçek nedeni olmadığını gayet iyi biliyordum,
ama düşüncelerinin başka bir kanala çevrilmesinden çok memnundum.

"Kendine daha fazla dikkat etmezsen ve bu yağmurdan aşağı inmezsen seninkine girecek," dedim ona.

Sonunda onu soyunmaya ve yatağa gitmeye ikna etmeyi başardım; ancak
zihinsel durumu çok dengesiz görünüyordu ve tüm seferin
zorluğunun onun tamamen çökmesine yol açmasından çok korkuyordum.

Ancak, bundan sonra yeterince derin uyudu ve sabah çok daha sakindi.

O gün filodan kurtarılabilen her adam One Gun Tepesi'nin
tepesine yürütüldü ve orada Hunter, Richardson ve adamları
gömüldü ve mezarları üzerlerine isimleri kazınmış kaba tahta haçlarla işaretlendi.

Üç yaylım ateşi açıldı. Filonun trompetçileri hüzünlü bir Son Görev çaldılar ve orada onları korumak için o kasvetli
kurşun sıçrayan Krupp topuyla bırakıldılar.

Sefer başarılı olmuştu. Cenaze törenini okuyan Helston'dı ve adamlar gemilerine doğru yürümeden önce, etrafındaki boş bir karede platoda dururken onlara kısa bir konuşma yaptı. Uzun boyu, etkileyici yüz hatları ve yankılı sesiyle bu durumlarda her zaman avantaj sağlardı.

"Kraliyet Donanması ve Kraliyet Donanması Rezervi'nin subayları ve adamları," dedi - "Burada, bu kadar kahramanca savundukları tepenin zirvesinde gömülü olan yoldaşlarımıza son şerefi verdik ve söyleyebileceğim hiçbir söz onların şerefine bir şey katmayacak.

"Cesaretleri ve bağlılıklarıyla bu seferin tamamen başarılı olmasını sağladılar ve artık İngiltere'ye dönüşümüz uzun süre ertelenmeyeceğine göre, size iki şey söylemek istiyorum.

"Onları unutmayın.

"Onları burada, bu ıssız tepede, uzak bir okyanusun ortasında dikilirken bıraktığımızda, bazen onları düşünün.

"Eğer kader etrafımda duran herhangi birinizin şu anda onların arasında yatmasını emretseydi, yemek arkadaşlarınız tarafından hatırlanmak isterdiniz.

"Görevlerini yaptılar ve bunu yaparken hayatlarını feda ettiler;
bu yüzden herkes, yaptıklarının anısını,
olabildiğince uzun süre, kendisinden önce saklasın ve böylece onlara sadece buraya, cenazelerine yürüyerek gitmekten daha büyük bir onur göstersin.

"Söylemek istediğim diğer şey şu.

"Onlar doğrudan Kraliçelerine veya Ülkelerine hizmet ederken ölmediler (bildiğiniz gibi, biz Çin Hükümeti'ne ödünç verildik) ve bu, hayatlarının fedakarlığını daha da acı hale getiriyor ve bu,
yurtlarındaki akrabaları tarafından daha da derinden hissedilecek.

"Ancak İngiliz Amiralliği'nde görev yapmasalar da, unutmayın ki
burada, bu tepede yaptıkları, donanmamızın şanına şan katacak ve savaşçı ruhunu canlı tutmaya yardımcı olacaktır.

"Kraliyet Donanması nesillerdir ciddi bir şekilde yargılanmadı ve
bu tür bir eylem -One Gun Hill'in savunması-
deneme saati geldiğinde donanmanın eski geleneklerini lekesiz bir şekilde sürdürme konusunda kendine olan güvenini
artırıyor.

"İngiltere'den ayrıldığımızdan beri kaybedilen hayatların, biz - hem ölüler hem de hayatta olanlar - Kraliyet Donanması'nın onurunu ve prestijini biraz olsun artırmaya yardımcı olduysak boşa gitmeyeceğinden emin olabilirsiniz.

"Adamlar, burada bıraktığınız yemekhane arkadaşlarını hatırlayın, tıpkı sizin de hatırlanmak istediğiniz gibi."

Helston her zaman konuşma yapmayı "hayal ederdi" ve ben ve o tepeden aşağı birlikte yürürken ve kendi ölülerini gömmek için işe koyulan teslim olmuş hamallardan oluşan bir kalabalığı izlemek için yamaçlarda durduğumuzda neredeyse neşeliydi.

* * * * *

Hong Lu adasının ele geçirilmesinden sonraki bir hafta boyunca fırtına öyle şiddetli esti ki
Helston dar limandan dışarı çıkamadı.

Bu süre zarfında neredeyse tüm Çinliler teslim olmuştu ve Ping Sang ve A Tsi tarafından ölü vatandaşlarını gömmek ve daha sonra da tüccar gemisini yüklemek için görevlendirildiler gemileri büyük yangından kurtarılan mallarla donatmak ve onları ayrılmaya hazırlamak. Hamallar arasında, ele geçirilen tüm ticaret gemileri için mürettebat oluşturmaya yetecek kadar denizci vardı ve savaş gemilerinin mürettebatından sağ kalanlar da kalan kruvazörler, muhripler ve torpido botlarında çalışmaya ve onları anakaraya buharla gitmeye hazır bir duruma getirmeye koyuldular.

Şahsen bu adamları kendi gemilerine tekrar göndermekten çekinmeliydim, ancak Ping Sang ve A Tsi bu yolun uygunluğundan asla şüphe etmediler ve güvenleri yersiz değildi, çünkü çok az gün içinde gemiler denize açılmaya hazır ve muhtemelen daha önce hiç olmadıkları kadar temizdi.

Bir Çinli, efendisini onunla karşılaştığında tanır - bunun için yeterince
zekası vardır - ve Ping Sang gibi bir tiranın gazabını yatıştırmak için çok iyi çabaladılar.

Her biri başının ve at kuyruğunun güvenliğinin kendi çabalarına bağlı olduğunu ve daha büyük bir uyarana gerek olmadığını düşünüyordu. Bir Çinli ölümden korkmasa da, ön acı fikrinden yeterince hoşlanmaz.

Her neyse, beş gemimize Kanal Filosu'ndaki en akıllı geminin bile erişemeyeceği bir hızla kömür verdiler.

Bu süre zarfında biz doktorlar son derece meşguldük ve aşırı beceriden ziyade şans eseri yaralılar olumlu bir şekilde ilerledi.

Hepsi _Hoi Feng_'deydiler - onlar için bir hastane gemisine dönüştürdüğüm vapur - ve son derece iyi durumdaydılar. Pattison on gün içinde iyileşti. Saunderson ve küçük Cummins kısa süre sonra ona katıldı ve üçü de her zaman yan tarafa tırmandığımda beni neşeyle karşılamaya hazırdı, Cummins "doktorlardan kaçtığım" için çok büyük ve sinir bozucu bir şekilde kıkırdadı, çünkü ilk başta kolunun kesilmesi gerektiğini
düşündüğümü çok iyi biliyordu.

Genç Glover beni oldukça endişelendirdi. Çocuğun yaraları düzgün bir şekilde iyileşmedi ve göğsündeki yara ilk başta düşündüğümden daha derine işlemiş olmalıydı çünkü o tarafta zatürre oluştu. Helston'ın kırık kolu da iyileşme yolundaydı ve limanda dinlenmek ve endişeden muaf olmak ona çok iyi geldi. Yağmur yağmadığı her gün onu kıyıya yürüyüşe çıkardım ama her zaman kasabanın karşı tarafına inmeye dikkat ettim ve asla One Gun Hill'e veya Hopkins'in bungalovuna yaklaşmadım. Güneşin altındaki her konudan bahsetmek için her zaman büyük çaba sarf etti ama daha fazla ilerlemeden kaçınılmaz olarak tek konuya geri döndü - Milly. Biraz sıkıcıydı ve beni epeyce yordu; ama adamın tüm varlığı onun etrafında toplanmıştı, bu yüzden sanırım doğaldı. Ancak bu onu daha az sıkıcı hale getirmiyordu. Halkımız bir aydır tuz erzakıyla geçiniyordu, ancak adadan taze sebzelerle onlara tedarik edebiliyorduk ve onlara taze et vermek için bulabildiğimiz birkaç öküz ve keçiyi öldürüyorduk.

Adada çok sayıda kümes hayvanı vardı, ancak ne yazık ki ilk iki gün boyunca hamallar hepsini yemişti.

Ancak ormanda bol miktarda sülün ve güvercin vardı ve bir yerlerden silahlar belirdi - her subay bir tane getirmiş gibi görünüyordu, ancak hiçbirimiz spor yapabileceğimizi düşünmüyorduk - ve her gün atış grupları karaya çıkıyordu ve o kadar başarılıydılar ki, _Hoi Feng_ gemisindeki yaralılar taze avın tadını çıkardılar.

Taze et ve sebzeler muhtemelen tüm doktorlarımızın becerilerinden daha iyi sonuç verdi; her neyse, kaydettikleri mükemmel ilerlemeyi bu diyet değişikliğine bağladık - ve bence haklıydı.

Sonunda hava düzeldi ve Helston _Sylvia_'yı Pekin'e ve Amirallik'e telgraf çekerek daha fazla cerrahi pansuman ve daha fazla sığır satın alması ve İngiltere'den dönmeden önce talimatları beklemesi için Şanghay'a gönderdi.

Ping Sang da onunla gitti.

Ayrıca, ondan kurtulduğumuz için çok mutluyduk, çünkü yaşlı beyefendi
"sinirlerimize dokunmuştu" ve ondan yoğun bir şekilde nefret etmeye başlamıştık. En ufak bir insanlık kıvılcımı olmadan ve ağır kayıplarımıza sempati duyamayarak, sözleriyle olmasa bile tavırlarıyla bizi neredeyse çalışanları olarak gördüğünü gösterdi ve artık işimiz bittiğine göre, eve doğru yola çıkmamızı çok istiyordu. Amirallik ile yapılan anlaşmaya göre, seferin personel maliyeti bizi Hong Kong'a gönderdiğinde sona erecekti, bu yüzden ayrılışımızı hızlandırmaya çalışması oldukça doğaldı. Ancak o, herkese karşı o kadar az düşünceli davranıyordu ki, ondan nefret ediyorduk. Ayrıca Helston'ın adamlarının ele geçirilen gemilerin yeniden donatılmasına yardım etmesine izin vermemesi onu çok öfkelendirmişti; ancak Helston haklı olarak üç aylık sıkı çalışmalarından sonra dinlenmeyi hak ettiklerini düşündü ve gerçekten iyi vakit geçirdiler, sabahın ardından gemide gerçekten ihtiyaç duyulmayan her adama "bölümler" verildi ve gönüllerince kupaları güvence altına almak, futbol oynamak, balık avlamak ve adada dolaşmakla eğlendiler.

Mavi ceketliler ve denizciler ne tuhaf varlıklar!

Filonun kaldığı süre boyunca One Gun Hill'deki mezarların başında nöbet tutmalarına izin verilmesini istediler ve tüm detayları
kendileri hallettiler. Helston, filodaki her adamın bir ara o platoda görev sırasını yerine getireceği şekilde düzenlemelerini buldu ve yaptığı tek değişiklik, tepenin sorumlusu olarak orada görev yapacak iki deniz harp okulu öğrencisi görevlendirmek ve onları her yirmi dört saatte bir değiştirmek oldu. Adamların çoğu ayrıca iş kıyafetleriyle karaya çıktı ve demirciler ve silah ustaları aletlerini yanlarında götürmek için izin aldılar. Gemiden büyük Krupp topunun etrafında çalıştıklarını görebiliyorduk ancak müdahale etmediler ve yaklaşık on gün sonra Helston ve benden oraya gitmemizi istediler. Top çukurunu ve mezarları çevreleyen sağlam bir demir çit inşa ettiklerini, etrafına küçük köknar ağaçları diktiklerini ve aslında sert bir kayadan oluşan büyük bir kayayı destekleyen sağlam bir taş yığın inşa ettiklerini gördük. Belli ki tepenin eteğindeki plajdan gelmişti; ama bunu nasıl başardıklarını hiç sormadık,
ancak kurnazca hamalları bunu yapmaya zorladıklarından şüphelendik.

Bu kayanın yüzeylerini düzeltip cilalamışlar ve
üzerlerine orada gömülü olan tüm adamların isimlerini
kazmışlardı. Bir yüzünde ayrıca daha önce öldürülenlerin isimleri de vardı --Hong Kong'un güneyindeki savaşta ve adanın dışındaki operasyonlarda.

Tuhaf adamlar, çünkü muhtemelen, Helston onlara bunu yapmaları için emir vermiş olsaydı, iş yarı yarıya daha az önemli olurdu.

Hepsi Helston'a göstermek için oradaydı. Filodaki her adam
biraz bir şeyler yapmıştı, bana öyle söylediler. Helston bir konuşma yaptı ve herkes
kendisinden çok memnundu --adaletten de, çünkü korkuluklar ve
anıt yıllarca gözetimsiz kalacak kadar sağlamdı.

_Sylvia_ bir iki gün sonra geri döndü ve Çin Hükümeti'nin gemilerimizi devralmak için mavi ceketli ve subaylı bir nakliye gemisi gönderdiğini ve bu yapıldığında hemen Hong Kong'a götürülüp eve gönderileceğimizi haber verdi.

Şanghay'da bizi beklerken bulduğu bir posta getirdi.
Her zamanki gibi bana birkaç faturadan başka bir şey yoktu. Amirallikten Helston'a, kendisini ve seferi başarısından dolayı tebrik eden telgraflar geldi ve ayrıca Kraliçe bize tebriklerini, kayıplarımız için başsağlığı dileklerini ve yaralılara taziyelerini iletme şerefini bahşetmişti.

Bu iki telgraf hemen filoya iletildi ve bunların İngiltere'den sadece üç gün önce gönderildiğini bilmek oldukça hoştu.

Helston, Kraliçe'nin telgrafının okunması için büyük bir tören düzenledi,
"giyinmiş gemi" ve _Laird_ mürettebatını güvertede "içeri aldı", telgrafı duyduktan sonra onlara bir konuşma yaptı,
ve "Kraliçe" için üç tezahürat çağrısı yaptı. Kraliçe'ye karşı kişisel sadakat duygusu her zaman o kadar yoğundu ki, tezahüratların
tamamen gerçek olduğunu her zaman hissederdiniz. Jack her adam, sesi kısılana kadar tezahüratlarını
bağırdı.

Helston, _Laird_'den sırayla her gemiye gitti ve töreni tekrarladı, kendinden o kadar memnun bir şekilde geri döndü ki,
konuşmayı da tekrarladığını doğru tahmin ettim.

Artık nakliyeyi beklemekten başka yapacak bir şeyimiz yoktu ve sonunda, Çinli mavi ceketlilerle dolu büyük bir hantal vapur, _Moi Wa_ belirdi. "Ping Sang onları Pekin'de acele ettirmiş olmalı," dedi Helston bana,
Çin Amiralliği'nin bu kadar çabukluğuna şaşırmış gibi. "O
bizim eve dönmek için can attığımızı biliyor ve bizim için elinden geleni yaptı, sanırım."

"Bizim için elinden geleni yaptı mı? Kendisi için mi demek istiyorsun!" diye cevapladım. "Duygularımız için iki peni bile umursamıyor, ama bizden ve maaş ve yiyecek masraflarımızdan kurtulmak istiyor. Aslında, o yaşlı cimrinin
Maaş Memuruna Hong Kong'da yaralı olarak bırakılan adamlara ödeme yapıp yapmayacağını sorduğunu duydum; ve Maaş Memuru bana Ping Sang'ın ayrıca kendisine One Gun Hill'de öldürülen subayların ve adamların toplam günlük maaşının ne olduğunu söylemesini istediğini söyledi ve öğrendiğinde ellerini sevinçle ovuşturdu - o şişman, yağlı hayvan - ve 'Günde beş pound, günde elli dolar, haftada yaklaşık dört yüz dolar' dedi ve kıkırdayarak uzaklaştı."

"Ona hoşgörü göstermiyorsun, Doktor."

"Hayır, göstermiyorum," diye kısaca cevapladım, "ve gösteremem de."

Hepimizin o nakliye aracına nasıl sığdığımızı hayal bile edemiyorum ama bir şekilde temizledikten sonra başardık ve eski gemilerimizdeki Çinlilerin selamları arasında üç gün sonra limandan yavaşça ayrıldık, karanlık giriş kanalından ve bizi uzun süre uzak tutan kalelerin arasından ağır ağır ilerledik ve pruvamızı güneye çevirdik.

Hepimiz, bu kadar heyecan verici üç ay boyunca evimiz olan gemilerden ayrıldığımız için bir pişmanlık hissettik ve sanırım herkes One Gun Hill'in ufkun altında yavaşça batışını izlemek için güverteye çıktı ve günün geri kalanında biraz sessiz kaldı.

Dört gün sonra Hong Kong'daki tersanenin açıklarında demirledik. Çok rahatsız edici bir yolculuktu ve geminin yanına gelen ilk kişilerden biri, çok kötü bir şekilde haşlanıp hastanede yatan "No. 1"in teğmeni Harrington'dı. Neredeyse iyiydi ve sadece
bize eşlik edemediği için biraz üzgündü.

Helston ve ben, başarabildiğimiz anda, Jenkins'i ve Hi Ling'i de yanımıza alarak Peak Hotel'de oda tuttuk, çünkü o adamı göz hapsinde tutmak ve Hopkins'in vasiyetiyle ilgili herhangi bir yasal sorun çıkması durumunda onu İngiltere'de güvenle görmek istiyordum.

Büyük bir kruvazör neredeyse hemen eve doğru yola çıktı ve _Strong Arm_ mürettebatı da onunla yola çıktı. Bannerman da onlarla birlikte gitti, elbette,
ve onu son kez gördüğümüz için çok mutluyduk. Öyle olduğumu biliyorum.

Geri kalanımız bir sonraki ara P. & O. tarafından eve dönmemiz emredildi,
ve onu beklemek için beş günümüz vardı. Bu beş gün benim için sıkıntılı sıkıntılarla doluydu, çünkü koloni, Vali'den aşağıya doğru, özellikle Çinli tüccarlar, bizi daha önce hiç olmadığı kadar ağırladı ve bir daha asla ağırlanmayacaklarına inanıyorum. Ancak, eğlencelerin çoğundan kaçınmayı başardım ve zamanımın çoğunu Happy Valley'de golf oynayarak geçirdim ve tüm bunları Helston'a bıraktım. Helston, ortalama olarak günde üç konuşma yapmış olmalı, bu yüzden kendini
çok eğlendirdi.

Cummins, Saunderson ve Glover'ı subayın sanatoryumuna göndermiştim ve son ikisi neredeyse ayrılmamızdan çok önceydi.

Sonunda P. & O. geldi ve eve rahat bir yolculuk yaptık.
Ancak Singapur, Kolombo ve Aden'deki insanların aptalca coşkusuyla gölgelendi. Onlar bizim onurumuza görkemli akşam yemekleri verdiler ve daha fazla konuşma istediler. Benden alamadılar ama Helston kendi
elindeydi.

Port Said'e vardığımızda, Cummins korkunç yarası nedeniyle biraz daha kötüleşerek görevine dönmüştü ve özellikle Fareham olmak üzere İngiltere'ye mümkün olduğunca çabuk ulaşmak için korkunç derecede istekli olan Helston, Amiralliğe telgraf çekti ve karadan gitmek için izin aldı. Londra'ya bizden bir hafta önce geldi. En kısa sürede oteline gittim ve Jenkins'i orada buldum.

"Cap'en kendine bir ziyafet çekiyor, efendim," dedi bana. "İşte Bayan Milly sonunda aklını başına topladı, efendim ve her şey mutlu bir şekilde sona erecek. Amiral 'Savaş Maddeleri'ni okumuş ve sanırım
'ona, Bayan J. ve benim artık onun için ev tutmamızı istemeyecektir."

"Karını gördün mü?" diye sordum; ve biraz hüzünlü bir şekilde cevap verirken yüzü düştü, "Efendim, iznimi henüz
bitirmedim."

Helston az sonra içeri girdi, harika bir şekilde iyi ve hareketli görünüyordu.

"Her şey yolunda, dostum," diye şarkı söyledi, elimi neredeyse koparırken. "Milly terfi ettiğim anda benimle evlenecek ve Amirallik'te bana söylediklerine göre, hiç şüphesiz Temmuz ayında terfi edeceğim. Sen benim sağdıcım olmalısın, dostum; ve Amiral onu bir hafta kadar
büyütecek ve biz dördümüz Fareham'a gitmeden önce
çok güzel vakit geçireceğiz."

Benim "çok güzel vakit geçirmem", beklediğim gibi, Amiral'e bakmak ve
onun bitmek bilmeyen ve anlamsız hikayelerini dinlemek anlamına geliyordu. Ancak, bir kereliğine de olsa
umursamıyordum ve Milly'nin kendisi
mutlu görünseydi
çok eğlenebilirdim. Ama zavallı küçük ruh, onun mutlu olmadığını görebiliyordum
ve bir akşam, çok yorucu bir günün ardından özel oturma odasında yalnızken, aniden akşam gazetesini okuduğum yere geldi, başını omzuma gömdü ve
ağlamaya başladı. Gözlüklerimi de kırdı, bu da can sıkıcıydı.
Hıçkırıklarının arasında anlayabildiğim kadarıyla, korkunç derecede yalnız hissediyordu,
bir anne istiyordu, zavallı küçük ruh, iki yaşından beri sahip olmamıştı ve kimseyle evlenmek istemiyordu.

Onu gönderdim yatağa gittim ve dışarı çıkıp başka bir gözlük aldım.

Yaşlı Amiral'in, Hopkins'in ona tüm parasını bıraktığını bilseydi ve
ona her şeyi anlatsaydı, onun Helston ile evlenmesini bu kadar istemeyeceğine dair bir fikrim vardı; ama yaşlı adamı yanlış değerlendirmiştim, çünkü söylediği ilk şey şuydu: "Helston bunu hak ediyor, eğer herhangi biri hak ediyorsa, ve
Helston da hak edecek," bu yüzden daha fazla bir şey söyleyemedim.

Ertesi sabah Milly çok neşeliydi.

*XXVI. BÖLÜM*

*Tekrar Evde*

Sonunda Evde!--Büyük Silah Tekrar--Milly'nin Düğünü

_Bay Asteğmen Glover eve dönüşünü anlatıyor_

Yaşasın! Tekrar evde olmak ne kadar da güzel! Siz kıyıya vuran aylaklar, bir veya iki saat içinde Ushant ışığını bırakıp Eddystone'u alacağınızı hissetmenin nasıl bir şey olduğunu bilmiyorsunuz. Bazen tam tersi olduğunda ve siz
uzaklaşırken ve Eski İngiltere'yi tekrar görmenizin ne kadar süreceğini bilmediğinizde oldukça kötü oluyor; ancak geri dönmek, Eddystone'un denizden
yukarı doğru uzandığını görmek ve sonra Plymouth'u ve Devonshire ile Cornwall'un yeşil tepelerini
yapmak her şeye değer.

Hayatınız boyunca evde kalan siz insanlar, onu gözden kaybedene kadar İngiltere'nin nasıl olduğunu
bilmiyorsunuz.

Toddles, Mellins ve ben mutluluktan uçuyorduk ve
bütün gece uyanık kaldık ve Eddystone'u ilk kimin göreceğine dair bir bahse girdik, P. & O.'nun köprünün bir köşesinde kalmamıza izin verdiği, ancak çok fazla hareket etmediğimiz sürece.

Toddles ilk gören oldu, bu yüzden Mellins ve ben ilk fırsatta çok iyi bir patlamaya dayanmak zorunda kaldık. Şimdi iyiydim, yağmur kadar iyi ve en azından iki haftadır gayet iyiydim.

Sabah erken saatlerde Plymouth Sound'a girdik; tüm insanlarımızı karaya çıkarmak için Amirallik
çekicileri gönderdiler. Biz üç gemi subayı geceye kadar izin aldık ve üçümüz de harika vakit geçirdik. Mellins hayatında hiç bu kadar çok
yemediğine yemin etti ve hepimiz onun yemediğini
umduk--sonradan kendisi bile kendine üzüldü.

Ertesi gün bizi izne gönderdiler. Amirallik bize özel bir ödül olarak bir ay vermişti (vay canına! ne şanstı?) ve eve gitmek harikaydı.

Pater'im Hampshire'da yaşıyor ve demiryolundan millerce uzakta, kırsalda çok şirin bir evi var. Küçük kız kardeşim Effie beni bir köpek arabasıyla karşıladı ve beni eve götürdü. Yeni bir iğne kadar akıllı görünüyordu, ama
ne kadar perişan olduğumu hayal bile edemezsin, çünkü, bir şekilde,
tüm sade giysilerimi kaybetmiştim ve Toddles'tan ıvır zıvır ödünç almak zorunda kalmıştım ve
benim için çok küçüktüler ve çizmelerim Purser's Crabs[#] idi,
iple yapılmıştı. Ama bir kuruş bile önemli değildi.

[#] Paymaster'ın mağazalarından adamlara verilen Admiralty model çizmeleri.

Effie'nin midillisini rüzgar gibi uçurduğunu söyleyebilirim, ve benim eski üniforma teneke kutum yola savruldu--artık ona zarar veremezdi--ve onu bağlamak zorundaydık.

Trene bindiğinizde kendinizi tam bir adam gibi hissediyorsunuz ve, şey--uykulu eski istasyonda indiğinizde ve aynı eski yolda ilerleyip
hatırlayabildiğinizden beri tanıdığınız tüm köy insanlarıyla karşılaştığınızda,
oldukça genç hissediyorsunuz.

Evden yarım mil uzakta, çiftlik atlarını sulamadan geri götüren ahır uşağı Toby ile karşılaştık ve buna karşı koyamadım, Effie'yi durdurdum, birinin sırtına atladım ve onu eve kadar koşturdum.

O sadece uçtu gitti, ama ben onu geçtim ve kolayca kazandım,
yolu hızla
açtım; ve Pater, Annem ve herkes kapıda beni bekliyor olsa da, atı durduramadım ve o
aniden ahır avlusuna döndü ve beni bir çalılığa fırlattı.

Neşeli yaşlı çalılık! Elli kere çarpmıştım.

Biz denizciler, uzakta olduğumuz her an eve döneceğimiz o günü dört gözle bekleriz ve buna değdiğini söyleyebilirim.

Her birine bir çeşit hediye getirmiştim - Hong Kong'dan bir antika,
ya da adada bulduğum bir şey - Pater için One Gun Hill'den bir tüfek ve Annem için _Laird_'de patlayan büyük bir mermi parçası ve annem bunun beni yaraladığını kafasından çıkaramıyordu.

Sonra ve orada onlara tüm yaralarımı göstermem gerekti - dört tane vardı, biliyorsunuz.

İlk olarak, dikkatlice bakarsanız bulabileceğiniz kafamdaki o küçük yara; ve göğsümdeki, bütün sıkıntıyı yaratan ve
oldukça büyük bir yara bırakan yara; ve bacağımdaki bıçak darbesi ve hemen altındaki kurşun yarası.

Pater gururlu değildi ve Effie de öyle; ama Annem gözyaşlarına boğuldu ve sonra, sanırım, hepimiz ağladık, birbirimize sarıldık ve çok eğlendik; ve onlara Toddles ve Mellins'in benimle iki hafta geçirmek için geleceğini ve Mellins'in sardalya ve keki sevdiğini söyledim - ne kadar zenginse o kadar iyi - ve Effie'ye onlardan biriyle evlenmesi gerektiğini söyledim,
çünkü onlar dünyadaki en iyi adamlardı ve o da bunu yapacağını söyledi ve
bu yüzden sorun yoktu.

Elbette daha sonra sakinleştik ve sonra gidip Toby'ye yaralarımı ve yaşlı hizmetçiyi göstermek zorunda kaldım ve o da ağladı ve bana biraz ev yapımı ekmek verdi, üzerine yarım santim kalınlığında bal sürülmüş, içindeki petek de, çünkü bundan hoşlandığımı biliyordu.

Ve yatak da - aynı küçük yatak, aynı eski tavan arasında, mutfak bahçesine bakan komik,
dar, küçük bir penceresi olan - hiç bu kadar
rahat görünmemişti; ve ben döndüğümde annem geldi ve pijamalarımın delik olduğunu görünce ağladı ve yatağımın yanına diz çöktü ve duasını etti ve ben de ona duamı ettim ve o yine ağladı ve ben biraz ağladım, çok mutluydum; ve Effie ertesi sabah çok erken geldi ve yastık savaşı yaptık.

İyi şeyler sonsuza kadar süremez. Sanırım bu da iyi bir şey, yoksa
onların bu kadar iyi olduğunu asla bilmezdik.

Toddles ve Mellins hemen geldi ve çok eğlendik;
ama sonra hepimiz farklı gemilere atandık ve Portsmouth'da onlara katılmak zorunda kaldık.

Milly'yi ve Fareham'daki eski Amiral'i unutmamıştım ve Hopkins'e söz verdiğim gibi vasiyeti ona götürmüştüm. Avukatların bu konuda zorluk çıkardığını sanmıyorum, ancak Amerika'dan parayı getirmenin çok uzun
bir zaman aldığına inanıyorum.

Milly beni öpmek istedi -bundan her zaman korktum- ama elini sertçe sıktım ve geri çekildim; bu yüzden olmadı ve bir daha asla denemedi. Hopkins hakkında çok şey bilmek istiyordu ama onun bir korsan olduğunu ve bize karşı savaştığını hiç öğrenemedi ve sanırım kimse ona
söylemedi. Eminim Kaptan asla söylemezdi.

Artık onunla nişanlıydı ve her şey çok sakin bir şekilde devam ediyor gibiydi.

Köye indim ve onu, Dr. Fox'u ve Jenkins'i gördüm, karısından ölümcül bir korku içindeydiler -- bunu hemen tahmin ettim -- ve Kaptan beni Ağustos'ta gerçekleşmesini umduğu düğününe davet etti.

Dr. Fox her zamanki gibi asık suratlıydı. İçeri girdiğimde bir paket açıyordu ve onun sert sesiyle, "Bakın aptallar bana ne gönderdi! Ne kadar zaman kaybı ve onu koyacak yerim yok." dediğini duydum.

Bu, top çukurundaki büyük Krupp topunun pirinçten yapılmış bir modeliydi ve meşe sehpanın etrafında, One Gun Hill'de savaşmış olan alt güvertedeki tüm _Laird_ adamlarının isimlerinin yazılı olduğu gümüş bir tabak vardı.

Bunu elde ettiğim için kendim de çok gururlu olmalıydım, ancak Dr. Fox bir iki kez garip bir şekilde öksürdü ve tekrar, "Ne aptal aptallar! Sanırım onlara
yazmam ve teşekkür etmem gerekecek. Mektup yazmaktan nefret ediyorum." dedi.

O gün, Portsmouth Tersanesi'nin hemen dışında, Hard boyunca yürürken Bay Saunderson'la karşılaştım. Kocaman elini uzattı ve beni yerden yarı yarıya kaldırdı.

Onu gördüğüme sevindim.

"Şimdi mermileri uzak tutmanı istemiyorum, Glover," dedi ve beni Keppel's Head'e götürüp öğle yemeği verdi.

Sonraki dört ay boyunca yeni gemim _Royal Oak_ ile Kanal Filosu'nda denize açıldım ve Temmuz terfileri çıktığında bu sadece sönüyordu.

Kaptan Helston ve Komutan her ikisi de
sonraki kaptanlığa terfi etmişti ve "No. 3"ten Bay Parker ve "No. 2"den Bay Lang komutanlığa terfi etmişti. "No. 3"ün denizaltısı Collins ve "No. 1"den Harrington, mermi kazanını patlattığında ateşçileri kurtarmaya çalışmıştı, teğmen yapılmışlardı ve en güzeli, listenin en altında "Erken Terfi İçin Dikkat Çekenler" yazıyordu ve ardından benim adım, Toddles'ın ve Mellins'in, _Laird'in_ iki orta erinin ve _Strong Arm'ın_ üçünün adı geliyordu. Dumpling'in adı yoktu. _Laird_'in Yardımcı Mühendisi Ogston birkaç gün önce terfi etmişti. Hepimiz çok
mutluyduk.

Ne kadar heyecanlı olduğumu tahmin edebilirsiniz ve o gece _Royal Oak'ın_ silah odasında
bir sardalya yemeği hazırlamak zorunda kaldım.

Ayrıca, evde ne kadar çok sevineceklerini de biliyordum ve hemen
sonraki postada Pater'imden beş sterlin geldi.

Pat Jones, gemime levazımcılardan biri olarak gönderilmişti ve o da benim kadar sevinmişti ve beş sterlini benimle
paylaşmasını sağlamaya çalıştım ama kabul etmedi.

Ancak Pater'in ona bakacağını ve hizmetten ayrıldığında ona iyi bir konaklama vereceğini biliyorum, bu yüzden sorun olmayacak.

Milly Ağustos ayında Londra'da evlendi ve _Royal Oak_
Portland'da olduğu için izin almayı başardım ve düğünü görmeye gittim. Çok görkemli bir olaydı ve orada çok sayıda eski
arkadaş vardı.

Bir gün önce, Regent Caddesi'ndeki bir kuyumcu dükkanına bakarken Yüzbaşı Cummins'le karşılaştım, elleri ceplerinde ve ağzında bir kürdan vardı. Çok hüzünlü, komik görünen bir ifadesi vardı ve beni her gördüğünde yaptığı gibi kıkırdadı ve beni dükkana götürüp Milly için bir şey seçmesine yardım ettim.

İsterse saçına takabileceği bir şeydi ya da üçe bölüp bir zincirle boynuna takabilirdi, isterse büyük parçayı çenesinin altına koyabilirdi. Biliyorum ki
bunun için çok şey vermiş olmalı.

Bana bir swagger kulübünde öğle yemeği verdi ama fazla konuşmadı. Cape of Good Hope istasyonunda bir geminin komutasına yeni verilmişti ve bir hafta içinde gemiyi göreve başlatacaktı.

"Kürdan stoklamakla meşgul, genç," diye kıkırdadı.

Sanırım şansı yaver gitmemişti. Düğün muhteşem bir başarıydı ve Milly'nin veya herhangi bir başka kızın Yüzbaşı Helston gibi bir kocayla gurur duyması gerektiğini düşündüm. Sol kolu hala neredeyse çaresiz olmasına rağmen muhteşem görünüyordu ve sonrasında öğle yemeğinde bir konuşma yaptı; ve sevgili yaşlı Toddles -o da
kaçmayı başarmıştı- hanımlar adına cevap vermek zorunda kaldı ve hepimiz eğlendik, Toddles hariç, o günün geri kalanında kıpkırmızı ve öfkeliydi.

Dr. Fox oradaydı, oldukça cana yakındı, şaşırtıcı bir şekilde ve Yüzbaşı Williams ve Bay Saunderson ve Bay Parker ve Bay Lang, ikisi de artık komutandı.

Bay Pattison Avustralya istasyonuna gitmişti (ona çok üzüldüm), ancak Yüzbaşı Cummins oradaydı ve çok komik bir konuşma yaptı ve sonra kimseye veda etmeden gitti.

Toddles ve ben, arabaya birkaç beyaz ayakkabıyı tel ile bağlamayı başardık, böylece onları çıkaramadılar ve Kaptan Helston ile Milly uzaklaşırken muhteşem bir ses çıkardık.

Akşam Toddles ve ben bir tiyatroya gittik - Kaptan Helston bize tamamen bize ait bir kutu vermişti - ve keşke Mellins de bizimle olsaydı. Çok eğlendik. Toddles konuşmayı tamamen unuttu ve geri dönen son trene binmeyi başardık - o Portsmouth'a
ben de Portland'a. O benden çok daha şanslıydı çünkü gemisi iskelenin yanındaydı ve sadece gemiye binmesi gerekiyordu, ben ise kıyıdan bir tekneye binip iki mil ötedeki gemiye yanaşmak zorundaydım, sabah ikide, sırılsıklam bir şekilde gemiye bindim ve hafta boyunca sinyal subayı olduğum için saat altıda tekrar kalkmam gerekiyordu.

Ping Sang hakkında daha fazla bir şey duymadım, ancak Kaptan Helston ve Dr. Fox'a iki pahalı Çin kavanozu gönderdiğine inanıyorum; ancak düğünden yaklaşık üç ay sonra hem Toddles hem de ben A Tsi'den mektuplar aldık ve her birimize çok ilginç, oyulmuş fildişi bir hurda gönderdi.

İkimiz de bunlardan çok memnun kaldık ve Toddles hurdasını çocuklarına miras olarak bırakmayı planladığını söylüyor.

* * * * * * * *

[Yazıcının notu: kaynak kitabın tek sayılı sayfalarında devam eden başlıklar vardı. Bu e-metinde, bu başlıklar her bölümün başında bir giriş paragrafında birleştirildi.]

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK MR. MIDSHIPMAN GLOVER, R.N. ***




A Word from Project Gutenberg


We will update this book if we find any errors.

This book can be found under: http://www.gutenberg.org/ebooks/46441

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties.  Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg(tm) electronic works to protect the
Project Gutenberg(tm) concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away - you may do practically _anything_ with public
domain eBooks.  Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



The Full Project Gutenberg License


_Please read this before you distribute or use this work._

To protect the Project Gutenberg(tm) mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work (or
any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg(tm) License available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license.


Section 1. General Terms of Use & Redistributing Project Gutenberg(tm)
electronic works


*1.A.* By reading or using any part of this Project Gutenberg(tm)
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all the
terms of this agreement, you must cease using and return or destroy all
copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in your possession. If
you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg(tm) electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

*1.B.* "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few things
that you can do with most Project Gutenberg(tm) electronic works even
without complying with the full terms of this agreement. See paragraph
1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg(tm) electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg(tm) electronic
works. See paragraph 1.E below.

*1.C.* The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of
Project Gutenberg(tm) electronic works. Nearly all the individual works
in the collection are in the public domain in the United States. If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you
from copying, distributing, performing, displaying or creating
derivative works based on the work as long as all references to Project
Gutenberg are removed. Of course, we hope that you will support the
Project Gutenberg(tm) mission of promoting free access to electronic
works by freely sharing Project Gutenberg(tm) works in compliance with
the terms of this agreement for keeping the Project Gutenberg(tm) name
associated with the work. You can easily comply with the terms of this
agreement by keeping this work in the same format with its attached full
Project Gutenberg(tm) License when you share it without charge with
others.


*1.D.* The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are in
a constant state of change. If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg(tm) work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

*1.E.* Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

*1.E.1.* The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg(tm) License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg(tm) work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

    This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
    almost no restrictions whatsoever. You may copy it, give it away
    or re-use it under the terms of the Project Gutenberg License
    included with this eBook or online at http://www.gutenberg.org

*1.E.2.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
derived from the public domain (does not contain a notice indicating
that it is posted with permission of the copyright holder), the work can
be copied and distributed to anyone in the United States without paying
any fees or charges. If you are redistributing or providing access to a
work with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on
the work, you must comply either with the requirements of paragraphs
1.E.1 through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg(tm) trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

*1.E.3.* If an individual Project Gutenberg(tm) electronic work is
posted with the permission of the copyright holder, your use and
distribution must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and
any additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg(tm) License for all works posted
with the permission of the copyright holder found at the beginning of
this work.

*1.E.4.* Do not unlink or detach or remove the full Project
Gutenberg(tm) License terms from this work, or any files containing a
part of this work or any other work associated with Project
Gutenberg(tm).

*1.E.5.* Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg(tm) License.

*1.E.6.* You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form. However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg(tm) work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg(tm) web site
(http://www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or
expense to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a
means of obtaining a copy upon request, of the work in its original
"Plain Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include
the full Project Gutenberg(tm) License as specified in paragraph 1.E.1.

*1.E.7.* Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg(tm) works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

*1.E.8.* You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg(tm) electronic works
provided that

  - You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
    the use of Project Gutenberg(tm) works calculated using the method
    you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
    to the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark, but he has
    agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
    within 60 days following each date on which you prepare (or are
    legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
    payments should be clearly marked as such and sent to the Project
    Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
    Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
    Literary Archive Foundation."

  - You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
    you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
    does not agree to the terms of the full Project Gutenberg(tm)
    License. You must require such a user to return or destroy all
    copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
    all use of and all access to other copies of Project Gutenberg(tm)
    works.

  - You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
    any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
    electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
    receipt of the work.

  - You comply with all other terms of this agreement for free
    distribution of Project Gutenberg(tm) works.


*1.E.9.* If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg(tm) electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg(tm) trademark. Contact the
Foundation as set forth in Section 3. below.

*1.F.*

*1.F.1.* Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg(tm) collection.
Despite these efforts, Project Gutenberg(tm) electronic works, and the
medium on which they may be stored, may contain "Defects," such as, but
not limited to, incomplete, inaccurate or corrupt data, transcription
errors, a copyright or other intellectual property infringement, a
defective or damaged disk or other medium, a computer virus, or computer
codes that damage or cannot be read by your equipment.

*1.F.2.* LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg(tm) trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg(tm) electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal fees.
YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT LIABILITY,
BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE PROVIDED IN
PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE TRADEMARK OWNER, AND
ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE LIABLE TO YOU FOR
ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR INCIDENTAL DAMAGES
EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH DAMAGE.

*1.F.3.* LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation. The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund. If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund. If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

*1.F.4.* Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

*1.F.5.* Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law. The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

*1.F.6.* INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg(tm) electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg(tm) electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg(tm)
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg(tm) work, and (c) any Defect you cause.


Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg(tm)


Project Gutenberg(tm) is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers. It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg(tm)'s
goals and ensuring that the Project Gutenberg(tm) collection will remain
freely available for generations to come. In 2001, the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation was created to provide a secure and
permanent future for Project Gutenberg(tm) and future generations. To
learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and
how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4 and the
Foundation web page at http://www.pglaf.org .


Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation


The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the state
of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal Revenue
Service. The Foundation's EIN or federal tax identification number is
64-6221541. Its 501(c)(3) letter is posted at
http://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf . Contributions to the
Project Gutenberg Literary Archive Foundation are tax deductible to the
full extent permitted by U.S.  federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr.
S. Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations. Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org. Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official page
at http://www.pglaf.org

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org


Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation


Project Gutenberg(tm) depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations where
we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular state
visit http://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make any
statements concerning tax treatment of donations received from outside
the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other ways
including checks, online payments and credit card donations. To donate,
please visit: http://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5. General Information About Project Gutenberg(tm) electronic
works.


Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg(tm)
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone. For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg(tm) eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg(tm) eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S. unless
a copyright notice is included. Thus, we do not necessarily keep eBooks
in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's eBook
number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected _editions_ of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number. The replaced older file is renamed.
_Versions_ based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

    http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg(tm),
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
