*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Journal of the First Voyage of Vasco da Gama 1497-1499 (Vasco da Gama'nın İlk Seyahatinin Günlüğü 1497-1499)
Yazar: Unknown
Yayın Tarihi: July 31, 2014 [EBook #46440]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/46440
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of A Journal of the First Voyage of Vasco da
Gama 1497-1499, by Unknown

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: A Journal of the First Voyage of Vasco da Gama 1497-1499

Author: Unknown

Translator: E. G. Ravenstein

Release Date: July 31, 2014 [EBook #46440]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST VOYAGE--VASCO DA GAMA ***

*** START OF TURKISH PART ***
Chris Curnow, Joseph Cooper, Turgut Dincer ve
http://www.pgdp.net adresindeki
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

+-----------------------------------------------------+
| Transkripsiyon Notu: |
| |
| Kalın karakterler artı "+" işaretleriyle çevrilidir. |
+-------------------------------------------------------+

ESERLER TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

Hakluyt Derneği

BİR DERGİSİ


İLK SEYAHAT

OF

VASCO DA GAMA,

1497-1499.

İLK SERİ. HAYIR. XCIX-MDCCCXCVIII

[İllüstrasyon: imza: Vasco da Gama

(_Sr. Camancho'nun Fotoğrafından._)

Bu Portre, şu anda Lizbon Geographical Onur Listesi'nde
Cemiyet, Conde de Vidigueira tarafından Kral D. Carlos'a takdim edildi.]




  BİR DERGİ

  İLE İLGİLİ

  İLK YOLCULUK

  İLE İLGİLİ

  VASCO DA GAMA,

  1497-1499.


  Çevrilmiş ve Düzenlenmiş, Notlar, Giriş ve Ekler ile birlikte,

  E. G. RAVENSTEIN, F.R.G.S., GEOGRAPHICAL MUHABİR ÜYESİ TARAFINDAN
    LİZBON TOPLULUĞU.


  BURT FRANKLIN, YAYIMCI NEW YORK, NEW YORK

BURT FRANKLIN tarafından yayınlanmıştır 514 West 113th Street New York 25, N. Y.

ORİJİNAL OLARAK HAKLUYT DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR

İZİNLE YENİDEN BASILMIŞTIR

ABD'DE BASILMIŞTIR

HAKLUYT DERNEĞİ KONSEYİ




BAŞKAN.

SIR CLEMENTS MARKHAM, K.C.B., F.R.S., _Başkan R.G.S._, BAŞKAN.
THE RIGHT HON. THE LORD STANLEY OF ALDERLEY, BAŞKAN YARDIMCISI.
TUĞAMİRAL SIR WILLIAM WHARTON, K.C.B., BAŞKAN YARDIMCISI. C. RAYMOND BEAZLEY, ESQ., M.A.
ALBAY G. EARL CHURCH.
SIR MARTIN CONWAY.
ALBERT GRAY, ESQ.
ALFRED HARMSWORTH, ESQ.
SAYIN LORD HAWKESBURY.
EDWARD HEAWOOD, ESQ., M.A.
AMİRAL SIR ANTHONY H. HOSKINS, G.C.B.
J. SCOTT KELTIE, ESQ.
KOMİRAL ALBERT H. MARKHAM.
E. DELMAR MORGAN, ESQ.
YÜZBAŞI NATHAN, R.E.
E. J. PAYNE, ESQ.
CUTHBERT E. PEEK, ESQ.
E. G. RAVENSTEIN, ESQ.
HOWARD SAUNDERS, ESQ. CHARLES WELCH, ESQ., F.S.A.

WILLIAM FOSTER, ESQ., B.A., _Fahri Sekreter_.

İÇİNDEKİLER.

SAYFA
Giriş i

Vasco da Gama'nın yolculuğunun önemi hakkında, s. xi; hayatı
, s. xiii; Vasco da Gama ile Columbus arasında bir paralellik,
s. xv; Vasco da Gama'nın yolculuğuyla ilgili otoriteler, s. xix;
_Roteiro_'nun elyazması, s. xxii; yazarı, s. xxv; Portekizce
baskıları, s. xxxii; Fransızca çevirileri, s. xxxiv; mevcut
baskı, s. xxxv.

1497-99 YILLARINDA VASCO DA GAMA'NIN SEYAHATİNİN GÜNLÜĞÜ 1

Yolculuk 1

Lizbon'dan Yeşil Burun Adaları'na, s. 1; Güney Atlantik boyunca
, s. 3; St. Helena Körfezi, s. 5;
Ümit Burnu'nu dönerek, s. 8; Güney Braz Körfezi, 9; Güney Braz
'dan Natal'a, s. 14; Terra da Boa Gente ve Rio do

Cobre, s. 16; Rio dos Bons Signaes, s. 19;
Mocambik'e, s. 21; yanlış başlangıç ​​ve
Mocambik'e dönüş, s. 28; Mocambik'ten Mombaca'ya, s. 31;
Mombaca, s. 34; Mombaca'dan Malindi'ye, s. 39; Malindi,
s. 40; Arap Denizi'ni geçerek, s. 46

Calecut 48

Varış, s. 48; Calecut'un tanımı, s. 49; demir atmış
Pandarani'de, s. 50; Gama Calecut'a gidiyor, s. 51;
  bir Hıristiyan kilisesi, s. 52; kasaba boyunca ilerlemek,
  P. 55. Kralın sarayı, s. 55; kraliyet seyircisi,
  P. 56; bir gecelik konaklama, s. 59; için hediyeler
  Zamorin, s. 60; ikinci bir izleyici, s. 61. Geri Dön
  Pandarani, s. 63; orada gözaltı, s. 64; Portekizliler
  Pandarani'deki ürünler, s. 67; Diogo Dias
  Kral'a bir mesaj taşır, s. 70; Kral gönderir
  Diogo Dias için, s. 74; Calecut dışında, s. 75; Calcut ve
  ticareti, s. 77

  Eve Yolculuk 79

  Santa Maria Adacıkları ve Anjediva, s. 80; boyunca yolculuk
  Umman Denizi, s. 87; Magadoxo, s. 88; Malindi,
  P. 89; Malindi'den S. Braz'a, s. 91; S. Braz to the Rio
Grande, s. 92; sonuç, s. 93

Calecut'un Güneyindeki Krallıklar 95

Filler Hakkında 102

İskenderiye'deki Fiyatlar 103

Malayalamca kelime bilgisi 105

EKLER.

A.-- KRAL MANUEL'İN İKİ MEKTUBU, 1499 111

Kastilya Kralı ve Kraliçesine Mektup, Temmuz 1499 113

Kardinal Koruyucusuna Mektup, 28 Ağustos 1499 114

B.-- GIROLAMO SERNIGI'NİN MEKTUPLARI, 1499 119

Giriş, s. 119; Floransa'daki bir beyefendiye ilk mektup, s. 123; İkinci mektup, s. 137; kardeşine bir mektup, s. 141

  C.--VASCO DA GAMA'NIN ÜÇ PORTEKİZ HESAPLARI
  İLK YOLCULUK.                                                     145

  Jornal das Viagens dos Portuguezes, Indias olarak, 1608 145

  Luiz de Figueiredo Falcao, 1612 147

  Pedro Barretto de Rezende, 1646 149

  D.--VASCO DA GAMA'NIN GEMİLERİ VE TEÇHİZATLARI 157

  E.--VASCO DA GAMA'NIN FİLOSUNUN TOPLANMASI 173

  F.--YOLCULUK 185

  Lizbon'dan Yeşil Burun Adaları'na, s. 186; yolculuk
  Güney Atlantik boyunca, s. 186; Cape'i ikiye katlamak,
  P. 192; Afrika'nın Doğu Kıyısı boyunca, s. 193; Arap Denizi boyunca
, s. 198; eve dönüş yolculuğu, s. 199.

G.--VASCO DA GAMA'NIN İLK SEYAHATİNİ GÖSTEREN ERKEN HARİTALAR 203

Henricus Martellus Germanus, s. 204; Juan de la Cosa,
s. 205; Dr. Hamy'nin Haritası, s. 206; Cantino Haritası,
s. 208; "Mohit"in haritası, 209; Canerio, s. 210;
Yer Adları listesi, s. 214

H.--VASCO DA GAMA'YA VERİLEN ONUR VE ÖDÜLLER,
1499-1524 226

RESİMLER LİSTESİ.

_Portreler._

                                                                   SAYFA

  Vasco da Gama, Onur Salonundaki bir portreden
    Lizbon Coğrafya Topluluğu _Frontispiece_

  Kral Manuel 109

  Vasco da Gama, manastırdaki çağdaş bir madalyondan
    Belem xii'nin

  Vasco da Gama, _Museu das Bellas Artes_ 116'dan

  M. Morelet'e göre Vasco da Gama da aynısından
    sürüm 171

  Barretto de Rezende'ye göre Vasco da Gama Genel Vali olarak 143

  Vasco da Gama, _Palacio do Governo_, Goa 151'den


  _Faks._

  MS'nin ilk paragrafının tıpkıbasımı. _Roteiro_ xxii

Vasco da Gama'nın imzalarının faksimileleri, _Frontispiece_ ve 116

Vasco da Gama tarafından verilen bir makbuzun faksimilesi 229

_Gemiler._

Vasco da Gama'nın varsayılan Armadası 160

_S. Gabriel_ 155

_S. Raphael_'in figür başı 91

Bir Karavel 158

Mombaca Limanı'ndaki yerel tekne; R.N. Kaptan Foot'un
bir fotoğrafından 35

_Diğer İllüstrasyonlar._

Cape Cross'taki Cao'nun Padrao'su 169

Malindi'deki Vasco da Gama Sütunu, Sir John Kirk'ün
bir fotoğrafından 90

Vasco da Gama Arması 223

Mombaca'da bir kule; Sir John Kirk'ün bir fotoğrafından 39

Calecut manzarası; H.'nin orijinal taslağından Johnson 183

Bir Siwa üfleme makinesi; Sir John Kirk'ün bir fotoğrafından 43

Devaki tarafından emzirilen Krishna; Moor'un "Pantheon"undan 53

Vidigueira'daki Eski Kilise 238

HARİTA LİSTESİ.

SAYFA
I. Vasco da Gama'nın İlk Yolculuğunu Gösteren Bir Harita,
1497-99 1

II. Cape'ten Natal'a _Cildin sonunda_

III. Natal'dan Malinde'ye " "

IV. Hindistan'ın Batı Kıyısı " "

V. Güney Afrika, Dr. Hamy tarafından ilk kez yayınlanan
anonim bir dünya haritasından " "

VI. Afrika, Cantino Haritasından " "

VII. Afrika ve Hindistan, Canerio Haritasından " "

VIII. Hint Okyanusu, "Mohit"e göre 209

ERRATA.

S. 3, not 3. Yanlış tarih 18 Ağustos değil, 22 Ağustos'tur, ki bu 22 Ekim olması gerekir. Ayrıca bkz. s. 190, not 1.

S. 3, satır 17. "Alt ana yelken" yerine "ana yelken" _okuyun.

S. 4, not 2, şöyle okunmalıdır: "Yani, Tristao da Cunha'ya doğru, Gama
o sırada bu adaların KB'sine 400 mil uzaklıkta".

S. 9, not 3. "Antº" yerine "dentº" (dentro) _okuyun.

S. 15, not 1. "Rio do Infante" yerine "Rio de Infante" _okuyun.

S. 16, satır 10. "Bir kaputu yerleştirirken direğin
yaylandığını keşfettik ... ve ... onu bağlarla sabitledik" ifadesini _okuyun.

S. 22, satır 8. "Gemiyi çevirirken" vb. yerine, _okuyun_
"diğer gemilere doğru viraj alırken, ki onlar kıç taraftaydı, Coelho" vb.

S. 23, not 4. "Aljofar, Portekizcede tohum incileri anlamına gelir" ifadesini _ekleyin.

S. 73, satır 17. "23 Ağustos" yerine, _"24 Ağustos" ifadesini _okuyun.

S. 79, satır 14. "Biaquotte" yerine, _"Biaquolle" ifadesini _okuyun.

S. 80, not 1. Ilhas de S. Maria'nın kimliği için bkz. s. 200.

S. 92, satır 13. "ve hemen ayrıldı" ifadesini _ekleyin_.

S. 148, satır 20 ve S. 175, satır 60. Pilot Pero Escolar'dı, Escovar değil. Barros (t. I, bölüm 1, s. 143) tarafından Joao de Santarem ile birlikte 1471'de Altın Sahili'nde keşifler yapmış bir Pero Escovar'dan bahsediliyor. Kralın hanedanının bir "süvarisi"ydi. Başka bir Pero Escovar 1490'da Kongo'ya pilot olarak gitti. Bu sonuncusu muhtemelen bizim adamımız olabilir.

S. 161, satır 24. "D'Alberti" yerine "D'Albertis" _okuyun.

S. 167, satır 17. "Rodriguez" yerine "Rodrigo"yu okuyun.

S. 167, satır 29. "Diogo de Vilhegas" yerine "Diogo Ortiz
de Vilhegas"ı okuyun.

GİRİŞ.

1497-98 yıllarında Hindistan'a giden bir okyanus rotasının keşfi, coğrafi keşiflerin tarihinde ticaretinkinden daha az olmayan bir dönemi işaret eder. İlk olarak Hekataios tarafından öne sürülen ancak Batlamyus ve onun çok sayıda takipçisi tarafından reddedilen çevre okyanusu hipotezini doğruladı; ve aynı zamanda, asırlar boyunca Suriye ve İskenderiye'den geçen Doğu ile karlı baharat ticaretini yeni bir kanala yönlendirdi. Bu yönlendirmenin sonucunda Venedik tekelini kaybetti ve Lizbon bir süreliğine Avrupa'nın büyük baharat pazarı oldu.

Ancak Portekiz, kaynakları Mağribilerle nesillerdir akılsızca giriştiği sürekli savaşları yürütme görevine bile eşit olmayan küçük bir ülkeydi. Ve Afrika kuvvetlerine ek olarak, baharat ticaretindeki tekelini güçlendirmek için Uzak Doğu'da büyük filolar bulundurması istendiğinde, ilk başta sadece Mağribilere karşı ve daha sonra güçlü Avrupalı ​​rakiplere karşı, kaynakları hızla tükendi ve kendini bitkin ve çaresiz buldu. Portekiz'in bu kadim ihtişamlar üzerinde durma fırsatı olmasaydı, Hindistan'ın zenginliği kucağına hiç dökülmeseydi ve gücü maddi olarak eşit olmadığı ve bitkinlik ve yıkımla sonuçlanan bir mücadelede heba edilmeseydi, şimdi daha mutlu ve daha zengin olup olmayacağı sorulabilir.

[İllüstrasyon: Vasco da Gama.

(_Belem Manastırı'ndaki Çağdaş Bir Madalyondan._)]

Ancak Portekiz, engin Doğu girişimlerinin üzücü sonuna rağmen, hala "büyük" Vasco da Gama'nın başarılarından haklı olarak gurur duyuyor ve onu, Büyük Keşifler Çağı'nın büyük denizcileri arasında en önde gelen üç kişiden biri olarak Magelhaes ve Kristof Kolomb'un yanına koyuyor.

Vasco da Gama, yaklaşık 1460 yılında, babası Estevao'nun alcaidemor olduğu sahil kasabası Sines'te doğdu. Üç kardeşin en küçüğüydü. Soybilimciler, soyunu 1280'de Olivenca'da ikamet eden ve Mağribilerle yapılan savaşlarda büyük ölçüde öne çıkan yiğit bir asker olan Alvaro Annes da Gama'ya dayandırırlar. Gamas, Portekiz aristokrasisine ait olmasalar da, soylu bir kana sahip olmakla övünebilirlerdi.

Vasco da Gama'nın gençliği hakkında neredeyse hiçbir şey bilmiyoruz. Kral Joao, Bartholomeu Dias'ın dönüşünden sonra, Hindistan'a giden bir okyanus otoyolunun keşfini tamamlamak için bir armada donatmaya karar verdiğinde, Vasco da Gama'yı kaptan-binbaşı olarak seçti ve Kral'ın bu seçimi, halefi D. Manuel tarafından onaylandı.[2] Böyle bir atama, Vasco da Gama'nın enerjik, yetenekli ve yetenekli bir adam olarak daha önceden bilinmemesi durumunda yapılmazdı. Bu nedenle, Garcia de Resende'nin _Chronicle of D. Joao II_ (yaklaşık 146) adlı eserinde, Kral'ın güvendiği bir adam olduğunu, çünkü daha önce filolarında ve denizcilik işlerinde hizmet ettiğini ve bu nedenle 1492'de, Fransız korsanının S. Jorge da Mina'dan altınla dönen bir Portekiz karavelini ele geçirmesine misilleme olarak Algarve limanlarında bulunan Fransız gemilerini ele geçirme görevini ona verdiğini söylemesi bizi şaşırtmamalıdır.[3]

Castanheda (I, yaklaşık 2), Vasco'nun Kral Joao II zamanında iyi hizmet verdiğini ve deniz işlerinde deneyimli olduğunu söyler. Mariz (_Dial._, iv, c. 14; v, c. 1) ona genç bir adam diyor
(_mancebo_), yüksek ruhlu ve yorulmak bilmez, navigasyon (_arte maritima_) konusunda o kadar kapsamlı bir
bilgiye sahipti ki
Avrupa'nın en deneyimli pilotlarıyla bile başa çıkabilirdi. Ayrıca, Barros ve Goes'ten, enlemi belirlemek için pilotlarıyla birlikte
S. Helena Körfezi'ne
çıktığını biliyoruz. Bu alıntılar, en azından, Vasco da Gama'nın sıradan bir kara adamı olmadığını gösteriyor; ayrıca, tek amacı ticaret veya savaş değil, keşif olan bir seferin komutasının böyle birine emanet edilmesi olası değildir.

Ayrıca, diğer açılardan da görevi için oldukça nitelikliydi.
Yılmaz kararlılığı, seferinin
başarısına karşı çıkan hiçbir engelden kaçınmasını sağlamadı; ve yolculuğun duyulmamış uzunluğuna ve katlanılan zorluklara rağmen, adamlarının güvenini sonuna kadar korudu.

Da Gama'nın Columbus ve Magelhaes ile aynı kefeye konup konamayacağı sorusu sıklıkla tartışılmıştır.

Bu üçü arasında birinci sıra şüphesiz, Pasifik'in engin genişliğinde bir gemiyi ilk kez
kılavuzlayan
hain Portekizli Magelhaes'e aittir. İkinci sıra ise neredeyse evrensel olarak, Avrupa ırklarının ikinci yurdu olmaya uygun yeni bir dünyayı bilinçsizce keşfeden ve sonuçları bakımından Hindistan'a giden bir okyanus otoyolunun keşfinden çok daha geniş kapsamlı olan Columbus'a aittir. Bu keşif, artık Süveyş kıstağından geçen daha kısa rota lehine büyük ölçüde
terk edilmiştir. Columbus'un iddialarını desteklemek için, onun, kendisini sonsuz bir şanla örten
başarılı planın yaratıcısı olduğu, Vasco da Gama'nın ise, küçük Portekiz'in nesiller boyunca yaptığı çabaları taçlandırmak için bir sefere liderlik ettiğinde, Kralının emirlerine itaat ettiği ileri sürülmektedir.

Bu iddiada çok fazla gerçek payı vardır.
Atlantik'i geçerek batıya doğru bir rotayla Doğu'ya ulaşma planı, şüphesiz
Portekiz'de Afrikalı Affonso'nun saltanatı sırasında [1438-81] ele alınmıştı.
Kraliyet Papazı Fernao Martinz, İtalya'dayken bu planları Paolo Toscanelli ile görüşmüş ve Floransalı hekime daha fazla ayrıntı için başvurması talimatı verilmişti, buna karşılık olarak 25 Haziran 1474 tarihli meşhur mektubu ve ona eşlik eden
tabloyu almıştı. Ancak, bir veya iki maceracının[4] Azorlar'ın batısında olduğu varsayılan adaları arama yetkisi verilmesi dışında, pratikte hiçbir şey yapılmadı. Prens Henry the Navigator, hala hayatta olsaydı, belki de böyle bir öneriyi dikkate alırdı,
ancak Kral'ın kaynakları Afrika'ya adandı veya İspanya ile iki
felaketle sonuçlanan savaşta israf edildi.

Öte yandan, Columbus, terk edilen planı kendine mal etti; o da, danışmanlık için Toscanelli'ye başvurdu[5] ve Kardinal Pierre d'Ailly'nin _Imago Mundi_'sini ve diğer yazıları inceleyerek, o hekimin Atlantik'in küçük genişliğine ilişkin hatalı hipotezinin doğruluğunu buldu. Kraliçe Isabella'da, teorilerini pratik deneyimle test etmesini sağlayan bir hami bulana kadar da dinlenmedi. Onun şansı, İlahi Takdir'in kendisiyle Marco Polo'nun Cipangu'su (Japonya) arasında bir bariyer olarak yeni dünyayı koymuş olmasıydı, ki bu onun hedefiydi, aksi takdirde başarısının ödülünü almak için asla geri dönemeyebilirdi.

1481'de D. Joao II'nin tahta çıkmasıyla Afrika'nın keşfi yenilenmiş bir canlılıkla yeniden başladı ve o Kral'ın danışmanları ona Columbus'un tekliflerini reddetmesini tavsiye ettiklerinde akıllıca davrandılar,[6] çünkü
Portekiz'in kaynakları aynı anda hem batıya giden bir rota arayışına devam etmek hem de Afrika'nın güney ucundan pratik bir rota açma çabalarını sürdürmek için oldukça yetersizdi. Ve böylece Columbus "Kastilya ve Leon için yeni bir dünya keşfetti", Portekiz için değil.

Ancak, bu büyük denizcilerin amaçlarını başarmak için aşmaları gereken fiziksel zorlukları düşündüğümüzde, şüphesiz daha büyük bir itibar Vasco da Gama'ya verilmelidir. Columbus, Toscanelli'nin haritalarına ve yelken yönlerine, Vasco da Gama'nın Dias'ın ve belki de Pero de Covilhao'nunkilere güvendiği kadar güvenerek, Gomera'nın batısına doğru bir rota çizdi; ve, otuz altı gün boyunca ve 2.600 mil mesafe boyunca o yönde yelken açtıktan sonra, Guanahani'de ilk karaya çıktı, bu arada hakim doğu rüzgarları tarafından destekleniyordu. Vasco da Gama'nın üstlendiği görev, başarılması çok daha zor bir görevdi. Seleflerinin yaptığı gibi kıyı boyunca sürünmek yerine,
onu Cape Verde Adaları'ndan Ümit Burnu'na kadar doğrudan orta Atlantik'ten geçirecek bir rota
oluşturma fikrini tasarladı. Kat edilecek doğrudan mesafe 3.770 mil idi, ancak
rüzgarlar ve akıntıların oluşturduğu fiziksel engeller ancak
dolambaçlı bir rota izleyerek aşılabilirdi ve böylece St. Helena körfezinin kuzeyine ilk karaya
çıkmadan önce denizde doksan üç gün geçirdi. Güney Atlantik'ten geçen bu ilk geçiş, deniz keşiflerinin yıllıklarında kaydedilen en büyük başarılarından biridir.

Vasco, Cape'i geçtikten sonra, Bartholomeu Dias'ı şaşırtan Agulhas akıntısına ve Mozambik akıntısına karşı mücadele etmek zorundaydı; ve ancak Melinde'de güvenilir bir pilot bulduktan sonra, dışarıya doğru yolculuğun zorluklarının
üstesinden gelindiği söylenebilir. Başka bir açıdan Vasco da Gama veya belki de pilotları, kendilerinin Columbus'tan üstün olduklarını kanıtladılar, yani, Portekiz'e getirdikleri keşiflerinin haritalarının doğruluğu konusunda. Cantino Haritasını[7] bu keşif gezisinin yaptığı işin adil bir örneği olarak kabul edersek, enlemdeki en büyük hatanın 1 derece 40' olduğunu görüyoruz. Columbus'un hataları çok daha önemliydi. Günlüğünün üç yerinde, Küba'nın kuzey kıyısının enleminin gerçek gözlemle 42 derece olduğu belirtiliyor; ve bunun bir bürokratik hata olmadığı, üç farklı yerde üç kez tekrarlandığı, haritaların kanıtlarıyla kanıtlanıyor gibi görünüyor. Örneğin, Juan de la Cosa'nın haritasında, Küba'nın enlem 35 dereceye kadar uzandığı belirtiliyor. N. (23 derece 10' yerine) ve hatta Bartolomeo Columbus'un Dördüncü Seyahat'ten döndükten sonra çizdiği kaba taslakta bile, Jamaika ve Porto Riko (Spagnola) 6 derece kuzeye yerleştirilmiştir.[8]

Gerçekten de, o günlerin Portekizlileri denizci olarak İspanyol rakiplerine ve İtalyanlara göre daha üstündü.

Sonraki nesiller, Columbus'un Batı Hint Adaları'na yaptığı ilk seyahat sırasında tuttuğu Günlüğün çok kapsamlı bir özetine sahip oldukları için şanslıdır.[9] Orijinal raporları kaybolan Vasco da Gama'nın durumunda böyle güvenilir bir kayıt bulunmamaktadır. Bunlara şüphesiz Joao de Barros ve Damiao de Goes danışmıştır; ancak bu yazarlar, bizim kaybımıza rağmen, denizcilikle ilgili her şeyi çok kısa bir şekilde ele almışlardır. Seferin bir üyesi tarafından yazılmış tek mevcut hesap, _Roteiro_ veya Günlük'tür; bunun çevirisi bu cildin büyük kısmını doldurur ve daha sonra bundan daha ayrıntılı olarak bahsedeceğiz. 
Bizim de yeniden ürettiğimiz diğer tek çağdaş hesaplar, ikinci eldendir ve Kral Manuel ile Girolamo Sernigi'nin Vasco da Gama'nın gemilerinin Hindistan'dan dönmesinden hemen sonra yazdıkları mektuplarda yer almaktadır. 
Bunların dışında, bu yolculukla ilgili başlıca otoritelerimiz hala _Joao de Barros'un _On Yılları_ ve Kral Manuel'in _Kroniği_, Damiao de Goes'dir. Bu yazarların her ikisi de Hindistan Evi'nde saklanan kayıtlara erişim sağlayan resmi pozisyonlardaydı. Castanheda neredeyse tamamen _Roteiro_'ya güvendi, ancak sayfalarında birkaç ek ilgi çekici ifade bulunabilir. 

Gaspar Correa'nın _Lendas_'ına gelince, Vasco da Gama'nın ilk yolculuğuna ilişkin anlatımını, Vasco'nun filosunda yelken açtığı belirtilen bir rahip olan Figueiro'nun günlüğünü kullandığını iddia etmesine rağmen, gerçek ve kurgunun bir karışımından başka bir şey olarak göremiyoruz.[10] Correa'nın Hindistan'da uzun süre ikamet etmesi - 1514'ten ölümüne kadar - kişisel gözlemi altında olan olayları anlatırken bir avantaj sağlamış olmalı, ancak aynı zamanda Lizbon Arşivleri'nde kayıt altına alınan belgelere başvurmasını da engelledi. Şu kesindir ki: Correa'yı rehberi olarak kabul eden kişi, bu önemli yolculukla ilgilenen diğer otorite yazarlarının neredeyse oybirliğiyle verdiği kanıtları reddetmelidir.[11]

Birkaç ek gerçek Faria y Sousa'nın _Asia
Portuguesa_'sından, Duarte Pacheco Pereira ve Antonio Galvao'dan elde edilebilir; ancak
esas olarak _Roteiro_'ya bağımlıyız, çünkü _Torre do Tombo_'daki son araştırmalar[12] bildiğimiz kadarıyla, Da Gama'nın İlk Yolculuğu'na ek ışık tutan hiçbir şey ortaya koymadı, ki bu da tek ilgilendiğimiz şey.

Ve şimdi _Roteiro_'nun bir hesabını vermeye geçeceğiz.

_"Roteiro"nun Elyazması._

Bu Derginin elyazmasının bir hesabını verirken, kendimizi onu ilk yayınlayan iki beyefendi olan Profesör Kopke ve Antonio da Costa Paiva'nın rehberliğine emanet ediyoruz. [İllüstrasyon: Fernam Lopes de Castanheda'nın imzası]

[İllüstrasyon: Su İşareti]

Yani:--

  "Em Nome de Ds Amem// Na dönemi de değirmen iiij LR vij
   Mamdou Ellrey Dom, Portekiz'de ilk kez manuel olarak /
        bir descobrir / quat
  Navios/OS, busca da especiaria'da/dos quaees na'da çalışıyor
  Gama'da yaşayanlar ve başkaları da var
  delles Paullo da Gama seu jrmaoo ve doutro njcollao Coelho".

El yazması orijinal olarak ünlü Santa Cruz Manastırı'na aitti.
Coimbra'da, diğer kıymetlilerle birlikte nakledildi
MSS., Oporto halk kütüphanesine.

Fol için bu bir imza değil. 64 (bu çevirinin 77. sayfası),
Yazarın boş bıraktığı yerde, kopyacı, görevinde dikkatsiz olduğu varsayılmasına karşı önlem olarak, şu sözcükleri eklemiştir: "Yazar, bu silahlar
yapıldı". Ancak bu kopya, on altıncı yüzyılın başlarında alınmıştır, bu da eserin ilk paragrafının faksimilesinde sergilenen yazı stilinden görülebilir, önceki
sayfada gösterilmiştir.

MS . folyo halindedir ve bir parşömen yaprağına kabaca bağlanmıştır,
bir kilise ofisleri kitabından koparılmıştır. Mürekkep biraz
solmuştur, ancak yazı hala mükemmel bir şekilde okunabilir. Kağıt
sıradan bir güçtedir ve oldukça koyu bir renk tonu; üreticinin filigranı yukarıdaki faksimde gösterilmiştir. Daha modern yapım, farklı bir filigranı olan boş yapraklar ön ve arkaya eklenmiştir ve bu yaprakların ilki, hala okunabilen, modern bir el yazısıyla yazılmış şu yazıyı içerir, ancak silin:--

"Pertinet ad usum fratris Theotonii de Sancto
G ... Canonici Regularis in Cenobio
Scte Crucis".

Bunun hemen altında şunu okuruz:--

"Do Theotonio",

ve sayfanın en altına yakın, modern bir el yazısıyla , muhtemelen
manastırın kütüphanecilerinden birinin:--

"Descobrimento da India por D. Vasco
da Gamma".

Prof. Kopke, bu değerli el yazmasının kopyacısının[13] ünlü tarihçi Fernao Lopes de Castanheda'ydı, Coimbra Üniversitesi'ndeki Arşivlerin Görünüşü ve Koruyucusuydu ve orada yirmi yıl boyunca, sağlığına ve kişisel servetine zarar vererek, _Historia do için materyaller toplamakla meşguldü Descobrimento e Conquista da India_. Bu varsayımı desteklemek için
Castanheda'nın tarihinin ilk kitabının 1551'de yayınlanan bir kopyasından alınmış bir imzayı (xxii. sayfadaki faksimile bakınız) yayınlar.
Ancak A. Herculano,[14] bunu kabul ederken İmzanın gerçek olması için,
Elyazması'nın el yazısı karakterlerinin on altıncı yüzyılın ilk yarısında
son derece yaygın bir tür olduğunu ve
bu nedenle bunu belirli bir yazara atfetmenin güvenli olmayacağını belirtir. Bu nedenle, daha fazla kanıt ortaya çıkana kadar, Profesörün bu kopyayı Castanheda'ya borçlu olduğumuza dair teorisini kabul edemeyiz; ancak, daha önce de söylediğimiz gibi, Vasco da'nın İlk Seyahati'ne ilişkin hesabını yazarken, hiçbir şüphe olamaz. Gama, gerçekleri için neredeyse tamamen bu _Roteiro_'nun
isimsiz yazarına güvendi.

_"Roteiro"nun Yazarı._

Prof. Kopke'nin öne sürdüğü gibi, _Roteiro_'nun manastırda bilindiği
başlığın Santa Cruz, bazı bibliyografyacıları, Vasco da Gama'nın bu seyahatinin hesabını kendisinin yazdığına inandırdı.

Bu nedenle Nicolao Antonio, _Bibliotheca Hispana Veta_ (1672) adlı eserinde, lib.
10, c. 15, Sec. 543, diyor ki:--

  "Vascus da Gama ... Emanueli'nin Regi popülerliğini tersine çevirdi
  Portekiz'de deyimsel navigasyon, Hindistan'da MCDXCVII ile ilgili bir davadır
  ilişki, quae lucem vidit. "

Ancak, "quae lucem vidit" sözcükleri, bu anlatının aslında basıldığı ve yayınlandığı anlamını ilettiği şeklinde anlaşılmamalıdır, çünkü aynı yazar, _Bibliotheca Hispana Nova_ adlı eserinde, hala elyazmasında olduğunu açıkça belirttiği Hindistan'a yaptığı başka bir seyahati anlatırken aynı belirsiz ifadeyi kullanır.

Moreri, _Dictionnaire_ (1732) adlı eserinde, "yargılı ve engin bilgili bir adamdan" aldığı _Bibliotheca Portuguesa_ adlı elyazmasını kaynak göstererek, Vasco da Gama'nın Hindistan'a yaptığı ilk seyahatin bir anlatımını yayınladığını ancak o zamana kadar hiçbir kopyasının keşfedilmediğini belirtir.

Benzer şekilde, standart _Bibliotheca
Lusitana_ (c. iii, s. 775) adlı eserin yazarı Barbosa Machado, 1752'de Nicolao Antonio, otoritesi olarak, Vasco da Gama'nın "1497'de Hindistan'a yaptığı yolculuğun bir hesabını yazdığını" söyler.[15]

Böyle bir anlatının hiç yayınlanmadığını varsaymakta oldukça güvendeyiz, ancak Vasco da Gama'nın Joao de Barros'un _Onyıllar_ adlı eserini yazdığında hala mevcut olan ancak artık mevcut olmayan işlemlerinin resmi raporlarını sağladığı da aynı derecede kesindir.

Henüz hiç kimse _Roteiro_'nun yazarını keşfetmeyi başaramadı.
Prof. Kopke, isme bir eleme süreciyle ulaşmaya çalışıyor ve bunu yaparken kabul edemeyeceğimiz birkaç varsayımla başlıyor.
Her şeyden önce, Castanheda'nın tarihini yazarken çok iyi kullandığı
el yazmasının yazarını tanıyor olması gerektiğini varsayıyor.
Ancak Castanheda bu el yazmasıyla ancak tanıştı. 1530'dan sonra, Hindistan'dan dönüşünde Coimbra'da ikamet etmeye başladığında, yani yazılmasından otuz yıldan fazla bir süre sonra. Elbette, yazar o zamanlar hala hayatta olabilirdi, yıllar geçmesine rağmen; ancak durum böyle olsaydı ve Castanheda onunla şahsen tanışmış olsaydı, ondan yolculuğun sona ermesiyle ilgili bir açıklama alırdı, tıpkı _Roteiro_'nun yaptığı gibi, filonun Rio Grande sığlıklarına varmasıyla aniden sona ermek yerine (bkz. s. 93), kaptan-majör'ün sonraki yolculuğunun ayrıntılarını öğrenemediğini ve yalnızca Coelho'nun Cascaes'e 10 Temmuz 1499'da vardığını bildiğini ekledi.[16] Ayrıca, Castanheda'nın çok şey borçlu olduğu yazarın adını bilmesi durumunda, kitabında bundan bahsetmesi muhtemeldir. Prof. Kopke ayrıca yazarın sıradan bir denizci veya asker olduğunu ve büyük olasılıkla ilkinin olduğunu varsayar:
birincisi, sık sık "nos outros" (biz diğerleri) ifadesini, sanki gemilerin subayları ile kendisinin ait olduğu sınıf arasında bir ayrım yapmak istercesine kullandığı için; ve ikincisi, "anlatının tarzı, onun mütevazı durumuna işaret ediyor gibi göründüğü için". Bu sonuçların hiçbirini kabul edemeyiz. Yazar, "biz diğerleri" ifadesini hiçbir şekilde Prof. Kopke'nin anladığı kısıtlı anlamda kullanmaz. Bunun kanıtı olarak 57 ve 61. sayfalarda bulunan şu cümlelere başvurabiliriz:--"Kral, kaptana işaret ettiğinde biz diğerlerine baktı"; "biz diğerlerine gelince, biz kendimizi 
yönlendirdik"--her iki durumda da "diğerleri", Vasco da Gama'ya Calecut'ta eşlik eden on üç adam dahil ve aralarında üç muhasebeci, yüzbaşı-majör sekreteri ve "ayrıcalıklı kişiler" olmayabilecek ancak yine de "sıradan askerler veya denizciler" ile aynı sınıfa sokulamayacak başkaları da vardı. Journal'ın edebi tarzına gelince, yazarının Barros, Castanheda veya Correa ile aynı rütbeye sahip olamayacağını hemen kabul edebiliriz, ancak bu onun hiçbir şekilde kültürsüz bir adam veya "mütevazı bir durumda" olduğunu kanıtlamaz. "Yazımı on beşinci yüzyılda izlenen biraz gevşek kurallara pek uygun olmayabilir, ancak anlatısı açık ve nettir ve gözlemlediği birçok yeni olguyu akıllıca bir şekilde anlatabilecek kadar yargı sahibi bir adam olduğunu gösterir. Hindulara Hıristiyan kardeşleri olarak bakıyorsa, bu görüşü keşif gezisinin şefi de dahil olmak üzere diğer üyeleriyle paylaşıyordu. _Alguns documentos do
Archivo nacional_ (Lizbon, 1892) adlı eserde bulunan mektup, rapor ve anlatı koleksiyonunun incelenmesi, o günlerde yüksek mevkilerde bulunan ancak edebi yetenekleri yazarımız adına iddia edilebilecek olanların gerisinde kalan kişilerin olduğuna bizi ikna etmek için yeterlidir. Dahası, _Roteiro da Viagem_ adlı eseri yazabilmesi için gereken bilgiye erişimin "sıradan bir denizciye veya askere" verilmesi olası değildir, böyle bir kişi yeterince cesur olsa bile istemek için.

Şimdi Prof. Kopke'yi "eleme süreci"nde takip edeceğiz:--

1. Yazar, anlatımı sırasında bir dizi kişiyi adıyla anıyor ve bunları derhal elemeliyiz. Bunlar şunlardır:
Vasco ve Paulo da Gama, Nicolau Coelho (s. 22), Pero d'Alenquer (s. 5), Joao de Coimbra (s. 30), Martin Affonso (s. 12, 17), Sancho Mexia
(s. 6) ve Fernao Veloso (s. 7).

2. Ayrıca yazarın _S.
Raphael_.[17] gemisinde görev yaptığını biliyoruz. Bu, _S. Gabriel_'den Goncalo Alvares ve Diogo Dias'ı[18] ve _Berrio_'dan Goncalo Nunes, Pero Escolar ve Alvaro de
Braga'yı ortadan kaldırır.

3. Yazar, isimlerini vermediği kişiler tarafından yapılmış olan bazı şeylerden bahsediyor. Bunlardan birinin ismi Castanheda ve Barros tarafından sağlanıyor. Böylece Barros'tan Fernao Martins'in
"yazarın (s. 23) Mağribi dilini konuşabildiğini belirttiği denizci olduğunu; Castanheda'dan (I, s. 51) ise Calecut Kralı'na bir mesajla gönderilen iki kişiden biri olduğunu (s. 50) öğreniyoruz. 21 Mayıs'ta Calecut'a gönderilen mahkûm (s. 48) Joao Nunez'di, Correa'ya göre. Yazar (s. 64, satır 18 ve s. 65, son satır) kaptan-majörün gemilerin teknelerini aramak için sahil boyunca üç adam gönderdiğini belirtiyor. Castanheda'ya (I, s. 71 ve 72) göre bu adamlardan biri Goncalo Pires'ti.

Bu nedenle olası yazarlar listesinden tüm bu isimleri silebiliriz.

4. Sefer sırasında seferin üç üyesinin öldüğü bildiriliyor, yani, rahip Pedro de Covilhao; Pedro de Faria de
Figueredo ve kardeşi Francisco, hepsi sadece Faria y
Sousa tarafından anılmıştır.

5. Son olarak, Correa tarafından isimleri verilen dört mahkûm vardır,
bunlardan hiçbirinin el yazmasının yazarı olma olasılığı yoktur. Ayrıca, bu mahkûmlardan bazılarının varlığı çok şüphelidir.

Böylece, isimleri bilinen keşif
üyelerinin hepsini, sekiz kişi hariç, hesaba katmış olduk.

Bunlardan dördünün--Joao de Sa, Alvaro Velho, Joao Palha ve Joao de
Setubal--Vasco da Gama'ya Calecut'a giden on üç kişi arasında olduğu belirtilmektedir (s. 51) ve bunlardan Joao de Sa, yazarın
_S. Raphael_ adlı gemisinde katipti. Kesinlikle yazar
olabilirdi. Prof. Kopke, birincisi, yazarın varsayılan mütevazı pozisyonu nedeniyle; ikincisi, Joao de Sa'nın, Castanheda'nın (I, s. 57) kaydettiği bir anekdota[19] güvenebilirsek, Hindistan halkının Hıristiyan olduğundan şüphe duyması, yazarın ise tereddütsüz bir şekilde onların öyle olduğunu onaylaması nedeniyle düşünmüyor. Castanheda'nın seferle bağlantılı olduğu belirtilen tek kişi, Prof. Kopke'ye göre "bu Derginin yazarı olarak kabul edilebilecek" bir asker olan Alvaro Velho'dur. Ancak, bu sonucun yalnızca Castanheda'nın yazarı tanıdığı varsayımıyla kabul edilebilir olduğunu kabul ediyor: Bizim görüşümüze göre tamamen yersiz bir varsayım. Castanheda, Vasco da Gama'nın Zamorin izleyicileri arasında bulunan on üç kişiden yalnızca altısından bahsediyor. Correa iki kişiden daha bahsediyor - Joao de Setubal ve Joao Palha. Beş kişi daha böylece açıklanacak; ve bunların arasında hizmetçiler ve trompetçiler de olsa da, bir günlük tutmakla uğraşmaları pek olası olmasa da, yazarımız
onların arasında olabilir. Dolayısıyla bu eleme sürecinin
hiçbir sonuca
yol açmadığı ve yazarın adının bu seferin herhangi bir tek anlatımında
geçip geçmediğini bile söyleyemediğimiz görülecektir.
"Günlüğü"nü Sernigi'nin ilk mektubunun içeriğiyle karşılaştırdığımızda, sanki Floransalının bilgilerinin çoğunu
aldığı kişi oymuş gibi görünüyor. Bu durumda, adı belki bir gün İtalyan arşivlerinde
bulunabilir. Seçimimiz Alvaro Velho ve
Joao de Sa ile sınırlı olsaydı, ikincisinden yana karar vermeye meyilli hissederdik.

Correa, Vasco da Gama ile birlikte olan üç kişiden daha bahseder:
yani, kullandığını iddia ettiği ve bu nedenle içeriği çok farklı olan bir "Günlük"ün yazarı olamayacak Joao Figueiro; Andre Goncalves ve Joao d'Amoxeira.
Camoes, dördüncü bir isim daha ekler, Leonardo Ribeyra. Bu, bizim bildiğimiz kadarıyla,
seçme listesini tüketir.

_"Roteiro"nun Portekizce Baskıları._[20]

_Roteiro_ ilk kez 1838'de basıldı. Editörler,
Diogo Kopke ve Dr. Antonio da Costa Paiva, ikisi de Oporto'daki
_Academia Polytechnica_'da öğretmendi,
el yazması hakkında bir açıklama yaptıkları ve yazarlığını tartıştıkları, metni açıklayan altmış dokuz not ekledikleri ve
Kral Manuel'in 10 Ocak 1502 tarihli patent mektubunu ekledikleri bir girişle birlikte sundular (bkz. s. 230).
Resimler arasında bir harita, el yazmasının bir sayfasının faksimilesi, bir portre ve kötü tasarımlı resimli bir başlık sayfası yer alıyor. Kitap abonelikle
yayınlandı. Üç yüz doksan iki kopya için abonelik yapıldı, bunların iki yüz otuz yedisi Oporto'da ikamet edenler tarafından yapıldı, bunların arasında İngiliz şarap tüccarları önemli bir yer tutuyordu. Sadece beş kopya yurtdışına gitti ve bunlardan üçü Yüzbaşı Washington, R.N., Kraliyet Coğrafya Derneği ve Paris Coğrafya Derneği tarafından abone edildi.

İkinci baskı 1861'de Lizbon'da çıktı. Editörleri, ünlü tarihçi A. Herculano ve Baron do Castello de Paiva,
"metindeki ve ayrıca ilk baskının notlarındaki kusurları giderdiklerini" iddia ediyorlar.[21] Bu, editörlerin deneyimsizliğine ve bu kadar değerli bir tarihi belgeyi kamuoyuna sunma konusundaki istekliliklerine atfedilmelidir." Ancak, düzeltmeleri, seleflerinin yaptığı işe yönelik bu biraz acımasız göndermeyi haklı çıkaracak türden değil. Bunlar, esas olarak, yazımın modernleştirilmesinden, özel bir ilgi çekmeyen birkaç "filolojik" notun eklenmesinden ve Correa'nın _Lendas da India_'sının övgü dolu sözlerle anıldığı kısa bir önsözden oluşur. Editörler bu _Lendas_'ların "öz olarak (_quanto a
substancia_) Joao de Barros'un _Decades_'ından ve Castanheda'nın coşkulu ama açıkça dürüst anlatımından çok daha üstün" olduğunu düşünürler. Correa'yı, bir geminin dar sınırları içinde yakın arkadaşlığın ortaya çıkardığı insan tutkularını "sağlam hatlar ve canlı renklerle" tasvir ettiği için övdükten sonra, "gerçekler" konusunda "sık sık belirsiz, unutkan veya muğlak" olduğunu kabul ederler. _Roteiro_'nun yazarının ve kronik yazarlarının birbirlerini karşılıklı olarak tamamladıklarını ve ortaklaşa olarak bize modern ulusların tarihindeki en büyük olaylardan birinin tüm ayrıntılarını aktardıklarını söyleyerek sonuca varıyorlar.[22]

_"Roteiro"nun Fransızca Çevirileri._

İkisi yayımlandı. Bunlardan ilki, M. Ferdinand Denis tarafından yapılmıştı,
Charton'un _Voyageurs Anciens et
Modernes_, Paris, 1855'in üçüncü cildinde bulunacaktır. İlk Portekizce baskıya dayanmaktadır ve
iki geminin Rio Grande'ye varışıyla sona ermektedir. Profesör Kopke'nin
notları,
Vasco da Gama'nın kısa ama mükemmel bir biyografisini ve bir bibliyografyayı veren bir giriş ekleyen
tercümanın notlarında somutlaştırılmıştır. Orijinalin haritası korunmuştur ve
Vasco da Gama'nın iki portresi de dahil olmak üzere yirmi resim vardır, bunlardan biri Kont Farrobo'nun _Panorama_'da yayınlanmış resminden, diğeri ise Barretto de Rezende'nin bir Paris elyazmasından alınmıştır.[23]

İkinci Fransızca çeviri[24] için M. Arthur
Morelet'e borçluyuz. İkinci Portekizce baskıdan alınmıştır ve
metin veya notlardan tek bir kelime bile atlanmamıştır. Tercüman kendini kısa bir giriş sağlamakla sınırlamıştır. Harita korunmuştur, ancak Kont Farrobo'nun resminin serbest bir çevirisi[25] orijinaldeki Vasco da Gama'nın
zavallı portresinin yerine konmuştur ve Kral Manuel'in portresi "düz, kabartma ve canlılıktan yoksun ve o dönemin eserlerini
belirleyen o yapmacıksız sadelikten bile yoksun" olduğu için çıkarılmıştır.[26]

_İngilizce Çeviri._

1869'da Hakluyt Derneği, Lord Stanley of Alderley'in Gaspar Correa'nın _Lendas_'ından _Vasco da Gama'nın Üç Seyahati_ çevirisini yayınlamıştır ve Correa'nın Barros, Goes, Castanheda ve diğer tarihçilerden ve Camoes'un _Lusiadas_'ında sunulan bu seyahatin şiirsel versiyonundan farklı olduğu durumları gösteren çok sayıda dipnot bulunmaktadır.

Aynı zamanda _Roteiro_'nun İngilizce bir versiyonunun çıkarılması amaçlanmıştı, ancak kesin bir düzenleme yapılmadı ve bu nedenle konu, mevcut Editör fikri yeniden canlandırana ve önerilen cildin, Portekiz'in kutlamak üzere olduğu Vasco da Gama'nın Hindistan'a gelişinin Dördüncü Yüzüncü Yılı edebiyatına ilginç ama mütevazı bir katkı olarak kabul edilebilir olabileceğini öne sürene kadar askıda bırakıldı. _Roteiro_'nun çevirisi tam ve eksiksizdir. Ancak Portekizli editörlerin notları kısaltılmış ve yalnızca girişlerinde söylediklerinin özü korunmuştur. 
Öte yandan Editör, Kral Manuel ve Sernigi'nin mektuplarının ve üç Portekizli yolculuğun anlatımının çevirilerini eklemiştir. Ayrıca, aralarında erken dönem haritalarıyla ilgili olanın ilgi çekici olacağını umduğu Ekler de eklemiştir. 

Sonuç olarak, Editör, kendisine bir dizi beyefendi tarafından sağlanan nazik yardım ve tavsiyeleri takdir ederek hoş bir görevi yerine getirir.
Bu baskıyı süsleyen güzel portreler için Lizbon'dan Kaptan E. J. de Carvalho e Vasconcellos ve Senhor Jose Bastos'a; Canerio'nun haritasının yayınlanmamış kısmının çizimi için Prof. Gallois'a; Cantino haritasının Afrika kısmının fotoğrafı için Dr. M. C. Caputo'ya; Sernigi'nin _Biblioteca Riccardiana_'daki mektubunun bir kopyası için Prof. Biagi'ye; birkaç çizim ve önemli not için Sir J. Kirk'e; Calecut'a ilişkin notlar için merhum Rahip Dr. J. M. Speechley ve Basel Misyoner Topluluğu'ndan Rahip J. J. Jaus'a; ve küçük konularda yardımları için British Museum'dan Dr. Garnett'e; Paris Coğrafya Derneği Sekreteri Baron Hulot'a; _Bibliotheque Nationale_'den M. Marcel'e; Roma'dan Prof. Dalla Vedova'ya; Venedik'ten Prof. Berchet'ye; ve Lizbon'dan Kaptan B. B. da Silva'ya.

Özel teşekkürlerini Hakluyt Derneği'nin üç üyesine borçludur:
Başkan Sir Clements Markham; Editörün denizcilik danışmanı olarak görev yapan Amiral Albert H. Markham; ve bu cildi birçok gaftan uzak tutan, provaları dikkatlice okuyan Sekreter Bay William Foster.

LONDRA, _Mart, 1898_.

[İllüstrasyon:

VASCO DA GAMA'nın
1497-99

HAKLUYT'un İlk Seyahatini gösteren BİR TABLO. S. I. v. XCIX]

[İllüstrasyon: (Başlık)]

VASCO DA GAMA'NIN 1497-99 YILLARINDAKİ

İLK SEYAHATİNİN

DERGİSİ.

[_Elyazmasında olmayan kelimeler ve tarihler köşeli parantez
içine alınmıştır._]

Tanrı adına. Amin!

1497 yılında, Portekiz'de bu isimle anılan ilk kişi olan Kral Dom Manuel,
keşifler yapmak ve baharat aramak için dört gemi gönderdi.
Vasco da Gama bu gemilerin kaptanıydı; kardeşi Paulo da Gama,
birine komuta ediyordu ve Nicolau Coelho da bir diğerine.[27]

[_Lizbon'dan Cape Verde Adaları'na._]

Restello'dan[28] 8 Temmuz 1497 Cumartesi günü ayrıldık. Rabbimiz Tanrı, bu yolculuğu onun hizmetinde tamamlamamıza izin versin. Amin!

Ertesi Cumartesi [15 Temmuz] Kanarya Adaları'nı gördük ve gece Lancarote'nin
rıhtımına geçtik. Ertesi gece,
gün doğumunda [16 Temmuz] Terra Alta'ya vardık, orada birkaç saat balık tuttuk ve akşam, alacakaranlıkta, Rio do Ouro'nun açıklarındaydık.[29]

Gece boyunca sis[30] o kadar yoğunlaştı ki Paulo da Gama kaptan-majörü gözden kaybetti ve gün doğduğunda [17 Temmuz] ne onu ne de diğer gemileri gördük. Bu nedenle, ayrılmamız durumunda yapmamız talimatı verildiği gibi Yeşil Burun Adaları'na doğru yelken açtık.

Ertesi Cumartesi [22 Temmuz], gün ağarırken Ilha do Sal'ı [31] gördük ve bir saat sonra üç gemi keşfettik, bunların depo gemisi olduğu ve Nicolau Coelho ve Bartholameu Diz [Dias] komutasındaki gemiler olduğu ortaya çıktı, sonuncusu bizim şirketimizde Madene kadar yelken açtı.[32] Onlar da kaptan-majörü gözden kaybetmişti. Şirkete katıldıktan sonra rotamızı takip ettik, ancak rüzgar kesildi ve Çarşambaya [26 Temmuz] kadar sakin kaldık. O gün saat onda, yaklaşık beş lig ötemizde olan kaptan-majörü gördük ve akşam onunla konuştuktan sonra, bombardıman uçaklarımızı[33] defalarca ateşleyerek ve trompetleri çalarak sevincimizi dile getirdik.

Bundan sonraki gün, bir perşembe günü [27 Temmuz], Samtiago [Sao Thiago] adasına [34] vardık ve neşeyle Santa Maria koyuna demirledik, burada et, su ve odun aldık ve tersanelerimizde çok ihtiyaç duyulan onarımları yaptık.

[_Güney Atlantik'in Ötesinde._]

Perşembe günü, 3 Ağustos'ta, doğuya doğru yola çıktık. 18 Ağustos'ta,[35] Samtiaguo'dan yaklaşık 200 lig uzakta, güneye doğru giderken, kaptan-majörün ana direği kırıldı ve iki gün ve bir gece boyunca hem ön yelken hem de ana yelkenin altında yattık. Aynı ayın 22'sinde,
S. tarafından B.'ye giderken, balıkçıllara benzeyen birçok kuş gördük.[36] Gece yaklaşırken, sanki karaya doğru gidiyormuş gibi, kuvvetlice S.G.D.'ye uçtular.[37] Aynı gün, o sırada denizde yaklaşık 800 fersah açıktayken, bir balina gördük.

27 Ekim Cuma günü, Aziz Simon ve Jude'un arifesinde, birçok
balina, ayrıca quoquas[38] ve fok gördük.[39]

1 Kasım Çarşamba günü, Azizler Günü'nde, kıyı boyunca yetişen körfez otu[40] dahil olmak üzere, karaya yakınlığın birçok belirtisini algıladık.

Cumartesi günü, aynı ayın 4'ünde, gün doğmadan birkaç saat önce, 110 kulaç derinlikte sondajlar aldık[41] ve saat dokuzda karayı gördük.[42] Sonra birbirimize yaklaştık ve gala kıyafetlerimizi giydikten sonra, bombardıman uçaklarımızı ateşleyerek kaptan-majöre selam verdik ve gemileri bayraklar ve sancaklarla donattık. Gün boyunca karaya yaklaşmak için viraj aldık, ancak onu belirleyemediğimizden, tekrar denize açıldık.

[_St. Helena Körfezi._]

Salı günü [7 Kasım], geniş bir körfezin açıldığı, alçak olduğunu gördüğümüz karaya geri döndük. Kaptan-majör, sondajları almak ve iyi bir demirleme yeri aramak için Pero d'Alenquer'i[43] bir tekneyle gönderdi. Körfezin çok temiz olduğu ve kuzeybatıdan gelenler hariç tüm rüzgarlara karşı korunak sağladığı görüldü. Doğuya ve batıya doğru uzanıyordu ve ona Santa Helena adını verdik.

Çarşamba günü [8 Kasım] bu koyda demir attık ve sekiz gün orada kaldık, gemileri temizledik, yelkenleri onardık ve odun aldık.

Samtiagua [S. Thiago][44] nehri, demirleme yerinin dört lig güneydoğusundan koya girer. İçeriden (sertao) gelir, ağızda yaklaşık bir taş atımı ötededir ve gelgitin tüm durumlarında iki ila üç kulaç derinliktedir.[45]

Bu ülkenin sakinleri açık kahverengidir.[46] Yiyecekleri fok, balina ve ceylan eti ve otların kökleriyle sınırlıdır. Deri giyerler ve erkeklik organlarının üzerine kılıflar giyerler.[47] Ateşte kahverengileşmiş bir boynuzun tutturulduğu zeytin ağacından sırıklarla silahlanmışlardır.[48] Çok sayıda köpekleri Portekiz'dekilere benzer ve onlar gibi havlar. Ülkenin kuşları da aynı şekilde Portekiz'dekilerle aynıdır ve karabataklar, martılar, kumrular, tepeli tarla kuşları ve daha birçoklarını içerir. İklim sağlıklı ve ılımandır ve iyi otlar üretir.

Demir attığımız günün ertesi günü, yani Perşembe günü
[9 Kasım], kaptan-majörle birlikte karaya çıktık ve Sancho Mexia gibi ufak tefek bir yerliyi esir aldık. Bu adam kumlu çoraklıkta bal topluyordu, çünkü bu ülkede arılar
ballarını çalılıkların etrafındaki höyüklerin dibine bırakırlar.
Kaptan-majör'ün gemisine alındı ​​ve masaya oturtulup
bizim yediklerimizin hepsini yedi. Ertesi gün kaptan-majör onu
iyice giydirip karaya gönderdi.[49]

Ertesi gün [10 Kasım] on dört veya on beş yerli gemilerimizin bulunduğu yere geldi. Kaptan-majör karaya çıktı ve onlara çeşitli
malzemeler gösterdi, ülkelerinde böyle şeylerin bulunup bulunmadığını öğrenmek için. Bu mallar arasında tarçın,
karanfil, tohum incileri, altın ve daha birçok şey vardı, ancak bu tür
maddeler hakkında hiçbir bilgileri olmadığı açıktı ve sonuç olarak onlara yuvarlak
ziller ve teneke halkalar verildi. Bu Cuma günü oldu ve Cumartesi günü de benzer şeyler oldu.

Pazar günü [12 Kasım] yaklaşık kırk veya elli yerli ortaya çıktı ve yemek yedikten sonra karaya çıktık ve
geldiğimizde bize verilen
ceitils[50] karşılığında, kulaklarına süs olarak taktıkları ve sanki kaplanmış gibi görünen kabuklar ve yüzlerini yelpazeledikleri bir sapa tutturulmuş tilki kuyrukları aldık. Ayrıca, bir ceitil karşılığında, uzuvlarının üzerine taktıkları kılıflarından birini de aldım ve bu, bakırı çok değerli bulduklarını gösteriyordu; aslında, kulaklarına o metalden küçük boncuklar takıyorlardı.

O gün, kaptan-majörle birlikte olan Fernao Velloso, yerlilere evlerine kadar eşlik etme izni verilmesini ve böylece nasıl yaşadıklarını ve ne yediklerini öğrenmesini istediğini söyledi.
Kaptan-majör onun ısrarlarına boyun eğdi ve onlara eşlik etmesine izin verdi ve akşam yemeği için kaptan-majör'ün gemisine döndüğümüzde, zencilerle birlikte gitti. Bizi terk ettikten kısa bir süre sonra bir fok yakaladılar ve çorak bir yerdeki bir tepenin eteğine geldiklerinde onu kızarttılar ve birazını ve yedikleri köklerden birazını Fernao Velloso'ya verdiler. Bu yemekten sonra, onlara daha fazla eşlik etmemesini ve gemilere geri dönmesini istediklerini söylediler. Fernao Velloso gemilerin yanına geldiğinde bağırmaya başladı, zenci çalılıklarda kalıyordu.

Hala akşam yemeğindeydik; Ancak bağırışları duyulduğunda
kaptan-majör hemen ayağa kalktı ve biz de diğerleri gibi ayağa kalktık ve bir
yelkenli tekneye bindik. Zenciler daha sonra sahil boyunca koşmaya başladılar ve onlar da bizim kadar
hızlı bir şekilde Fernao Velloso[51] ile geldiler ve onu tekneye almaya çalıştığımızda assegais'lerini fırlattılar ve
kaptan-majör ve üç veya dört kişiyi daha yaraladılar. Tüm bunlar
bizim bu insanlara ruhsuz, şiddetten tamamen aciz insanlar olarak bakmamız ve bu nedenle önce kendimizi silahlandırmadan karaya çıkmamız nedeniyle oldu. Daha sonra gemilere geri döndük.

[_Burun'u Dönmek_].

16 Kasım Perşembe günü şafak vakti, gemilerimizi
yanıp odunları aldıktan sonra yelken açtık. O sırada Ümit Burnu'nun ne kadar gerisinde olabileceğimizi bilmiyorduk. Pero d'Alenquer mesafenin yaklaşık otuz fersah olduğunu düşündü[52], ancak emin değildi, çünkü dönüş yolculuğunda [B. Dias ile birlikteyken] sabahleyin Ümit Burnu'ndan ayrılmıştı
ve bu koyun yanından rüzgârın kıçına doğru geçmişti, oysa gidiş yolculuğunda denizde kalmıştı ve bu nedenle şu anda bulunduğumuz yeri belirleyememişti. Bu nedenle G.G.B.'ye doğru açıldık
ve Cumartesi günü geç saatlerde [18 Kasım] Ümit Burnu'nu gördük. Aynı
gün tekrar denize açıldık ve gece boyunca karaya geri döndük. Pazar sabahı, 19 Kasım'da bir kez daha Ümit Burnu'na doğru yöneldik, ancak rüzgâr G.G.B.'den estiği ve Ümit Burnu'nun G.B.'ye doğru uzandığı için yine onu geçemedik. Sonra tekrar denize açıldık ve Pazartesi gecesi karaya geri döndük. Sonunda, Çarşamba günü [22 Kasım] öğle vakti, rüzgâr arkamızdan estiğinde, Burnu ikiye katlamayı başardık ve sonra kıyı boyunca ilerledik.[53]

Bu Ümit Burnu'nun güneyinde ve yakınında, ağzında altı lig genişliğinde olan geniş bir koy, yaklaşık altı lig karaya giriyor.[54]

[_Sao Braz Körfezi_].[55]

Cumartesi günü, 25 Kasım'ın geç saatlerinde, St. Catherine günü, Sam Bras koyuna (angra) girdik ve orada on üç gün kaldık, çünkü
orada depo gemimizi dağıttık ve içindekileri diğer gemilere aktardık.[56]

Cuma günü [1 Aralık], hala Sam Bras koyundayken, St. Helena Körfezi'nde karşılaştığımız adamlara benzeyen yaklaşık doksan adam ortaya çıktı. Bazıları sahil boyunca yürürken, diğerleri tepelerde kaldı. Hepimiz veya çoğumuz o sırada
kaptan-majör'ün gemisindeydik. Onları görür görmez tekneleri suya indirdik ve silahlandırdık ve karaya doğru yola koyulduk. Kıyıya yaklaştığımızda
kaptan-majör onlara küçük yuvarlak çanlar fırlattı, onlar da onları aldılar. Hatta bize yaklaşmaya bile cesaret ettiler ve bu çanlardan bazılarını
kaptan-majör'ün elinden aldılar. Bu bizi çok şaşırttı, çünkü Bartholomeu
Dias[57] buradayken yerliler onlara sunduğu nesnelerden hiçbirini
almadan kaçtılar. Hatta bir keresinde, Dias sahile yakın bir yerde su alırken onu engellemeye çalıştılar ve onu bir tepeden taş yağmuruna tuttuklarında, içlerinden birini bir
yaylı okla öldürdü. Bize öyle geldi ki, bu sefer uçmadılar, çünkü St. Helena koyundaki insanlardan (denizden sadece altmış fersah uzakta)[58] bize hiçbir zarar gelmediğini ve hatta bize ait olan şeyleri bile verdiğimizi duymuşlardı.

Kaptan-binbaşı bu noktaya inmedi, çünkü çok fazla çalılık vardı, fakat zencilere yaklaşmaları için işaretler yaptığında plajın açık bir bölümüne doğru ilerledi. Onlar da bunu yaptılar. Kaptan-binbaşı ve diğer
binbaşılar daha sonra silahlı adamlar eşliğinde karaya çıktılar, bunlardan bazıları yay taşıyordu. Daha sonra zencilere işaretlerle dağılmaları ve kendisine sadece tek tek veya çiftler halinde yaklaşmaları gerektiğini anlattı. Yaklaşanlara küçük çanlar ve kırmızı şapkalar verdi, karşılığında da ona kollarında taktıkları fildişi bilezikler sundular, çünkü bu ülkede fillerin bol olduğu anlaşılıyor. Aslında dışkılarından bazılarını içmeye gittikleri sulama yerinin yakınında bulduk.

Cumartesi günü [2 Aralık] yaklaşık iki yüz zenci geldi, hem genç hem de yaşlı. Yanlarında yaklaşık bir düzine öküz ve inek ve dört veya beş koyun getirdiler. Onları görür görmez kıyıya çıktık. Hemen dört veya beş flüt çalmaya başladılar[59], bazıları yüksek notalar, diğerleri ise alçak notalar çıkararak müzisyen olmaları beklenmeyen zenciler için hoş bir uyum oluşturdular; ve zenci tarzında dans ettiler.
Kaptan-majör daha sonra trompetlerin çalınmasını emretti ve biz, teknelerde dans ettik ve kaptan-majör de bize geri döndüğünde aynısını yaptı. Bu şenlik sona erdi, daha önce indiğimiz yere vardık ve üç bilezik karşılığında bir kara öküz satın aldık. Bu öküzü Pazar günü akşam yemeğinde yedik. Onu çok şişman bulduk ve etinin Portekiz'in sığır eti kadar lezzetli olduğunu gördük. Pazar günü [3 Aralık] birçok ziyaretçi geldi ve yanlarında kadınlarını ve küçük çocuklarını getirdiler, kadınlar denize yakın bir tepenin üstünde kaldılar. Yanlarında birçok öküz ve inek vardı. Sahilde iki noktada toplanıp, cumartesi günü yaptıkları gibi oynayıp dans ettiler. Bu halkın geleneğine göre genç erkekler silahlarıyla birlikte çalılıkta kalırlar. [Yaşlı] erkekler bizimle sohbet etmeye geldiler. Ellerinde kısa bir sopa taşıyorlardı, buna bir tilki kuyruğu bağlıydı ve bununla yüzlerini yelpazeliyorlardı. Onlarla sohbet ederken, işaretlerle genç erkeklerin çalılıkta çömeldiklerini ve silahlarını ellerinde tuttuklarını gördük. Daha sonra yüzbaşı Martin Affonso'ya, daha önce Manicongo'da [Kongo] bulunmuş olan Martin Affonso'ya ilerlemesini ve bir öküz satın almasını emretti, bu amaçla kendisine bilezikler verildi. Yerliler bilezikleri aldıktan sonra onu elinden tuttular ve sulama yerini işaret ederek neden sularını aldığımızı sordular ve aynı anda sığırlarını çalılığa sürdük. Yüzbaşı bunu fark ettiğinde bize bir araya gelmemizi emretti ve Martin Affonso'ya geri çekilmemizi söyledi çünkü bir ihanetten şüpheleniyordu. Bir araya gelerek [teknelerimizle] ilk önce bulunduğumuz yere doğru ilerledik. Zenciler bizi takip etti. Yüzbaşı daha sonra bize mızraklar, assegais'ler ve gerilmiş tatar yaylarıyla silahlanmış olarak karaya çıkmamızı emretti ve göğüs zırhlarımızı giydik çünkü onları kullanma isteğimiz olmasa da onlara zarar verme

imkanımız olduğunu göstermek istiyordu. Bunu fark ettiklerinde kaçtılar. Yüzbaşı, hiç kimsenin talihsizlik sonucu ölmemesi için endişelenerek teknelerin bir araya gelmesini emretti; ancak onlara zarar vermek istemesek de, bunu başarabileceğimizi kanıtlamak için uzun teknenin kıçından iki bombardıman uçağının ateşlenmesini emretti. O sırada hepsi kumsaldan çok da uzak olmayan çalılıkların yakınında oturuyorlardı, ancak ilk atış onları o kadar hızlı geri çekti ki kaçarken üzerlerine örttükleri derileri ve silahlarını düşürdüler. Çalılığa girdiklerinde ikisi düşen eşyaları almak için geri döndü. Daha sonra sığırlarını önlerinde sürerek bir tepenin zirvesine doğru uçuşlarına devam ettiler.

Bu ülkenin öküzleri Alemtejo'nunkiler kadar büyük, harika şekilde şişman ve çok evcil. Kısraklar ve boynuzsuzlar. Zenciler en şişmanlarının üzerine, Kastilya'da yapıldığı gibi, kamıştan yapılmış bir eyer koyuyorlar ve bu eyerin üzerine, üzerine bindikleri bir tür sopadan yapılmış sedye koyuyorlar. Eğer bir öküz satmak isterlerse, burun deliklerinden bir
sopa geçirirler ve böylece onu yönlendirirler.

Bu koyda, karadan üç yay atımı uzaklıkta, birçok
fokun bulunduğu bir ada vardır.[60] Bunlardan bazıları ayı kadar büyük, çok
korkunç, büyük dişleri vardır. Bunlar insana saldırır ve hiçbir mızrak,
ne kadar
atılırsa atılsın, onları yaralayamaz. Bazıları
çok daha küçük ve bazıları da oldukça küçüktür. Ve büyük olanlar aslanlar gibi kükrerken, küçük olanlar keçiler gibi
ağlar. Bir gün, eğlencemiz için bu adaya yaklaştığımızda, büyük ve küçük olanlar arasında üç
bin tane saydık ve denizden gelen bombardımanlarımızla aralarına ateş ettik. Aynı
adada ördek kadar büyük kuşlar vardır, ancak uçamazlar,
çünkü kanatlarında tüy yoktur. Bu kuşlar, istediğimiz kadarını öldürdüğümüz, Fotylicayos olarak adlandırılır ve eşekler gibi anırırlar.[61]

Çarşamba günü Sam Bras koyunda su alırken,
bir haç ve bir sütun diktik.[62] Haç, bir mizzen direğinden yapılmıştı ve çok yüksekti. Ertesi Perşembe günü [7 Aralık], yelken açmak üzereyken, ayrılmadan önce hem haçı hem de sütunu yıkan yaklaşık on veya on iki zenci gördük.

[_Sao Braz'dan Natal'a._]

Gemiye ihtiyacımız olan her şeyi aldıktan sonra yola koyulduk,
ama rüzgar bizi yarı yolda bıraktığı için aynı gün demir attık ve sadece iki lig yol aldık.

Cuma sabahı, Immaculate Concepcion günü [8 Aralık],
tekrar yelken açtık. Salı günü [12 Aralık], Santa Lucia'nın arifesinde,
büyük bir fırtınayla karşılaştık ve ön yelkeni çok indirerek
kıç rüzgarına karşı ilerledik. O gün Nicolau Coelho'yu gözden kaybettik, ancak
günbatımında onu kıçtan dört veya beş lig öteden gördük ve sanki bizi de
görmüş gibiydi. Sinyal ışıklarını açtık ve yattık.
İlk nöbetin
sonunda, bizi gündüz gördüğü için değil, rüzgarın az olması nedeniyle sularımıza
girmekten kendini alamadığı için yanımıza gelmişti.

Cuma sabahı [15 Aralık] Ilheos
chaos (Flat Islands) yakınlarındaki karayı gördük.
Buralar Ilheo da Cruz'un (Cross Island) beş lig ötesinde. Sam Bras Körfezi'nden Cross Island'a altmış liglik bir mesafe var ve Ümit Burnu'ndan Sam Bras Körfezi'ne kadar olan mesafe de aynı. Düz Adalar'dan Bartholomeu Dias tarafından dikilen son sütuna kadar beş fersah, bu sütundan Rio do
Infante'ye kadar ise on beş fersah var.[63]

Cumartesi günü [16 Aralık] son ​​sütunu geçtik ve kıyı boyunca koşarken iki adamın bizim takip ettiğimiz yönün tersine sahil boyunca koştuğunu gördük. Buradaki ülke
çok büyüleyici ve iyi ormanlık; çok sayıda sığır gördük ve ilerledikçe ülkenin karakteri daha da gelişti ve ağaçlar büyüdü.

Ertesi gece yattık. O zaman Bartholomeu Dias tarafından yapılan son keşfi çoktan geçmiştik.[64] Ertesi gün [17 Aralık] akşam namazına kadar, sert bir rüzgarın önünde kıyı boyunca yelken açtık,
rüzgar doğuya doğru esmeye başlayınca denize açıldık. Ve böylece Salı günü [19 Aralık] gün batımına kadar rotayı sürdürdük, sonra rüzgar
yine batıya döndü. Sonra gece boyunca yattık, böylece
bir sonraki gün kıyıyı inceleyip
nerede olduğumuzu
öğrenebilirdik.

Sabah [20 Aralık] karaya doğru yola koyulduk ve saat onda kendimizi bir kez daha Ilheo da Cruz'da (Cross Adası) bulduk,
bu bizim tahminimizden altmış fersah ötede! Bunun nedeni
burada çok güçlü olan akıntılardı.[65]

Aynı gün tekrar daha önce denediğimiz rotadan ilerledik ve üç veya dört gün boyunca güçlü bir kıç rüzgarı tarafından desteklendiğimizden, planlarımızı
bozabileceğinden korktuğumuz akıntıları
aşabildik. Bundan sonra Tanrı merhametiyle bize ilerlememize izin verdi! Tekrar geri çekilmedik. Umarım her zaman böyle olur!

[_Natal._]

25 Aralık Noel Günü'ne kadar, yetmiş fersahlık bir kıyı keşfettik [Dias'ın en uzağının ötesinde]. O gün, akşam yemeğinden sonra,
bir başlık takarken, direğin fırladığını keşfettik... ve
... tepenin altına bağlayarak sabitledik ve çatlak açılıp
kapandı. Korunaklı bir limana ulaştığımızda onu iyice onarabilmeyi umarak, onu arka direklerle yamaladık.

Perşembe günü [28 Aralık] kıyıya yakın bir yere demirledik ve çok sayıda
balık yakaladık.[66] Gün batımında tekrar yelken açtık ve rotamızı takip ettik. O noktada
bağlama ipi koptu ve bir çapa kaybettik.

Artık hiçbir limana dokunmadan denize doğru o kadar uzağa gitmiştik ki,
içme suyumuz bitmeye başladı ve yemeğimizi
tuzlu suyla pişirmek zorunda kaldık. Günlük su rasyonumuz bir quartilho'ya düştü.[67]
Böylece bir liman aramak gerekli oldu.

[_Terra da boa Gente ve Rio do Cobre._]

Perşembe günü, 11 Ocak [1498][68] günü küçük bir nehir keşfettik ve
kıyıya yakın bir yere demirledik. Ertesi gün teknelerimizle kıyıya yaklaştık
ve hem erkek hem de kadınlardan oluşan bir zenci kalabalığı gördük. Uzun boylu insanlardı ve aralarında bir şef ("Senhor") vardı. Yüzbaşı
uzun zamandır Manicongo'da olan Martin Affonso'ya ve başka bir adama
karaya çıkmalarını emretti. Misafirperverlikle karşılandılar. Yüzbaşı
sonra şefe bir ceket, bir çift kırmızı pantolon, bir Mağribi şapkası ve bir bilezik gönderdi. Şef, ülkesinde ihtiyaç duyduğumuz her şeye
hoş geldiniz dedi: en azından Martin Affonso onu böyle anlamıştı. O gece, Martin Affonso ve arkadaşı şefe köyüne kadar eşlik etti, biz de gemilere geri döndük. Yolda şef kendisine sunulan giysileri giydi ve onu karşılamaya gelenlere büyük bir memnuniyetle, "Bakın, bana ne verildi!" dedi. Bunun üzerine insanlar nezaket göstergesi olarak ellerini çırptılar ve bunu, şef köye varana kadar üç veya dört kez yaptılar. Şef, tüm yeri böyle giyinmiş bir şekilde dolaştıktan sonra evine çekildi ve iki misafirinin bir yerleşim yerinde konaklamasını emretti, orada onlara o ülkede bol miktarda bulunan darı lapası ve Portekiz'dekilere benzer bir kümes hayvanı verildi. Tüm gece boyunca, çok sayıda erkek ve kadın onları görmeye geldi. Sabahleyin şef onları ziyaret etti ve gemilere geri dönmelerini istedi. İki adama eşlik etmelerini emretti ve onlara kaptan-majöre hediye olarak kümes hayvanları verdi, aynı zamanda onlara verilen şeyleri o ülkenin kralı gibi görünen büyük bir şefe göstereceğini söyledi. Adamlarımız teknelerimizin onları beklediği
karaya vardıklarında, onları görmeye gelen yaklaşık iki yüz adam onlara eşlik ediyordu.

Bu ülke bize yoğun nüfuslu gibi göründü. Çok sayıda şef var[69] ve kadınların sayısı erkeklerin sayısından fazla görünüyor, çünkü bizi görmeye gelenler arasında her yirmi erkeğe kırk kadın düşüyordu. Evler samandan yapılmış. İnsanların kolları arasında uzun yaylar, oklar ve demir bıçaklı mızraklar var. Bakır bol miktarda bulunuyor, çünkü insanlar bacaklarında, kollarında ve kıvrık saçlarında bakırdan yapılmış [süsler] takıyorlardı. Benzer şekilde, kalay da ülkede bulunur, çünkü hançerlerinin kabzalarında görülür, kınları fildişindendir. Keten kumaş, gömlek karşılığında her zaman büyük miktarda bakır vermeye istekli olan halk tarafından çok değerlidir. Deniz suyunu iç kesimlere taşıdıkları büyük kabakları vardır, burada [buharlaşma yoluyla] tuz elde etmek için çukurlara dökerler.

Burada beş gün kaldık, ziyaretçilerimizin teknelerimize taşıdığı suyu aldık. Ancak, kalışımız gerçekten ihtiyacımız olan kadar su almamızı sağlayacak kadar uzun sürmedi,
çünkü rüzgar yolculuğumuzun devam etmesini kolaylaştırıyordu.

Burada, kıyıya yakın, denizin dalgalarına maruz kalan bir yerde demirlemiştik. Ülkeye _Terra da Boa Gente_ (iyi insanların ülkesi)
ve nehre _Rio do Cobre_ (bakır nehri) adını verdik.[70]

[_Rio dos Bons Signaes._][71]

Pazartesi günü [22 Ocak], uzun ağaçlarla
sık sık ormanlık bir alçak kıyı keşfettik. Yolumuza devam ederken bir nehrin geniş ağzını fark ettik. Nerede olduğumuzu bulmamız gerektiğinden demir attık.
Perşembe günü [25 Ocak], gece girdik. _Berrio_ zaten oradaydı, bir önceki gece girmişti -- yani Ocak ayının sonundan sekiz gün önce [_yani_, 24 Ocak].][72]

Ülke alçak ve bataklıktı ve sakinlerinin yediği çeşitli meyveler
veren uzun ağaçlarla kaplıydı.

Bu insanlar siyah ve iyi yapılı. Sadece bellerine bir parça pamuklu kumaş sararak çıplak dolaşıyorlardı, kadınların giydiği
erkeklerin giydiğinden daha büyüktü. Genç kadınlar yakışıklıydı. Dudakları üç yerden delinmiş ve içlerinde bükülmüş teneke parçaları taşıyorlar. Bu insanlar bizden çok hoşlanıyorlardı. Biz su almak için köylerine giderken, bize _almadias_[73]'larını getirdiler.

Burada iki üç gün geçirdikten sonra, taşradan iki beyefendi
(senhores) bizi görmeye geldi. Çok kibirliydiler ve
verdiğimiz hiçbir şeye değer vermediler. İçlerinden biri ipekle işlenmiş bir püsküllü _tuka_[74], diğeri ise yeşil satenden bir şapka takıyordu. Onların
şirketindeki genç bir adam--işaretlerinden anladığımız kadarıyla--uzak bir ülkeden gelmişti ve bizimki gibi büyük gemiler görmüştü. Bu
işaretler (signaes) yüreğimizi sevindirdi, çünkü sanki gerçekten arzularımızın
yoluna yaklaşıyormuşuz gibi görünüyordu. Bu beyefendiler, gemilere yakın, nehir kıyısına inşa edilmiş kulübeler yaptırdılar ve orada yedi gün kaldılar, her gün gemilere kırmızı aşı boyası izi taşıyan kumaşlar gönderip takas teklif ettiler. Ve orada olmaktan yorulduklarında, _almadias_'larına binip nehrin yukarısına doğru yola çıktılar.

Kendimize gelince, nehirde otuz iki gün[75] geçirdik, su aldık, gemileri savurduk[76] ve _Raphael_'in direğini onardık. Burada birçok adamımız hastalandı, ayakları ve elleri şişti ve diş etleri dişlerinin üzerine çıktı, böylece yemek yiyemediler.[77]

Buraya St. Raphael'in sütunu adını verdiğimiz bir sütun diktik,[78]
çünkü bu sütun o adı taşıyan gemiyle getirilmişti. Nehire Rio dos Bons Signaes (İyi işaretler veya işaretler nehri) adını verdik.

[_Mocambique'e._]

Cumartesi günü [24 Şubat] buradan ayrıldık ve açık denize ulaştık.
Gece boyunca, bakması çok hoş olan karadan uzak durmak için K.D.'de durduk.
Pazar günü [25 Şubat] hala K.D.'de duruyorduk ve akşam vakti açıkta üç küçük ada keşfettik, bunlardan ikisi uzun ağaçlarla kaplıydı, üçüncüsü ve en küçüğü ise çoraktı. Bir adadan diğerine olan mesafe dört fersahtı.[79]

Ertesi gün rotamızı takip ettik ve altı gün boyunca gece boyunca uzandık.[80]

Perşembe günü, 1 Mart'ta adaları ve anakarayı gördük,
ama geç olduğu için tekrar denize açıldık ve sabaha kadar uzandık. Sonra karaya yaklaştık, bundan sonra bundan bahsedeceğim.

[_Mocambique._][81]

Cuma sabahı [2 Mart] Nicolau Coelho, körfeze girmeye çalışırken
kanalın yolunu karıştırdı ve bir kıyıya geldi.
Gemiyi çevirip, peşinden gelen diğer gemilere doğru giderken, Coelho
bu adadaki bir köyden yaklaşan bazı yelkenli tekneleri fark etti,
kaptan-majör ve kardeşini karşılamak için. Bizse
önerdiğimiz demirleme yerine doğru devam ettik, bu tekneler
bizi takip ediyor ve durmamız için işaretler yapıyordu.
Bu teknelerin geldiği adanın yol kenarında demirlediğimizde, içlerinde _anafils_ oynayan insanlar olan
_almadias_ da dahil olmak üzere yedi veya sekiz tanesi yaklaştı.[82] Bizi körfeze doğru daha fazla ilerlemeye davet ettiler, eğer istersek bizi limana götürmeyi teklif ettiler. Gemilerimize binenler bizim yaptığımızı yiyip içtiler ve doyduklarında yollarına devam ettiler.[83]

Kaptan, bu koya girmemizin sebebinin ne tür insanlarla uğraştığımızı öğrenmek olduğunu düşündü; Nicolau
Coelho'nun önce gemisiyle gidip girişte ölçüm yapması ve eğer mümkünse onu takip etmemiz gerektiğini düşündü.
Coelho içeri girmeye hazırlanırken adanın ucuna çarptı ve dümenini kırdı, ancak hemen kendini kurtardı ve derin suya geri döndü. O sırada ben de yanındaydım. Tekrar derin suya girdiğimizde yelkenlerimizi açtık ve köyden iki yay atımı uzaklıkta demir attık.[84]

Bu ülkenin insanları kızıl tenli[85] ve iyi yapılıdır. Onlar Müslümandır ve dilleri Mağribilerinkiyle aynıdır.[86] Elbiseleri ince keten veya pamuklu kumaştan, çeşitli renkli şeritlerden ve zengin ve gösterişli işçilikten yapılmıştır. Hepsi altın işlemeli ipek bordürlü _tuka_lar giyer. Onlar
tüccardır ve o sırada limanda bulunan dört gemisi altın, gümüş, karanfil,
biber, zencefil ve gümüş yüzüklerle yüklü olan beyaz Mağribilerle alışverişleri vardır; ayrıca bu ülkenin insanları tarafından kullanılan inci,
mücevher[87] ve yakutlarla da yüklüdürler. Bunların hepsinin, altın hariç, bu Mağribiler tarafından getirildiğini; daha ileride, gideceğimiz yerde bol miktarda bulunduğunu ve değerli taşların, incilerin ve baharatların o kadar bol olduğunu ki, bunları satın almaya gerek olmadığını, çünkü bunların sepetlerde toplanabileceğini söylediler. Tüm bunları, kaptan-majörünün yanında bulunan ve daha önce Mağribiler arasında tutsak olduğu için onların dilini anlayan bir denizciden öğrendik.[88]

Ayrıca bu Mağribiler, takip edeceğimiz rota boyunca çok sayıda sığlıkla karşılaşacağımızı; kıyı boyunca birçok şehir ve ayrıca nüfusunun yarısı Mağribilerden, diğer yarısı ise birbirleriyle savaş halinde olan Hıristiyanlardan oluşan bir ada olduğunu söylediler.[89] Bu adanın çok zengin olduğu söyleniyordu.

Ayrıca, Prester John'un[90] buradan çok uzakta olmadığını söylediler; kıyı boyunca birçok şehri elinde tuttuğunu ve bu şehirlerin sakinlerinin büyük tüccarlar olduğunu ve büyük gemilere sahip olduklarını söyledi.
Prester John'un ikametgahının iç kesimlerde olduğu ve
sadece deve sırtında ulaşılabildiği söyleniyordu. Bu Mağribiler ayrıca
Hindistan'dan iki Hristiyan esir getirmişlerdi.[91] Bu bilgi ve
duyduğumuz diğer birçok şey bizi o kadar mutlu etti ki
sevinçten ağladık ve Tanrı'dan bize sağlık bahşetmesini, böylece çok arzuladığımız
şeyi görebilmemizi
diye dua ettik.

Bu yer ve Moncobiquy [Mocambique] adasında
Sultan unvanına sahip ve bir
naip gibi olan bir şef [senhor] ikamet ediyordu.[92] Sık sık gemilerimize bazı halkı eşliğinde gelirdi.
Binbaşı kaptan ona yemek için birçok güzel şey verdi ve
ona şapkalar, _marlotalar_,[93] mercanlar ve diğer birçok eşya hediye etti. Ancak o, o kadar gururluydu ki, ona verdiğimiz her şeyi hor gördü ve bizde olmayan kırmızı kumaş istedi. Ancak, ona sahip olduğumuz her şeyi verdik.

Bir gün, kaptan-majör onu bir ziyafete davet etti, o sırada bol miktarda incir ve şekerleme vardı ve bizimle birlikte gitmesi için iki dümenci istedi. Bizimle anlaşmamız şartıyla, bu isteği hemen kabul etti. Kaptan-majör her birine otuz mitkal[94] altın ve iki _marlota_ verdi, ancak bu ödemeyi aldıkları günden itibaren, diğeri karaya çıkmak isterse, birinin her zaman gemide kalması şartıyla. Bu şartlardan memnun kaldılar.

10 Mart Cumartesi günü yelken açtık ve bir lig açıkta, bir adanın yakınında demirledik[95], Pazar günü ayin yapıldı ve bunu yapmak isteyenler itiraf edip komünyona katıldı.

Pilotlarımızdan biri adada yaşıyordu ve demirlediğimizde onu aramak için iki botu silahlandırdık. Yüzbaşı-majör bir botla, Nicolau Coelho da diğer botla gitti. Adadan gelen beş veya altı bot (barca) onları karşıladı ve yaylar, uzun oklar ve kalkanlarla silahlanmış insanlarla doluydular[96] ve onlara işaretlerle şehre dönmeleri gerektiğini bildirdiler. Kaptan bunu gördüğünde, yanına aldığı pilotu emniyete aldı ve bombardıman uçaklarına botlara ateş açmalarını emretti. İhtiyaç halinde yardım sağlamak için gemilerle birlikte kalan Paulo da Gama, bombardıman uçaklarının raporlarını duyar duymaz _Berrio_'ya doğru yola çıktı. Zaten uçmakta olan Mağribiler daha da hızlı kaçtılar
ve _Berrio_ onlara yetişemeden karaya ulaştılar. Daha sonra demirlediğimiz yere geri döndük.

Bu ülkenin gemileri iyi büyüklükte ve güvertelidir. Çivi yoktur ve tahtalar iplerle bir arada tutulur,[97] teknelerininkiler de öyledir (barcos). Yelkenler palmiye hasırından yapılmıştır.[98] Denizcilerinin Ceneviz iğneleri vardır,[99] bunlarla dümen tutarlar, kadranlar ve seyir haritaları yaparlar.

Bu ülkenin palmiyeleri kavun kadar büyük bir meyve verir, çekirdeği yenir.[100] Cevizli bir tadı vardır. Ayrıca, bize takas için getirilen bol miktarda kavun ve salatalık da yetişir. Nicolau Coelho'nun limana girdiği gün, bölgenin efendisi kalabalık bir maiyetle gemiye geldi. İyi karşılandı,
ve Coelho ona kırmızı bir başlık verdi, karşılığında da efendi ona dua ederken kullandığı, rehin olarak tutulacak siyah bir tespih verdi. Sonra Nicolau Coelho'dan teknesini kullanmasını, onu karaya çıkarmasını rica etti. Bu kabul edildi. Ve karaya çıktıktan sonra, kendisine eşlik edenleri evine davet etti ve onlara yemek verdi. Sonra onları gönderdi ve onlara Nicolau Coelho'ya hediye olarak, karanfil ve kimyonla reçel yapılmış bir kavanoz ezilmiş hurma verdi. Daha sonra kaptan-majöre birçok şey gönderdi.
Bütün bunlar, bizi Türk veya Mağribi olarak gördüğünde, yabancı bir ülkeden geldiğimizde, ülkemizin yaylarını ve Tevrat kitaplarımızı göstermesini rica ettiği zaman oldu. Fakat Hıristiyan olduğumuzu öğrendiklerinde bizi ihanetle yakalayıp öldürmeyi planladılar. Yanımıza aldığımız pilot, daha sonra bize, eğer yapabilirlerse,
yapmayı planladıkları her şeyi açıkladı.

[_Yanlış Başlangıç ​​ve Mozambik'e Dönüş._]

Pazar günü [11 Mart], S. Jorge adasında uzun bir ağacın altında ayin yaptık.

Gemiye geri döndük ve hemen yelken açtık, yanımıza küçük cam boncuklar karşılığında bize verilen birçok kümes hayvanı, keçi ve güvercin aldık.

Salı günü [13 Mart], bir burnun diğer tarafında yükselen yüksek dağlar gördük.

Burnun yakınındaki kıyı, karaağaçlara benzeyen seyrek ağaçlarla kaplıydı. O sırada başlangıç ​​noktamızdan yirmi fersah uzaktaydık ve Salı ve Çarşamba boyunca orada sakin kaldık. Ertesi gece hafif bir doğu rüzgarıyla kıyıdan açıkta durduk ve sabah [15 Mart] kendimizi Mozambik'in dört fersah gerisinde bulduk, ancak o gün akşama kadar tekrar ilerledik, bir önceki Pazar günü ayin kutlanan [S. Jorge] adasına bir kez daha yakın bir yere demir attık ve orada sekiz gün boyunca elverişli bir rüzgar bekledik.

Burada kaldığımız süre boyunca Mozambik Kralı bizimle barış yapmak ve dostumuz olmak istediğini bildirdi. Elçisi beyaz bir Mağribi ve şerifti,[101] yani rahipti ve aynı zamanda çok sarhoştu.

Buradayken küçük oğluyla bir Mağribi gemilerimizden birine geldi ve Mekke'nin yakınlarından olduğu ve o ülkeden bir geminin pilotu olarak Mozambik'e geldiği için bize eşlik etmesine izin verilmesini istedi.

Hava şartları uygun olmadığı için, ihtiyaç duyduğumuz suyu temin etmek için bir kez daha Mozambik limanına girmemiz gerekti, çünkü sulama yeri anakaradaydı. Bu su adanın sakinleri tarafından içilir, çünkü oradaki tüm sular
acıdır.[102]

Perşembe günü [22 Mart] limana girdik ve hava karardığında
teknelerimizi indirdik. Gece yarısı kaptan-majör ve Nicolau Coelho, bazılarımız eşliğinde
su aramaya başladı.
Bizi bir sulama yerine götürmektense kaçmayı amaçlayan
Mağribi pilotu yanımıza aldık. Aslında o, bir sulama yeri
bulamadı veya bulmak istemedi, ancak biz sabaha kadar aramaya devam ettik. Daha sonra gemilerimize çekildik.

Akşam [23 Mart] aynı pilotun eşliğinde anakaraya döndük. Sulama yerine yaklaştığımızda sahilde yaklaşık yirmi adam gördük.
Assegais ile silahlanmışlardı ve yaklaşmamızı yasakladılar.
Bunun üzerine yüzbaşı üç bombardımanın üzerlerine ateşlenmesini emretti, böylece karaya çıkabilecektik. Karaya çıkışımızı gerçekleştirdikten sonra, bu adamlar
çalılığa kaçtılar ve istediğimiz kadar su aldık.
Güneş batmak üzereyken Joao de
Coimbra'ya ait bir zencinin kaçtığını keşfettik. Pazar sabahı, 24 Mart, Leydi Günü arifesiydi, bir
Mağribi gemilerimize yanaştı ve [alaycı bir şekilde] eğer
su istiyorsak onu aramaya gidebileceğimizi söyledi, bize
geri dönmemize sebep olacak bir şeyle karşılaşacağımızı anlattı.
Kaptan-majör bu [tehdidi] duyar duymaz gitmeye karar verdi,
eğer istersek onlara zarar verebileceğimizi göstermek için. Hemen teknelerimizi silahlandırdık, kıçlarına bombalar yerleştirdik ve
köye [kasabaya] doğru yola koyulduk.
Mağribiler tahtaları birbirine bağlayarak palisadlar inşa etmişlerdi, böylece arkalarındakiler görülemiyordu. O sırada sahil boyunca yürüyorlardı, assegailer, kılıçlar,[103]
yaylar ve sapanlarla silahlanmışlardı, bunlarla bize taş atıyorlardı. Fakat bizim bombalarımız
kısa sürede onlar için o kadar sıcak oldu ki palisadlarının arkasına kaçtılar;
fakat bu onların yararına olmaktan çok zararına oldu. Bu şekilde [kasabayı bombalayarak] meşgul olduğumuz üç saat boyunca iki adamın öldürüldüğünü gördük, biri sahilde, diğeri palisadların arkasında. Bu işten yorulduğumuzda yemek yemek için gemilerimize çekildik. Hemen uçmaya başladılar, eşyalarını _almadias_ ile anakaradaki bir köye taşıdılar.

Akşam yemeğinden sonra, tutsak ettikleri iki Hintli Hristiyan ve firar eden zenciyle takas edebileceğimiz birkaç esir alabilmek umuduyla teknelerimize bindik. Bu amaçla, şerife ait olan ve eşyalarıyla yüklü olan bir _almadia_ ile dört zencinin olduğu bir _almadia_'nın peşine düştük.[104] İkincisi Paulo da Gama tarafından ele geçirildi, eşyalarla yüklü olan ise karaya ulaşır ulaşmaz mürettebat tarafından terk edildi. Yine terk edilmiş olan bir başka _almadia_ aldık. Zencileri gemilerimize aldık. _almadias_'ta ince pamuklu kumaşlar, palmiye yapraklarından yapılmış sepetler, tereyağı içeren sırlı bir kavanoz, kokulu su dolu cam şişeler, Kanun kitapları, pamuk yumakları içeren bir kutu, bir pamuk ağı ve darı dolu birçok küçük sepet bulduk. Krala gösterilmek üzere saklanan kitaplar hariç tüm bu şeyler, kaptan-majör tarafından kendisiyle ve diğer kaptanlarla birlikte olan denizcilere verildi.

Pazar günü [25 Mart] su aldık ve pazartesi günü silahlı teknelerimizle köye doğru yola çıktık, köy halkı evlerinden bize seslendiğinde artık sahile çıkmaya cesaret edemiyorlardı. Onlara birkaç top atışı yaptıktan sonra gemilerimize geri döndük.

Salı günü [27 Mart] kasabadan ayrıldık ve Sao Jorge adacıklarının yakınına demirledik.[105] Orada üç gün kaldık, Tanrı'nın bize uygun bir rüzgar
vermesi umuduyla.

[_Mocambique'den Mombaca'ya_].

Perşembe günü, 29 Mart'ta, bu S. Jorge adacıklarından ayrıldık ve
rüzgar hafif olduğu için, ayın 31'i olan Cumartesi sabahına kadar sadece yirmi sekiz fersah yol kat ettik.[106]

O günün sabahında, daha önce güçlü akıntıların bizi taşıdığı
Moors topraklarına bir kez daha yanaştık.[107]

Pazar günü, 1 Nisan'da, anakaraya yakın bazı adalara geldik. Bunlardan ilkine, Cumartesi gecesi kaptana bu adaların anakara olduğunu söyleyerek yalan söyleyen Mağribi pilotumuza uygulanan kırbaçlama nedeniyle _Ilha do Acoutado_ ("Kırbaçlananın Adası") adını verdik. Yerli tekneler, suyun dört kulaç derinlikte olduğu bu adalar ile anakara arasında rotalarını izliyorlar, ancak biz onların dışında kaldık. Bu adalar çok sayıda ve birini diğerinden ayırt edemiyorduk; yerleşim var.

Pazartesi günü [2 Nisan] kıyıdan beş fersah uzakta başka adalar gördük.[108]

4 Nisan Çarşamba günü, kuzeybatıya doğru yelken açtık ve öğleden önce geniş bir ülke ve ona yakın iki ada gördük,
sığınaklarla çevrili. Ve pilotların bu adaları tanıması için yeterince yaklaştığımızda, bize üç fersah geride Hristiyanların yaşadığı bir ada[109] bıraktığımızı söylediler. Bu adayı alma umuduyla bütün gün manevra yaptık ama boşuna, çünkü rüzgar bizim için
çok kuvvetliydi. Bundan sonra, bizden dört gün ileride olduğu bildirilen Mombaca adlı bir şehre doğru yola çıkmanın en iyisi olduğunu düşündük.

Yukarıdaki ada, keşfetmeye geldiğimiz adalardan biriydi, çünkü pilotlarımız orada Hristiyanların yaşadığını söylediler.

Kuzeye doğru yola çıktığımızda çoktan geç olmuştu ve rüzgar
şiddetli esiyordu. Akşam vakti kuzeyimizde kalan büyük bir ada gördük.[110] Pilotumuz bize bu adada Hristiyanların ve Mağribilerin iki kasabası olduğunu söyledi.

O gece denize açıldık ve sabah [5 Nisan] artık karayı göremiyorduk. Sonra kuzeybatıya doğru dümen kırdık ve akşam tekrar karayı gördük. Ertesi gece kuzeybatıya doğru ilerledik ve sabah nöbeti sırasında rotamızı kuzeybatıya çevirdik. Uygun bir rüzgarın önünde böyle seyrederken, _S. Raphael_, gün doğmadan iki saat önce [6 Nisan], karadan yaklaşık iki lig uzaklıktaki bir sığlığa oturdu. _Raphael_ hemen dibe vurdu,
onu takip eden gemiler bağırışlarla uyarıldı ve bunlar duyulur duyulmaz, karaya oturmuş gemiden yaklaşık bir top atışı uzaklığında demir attılar ve teknelerini indirdiler. Gelgit çekildiğinde _Raphael_ yüksek ve kuru kaldı. Teknelerin yardımıyla birçok çapa atıldı ve gelgit gün içinde tekrar yükseldiğinde,
gemi yüzdü ve çok sevinç yaşandı.

Anakarada, bu sığlıklara bakan,
görünümü güzel, yüksek bir dağ sırası yükselir. Bu dağlara _Serras de
Sao Raphael_ adını verdik ve sığlıklara da aynı adı verdik.[111]

Gemi yüksekte ve kuruyken, iki _Almadias_ bize yaklaştı. Biri
Portekiz'dekilerden daha güzel, güzel portakallarla yüklüydü.
İki
Mağribi gemide kaldı ve ertesi gün Mombaca'ya kadar bize eşlik ettiler.

Cumartesi sabahı, ayın 7'sinde ve Palmiye Pazarı'nın arifesinde,
kıyı boyunca koştuk ve anakaradan on beş fersah uzaklıkta ve yaklaşık altı fersah genişliğinde bazı adalar gördük. Bunlar ülkenin gemilerine direk sağlıyor. Hepsinde Mağribiler yaşıyor.[112]

[_Mombaca_].

Cumartesi günü [7 Nisan] Mombaca açıklarında demir attık, ancak limana girmedik. Daha fark edilmeden, Mağribiler tarafından yönetilen bir _zavra_[113] yanımıza geldi: şehrin önünde bayraklarla donatılmış çok sayıda gemi vardı.[114] Ve geride kalmamak için endişelenen biz de gemilerimizi giydirdik ve aslında onların gösterilerini geride bıraktık, çünkü
sadece adam eksiğimiz vardı, sahip olduğumuz birkaç kişi bile çok hastaydı.
Buraya büyük bir keyifle demirledik, çünkü ertesi gün karaya çıkıp, Mağribilerinkinden ayrı bir yerde kendi _alcaide_[115] altında yaşadıkları bildirilen Hristiyanlarla birlikte ayin dinleyebileceğimizi güvenle umuyorduk.

[İllüstrasyon: Mombasa Limanı'ndaki Yerli Tekneler.

(_Merhum Kaptan Foot, R.N. tarafından çekilen bir fotoğraftan._)]

Bizimle birlikte gelen pilotlar, bu şehirde hem Mağribilerin hem de Hristiyanların yaşadığını söylediler; bunların kendi efendileri altında ayrı yaşadıklarını ve bizim varışımızda bizi büyük bir
şükranla karşılayıp evlerine götüreceklerini söylediler. Fakat bunu kendi amaçları için söylediler, çünkü bu doğru değildi. Gece yarısı yaklaşık yüz adamla bir
_zavra_ bize yaklaştı, hepsi pala (tarcados) ve kalkanlarla silahlanmıştı. Kaptan-majör'ün gemisine geldiklerinde, silahlı olmalarına rağmen gemiye binmeye çalıştılar, fakat buna izin verilmedi,
sadece aralarından en seçkin dört veya beş adamın gemiye binmesine izin verildi. Yaklaşık birkaç saat kaldılar ve bize öyle geldi ki, bu ziyareti sadece gemilerimizden birini veya diğerini ele geçirip geçiremeyeceklerini öğrenmek için yaptılar. Palm Pazarı'nda [8 Nisan] Mombaca Kralı, kaptan-majöre bir koyun ve büyük miktarda portakal, limon ve şeker kamışı ile birlikte bir yüzük göndererek, limana girmesi durumunda ihtiyaç duyduğu her şeyin kendisine sağlanacağını bildirdi. Bu hediyeyi bize, neredeyse beyaz tenli, Hıristiyan olduklarını söyleyen iki adam iletti; bu da gerçek gibi görünüyordu. Kaptan-majör, krala karşılık olarak bir dizi mercan boncuk gönderdi ve ertesi gün limana girmeyi planladığını bildirdi. Aynı gün, kaptan-majör'ün gemisi dört seçkin Mağribi tarafından ziyaret edildi.

Kaptan-majör tarafından krala iki adam daha gönderildi ve bu barışçıl güvenceleri teyit ettiler. Bunlar karaya çıktıklarında, onları sarayın kapılarına kadar bir kalabalık takip etti. Krala ulaşmadan önce, her biri çekilmiş bir pala taşıyan bir kapıcı tarafından korunan dört kapıdan geçtiler. Kral onları misafirperver bir şekilde karşıladı ve şehrin gezdirilmesini emretti. Yolda, iki Hristiyan tüccarın evinde durdular. Bu tüccarlar onlara, üzerinde Kutsal Ruh'un bir taslağının bulunduğu, tapınmalarının bir nesnesi olan bir kağıt (carta) gösterdiler.[116] Her şeyi gördüklerinde, kral onları karanfil,
biber ve mısır örnekleriyle geri gönderdi.[117] Bu maddelerle gemilerimizi yüklememize izin verecekti.

Salı günü [10 Nisan], limana girmek için demir alırken, kaptan-majörünün gemisi ödeme yapmadı ve kıçtan takip eden gemiye çarptı. Bu nedenle tekrar demir attık. Gemimizde bulunan Mağribiler, bizim devam etmediğimizi gördüklerinde, kıçımıza bağlı bir
_zavra_ya tırmandılar; Mocambique'ten getirdiğimiz iki pilot suya atlarken, _zavra_'daki adamlar tarafından alındılar. Gece, kaptan-majör, gemide bulunan iki Moor'u [Mocambique'ten][118] "sorguladı", böylece bize karşı herhangi bir ihanette bulunmayı
kabul etmeleri için derilerine kaynar yağ
damlattılar. Limana girer girmez bizi yakalamaları ve böylece Mocambique'te yaptıklarımızın
öcünü almaları için emir verildiğini söylediler. Ve bu işkence ikinci kez uygulanırken, Moor'lardan biri, elleri bağlı olmasına rağmen, kendini denize attı,
diğeri ise sabah nöbeti sırasında bunu yaptı.

Gece yarısına doğru, içlerinde birçok adam bulunan iki _almadias_ yaklaştı. _almadias_, adamlar suya girerken, bazıları _Berrio_ yönünde, diğerleri _Raphael_ yönünde yüzerken, uzakta durdu. _Berrio_'ya yüzenler halatı kesmeye başladılar. Nöbetteki adamlar ilk başta bunların ton balığı olduğunu düşündüler, ancak hatalarını anlayınca diğer gemilere bağırdılar. Diğer yüzücüler mizana direğinin donanımını çoktan ele geçirmişlerdi. Kendilerinin
ortaya çıktığını görünce sessizce aşağı kaydılar ve kaçtılar. Bu ve diğer kötü
hileler bu köpekler tarafından bize uygulandı, ancak Rabbimiz onların başarılı olmasına izin vermedi, çünkü onlar kâfirdi.

[İllüstrasyon: Mombasa'da Bir Kule.

(_Sir John Kirk'ün bir fotoğrafından._)]

Mombaca, denizin yıkadığı bir yükseltinin üzerine kurulmuş büyük bir şehirdir.
Limanına her gün çok sayıda gemi girer. Girişinde bir sütun ve deniz kenarında alçak bir kale vardır.[119] Kıyıya çıkanlar bize kasabada birçok zincirli adam gördüklerini söylediler; ve bize öyle geldi ki bunlar Hıristiyan olmalı, çünkü o ülkedeki Hıristiyanlar
Mağribilerle savaş halinde.

Kasabadaki Hıristiyan tüccarlar sadece geçici ikamet edenler ve
çok fazla itaat altında tutuluyorlar, Mağribi Kralı'nın emri dışında hiçbir şey yapmalarına izin verilmiyor.

Tanrı merhametiyle bu şehre vardığımızda tüm hastalarımızın
sağlıklarına kavuştuklarını gördü, çünkü bu yerin iklimi ("havası") çok
iyi.

Bu köpeklerin planladığı kötülük ve ihanet keşfedildikten sonra, Çarşamba ve Perşembe [11 ve 12 Nisan] günü hala oradaydık.[120]

[_Mombaca'dan Malindi'ye. _]

Sabah [13 Nisan], rüzgar hafifti ve Mombaca'dan yaklaşık sekiz lig uzakta, kıyıya yakın bir yerde demirledik. Gün ağarırken
[14 Nisan], açık denizde, rüzgâraltına yaklaşık üç lig uzaklıkta iki tekne (_barcas_) gördük ve hemen peşlerine düştük, onları yakalamak niyetiyle, çünkü bizi gitmek istediğimiz yere
götürecek bir kılavuz bulmak istiyorduk. Akşam vakti bunlardan birini yakaladık ve yakaladık, diğeri karaya doğru kaçtı. Aldığımız teknede, altın, gümüş ve bol miktarda mısırın yanı sıra
on yedi adam bulduk; ayrıca, yolcu olan yaşlı bir
Mağribi'nin karısı olan genç bir kadın. Tekneyle geldiğimizde
hepsi kendilerini suya attılar, ama biz onları teknelerimizden aldık.

Aynı gün [14 Nisan] gün batımında, Mombaca'dan otuz fersah uzaklıktaki Milinde (Malindi)[121] adlı bir yerden demir attık. Mombaca ile Milinde arasındaki yerler şunlardır: Benapa, Toca
ve Nuguoquioniete.[122]

[_Malindi._][123]

Paskalya Pazarı [15 Nisan] günü tekneye aldığımız
Mağribiler, Melinde şehrinde Hindistan'dan gelen Hristiyanlara ait dört gemi olduğunu,[124] ve eğer onları oraya götürmek istersek, bize onlar yerine Hristiyan dümenciler ve su, odun ve diğer şeyler dahil olmak üzere ihtiyacımız olan her şeyi sağlayacaklarını söylediler.
Kaptan-majör, kırsaldan dümenciler olmasını çok istiyordu ve konuyu Mağribi esirleriyle görüştükten sonra, anakaradan yaklaşık yarım fersah uzaklıktaki kasabadan demir attı. Kasabanın sakinleri gemilerimize binmeye cesaret edemediler, çünkü bir gemiyi ele geçirdiğimizi ve içindekileri esir aldığımızı
öğrenmişlerdi.

Pazartesi sabahı [16 Nisan] kaptan-majör yaşlı Mağribi'yi kasabanın önündeki bir kumluğa götürdü ve orada bir _almadia_ tarafından alındı.[125] Mağribi, krala kaptan-majör'ün isteklerini ve onunla barış yapmak istediğini anlattı.
Akşam yemeğinden sonra Mağribi, kralın süvarilerinden biri ve bir şerif eşliğinde bir _zavra_ ile geri döndü: ayrıca üç koyun da getirmişti. Bu haberciler kaptan-general'e kralın onunla barış yapmaktan ve dostça ilişkilere girmekten mutluluk duyacağını; kaptan-majör'e ülkesinin sağladığı her şeyi, ister pilotlar ister başka bir şey olsun, gönüllü olarak vereceğini söylediler. Bunun üzerine kaptan-majör, ertesi gün limana girmeyi teklif ettiğini bildirdi ve kralın elçileri aracılığıyla bir _balandrau_,[126] iki
mercan ipi, üç el yıkama leğeni, bir şapka, küçük çanlar ve iki
parça _lambel_[127] içeren bir hediye iletti.

Sonuç olarak, Salı günü [17 Nisan] şehre daha da yaklaştık.
Kral, kaptan-majöre altı koyunun yanı sıra, bir miktar
karanfil, kimyon, zencefil, hindistan cevizi ve karabiber de göndererek, eğer kendisiyle bir görüşme yapmak isterse (kralın)
zavrasıyla geleceğini ve kaptan-majör onunla bir
teknede buluşabileceğini söyledi.

Çarşamba günü [18 Nisan], akşam yemeğinden sonra, kral bir _zavra_ ile gemilere yaklaştığında, kaptan-majör hemen iyi döşenmiş teknelerinden birine bindi ve yan yana yattıklarında birçok dostça söz edildi. Kral, kaptan-majörü dinlenmek için evine davet ettikten sonra, (kral) onu gemisinde ziyaret edeceğini söyledi, kaptan-majör efendisinin karaya çıkmasına izin vermediğini ve eğer bunu yaparsa kendisi hakkında kötü bir rapor verileceğini söyledi. Kral, gemileri ziyaret ederse halkının kendisi hakkında ne söyleyeceğini ve onlara nasıl bir hesap verebileceğini bilmek istedi. Sonra kralımızın adını sordu, bu onun için yazıldı ve dönüşümüzde bizimle bir elçi veya bir mektup göndereceğini söyledi. İkisi de istedikleri her şeyi söyledikten sonra, yüzbaşı-majör esir aldığı
Mağribileri çağırdı ve hepsini teslim etti. Bu, krala büyük bir memnuniyet verdi ve bu hareketi bir kasabayla birlikte sunulsa daha fazla takdir ettiğini söyledi. Ve kral, çok
memnun bir şekilde, bombardıman uçaklarının selam verdiği gemilerimizin turunu yaptı. Bu şekilde yaklaşık üç saat harcandı. Kral
gittiğinde, oğullarından birini ve bir şerifi gemide bıraktı ve sarayını göstermek istediği ikimizi de beraberinde götürdü. Ayrıca,
kaptana, karaya çıkmayacağı için ertesi gün sahile döneceğini ve atlılarına bazı
egzersizler yapmalarını emredeceğini söyledi.

Kral, yeşil satenle süslenmiş damask bir cübbe (kraliyet pelerini) ve zengin bir _tuka_ giymişti. Bir direğe tutturulmuş kırmızı satenden yuvarlak bir güneşliğin altında, iki adet bronz minderli sandalyeye oturmuştu. Kendisine uşak olarak hizmet eden yaşlı bir adam, gümüş bir
kılıç içinde kısa bir kılıç taşıyordu. _Anafils_ üzerinde birçok çalgıcı ve
bir yandan üflenen, zengin bir şekilde oyulmuş ve bir adam büyüklüğünde iki fildişi trompet vardı ve _anafils_ ile tatlı bir uyum oluşturuyordu.

[İllüstrasyon: Bir Siwa Üfleyicisi.

(_Sir John Kirk'ün bir fotoğrafından._)]

Perşembe günü [19 Nisan], kaptan-binbaşı ve Nicolau Coelho, uzun teknelerinin kıçlarına yerleştirilmiş toplarla
kasabanın önünde kürek çekiyorlardı. Kıyı boyunca birçok insan vardı ve aralarında iki atlı vardı, sahte bir dövüşten çok hoşlanmış görünüyorlardı. Kral, sarayının taş basamaklarından bir palankinle
kaptan-binbaşının teknelerinin yanına taşındı. Kaptandan tekrar kıyıya çıkmasını rica etti, çünkü onu görmek isteyen çaresiz bir babası vardı ve
kendisi ve oğullarının rehine olarak gemilere bineceklerini söyledi. Ancak kaptan,
mazur gördü.[129]

Burada Hintli Hristiyanlara ait dört gemi bulduk.
Paulo da Gama'nın gemisine ilk kez geldiklerinde, o sırada baş kaptan oradaydı, onlara haçın dibinde Meryem Ana'yı, kollarında İsa Mesih ve etrafında havarileri temsil eden bir sunak parçası gösterildi. Hintliler bu resmi gördüklerinde
kendilerini secdeye kapattılar ve biz orada olduğumuz sürece
karanfil, biber ve diğer şeyleri sunarak önünde dualarını ettiler.[130]

Bu Hintliler esmer adamlardı; çok az giysi giyiyorlardı ve uzun sakalları ve uzun saçları vardı, bunları örüyorlardı. Bize sığır eti yemediklerini söylediler. Dilleri Araplarınkinden farklıdır, ancak bazıları onlarla çok fazla ilişki içinde oldukları için biraz bilirler.

Kaptan-binbaşının teknelerle şehre gittiği gün,
bu Hıristiyan Kızılderililer gemilerinden birçok bombardıman ateşi açtılar,
ve onu geçerken gördüklerinde ellerini kaldırıp şehvetle bağırdılar
_İsa! İsa!_[131]

Aynı gece kraldan bize bir gece şenliği verme izni istediler. Ve gece olduğunda birçok bombardıman ateşi açtılar, roketler gönderdiler ve yüksek sesle haykırdılar.

Bu Kızılderililer kaptan-binbaşıyı kıyıya çıkmaması konusunda uyardılar ve ona "fanfarlarına" güvenmemesini söylediler, çünkü bunlar ne kalplerinden ne de iyi niyetlerinden geliyordu.

Ertesi Pazar, 22 Nisan'da, kralın _zavra_'sı gizli hizmetkarlarından birini gemiye aldı ve iki gün boyunca hiçbir ziyaretçi gelmediği için, kaptan-majör bu adamı yakaladı ve krala söz verdiği kılavuzlara ihtiyacı olduğunu bildirdi. Kral, bu mesajı aldığında bir Hıristiyan kılavuz gönderdi[132] ve kaptan-majör, gemisinde tuttuğu beyefendinin gitmesine izin verdi.

Kralın bize gönderdiği Hıristiyan kılavuzdan çok memnun kaldık. Ondan, Mokambique'te Hıristiyanların yaşadığını duyduğumuz adanın aslında Mokambique Kralı'na bağlı bir ada olduğunu; yarısının Mağribilere, diğer yarısının da Hıristiyanlara ait olduğunu; orada birçok inci bulunduğunu ve adının Quyluee olduğunu öğrendik. [133] Bu, Mağribi pilotların bizi götürmek istediği adaydı ve biz de oraya gitmek istiyorduk,
çünkü onların söylediklerinin doğru olduğuna inanıyorduk.

Malindi kasabası bir koyda yer alır ve kıyı boyunca uzanır.
Alcouchette'e benzetilebilir.[134] Evleri yüksek ve iyi beyaz badanalıdır ve birçok penceresi vardır; kara tarafında palmiye bahçeleri vardır ve
tüm çevresinde mısır ve sebze yetiştirilmektedir.

Dokuz gün boyunca bu kasabanın önünde kaldık[135] ve tüm bu süre boyunca şenlikler, sahte dövüşler ve müzik performansları ("fanfarlar") yaptık.

[_Körfez'in Ötesinde--Arap Denizi._]

Malindi'den, ayın 24'ünde [Nisan], kralın bize verdiği pilotla birlikte Qualecut [Calecut] adlı bir şehre doğru yola çıktık. Oradaki kıyı kuzey ve güneye doğru uzanır ve kara, boğazı olan büyük bir koyu çevreler. Bu koyda,[136] bize, Quambay [Cambay] adlı bir tanesi de dahil olmak üzere birçok büyük Hristiyan ve Mağribi şehri, ayrıca altı yüz bilinen ada ve içinde Kızıldeniz ve Mekke'nin "evi" [Kâbe] bulunduğu söylendi.

Ertesi Pazar [29 Nisan], uzun zamandır görmediğimiz Kuzey Yıldızı'nı bir kez daha gördük.

18 Mayıs Cuma günü,[137] yirmi üç gün boyunca hiçbir kara görmedikten sonra,[138] yüksek dağlar gördük ve tüm bu süre boyunca rüzgara karşı yelken açtığımız için 600 fersahtan daha az yol kat edemezdik. İlk gördüğümüzde,[139] kara sekiz fersah uzaklıktaydı ve liderliğimiz kırk beş kulaçta dibe ulaştı. Aynı gece kıyıdan uzaklaşmak için S.S.W.'ye doğru bir rota tuttuk. Ertesi gün [19 Mayıs] tekrar karaya yaklaştık, ancak kıyı boyunca seyrederken
yoğun yağmur ve fırtına[140] nedeniyle, pilotumuz tam olarak
yerini belirleyemedi. Pazar günü [20 Mayıs] kendimizi bazı
dağların yakınında bulduk[141] ve pilotun onları tanıyabileceği kadar yakın olduğumuzda, bize bunların Calecut'un üstünde olduğunu ve gitmek istediğimiz ülkenin burası olduğunu söyledi.

[_Calecut._]

[_Varış._] O gece [20 Mayıs] Calecut şehrinden iki lig uzakta demirledik ve bunu yapmamızın sebebi pilotumuzun o yerdeki bir kasaba olan _Capua_'yı[142] Calecut sanmasıydı. Daha da ileride[143] _Pandarani_ adında başka bir kasaba daha var.[144] Kıyıdan yaklaşık bir buçuk lig uzakta demirledik. Demirledikten sonra, karadan dört tekne (_almadias_) bize yaklaştı ve hangi milletten olduğumuzu sordular. Onlara söyledik ve sonra bize Calecut'u gösterdiler.

Ertesi gün [21 Mayıs] aynı tekneler tekrar yanaştı,
kaptan-majör mahkumlardan birini[145] Calecut'a gönderdi ve
beraber gittiği kişiler onu Tunus'tan, Kastilya ve Cenevizce konuşabilen iki Mağribi'ye götürdü.[146] Aldığı ilk selam şu sözlerle oldu: "Şeytan seni alsın! Seni buraya ne getirdi?"
Evden bu kadar uzakta ne aradığını sordular ve onlara
Hristiyanlar ve baharatlar aramaya geldiğimizi söyledi. Dediler ki: "Neden Kastilya Kralı, Fransa Kralı veya Venedik Signoria'sı buraya göndermiyor?" Portekiz Kralı'nın bunu yapmalarına izin vermeyeceğini söyledi ve onlar da onun doğru şeyi yaptığını söylediler. Bu konuşmadan sonra onu konaklama yerlerine götürdüler ve ona buğday ekmeği ve bal verdiler. Yemeğini yedikten sonra, gemilere geri döndü, yanında bir Mağribi vardı ve gemiye biner binmez şu sözleri söyledi: "Şanslı bir girişim, şanslı bir girişim! Bol miktarda yakut, bol miktarda zümrüt! Sizi böyle zenginliklere sahip bir ülkeye getirdiği için Tanrı'ya çok teşekkür borçlusunuz!" Konuşmasını duyduğumuz için çok şaşırdık, çünkü dilimizin Portekiz'den bu kadar uzakta konuşulacağını hiç beklemiyorduk.[147]

[_Calecut'un tanımı._] Calecut şehri Hristiyanlar tarafından mesken tutulmaktadır. Açık kahverengi tenlidirler. Bazılarının büyük sakalları ve uzun saçları varken, diğerleri saçlarını kısa kesiyor veya başlarını tıraş ediyor, sadece tepelerinde bir tutam bırakarak Hıristiyan olduklarının bir işareti olarak kalıyorlar. Ayrıca bıyık da bırakıyorlar. Kulaklarını delerler ve
kulaklarına bolca altın takarlar. Bellerine kadar çıplak gezerler,
alt ekstremitelerini çok ince pamuklu kumaşlarla örterler. Ancak bunu sadece en saygın olanlar yapar, çünkü diğerleri ellerinden gelenin en iyisini yaparlar.[148]

Bu ülkenin kadınları, kural olarak, çirkin ve ufak tefektir.
Boyunlarında çok sayıda altın mücevher, kollarında çok sayıda bilezik ve ayak parmaklarında değerli taşlarla işlenmiş yüzükler takarlar.
Bu insanların hepsi iyi niyetli ve görünüşe göre yumuşak huyludur.
İlk bakışta açgözlü ve cahil görünürler.

[_Krala gönderilen bir haberci_]. Calecut'a vardığımızda kral
on beş fersah uzaktaydı.[149] Yüzbaşı-majör, ona bir mesajla iki adam[150] gönderdi ve ona Portekiz Kralı'ndan mektuplarla bir elçinin geldiğini ve eğer isterse onları kralın bulunduğu yere götürebileceğini bildirdi.

Kral, bu mesajı taşıyanlara bol miktarda ince kumaş sundu.
Kaptan'a hoş geldiniz mesajı göndererek Qualecut'a (Calecut) doğru yola çıkmak üzere olduğunu söyledi. Aslında, hemen büyük bir maiyetle yola çıktı.

[_Pandarani'de Demir Atmış_, 27 Mayıs]. Bir pilot, iki adamımıza eşlik etti ve bizi ilk başta demirlediğimiz yerin [Capua] aşağısında Pandarani adlı bir yere götürmeleri emrini verdi. Bu sırada aslında Calecut şehrinin önündeydik. Bize, gideceğimiz yerdeki demirlemenin iyi olduğu, o sırada bulunduğumuz yerde ise kötü olduğu, taşlı bir taban olduğu söylendi;[151] ve ayrıca, bu ülkeye gelen gemilerin güvenlik için orada demirlemesinin
geleneksel olduğu söylendi. Biz de kendimizi rahat hissetmedik ve kaptan-majör bu kraliyet mesajını alır almaz yelkenlerin açılmasını emretti ve yola çıktık. Ancak, kralın pilotunun istediği kadar kıyıya yakın demirlemedik.

Biz demirlediğimizde, kaptan-majöre kralın zaten şehirde olduğunu bildiren bir mesaj geldi. Aynı zamanda kral, diğer seçkin adamlarla birlikte Pandarani'ye bir _balya_[152] gönderdi ve kaptan-majörü kralın onu beklediği yere götürdü. Bu _balya_ bir _alcaide_ gibidir ve her zaman kılıç ve kalkanlarla donatılmış iki yüz adamla birlikte gelir. Bu mesaj geç geldiği için,
kaptan-majör gitmeyi erteledi.

[_Gama Calecut'a gidiyor._] Ertesi sabah, yani 28 Mayıs Pazartesi günü, kaptan-majör kralla konuşmak için yola çıktı ve yanında on üç adam götürdü, bunlardan biri de bendim.[153] En iyi kıyafetlerimizi giydik,
teknelerimize bombalar yerleştirdik ve yanımıza trompet ve birçok bayrak aldık.
Karaya çıktığımızda, kaptan-majör _alcaide_ tarafından karşılandı, yanında birçok adam vardı, silahlı ve silahsız. Karşılama dostçaydı,
sanki insanlar bizi görmekten memnun olmuş gibiydi, ancak ilk bakışta
tehdit edici görünüyorlardı, çünkü ellerinde çıplak kılıçlar taşıyorlardı. Yüzbaşı-majör için, o ülkedeki seçkin adamların ve ayrıca krala bu ayrıcalık için bir şeyler ödeyen bazı tüccarların kullandığı türden bir palankin sağlandı. Yüzbaşı-majör, sırayla altı adam tarafından taşınan palankine bindi. Tüm bu insanların eşlik ettiği
biz Qualecut yolunu tuttuk ve önce Capua adlı başka bir kasabaya geldik. Yüzbaşı-majör orada rütbeli bir adamın
evine bırakıldı, diğerlerine ise pirinç, bol tereyağı ve mükemmel haşlanmış balıktan oluşan
yiyecek verildi. Yüzbaşı-majör yemek
istemedi ve biz yedikten sonra, kıyıya yakın, denizle anakara arasında akan yakındaki bir nehre bindik.[154] Bindiğimiz iki tekne birbirine bağlanmıştı,[155] böylece birbirimizden ayrılmadık. Çok sayıda başka tekne daha vardı, hepsi insanlarla doluydu. Kıyıda olanlara gelince
hiçbir şey demiyorum; sayıları sonsuzdu ve hepsi bizi görmeye gelmişti. O nehri yaklaşık bir lig kadar yukarı çıktık ve kıyılarında
yüksek ve kuru bir şekilde dizilmiş birçok büyük gemi gördük, çünkü burada liman yok. Gemiden indiğimizde, yüzbaşı-majör bir kez daha palankinine bindi.
Yol, bizi görmek için can atan sayısız insanla doluydu. Hatta
kadınlar bile kucaklarında çocuklarıyla evlerinden çıkıp bizi takip ettiler.

[İllüstrasyon: Devaki tarafından emzirilen Krishna.]

[_Hristiyan Kilisesi._][156] [Calecut'a] vardığımızda bizi
büyük bir kiliseye götürdüler ve gördüğümüz şey şuydu:--

Kilisenin gövdesi bir manastır kadar büyüktü, tamamı yontulmuş taştan yapılmıştı ve
kiremitlerle kaplıydı. Ana girişte, bir direk kadar yüksek bir bronz sütun yükseliyordu, tepesinde bir kuş, görünüşe göre bir horoz tünemişti. Buna ek olarak, bir adam kadar yüksek ve çok kalın bir sütun daha vardı. Kilisenin gövdesinin ortasında, tamamı yontma taştan yapılmış bir şapel yükseliyordu.[157] Bir adamın geçebileceği kadar geniş bronz bir kapısı ve oraya çıkan taş basamakları vardı.
Bu kutsal alanın içinde, Meryem Ana'yı temsil ettiği söylenen küçük bir heykel duruyordu.[158] Duvarlar boyunca, ana girişin yanında yedi küçük
çan asılıydı.[159] Bu kilisede, yüzbaşı-majör dualarını etti ve biz de onunla birlikteydik.[160]

Biz şapele girmedik çünkü kilisenin sadece _quafees_[161] olarak adlandırılan belirli hizmetkarlarının girmesi gelenekti. Bu _quafees_ sol omuzdan ve sağ kolun altından geçen birkaç ip takıyordu, tıpkı diyakozlarımızın stolayı taktığı gibi. Üzerimize kutsal su
serptiler ve bize biraz beyaz toprak verdiler,[162] ki bu ülkenin Hıristiyanları bunları
alınlarına, göğüslerine, boyunlarına ve ön kollarına koyma alışkanlığındadırlar.
Kutsal suyu
kaptan-majöre
serptiler ve ona biraz toprak verdiler,
o da bunu birinin sorumluluğunda verdi, onlara daha sonra
üzerine koyacağını anlamalarını sağladı.

Kilise duvarlarına taç takan birçok başka aziz resmedilmiş.
Çeşitli şekillerde boyanmışlardı, ağızlarından bir inç dışarı çıkan dişler ve dört veya beş kol.

Bu kilisenin altında, yol boyunca gördüğümüz diğer birçok kiliseye benzer büyük bir duvarcılık havuzu vardı.

[_Kasabadan İlerleme._] Oradan ayrıldıktan ve [Calecut] şehrinin girişine vardıktan sonra bize yukarıda anlatılanlara benzer şeyler gördüğümüz başka bir kilise gösterildi. Burada kalabalık o kadar yoğunlaştı ki, cadde boyunca ilerlemek neredeyse imkansız hale geldi,
ve bu nedenle kaptanı bir eve, bizi de onunla birlikte koydular.

Kral, bu ülkenin lordu olan _bale_'in bir kardeşini kaptana eşlik etmesi için gönderdi ve ona davul çalan, _anafil_ ve gayda çalan ve fitilli tüfek atan adamlar eşlik etti. Kaptanı
yönlendirirken bize İspanya'da bir krala gösterilenden daha fazla saygı gösterdiler. İnsanların sayısı sayısızdı, çünkü bizi
çevreleyen ve aralarında iki bin silahlı adam bulunanlara ek olarak, çatıları ve evleri doldurdular.

[_Kralın Sarayı._][163] Kralın sarayına doğru ilerledikçe, sayıları daha da arttı. Ve oraya
vardığımızda, çok seçkin adamlar ve büyük lordlar kaptanı karşılamak için dışarı çıktılar ve ona hizmet edenlere katıldılar. O zaman gün batımına bir saat kalmıştı. Saraya vardığımızda, büyük bir avluya açılan bir kapıdan geçtik ve kralın olduğu yere varmadan önce, dört kapıdan geçtik ve bu kapılardan zorla geçmek zorunda kaldık, insanlara çok sayıda darbe indirdik. Sonunda, kralın olduğu kapıya vardığımızda, oradan piskoposa benzeyen bir pozisyonda bulunan ve kralın kilisenin tüm işlerinde tavsiyelerine göre hareket ettiği küçük yaşlı bir adam çıktı. Bu adam, kaptan kapıdan içeri girdiğinde onu kucakladı. Bu kapıda birkaç adam yaralandı[164] ve biz ancak çok fazla güç kullanarak içeri girebildik.

[_Kraliyet Görüşmesi, 28 Mayıs._][165] Kral küçük bir avludaydı,
yeşil kadife bir örtüyle kaplı bir kanepeye uzanmıştı,
üstünde iyi bir şilte vardı ve bunun üzerinde de yine ketenden daha beyaz ve ince bir pamuklu çarşaf vardı. Yastıklar aynı şekildeydi. Kral sol elinde yarım almude [8 pint] kapasiteli çok büyük bir altın
kupa [tükürük hokkası] tutuyordu. Bu
kupanın ağzında iki palma [16 inç] genişliğindeydi ve görünüşe göre çok büyüktü. Kral bu
kupanın içine, bu ülkenin insanları tarafından yatıştırıcı etkileri nedeniyle çiğnenen ve _atambor_[166] adını verdikleri belirli bir
ot kabuğunu attı. Kralın sağ tarafında, bir adamın kollarıyla
çevreleyebileceği kadar büyük bir altın
havuz duruyordu: bu otlar içeriyordu. Ayrıca birçok
gümüş sürahi vardı. Yatağın üzerindeki gölgelik tamamen yaldızlıydı.

Kaptan içeri girerken, ülkenin usulüne göre selam verdi:
ellerini birleştirerek, sonra onları göğe doğru kaldırarak, tıpkı Hristiyanların Tanrı'ya hitap ederken
yaptığı gibi, ve hemen ardından onları açıp yumruklarını hızla kapatarak. Kral, sağ eliyle kaptana yaklaşması için işaret etti, ancak kaptan ona yaklaşmadı, çünkü ülkenin geleneğine göre, krala sadece otları veren hizmetkar yaklaşabilir ve krala hitap eden kişi elini ağzının önünde tutar ve uzakta kalır. Kral, kaptana işaret ettiğinde, bize, diğerlerine baktı ve bizi görebileceği
bir taş bankta oturmamızı emretti. Ellerimiz için su ve ayrıca bir tür kavuna benzeyen, ancak dışı pürüzlü ve içi tatlı olan bir meyve, bir başka tür meyve ise incire benzeyen ve çok güzel tadı olan bir meyve verilmesini emretti.[167] Bu meyveleri bizim için hazırlayan adamlar vardı; kral, bizim yememize baktı, gülümsedi; ve yanında duran ve kendisine bahsedilen otları sağlayan hizmetkarla konuştu.

Sonra, gözlerini karşısında oturan kaptana dikerek,
onu saray mensuplarına hitap etmeye davet etti ve onların çok seçkin adamlar olduğunu, onlara ne söylemek isterse söyleyebileceğini ve bunu kendisine (kral) tekrar edeceklerini söyledi. Yüzbaşı-majör, kendisinin Portekiz Kralı'nın elçisi olduğunu ve yalnızca kendisine iletebileceği bir mesajın taşıyıcısı olduğunu söyledi.
Kral, bunun iyi olduğunu söyledi ve hemen bir odaya götürülmesini istedi. Yüzbaşı-majör içeri girdiğinde, kral da ayağa kalktı ve ona katıldı, biz ise olduğumuz yerde kaldık.[168] Bütün bunlar
gün batımında oldu. Sarayda bulunan yaşlı bir adam, kral kalkar kalkmaz divanı aldı, ancak tabağın kalmasına izin verdi. Kral,
yüzbaşıya katıldığında, altın işlemeli çeşitli kumaşlarla kaplı başka bir divana
atıldı ve kaptana ne istediğini sordu.

Ve kaptan ona, birçok ülkenin efendisi ve her türden büyük zenginliğin sahibi olan Portekiz Kralı'nın elçisi olduğunu söyledi; bu, bu bölgelerin herhangi bir kralından daha fazla; atalarının altmış yıllık bir süre boyunca, Hindistan yönünde keşifler yapmak için her yıl gemiler gönderdiklerini, çünkü orada kendileri gibi Hristiyan krallar olduğunu bildiklerini söyledi. Bu, dedi, onları bu ülkenin keşfedilmesini emretmeye iten sebepti, altın veya gümüş aramaları değildi, çünkü bunlardan o kadar bol miktarda vardı ki, bu ülkede bulunanlara ihtiyaçları yoktu. Ayrıca, gönderilen kaptanların bir veya iki yıl boyunca, erzakları tükenene kadar seyahat ettiklerini ve sonra istedikleri keşfi yapamadan Portekiz'e geri döndüklerini belirtti. Şimdi adı Dom Manuel olan bir kral hüküm sürüyordu. Bu kral ona üç gemi inşa etmesini emretmişti ve bunlardan kaptan-majör olarak atanmıştı.
Ve bu Hıristiyanların Kralını keşfedene kadar Portekiz'e dönmemesini emretmişti. Aksi takdirde başı kesilecekti. Kendisine, kendisini bulmayı başarması durumunda sunulması için iki mektup[169] emanet edilmişti ve bunu ertesi gün yapacaktı; ve son olarak, sözlü olarak [Portekiz Kralı]'nın onun arkadaşı ve kardeşi olmak istediğini söylemesi talimatı verilmişti. Buna karşılık kral, hoş karşılandığını; kendi adına, onu bir arkadaş ve kardeş olarak gördüğünü ve onunla birlikte Portekiz'e elçiler göndereceğini söyledi. Bu sonuncusu bir iyilik olarak istenmişti, kaptan, aynı anda bu ülkeden birkaç adamı da getiremezse, kralının ve efendisinin önünde görünmeye cesaret edemeyeceğini iddia ediyordu.

Bu ve diğer birçok şey bu odada ikisi arasında geçti ve gece geç vakit olduğundan, kral kaptana, Hıristiyanların yanında mı yoksa Mağribilerin yanında mı kalmak istediğini sordu. Ve
kaptan, ne Hıristiyanlarla ne de Mağribilerle cevap verdi ve bir iyilik olarak
kendisine bir konaklama yeri verilmesini rica etti. Kral, bunu şöyle emredeceğini söyledi, bunun üzerine kaptan kraldan izin aldı ve
bizim olduğumuz yere, yani büyük bir şamdanla aydınlatılmış bir verandaya geldi.
O zamana kadar gecenin dört saati geçmişti.[170]

[_Bir Gecelik Konaklama._] Sonra hepimiz kaptanla birlikte konaklama yerimizi aramaya çıktık ve yanımızda sayısız bir kalabalık vardı. Ve yağmur
o kadar şiddetli yağdı ki sokaklar suyla doldu. Kaptan altı adamın sırtında [bir palankinde] yola çıktı ve şehirden geçmekle geçen zaman o kadar uzundu ki kaptan sonunda yoruldu ve kralın temsilcisine, kendisine konaklama yeri konusunda eşlik eden seçkin bir Mağribi'ye şikayette bulundu. Mağribi daha sonra onu kendi evine götürdü[171] ve biz de
kiremitlerle kaplı bir verandası olan
içindeki bir avluya kabul edildik. Birçok halı serilmişti ve
Kraliyet sarayındakilere benzer iki büyük şamdan vardı. Bunların her birinin tepesinde, yağ veya tereyağıyla beslenen büyük demir lambalar vardı ve
her lambanın çok ışık veren dört fitili vardı. Bu lambaları meşaleler yerine kullanırlar.

Aynı Mağribi daha sonra kaptanın kendisini konaklama yerine götürmesi için bir at getirtti, ancak eyeri yoktu ve kaptan binmeyi reddetti.[172] Daha sonra konaklama yerimize doğru yola koyulduk ve vardığımızda
gemilerden gelen adamlarımızdan bazılarını kaptanın yatağıyla ve kaptanın krala hediye olarak getirdiği birçok başka şeyle birlikte bulduk.[173]

[_Kral İçin Hediyeler._] Salı günü [29 Mayıs] kaptan krala gönderilmek üzere şu şeyleri hazırladı, yani on iki parça
_lambel_,[174] dört kırmızı başlık, altı şapka, dört mercan ipi, altı el yıkama leğeni içeren bir kutu, bir kutu şeker, iki fıçı
yağ ve iki bal. Ve krala Mağribi, onun faktörü ve
_balya_ bilgisi olmadan hiçbir şey göndermemek gelenek olduğundan, kaptan onlara niyetini bildirdi. Geldiler ve
hediyeyi gördüklerinde ona güldüler, bunun bir krala sunulacak bir şey olmadığını, Mekke'den veya Hindistan'ın herhangi bir yerinden en fakir tüccarın daha fazlasını verdiğini ve eğer bir hediye vermek isterse bunun altın olması gerektiğini, çünkü kralın böyle şeyleri kabul etmeyeceğini söylediler. Kaptan bunu duyduğunda üzüldü ve
altın getirmediğini, ayrıca tüccar olmadığını, bir elçi olduğunu;
sahip olduğu şeyleri, yani kendisinin [özel hediyesi] olanı ve kralın
olmadığını[175] verdiğini; eğer Portekiz Kralı ona geri dönmesini emrederse ona çok daha zengin hediyeler emanet edeceğini; ve eğer Kral
Camolim[176] bunları kabul etmezse onları gemilere geri göndereceğini söyledi. Bunun üzerine, onun hediyelerini iletmeyeceklerini ve kendisinin bunları iletmesine izin vermeyeceklerini ilan ettiler. Onlar gittikten sonra bazı Mağribi tüccarlar geldi ve hepsi kaptanın krala gönderilmesini istediği
hediyeyi değersiz buldular. Kaptan, hediyesini iletmemeye kararlı olduklarını gördüğünde, hediyesini saraya göndermesine izin vermeyecekleri için kralla konuşmaya gideceğini ve sonra gemilere geri döneceğini söyledi. Bunu onayladılar ve ona kısa bir süre beklerse geri dönüp saraya kadar eşlik edeceklerini söylediler. Kaptan bütün gün bekledi ama geri dönmediler. Kaptan, bu kadar soğukkanlı ve güvenilmez bir halkın arasında olmaktan çok öfkelendi ve ilk başta saraya onlarsız gitmeyi planladı. Ancak daha sonra, ertesi güne kadar beklemenin en iyisi olduğunu düşündü. Biz diğerlerine gelince, trompet sesine şarkı söyleyip dans ederek eğlendik.

[_İkinci Görüşme, 30 Mayıs._] Çarşamba sabahı Mağribiler geri döndü ve kaptanı saraya götürdüler, biz de diğerlerini. Saray silahlı adamlarla doluydu. Kaptanımız, sadece kralın onu kabul etmesi için haber göndermesiyle açılan bir kapının dışında, şefleriyle birlikte tam dört uzun saat bekletildi.
Kapı, yalnızca kendisinin seçebileceği iki adamla birlikte. Kaptan, tercümanlık yapabilecek Fernao Martins'in ve sekreterinin de yanında olmasını istediğini söyledi.[177] Bize olduğu gibi ona da bu ayrılığın iyiye işaret olmadığı göründü.

Kral içeri girdiğinde onu Salı günü beklediğini söyledi.
Kaptan, uzun yolun onu yorduğunu ve bu nedenle onu görmeye gelmediğini söyledi. Kral daha sonra ona çok zengin bir krallıktan geldiğini söylediğini ve yine de ona hiçbir şey getirmediğini; ayrıca henüz teslim edilmemiş bir mektubun taşıyıcısı olduğunu da söylediğini söyledi. Kaptan buna karşılık hiçbir şey getirmediğini, çünkü yolculuğunun amacının yalnızca keşifler yapmak olduğunu, ancak diğer gemiler geldiğinde ona ne getireceklerini göreceğini söyledi; Mektupla ilgili olarak, bir
şey getirdiği ve hemen teslim edeceği doğruydu.

Kral daha sonra ne keşfetmeye geldiğini sordu: taşlar mı yoksa insanlar mı?
Eğer söylediği gibi insanları keşfetmeye geldiyse, neden hiçbir şey getirmemişti?
Ayrıca, yanında bir Santa Maria'nın altın heykelini taşıdığı söylenmişti. Kaptan, Santa Maria'nın altından olmadığını,
ve olsa bile onu terk etmeyeceğini, çünkü okyanusun üzerinden
geçtiğini ve kendi ülkesine geri götüreceğini söyledi.
Kral daha sonra mektubu istedi. Kaptan, bir iyilik olarak, Mağribilerin kendisine kötülük
istediğini ve yanlış yorumlayabileceğini, bu nedenle Arapça konuşabilen bir
Hristiyan çağırılmasını istediğini söyledi. Kral bunun iyi olduğunu söyledi ve hemen Quaram adında küçük yapılı bir genç adam çağırdı. Kaptan daha sonra iki mektubu olduğunu, birinin kendi dilinde, diğerinin Mağribilerin dilinde yazıldığını söyledi;
ilkini okuyabildiğini ve bunun kabul edilebilir olandan başka bir şey içermediğini bildiğini; ancak diğerine gelince onu okuyamayacağını ve iyi olabileceğini veya hatalı bir şey içerebileceğini söyledi.
Hristiyan Mağribi _okuyamadığı_ için, dört Mağribi mektubu alıp aralarında okudular, ardından onu krala tercüme ettiler, kral da içeriğinden oldukça memnundu.

Kral daha sonra ülkesinde ne tür malların bulunduğunu sordu.
Kaptan çok fazla tahıl, kumaş, demir, bronz ve
birçok başka şey olduğunu söyledi. Kral yanında mal olup olmadığını sordu.
Kaptan her türden biraz numune olarak olduğunu ve gemilere geri dönmesine izin verilirse karaya çıkarılmasını emredeceğini ve bu arada dört veya beş adamın kendilerine tahsis edilen konaklama yerlerinde kalacağını söyledi. Kral hayır dedi! Tüm insanlarını da yanına alabilir, gemilerini güvenli bir şekilde demirleyebilir, mallarını karaya çıkarabilir ve en iyi
avantajla satabilirdi. Kraldan izin aldıktan sonra kaptan, konaklama yerine geri döndü ve biz de onunla birlikte. Zaten geç olduğu için o gece ayrılmak için hiçbir girişimde bulunulmadı.

[_Pandarani'ye dönüş, 31 Mayıs. _] Perşembe sabahı, eyersiz bir at
getirildi, kaptan atı binmeyi reddetti ve
kendisine eyersiz ata binemeyeceği için
ülkeden bir at, yani bir palankin sağlanmasını istedi. Daha sonra Guzerate adında zengin bir tüccarın
evine götürüldü,[178] bir palankin hazırlanmasını emretti. Palankin geldiğinde, kaptan hemen
Pandarani'ye doğru yola çıktı, gemilerimizin olduğu yere, birçok kişi onu takip ediyordu. Biz,
diğerleri, ona yetişemediğimiz için geride kaldık.
Böylece yürürken, kaptana katılmak için geçen _balya_ tarafından yakalandık. Yolumuzu kaybettik ve iç kesimlere doğru ilerledik, ancak _balya_ arkamızdan bir adam gönderdi ve bizi doğru yola koydu. Pandarani'ye vardığımızda
kaptanı, yol boyunca çok sayıda dinlenme evinin olduğu bir dinlenme evinde bulduk, böylece yolcular ve yolcular yağmurdan korunma
bulabilirlerdi.

[_Pandarani'de Gözaltı, 31 Mayıs - 2 Haziran._] _Bale_ ve diğer birçok kişi
kaptanla birlikteydi. Bizim varışımızda kaptan
_bale_'den bir _almadia_ istedi, böylece gemilerimize gidebilirdik; ancak
_bale_ ve diğerleri, çok geç olduğunu, hatta güneşin
battığını ve ertesi gün gitmesi gerektiğini söylediler. Kaptan, bir _almadia_ sağlamadığı takdirde, onu gemilere geri götürme emri veren krala geri döneceğini söyledi,
bu sırada onu alıkoymaya çalışıyorlardı--çok kötü bir şeydi, çünkü kendisi de bir Hıristiyandı. Kaptanın karanlık bakışlarını gördüklerinde, hemen ayrılmakta özgür olduğunu ve ihtiyacı olursa ona otuz _almadia_ vereceklerini söylediler.
Sonra bizi sahil boyunca götürdüler ve kaptana kötü bir niyetleri olduğunu düşündükleri için, üç adamı önceden gönderdi ve geminin teknelerini ve kardeşini bulmaları durumunda, ona saklanmasını söylemelerini emretti. Gittiler ve hiçbir şey bulamayınca geri döndüler; ancak başka bir yöne götürüldüğümüz için karşılaşmadık.

Sonra bizi bir Mağribi'nin evine götürdüler -çünkü gece çoktan ilerlemişti- ve oraya vardığımızda henüz dönmemiş olan üç adamı aramaya gideceklerini söylediler. Onlar gittikten sonra, kaptan tavuk ve pirinç satın alınmasını emretti ve yorgunluğumuza rağmen, bütün gün ayakta olduğumuz için yedik.

[Üç adamı aramaya gidenler] ancak sabah geri döndüler ve kaptan, her şeye rağmen bize karşı iyi niyetli göründüklerini ve bir gün önce ayrılmamıza itiraz ettiklerinde en iyi niyetle hareket ettiklerini söyledi. Öte yandan, Calecut'ta olanlar nedeniyle onlardan şüphelendik ve onlara kötü niyetli gözüyle baktık. [1 Haziran] döndüklerinde, kaptan tekrar kendisini gemilerine götürmek için tekne istedi. Sonra aralarında fısıldaşmaya başladılar ve gemilerimize kıyıya yaklaşmalarını emredersek onları alabileceğimizi söylediler. Kaptan, gemilerine yaklaşmalarını emrederse kardeşinin kendisinin esir tutulduğunu düşüneceğini ve bu emri zorla verdiğini ve yelkenleri açıp Portekiz'e döneceğini söyledi. Gemilere yaklaşmalarını emretmeyi reddedersek gemiye binmemize izin verilmeyeceğini söylediler. Kaptan, Kral
Camolin'in onu gemilerine geri gönderdiğini ve kralın emriyle gitmesine izin
vermeyecekleri için, kendisi gibi bir Hıristiyan olan krala geri dönmesi gerektiğini söyledi. Eğer kral gitmesine izin vermezse ve ülkesinde kalmasını isterse, bunu büyük bir memnuniyetle yapacaktı.
Gitmesine izin verilmesi konusunda anlaştılar, ancak ona bunu yapması için hiçbir fırsat vermediler, çünkü hemen tüm kapıları kapattılar ve bizi korumak için birçok silahlı adam içeri girdi, hiçbirimizin bu muhafızlardan birkaçı eşliğinde olmadan dışarı çıkmasına izin verilmedi.

Sonra yelkenlerimizi ve dümenlerimizi bırakmamızı istediler. Kaptan
bunların hiçbirinden vazgeçmeyeceğini ilan etti: Kral Camolin
ona gemilerine dönmesini koşulsuz olarak emrettikten sonra, ona istediklerini yapabilirlerdi, ama o hiçbir şeyden vazgeçmezdi.

Kaptan ve biz diğerleri çok moralimiz bozuktu, ama dışarıdan
ne yaptıklarını fark etmemiş gibi yaptık. Kaptan, ona geri dönme izni vermedikleri için en azından adamlarının bunu yapmasına izin vereceklerini, çünkü bulundukları yerde açlıktan öleceklerini söyledi. Ama
olduğumuz yerde kalmamız gerektiğini ve açlıktan ölürsek buna katlanmamız gerektiğini, çünkü bunun umurlarında olmadığını söylediler. Böylece
tutukluyken, önceki gece kaçırdığımız adamlardan biri
çıktı. Kaptana Nicolau Coelho'nun dün geceden beri teknelerle
onu beklediğini söyledi. Kaptan bunu duyduğunda, etrafımızı saran muhafızlar yüzünden, bir adamı gizlice Nicolau Coelho'ya gönderdi.
Gemilere geri dönüp onları güvenli bir yere yerleştirmemiz emrini verdi. Nicolau Coelho, bu mesajı aldıktan sonra, hemen ayrıldı. Ancak, neler olup bittiğine dair bilgi sahibi olan muhafızlarımız, hemen çok sayıda _almadia_ fırlattılar ve onu kısa bir mesafe takip ettiler. Onu yakalayamayacaklarını anlayınca, kaptana geri döndüler ve ondan kardeşine bir mektup yazmasını istediler.
Gemileri karaya daha yakın ve limanın [karayolu] daha içlerine getirmesini istediler. Kaptan, buna tamamen istekli olduğunu ancak kardeşinin bunu yapmayacağını; hatta rıza gösterse bile, yanında bulunanların ölmeye istekli olmadıkları için bunu yapmayacaklarını söyledi. Ancak, bunun nasıl olabileceğini sordular, çünkü verdiği herhangi bir emrin yerine getirileceğini çok iyi biliyorlardı.

Kaptan gemilerin limana girmesini istemiyordu, çünkü ona da öyle geliyordu ki -bizim de öyleydik- içeri girdiklerinde kolayca yakalanabileceklerini, sonra da önce onu, sonra da zaten onların elinde olduğumuz için bizi öldüreceklerini düşünüyordu.

Bütün o günü çok endişeli geçirdik. Geceleyin etrafımızı her zamankinden daha fazla insan sardı ve artık içinde bulunduğumuz
yerleşkede yürümemize izin verilmiyordu, bunun yerine etrafımızda bir sürü insanla birlikte küçük bir kiremitli avluda hapsedildik. Ertesi gün ayrılacağımızı veya başımıza bir zarar geleceğini bekliyorduk, çünkü gardiyanlarımızın bize çok kızdığını fark ettik.
Ancak bu, köyde bulunan şeylerden güzel bir akşam yemeği yapmamızı engellemedi. O gece boyunca yüzün üzerinde adam tarafından korunduk, hepsi kılıç, iki ağızlı savaş baltaları,[179] kalkanlar, yay ve oklarla donatılmıştı. Bunlardan bazıları uyurken, diğerleri nöbet tuttu ve her biri gece boyunca görev sırasını aldı.

Ertesi gün, Cumartesi, 2 Haziran sabahı, bu beyler
[_yani_, _balya_ ve diğerleri] geri döndüler ve bu sefer "daha iyi yüzler takınmışlardı." Kaptana, krala mallarını karaya çıkarmayı planladığını bildirdiği için, bunun yapılması için emir vermesi gerektiğini söylediler, çünkü ülkenin geleneğine göre, her gemi geldiğinde getirdiği malları ve mürettebatı hemen karaya çıkarması ve satıcıların tüm mallar satılmadan gemiye geri dönmemesi gerekiyordu. Kaptan kabul etti ve kardeşine yazacağını ve bunun yapılmasını sağlayacağını söyledi. Bunun iyi olduğunu ve mallar geldikten hemen sonra gemisine dönmesine izin verileceğini söylediler. Kaptan hemen kardeşine bazı şeyler göndermesini istedi ve o da hemen gönderdi. Kaptanın gemiye binmesine izin verildi, iki adam karaya çıkarılan şeylerle geride kaldı.[180]

Bunun üzerine çok sevindik ve Tanrı'ya bizi hayvanlardan daha fazla
aklı olmayan insanların elinden kurtardığı için şükrettik, çünkü kaptan gemiye bindiğinde karaya çıkanların korkacak hiçbir şeyi olmayacağını çok iyi biliyorduk. Kaptan gemisine ulaştığında daha fazla mal gönderilmemesini emretti. [_Pandarani'deki Portekiz Ticareti, 2-23 Haziran._]

Beş gün sonra [7 Haziran'da] kaptan krala, onu doğrudan gemilerine geri göndermiş olmasına rağmen, halkından bazılarının onu bir gece ve bir gün yolda tuttuğunu; mallarını emredildiği gibi karaya çıkardığını, ancak Mağribilerin yalnızca
değerini düşürmek için geldiğini; ve bu sebeplerden dolayı kendisinin (kralın) ne emredeceğini merakla beklediğini; bu mallara hiçbir değer vermediğini, ancak kendisinin ve gemilerinin onun hizmetinde olduğunu söyledi. Kral hemen, böyle davrananların kötü Hıristiyanlar olduğunu ve onları cezalandıracağını söyleyen bir haber gönderdi. Aynı zamanda, malları incelemek ve isterlerse alıcı olmak üzere yedi veya sekiz tüccar gönderdi. Ayrıca, orada bulunan faktörle birlikte kalması için kaliteli bir adam gönderdi ve oraya gidecek herhangi bir Mağribi'yi ceza korkusu olmadan öldürme yetkisi verdi.

Kralın gönderdiği tüccarlar yaklaşık sekiz gün kaldılar, ancak
satın almak yerine malların değerini düşürdüler. Mağribiler artık malların olduğu evi ziyaret etmiyorlardı, ancak bize hiç iyi niyet beslemiyorlar ve içimizden biri karaya çıktığında yere tükürüp "Portekiz, Portekiz" diyorlardı. Aslında en başından beri bizi alıp öldürmenin bir yolunu arıyorlardı.

Kaptan malların orada alıcı bulamadığını görünce, kraldan Calecut'a gönderme izni istedi.

Kral hemen _balyaya_, malları sırtlarında Calecut'a taşıyacak yeterli sayıda adam bulmasını emretti, bu
onun masrafıyla yapılacaktı, çünkü Portekiz Kralı'na ait hiçbir şey ülkesindeyken masraflarla yüklenmeyecekti. Fakat bütün bunlar
bize bir kötülük yapmak için yapılmıştı, çünkü krala hırsız olduğumuz ve çalmaya başladığımız bildirilmişti.
Yine de, bütün bunları gösterilen şekilde yaptı.

[_Mallar Calecut'a taşındı, 24 Haziran._]

24 Haziran Pazar günü, Vaftizci Yahya'nın günü olan
mallar Calecut'a gitti. Kaptan daha sonra tüm halkımızın sırayla o kasabayı ziyaret etmesini emretti ve şu şekilde:--Her gemi karaya bir adam gönderecekti, dönüşünde bir başkası gönderilecekti. Bu şekilde herkes sırasını alacak ve
istediği alışverişi yapabilecekti. Bu adamlar, yol boyunca Hıristiyanlar tarafından hoş karşılandılar, içlerinden biri yemek yemek veya uyumak için bir eve girdiğinde çok memnun oldular ve
ellerindeki her şeyi onlara cömertçe verdiler. Aynı zamanda birçok adam ekmek karşılığında bize balık satmak için gemilerimize geldi ve biz onları hoş karşıladık. Birçoğuna oğulları ve küçük çocukları eşlik ediyordu ve kaptan onlara yemek verilmesini emretti. Bütün bunlar barış ve dostluk ilişkileri kurmak ve onları bizim hakkımızda kötü değil iyi konuşmaya teşvik etmek için yapıldı. Bu ziyaretçilerin sayısı o kadar fazlaydı ki bazen onlardan kurtulmamız gece oluyordu; bunun nedeni de ülkenin yoğun nüfusu ve yiyecek kıtlığıydı. Hatta bazı adamlarımız bir yelkeni tamir etmekle meşgulken yanlarında yemek için bisküvi götürdüklerinde, yaşlı ve genç olanların onlara saldırdığı, bisküvileri ellerinden aldığı ve onlara yiyecek hiçbir şey bırakmadığı oldu. Bu şekilde gemideki herkes ikişer üçer karaya çıktı ve yanlarında satmak istedikleri bilezikleri, giysileri, yeni gömlekleri ve diğer eşyaları götürdüler. Ancak, Moncobiquy'ye [Mocambique] vardığımızda umduğumuz fiyatlarda bu satışları gerçekleştiremedik, çünkü
Portekiz'de 300 reis'e satılan çok güzel bir gömlek burada sadece iki fano değerindeydi[181], ki bu sadece 30 reis'e denk geliyor, çünkü 30 reis
bu ülkede büyük bir meblağ. Ve gömlekleri ucuza sattığımız gibi,
başka şeyler de sattık, böylece bu ülkeden bazı şeyleri götürmek için,
sadece numuneler için bile olsa. Şehri ziyaret edenler oradan karanfil, tarçın ve değerli taşlar satın aldılar; ve istediklerini satın aldıktan sonra, kimse onlarla konuşmadan gemilere geri döndüler.

Kaptan, ülke halkının bu kadar iyi niyetli olduğunu görünce,
malları bir komisyoncu, bir katip ve birkaç başka adamla birlikte bıraktı.

[_Diogo Dias, Krala Bir Mesaj Taşıyor, 13 Ağustos._]

Ayrılma zamanımız geldiğinde, binbaşı kaptan, krala kehribar, mercan ve diğer birçok şeyden oluşan bir
hediye
gönderdi. Aynı zamanda krala, Portekiz'e gitmek istediğini ve eğer kral onunla birlikte Portekiz Kralı'na birkaç kişi
gönderirse, mallardan sorumlu bir komisyoncu, bir katip ve birkaç başka adam bırakacağını bildirmesini emretti. Hediye karşılığında efendisi [Portekiz Kralı] adına bir tarçın baharatı[182], bir karanfil baharatı ve ayrıca uygun gördüğü diğer baharatlardan örnekler istedi ve eğer isterse
faktörünün bunların parasını ödeyeceğini söyledi.

Bu mesajın gönderilmesinden sonra kralla konuşulabilmesi için dört gün geçmesine izin verildi. Ve mesajı getiren kişi
kralın olduğu yere girdiğinde, ona "kötü bir yüzle" baktı ve ne istediğini sordu. Sonra mesajını getiren kişi yukarıda açıklandığı gibi iletti ve sonra gönderilen hediyeye değindi. Kral, getirdiği şeyin
faktörüne gönderilmesi gerektiğini ve ona bakmak istemediğini söyledi. Daha sonra kaptana, ayrılmak istediği için kendisine 600 xerafin ödemesi gerektiğini[183] ​​ve sonra gidebileceğini bildirmesini istedi: bu ülkenin ve oraya gelenlerin geleneğiydi. Mesajı ileten Diogo Dias, kaptana bu cevabı geri getireceğini söyledi. Fakat [saraydan] ayrıldığında bazı adamlar onu takip etti ve malların emanet edildiği Calecut'taki eve vardığında, hiçbirinin gönderilmemesini gözetlemek için onunla birlikte birkaç adam daha koydular. Aynı zamanda, tüm kasabada, gemilerimize yaklaşmanın yasaklandığı bir bildiri yayınlandı.

[Portekizliler] esir olduklarını gördüklerinde, yanlarında olan genç bir zenciyi, kendisini gemilere götürecek ve kralın emriyle esir alındıkları bilgisini verecek birini bulmak için kıyı boyunca gönderdiler. Zenci, balıkçıların yaşadığı kasabanın dış mahallelerine gitti, bunlardan biri onu üç fano karşılığında gemiye aldı. Balıkçı bunu yapmaya cesaret etti çünkü
hava karanlıktı ve şehirden görünmüyorlardı; ve yolcusunu gemiye aldıktan sonra hemen ayrıldı. Bu olay 13 Ağustos 1498 Pazartesi günü gerçekleşti.

Bu haber bizi üzdü; sadece adamlarımızdan bazılarını düşmanlarımızın elinde gördüğümüz için değil, aynı zamanda ayrılışımızı da engellediği için. Ayrıca, bizimkilerden verdiğimiz bir Hıristiyan kralın bize böyle kötü bir şey yapması bizi üzdü. Aynı zamanda, onu göründüğü kadar suçlu bulmadık çünkü Mekke ve diğer yerlerden gelen tüccarlar olan ve bizi tanıyan o yerin Müslümanlarının bizi sindiremeyeceğinin gayet farkındaydık. Krala
hırsız olduğumuzu ve bir kez ülkesine gidersek,
Mekke'den, Quambaye'den [Cambay],
Imgros'tan[184] veya başka bir yerden hiçbir geminin onu ziyaret etmeyeceğini söylemişlerdi.
Bu [Portekiz ile ticaretten] hiçbir kar elde edemeyeceğini, çünkü bizim verecek hiçbir şeyimiz olmadığını, bunun yerine almayı tercih edeceğimizi ve böylece ülkesinin
mahvolacağını eklediler. Dahası, bizi yakalayıp öldürmesi için krala yüklü rüşvetler teklif ettiler, böylece Portekiz'e geri dönmeyeceğiz.

Kaptan, tüm bunları ülkenin bir Mağribi'sinden[185] öğrendi, bu kişi
yapılması amaçlanan her şeyi açıkladı, kaptanları ve
özellikle de kaptan-majörü kıyıya çıkmamaları konusunda uyardı. Mağribi'den öğrendiklerimize ek olarak, iki Hristiyan tarafından, kaptanlar karaya çıkarsa kafalarının kesileceği söylendi, çünkü kral, ülkesine altın vermeden gelenlere bu şekilde davranıyordu.

Durum böyleydi. Ertesi gün [14 Ağustos] gemilere hiçbir
tekne gelmedi. Ondan sonraki gün [15 Ağustos], dört genç adamla birlikte bir _almadia_ geldi ve satmak için değerli taşlar getirdiler; ancak bize öyle geldi ki, taş satmak amacıyla değil, Mağribi'lerin emriyle, onlara ne yapacağımızı görmek için gelmişlerdi. Ancak kaptan onları hoş karşıladı ve kıyıdaki halkına bir mektup yazdı, onlar da mektubu yanlarında götürdüler. İnsanlar kendilerine hiçbir zarar gelmediğini gördüklerinde, her gün birçok tüccar,
ve tüccar olmayanlar, meraktan geldiler ve hepsi bizim tarafımızdan hoş karşılandı ve onlara yemek verildi.

Ertesi Pazar günü [19 Ağustos] yaklaşık yirmi beş kişi geldi. Aralarında altı kaliteli kişi vardı ve kaptan,
bunlar aracılığıyla karada tutuklu olarak tutulan adamları kurtarabileceğimizi düşündü. Bu nedenle onlara ve diğer on iki kişiye, toplamda on sekiz[186] kişiye el koydu. Geri kalanların teknelerinden birine bindirilmelerini emretti ve onlara kralın Mağribi faktörüne iletilmek üzere bir mektup verdi; mektupta, tutuklu tutulan adamları geri getirirse, aldıklarını serbest bırakacağını bildirdi. Bu adamları yakaladığımız öğrenildiğinde, bir kalabalık
mallarımızın saklandığı eve doğru ilerledi ve adamlarımızı faktörün evine götürdü, onlara hiçbir zarar vermediler.

Perşembe günü, aynı ayın 23'ünde[187] yelken açtık, Portekiz'e gideceğimizi ama yakında geri dönmeyi umduğumuzu ve o zaman hırsız olup olmadığımızı anlayacaklarını söyledik. Calecut'un rüzgâraltına yaklaşık dört lig uzaklıkta demirledik ve bunu karşı rüzgar nedeniyle yaptık.

Ertesi gün [24 Ağustos] karaya doğru geri döndük ama Calecut'un önündeki bazı sığlıkları atlatamadığımız için tekrar açıkta durduk
ve şehrin görüş alanına demirledik.

Cumartesi günü [25 Ağustos] tekrar açıkta durduk ve denizde o kadar açıkta demirledik ki karayı zar zor görebiliyorduk. Pazar günü [26 Ağustos] demir atmışken, bir esinti beklerken, bizi gözetleyen bir tekne yaklaştı ve bize Diogo Dias'ın kralın evinde olduğunu ve tutukladıklarımızı serbest bırakırsak gemiye alınması gerektiğini bildirdi. Ancak kaptan, onun öldürüldüğü ve bunu bizi silahlarını tamamlayana veya bizi yakalayabilen Mekke gemileri gelene kadar alıkoymak için söylediklerini düşünüyordu. Bu nedenle geri çekilmelerini söyledi, aksi takdirde onlara bombalarını
ateşleyeceğini ve onu [Dias] ve adamlarını veya en azından onlardan bir mektup getirmeden geri dönmemelerini söyledi. Eğer bu hemen yapılmazsa esirlerinin kafalarını
kesmeyi planladığını da ekledi. Sonra bir esinti çıktı ve demirleyene kadar kıyı boyunca yelken açtık.

[_Kral, Diogo Dias'ı çağırır._]

Kral, Portekiz'e yelken açtığımızı ve artık bu nedenle
konuyu sürdüremeyeceğini duyduğunda, yaptığı kötülüğü geri almayı düşündü. Diogo Dias'ı çağırdı ve onu belirgin bir nezaketle karşıladı, [Vasco'nun] hediyesini taşıdığı zamanki gibi değil. Kaptanın bu adamları neden kaçırdığını sordu.
Diogo Dias, kralın kendisinin ve adamlarının gemilere dönmesine izin vermediği ve onları şehirde tutuklu olarak tuttuğu için olduğunu söyledi.
Kral, iyi iş çıkardığını söyledi. Daha sonra faktörünün bir şey isteyip istemediğini sordu[188] ve bu konuda bilgisiz olduğunu ve faktörün tek başına bu gasptan sorumlu olduğunu anlamamızı sağladı. Faktörüne dönerek, yakın zamanda bu ülkeye gelen bazı tüccarlardan haraç aldığı için başka bir faktörü öldürdüğünün farkında olup olmadığını sordu. Kral daha sonra şöyle dedi: "Gemilere geri dönün, siz ve sizinle birlikte olanlar; kaptana, aldığı adamları bana geri göndermesini söyleyin; anladığım kadarıyla, karaya dikilmesini istediği sütun, sizi geri getirenler tarafından alınıp dikilecek; ve ayrıca, siz mallarla birlikte burada kalacaksınız." Aynı zamanda, kaptana, ülkenin geleneğine göre, Diogo Dias'ın bir palmiye yaprağına demir kalemle yazdığı ve Portekiz Kralı'na yönelik bir mektubu iletti. Bu mektubun özeti[189] şöyleydi:--

"Ev halkınızdan bir beyefendi olan Vasco da Gama ülkeme geldi, bundan memnun oldum. Ülkem tarçın, karanfil, zencefil, karabiber ve değerli taşlar bakımından zengindir. Sizden karşılığında istediğim şey altın, gümüş, mercan ve kırmızı kumaştır."

[_Calecut Açıkları, 27-30 Ağustos._] Bu ayın 27'sinde, sabah, demirlemişken, içlerinde çok sayıda insan bulunan yedi tekne Diogo Dias'ı ve onunla birlikte olan diğer [Portekizli] kişiyi getirdi. Onu gemiye almaya cesaret edemedikleri için, hala kıç tarafına bağlı olan kaptanın uzun teknesine yerleştirdiler. Eşyaları getirmemişlerdi, çünkü Diogo Dias'ın onlarla birlikte döneceğine inanıyorlardı.
Ancak kaptan onları gemiye geri aldığında, karaya dönmelerine izin vermedi. Sütunu[190], kralın kurulması için emir verdiği gibi, teknedekilere verdi. Ayrıca, karşılığında, esirleri arasında en seçkin altı kişiyi verdi, diğer altı kişiyi ise, mallar yarın kendisine iade edilirse teslim edeceğine söz verdiği şekilde tuttu.

Salı günü [28 Ağustos], sabah, demir atmışken, bizim dilimizi konuşan Tunuslu bir Mağribi[191], gemilerimizden birine sığındı ve sahip olduğu her şeyin elinden alındığını, daha kötüsünün olabileceğini ve bunun her zamanki şansı olduğunu söyledi. Ülke halkı, dedi, onu Portekiz Kralı'nın emriyle Calecut'a gelen bir Hristiyan olmakla suçladı; bu nedenle, her an öldürülebileceği bir ülkede kalmaktansa bizimle birlikte gitmeyi tercih etti.

Saat onda, içinde çok sayıda insan bulunan yedi tekne bize yaklaştı. Üçü, karada bıraktığımız çizgili kumaşı banklarında taşıdılar ve bize bunun bize ait olan tüm mallar olduğu söylendi.[192] Bu üçü gemilere belirli bir mesafeye kadar geldi, diğer dördü ise uzak durdu. Bize, eğer adamlarını teknelerimizden biriyle gönderirsek, karşılığında bizim mallarımızı verecekleri söylendi. Ancak, onların
kurnazlığını gördük ve kaptan-binbaşı onlara gitmelerini söyledi, malları umursamadığını, ancak bu adamları Portekiz'e götürmek istediğini söyledi.[193] Aynı zamanda, Mağribiler tarafından kendilerine söylendiği gibi, hırsız olup olmadığımızı öğrenecekleri için, yakında Calecut'a geri dönmeyi umduğu için dikkatli olmaları konusunda onları uyardı.

Çarşamba günü, 29 [Ağustos], kaptan-majör ve diğer kaptanlar, aramaya geldiğimiz ülkeyi, baharatları ve değerli taşları keşfettiğimiz ve insanlarla samimi ilişkiler kurmanın imkansız göründüğü için, ayrılmamızın daha iyi olacağı konusunda anlaştılar. Ve tutukladığımız adamları yanımıza almamız kararlaştırıldı, çünkü Calecut'a döndüğümüzde, dostça ilişkiler kurmamızda bize yardımcı olabilirlerdi. Bu nedenle yelken açtık ve Portekiz'e doğru yola çıktık, böylesine büyük bir keşif yapmış olmanın verdiği büyük şansa çok sevindik.

Perşembe günü [30 Ağustos], öğle vakti, Calecut'un bir fersah aşağısında [yani kuzeyinde] sakin bir yerde, yaklaşık yetmiş tekne bize yaklaştı.[194]
Kırmızı kumaştan yapılmış, katlanmış bir tür zırh giyen insanlarla doluydular. Vücut, kol ve baş için silahları şunlardı:
[195].... Bu tekneler bombardımanlarımızın menziline girdiğinde,
kaptan-binbaşı bize ateş etmemizi emretti. Bizi yaklaşık bir buçuk saat takip ettiler, sonra bizi denize
götüren bir fırtına çıktı; ve artık bize zarar veremeyeceklerini anlayınca geri döndüler, biz ise rotamızı takip ettik.

[_Calecut ve Ticareti._]

Calecut veya Alta Hindistan[196] ülkesinden, Doğu ve Batı'da, Portekiz'de ve dünyanın diğer tüm ülkelerinde tüketilen baharatlar ve ayrıca her türden değerli taşlar geliyor.
Bu Calecut şehrinde, kendi ürünü olan şu baharatlar bulunuyor: çok fazla zencefil, karabiber ve tarçın, ancak sonuncusu Calecut'tan sekiz günlük yolculuk mesafesindeki Cillan [Seylan][197] adlı bir adadan getirilen kadar iyi kalitede değil. Calecut
tüm bu tarçının temel maddesidir. Karanfiller bu şehre Melequa [Malacca] adlı bir adadan getirilir.[198] Mekke gemileri bu baharatları oradan Mekke'deki Judea [Cidde] adlı bir şehre taşır ve söz konusu adadan Judea'ya elli günlük bir yolculuk vardır
rüzgarın önünde yelken açarlar, çünkü bu ülkenin gemileri rota tutamaz. Judea'da kargolarını boşaltırlar ve Büyük Sultan'a gümrük vergileri öderler.[200] Daha sonra mallar daha küçük gemilere aktarılır ve bunlar onu Kızıldeniz'den Tuuz adlı Sina Dağı'nın Santa Catarina'sına yakın bir yere taşır.[201] Burada gümrük vergileri bir kez daha ödenir. Tüccarlar baharatları oradan deve sırtında taşırlar, her biri 4 cruzado karşılığında kiraladıkları develeri Quayro'ya [Kahire] götürürler, bu yolculuk on gün sürer. Quayro'da vergiler tekrar ödenir.
Kahire'ye giden bu yolda, Bedeviler ve diğerleri gibi o ülkede yaşayan hırsızlar tarafından sık sık soyulurlar.

Kahire'de baharatlar, Aşağı Hindistan'daki Prester John'un ülkesinden yükselen Nil nehrine
yüklenir ve iki gün boyunca o nehirden aşağı inerek, vergilerin bir kez daha ödenmesi gereken Roxette [Rosetta] adlı bir yere ulaşırlar. Orada develere bindirilirler ve bir gün içinde İskenderiye adlı bir liman şehrine
nakledilirler. Bu şehir, Büyük Sultan'a gümrük vergileri olarak 600.000 cruzados[202] gelir sağlayan Venedik ve Cenova kadırgaları tarafından ziyaret edilir ve bu gelirden Prester John'a savaş açmak için Cidadym[203] adlı bir krala yıllık 100.000 cruzadosluk bir sübvansiyon öder. Büyük Sultan ünvanı parayla satın alınır ve babadan oğula geçmez.

[EVE YOLCULUĞU.]

Şimdi tekrar eve dönüş yolculuğumuzdan bahsediyorum.

Kıyı boyunca böyle ilerlerken, rüzgar zayıf olduğu için kara ve deniz meltemlerinin yardımıyla rotamızı sürdürdük.

Gündüz durgunlaştığında
yattık.

10 Eylül Pazartesi günü, kaptan-majör, yanımıza gelen
bir Mağribi tarafından
Mağribice [Arapça] yazılmış bir mektupla birlikte, aldığımız ve bir gözünü kaybetmiş adamlardan birini karaya çıkardı.[204]
Bu Mağribi'yi karaya çıkardığımız ülkenin adı Compia'ydı[205] ve kralı Biaquolle, Calecut Kralı ile savaş halindeydi.

Ertesi gün [11 Eylül], durgunluktayken, tekneler gemilere yaklaştı ve balık satmak için tekneciler hiçbir korku göstermeden gemiye bindiler.

[_Santa Maria Adaları._][206]

Cumartesi günü, söz konusu ayın 15'inde, kendimizi karadan yaklaşık iki lig uzaklıktaki bazı
adacıkların yakınında bulduk. Orada bir tekneye
indik ve bu adacıklardan birine Santa Maria adını verdiğimiz bir sütun diktik, kral üç sütuna (padraos) S. Raphael, S. Gabriel ve Santa Maria adını vermesini emretti. Böylece bu üçünü dikmeyi başardık, _scilicet_, ilki Rio dos
bons signaes'te S. Raphael'inki; ikincisi Calecut'ta S. Gabriel'inki; ve bu sonuncusu, Santa Maria adını aldı.

Burada da yine birçok tekne balıkla yanımıza geldi ve kaptan, teknecilere gömlek hediye ederek onları mutlu etti. Onlara
adaya bir sütun dikerse memnun olup olmayacaklarını sordu.
Çok memnun olacaklarını söylediler, çünkü
dikilmesi bizim de kendileri gibi Hıristiyan olduğumuzu doğrulayacaktı. Sütun
sonuç olarak büyük bir dostlukla dikildi.

[_Anjediva, 20 Eylül - 5 Ekim._][207]

Aynı gece, karadan esen bir rüzgarla yelken açtık ve rotamızı takip ettik. Sonraki perşembe günü, ayın 20'sinde[208]
çok güzel ve sağlıklı, yakınında altı küçük ada bulunan engebeli bir ülkeye geldik.

Orada, karaya yakın bir yerde demirledik ve Körfez'i geçerken bize yetecek kadar su ve odun almak için bir tekneye bindik.
Rüzgar bize destek olursa bunu başarmayı umuyorduk. Karaya çıktığımızda,
bir nehrin kıyısındaki iki tepenin arasından yükselen mükemmel su kaynağını bize gösteren genç bir adamla karşılaştık. Yüzbaşı-binbaşı bu adama bir şapka verdi ve
bir Mağribi mi yoksa bir Hıristiyan mı olduğunu sordu. Adam kendisinin
bir Hıristiyan olduğunu söyledi ve bizim de Hıristiyan olduğumuzu söylediğinde çok
memnun oldu.

Ertesi gün [21 Eylül] dört adamla birlikte bir _almadia_ geldi, kabak ve salatalık getirdiler. Yüzbaşı-binbaşı bu ülkede
tarçın, zencefil veya başka baharat bulunup bulunmadığını sordu.
Bol miktarda tarçın olduğunu, ancak başka baharat olmadığını söylediler.
Kaptan hemen iki adamı anakaraya ona bir örnek getirmeleri için gönderdi ve onları çok sayıda tarçın veren ağacın yetiştiği bir ormana götürdüler ve yapraklarıyla birlikte iki büyük dalı kestiler. Su almak için teknelerimize bindiğimizde tarçın dallarıyla bu iki adamla karşılaştık ve kaptana tavuk, inek sütü ve
kabak getiren yaklaşık yirmi kişi daha vardı. Kaptandan bu iki adamı da yanlarında göndermesini istediler, çünkü çok uzakta olmayan kuru tarçın vardı, onları onlara göstereceklerdi, ve onlardan örnekler getireceklerdi.[209]

Su aldıktan sonra gemilere döndük ve bu adamlar ertesi gün gelip inek, domuz ve kümes hayvanlarından oluşan bir hediye getireceklerine söz verdiler.

Ertesi sabah erkenden [22 Eylül] karaya yakın, yaklaşık iki lig ötede iki gemi gördük, ancak daha fazla dikkat etmedik. Gelgitin nehre girip su alabilmemizi
sağlamasını beklerken odun kestik ve bu şekilde meşgulken kaptan bu gemilerin ilk başta düşündüğünden daha büyük olduğunu fark etti. Bu nedenle, yemek yedikten hemen sonra teknelere binmemizi emretti ve bu gemilerin Mağribilere mi yoksa Hıristiyanlara mı ait olduğunu öğrenmek için bizi gönderdi. Gemiye döndükten sonra, kaptan-binbaşı bir denizciye
yukarı çıkıp gemileri gözetlemesini emretti ve bu adam açık denizde ve yaklaşık altı lig mesafede sekiz geminin
durgunlaştığını gördüğünü bildirdi. Kaptan bunu duyduğunda, hemen bu gemileri batırma emri verdi. Onlar, esintiyi hisseder hissetmez dümeni sertçe
rildi ve birkaç lig mesafede bizimle aynı hizaya geldiklerinde ve bizi keşfedebileceklerini düşündüğümüzde, onlara doğru yöneldik.
Bizi gördüklerinde karaya doğru yola çıktılar. İçlerinden biri
dümeninin kırılması nedeniyle sakat kaldığından, içindeki adamlar
kıç tarafına sürükledikleri tekneyle kaçıp karaya güvenli bir şekilde ulaştılar.
Biz, o gemiye en yakın olanlar, hemen gemiye bindik ama
içinde erzak, hindistan cevizi, dört kavanoz palmiye şekeri ve silahtan başka bir şey bulamadık, geri kalanların hepsi balast olarak kullanılan kumdu. Diğer yedi gemi karaya oturdu ve biz de teknelerimizden onlara ateş açtık.

Ertesi sabah [23 Eylül], demirlemişken, bir teknedeki yedi adam bizi ziyaret etti ve bize bu gemilerin bizi aramak için Calecut'tan geldiğini ve eğer bizi yakalamayı başarsalardı öldürüleceğimizi söylediler.[210]

Ertesi sabah, burayı terk ettikten sonra, ilk bulunduğumuz yerden iki bombardıman atışı uzaklıkta ve su bulunacağı söylenen bir adanın yakınında demirledik. [211] Yüzbaşı-majör hemen Nicolau Coelho'yu silahlı bir tekneyle bu sulama yerini aramaya gönderdi. Oraya
Mağribiler tarafından yıkılmış büyük bir taş kilisenin kalıntılarıyla karşılaştı,
samanla örtülü bir şapel hariç. Bunu,
en azından, şapelin ortasında duran üç siyah taşa dua eden ülkenin yerlileri bize söyledi.[212]
Bu kilisenin yanında, kilisenin kendisiyle aynı işçilikte, yani yontulmuş taştan yapılmış bir tank keşfettik ve buradan ihtiyacımız kadar su aldık.
Adanın en yüksek kısmını kaplayan, büyük ve dört kulaç derinliğinde başka bir tank vardı.
Kilisenin önündeki sahilde, _Berrio_ ve kaptan-majör gemisini yana yatırdık.
_Raphael_ zorluklar nedeniyle sahile yanaşmadı,
bu zorluklara daha sonra değineceğiz.

Bir gün, sahildeki _Berrio_'da, insanlarla dolu iki büyük tekne veya _fustas_[213] yaklaştı. Davul ve gayda sesine kürek çektiler ve direk başına bayraklar astılar. Diğer beş tekne, onları korumak için kıyıda kaldı. Yaklaştıklarında, yanımızdaki insanlara kim olduklarını sorduk. Bize, eğer yapabilirlerse bizi ele geçirecek soyguncular oldukları için, gemiye çıkmalarına izin vermememizi söylediler. Bu ülkenin insanlarının, silah taşıdıklarını ve sanki dost olarak gelmişler gibi gemilere bindiklerini,
ve başarılı olduklarında ve kendilerini yeterince güçlü hissettiklerinde, onlara el koyduklarını söylediler. Bu nedenle, bombardıman uçaklarımızın menziline girer girmez _Raphael_ ve
kaptan-binbaşının gemisinden üzerlerine ateş açıldı. "Tambaram" diye bağırmaya başladılar[214], bu da onların Hristiyan oldukları anlamına geliyordu, çünkü Hindistan'daki Hristiyanlar Tanrı'ya "Tambaram" derler. Bizim buna hiç aldırmadığımızı anlayınca karaya doğru kaçtılar.
Nicolau Coelho onları kısa bir mesafe takip etti, sonra kaptan-majör gemisindeki bir işaret bayrağıyla geri çağrıldı.

Ertesi gün, kaptan ve halkımızın çoğu karadayken, _Berrio_'yu savururken, içinde bir düzine iyi giyimli adam bulunan iki küçük tekne geldi, bunlar kaptan-majöre hediye olarak bir demet şeker kamışı getirdiler. Karaya çıktıktan sonra gemileri görmek için izin istediler. Kaptan onların casus olduğunu düşündü ve
sinirlendi. Tam o sırada, aynı sayıda insanla birlikte iki tekne daha belirdi, ancak ilk gelenler, kaptanın onlara karşı olumlu bir tavır takınmadığını görerek, bu yeni gelenleri karaya çıkmamaları, geri dönmeleri konusunda uyardılar. Onlar da hemen tekrar gemiye binip gittiler.

Kaptan-majör'ün gemisi çekilirken, Venedikçe'yi iyi konuşan, yaklaşık kırk yaşlarında bir adam geldi.[215] Keten giymişti, başında güzel bir _tuka_ ve
kemerinde bir kılıç vardı. Karaya çıkar çıkmaz, kaptan-majör'ü ve
kaptanları kucakladı ve batıdan gelen bir Hristiyan olduğunu, bu ülkeye gençliğinde geldiğini; şu anda 40.000 atlıyı toplayabilen bir Mağribi lordunun[216] hizmetinde olduğunu; kendisinin de, özünde hala bir Hristiyan olmasına rağmen, bir Mağribi olduğunu söyledi. Bir gün efendisinin evindeyken, Calecut'a, konuşmalarını kimsenin anlayamadığı ve tamamen giyinik olan adamların geldiğine dair haber aldığını söyledi; Bunu duyduğunda bu yabancıların Franklar olması gerektiğini söyledi, çünkü bu bizim [Avrupalıların] bu bölgelerde tanındığımız isimdir. Daha sonra efendisinden bizi ziyaret etmesine izin vermesini istedi, reddetmesinin üzüntüden ölmesine neden olacağını söyledi. Bunun üzerine efendisi ona gidip bize ülkesinde gemiler ve erzak dahil olmak üzere bize uygun herhangi bir şey
olabileceğini ve eğer kalıcı olarak kalmak istersek bunun ona çok
memnuniyet vereceğini söylemesini söyledi. Kaptan, kendisine iyi niyetle yapılmış gibi görünen bu teklifler için içtenlikle teşekkür ettiğinde, ziyaretçimiz bir iyilik olarak kendisine bir peynir verilmesini istedi ve bunu anakarada kalan arkadaşlarından birine götürmek istedi, her şeyin yolunda gittiğinin bir göstergesi olarak. Kaptan kendisine bir peynir ve iki yumuşak somun ekmek verilmesini emretti. Adada kaldı, o kadar çok konuştu ki, o kadar çok şey hakkında konuştu ki, bazen kendi kendine çelişti.

Bu arada Paulo da Gama, bu ziyaretçiyle birlikte gelen Hıristiyanları arayıp kim olduğunu sormuştu. Onun bir korsan olduğunu ve bize saldırmak için geldiğini ve gemilerinin, içinde birçok insanla birlikte, kıyıda kaldığını söylediler. Bunu bilerek ve geri kalanını tahmin ederek onu yakaladık, sahildeki gemiye götürdük ve orada onu dövmeye başladık, böylece gerçekten bir korsan olup olmadığını veya bize ne amaçla geldiğini itiraf ettirdi. Sonra bize, tüm ülkenin bize karşı kötü niyetli olduğunun ve çok sayıda silahlı adamın etrafta, koyakların içinde saklandığının farkında olduğunu, ancak bizi takip edecek yaklaşık kırk gemi bekledikleri için şu an bize saldırmayı planladıklarını söyledi. Bize ne zaman saldırmaya hazır olacaklarını bilmediğini ekledi. Kendisi içinse ilk başta söylediklerinden başka bir şey söylemedi. Daha sonra üç veya dört kez "sorguya çekildi"[217] ve kesin olarak söylemese de, hareketlerinden gemileri görmeye geldiğini, böylece ne tür insanlar olduğumuzu ve nasıl silahlandığımızı öğrenebileceğini anladık. Bu adada on iki gün kaldık, anakaradan satışa sunulan çok sayıda balık, ayrıca çok sayıda balkabağı ve salatalık yedik. Ayrıca bize yaprakları hala üzerinde olan tekneler dolusu yeşil tarçın ağacı getirdiler. Gemilerimiz savrulup, ihtiyacımız kadar su aldığımızda ve ele geçirdiğimiz gemiyi parçaladığımızda yola çıktık. Bu olay 5 Ekim Cuma günü gerçekleşti.[218]

Bahsedilen gemi parçalanmadan önce, kaptanı bize bunun için 1000 fano teklif etti, ancak kaptan-majör bunun satılık olmadığını ve bir düşmana ait olduğu için onu yakmayı tercih ettiğini söyledi.

Denizde yaklaşık iki yüz fersah açılmışken, yanımıza aldığımız Mağribi, hile yapma zamanının artık geçtiğini söyledi.
Efendisinin evinde kıyı boyunca kaybolduğumuzu ve eve dönüş yolunu bulamadığımızı duyduğu doğruydu;
bu nedenle bizi yakalamak için birçok gemi gönderildiğini; ve efendisinin onu ne yaptığımızı öğrenmesi için gönderdiğini ve bizi ülkesine çekmesini istediğini, çünkü bir korsan bizi ele geçirseydi ganimetten pay alamayacağını, eğer onun topraklarına
çıkmış olsaydık tamamen onun kontrolü altında olacağımızı ve yiğit adamlar olarak bizi komşu krallarla yaptığı savaşlarda kullanabileceğini söyledi. Ancak bu hesaplaşma ordu olmadan yapıldı.

[_Arap Denizi Üzerindeki Yolculuk._]

Sık sık esen sakinlik ve sert rüzgarlar nedeniyle bu körfezi geçmemiz üç aydan üç güne düştü[219] ve tüm halkımız yine dişlerinin üzerine çıkan diş etlerinden muzdarip oldu, böylece yemek yiyemediler. Bacakları ve vücudun diğer kısımları da şişti ve bu şişlikler hasta başka bir hastalığın belirtilerini göstermeden ölene kadar yayıldı. Bu şekilde otuz adamımız öldü - daha önce de eşit sayıda adam ölmüştü - ve her gemiyi idare edebilenler sadece yedi veya sekiz kişiydi ve bunlar bile olması gerektiği kadar iyi değildi. Size temin ederim ki, eğer bu durum iki hafta daha devam etseydi, gemileri idare edecek hiç adam kalmazdı. Öyle bir noktaya gelmiştik ki, tüm disiplin bağları
yok olmuştu. Bu sıkıntıyı çekerken gemilerimiz adına azizlere yeminler ve dilekçeler sunduk. Kaptanlar bir toplantı yapmışlardı
ve eğer elverişli bir rüzgar bizi
geldiğimiz yere, Hindistan'a geri döndürecekse anlaşmışlardı.

Fakat Tanrı merhametiyle bize altı gün içinde bizi karaya yaklaştıran bir rüzgar göndermekten hoşnut oldu ve bu yüzden gördüğümüz kara parçası Portekiz'miş gibi sevindik, çünkü Tanrı'nın yardımıyla
daha önce yaptığımız gibi
sağlığımızı orada da geri kazanacağımızı umuyorduk.[220]

Bu olay 2 Ocak 1499'da gerçekleşti.[221] Karaya yaklaştığımızda geceydi ve bu nedenle gemiyi
çevirdik ve yattık. Sabah [3 Ocak] kıyıyı keşfe çıktık, böylece Rab'bin bizi
nereye götürdüğünü öğrenebildik, çünkü gemide ne bir kılavuz vardı ne de haritada
hangi yerde olduğumuzu söyleyebilecek başka bir adam. Bazıları, anakaradan yaklaşık 300 fersah uzaklıktaki Mokambique açıklarındaki belirli adaların arasında olmamız gerektiğini söyledi;[222] ve bunu, Mokambique'de ele geçirdiğimiz bir Mağribi'nin bu adaların çok
sağlıksız olduğunu ve sakinlerinin bizi etkileyen aynı hastalıktan
muaf olduğunu iddia etmesi nedeniyle söylediler.

[_Magadoxo._]

Kendimizi birkaç katlı evlerin, merkezinde büyük sarayların ve etrafında dört kulenin olduğu büyük bir kasabanın dışında bulduk. Bu kasaba denize bakıyordu, Mağribilere aitti ve Magadoxo olarak adlandırılıyordu.[223] Oldukça yaklaştığımızda birçok bombardıman yaptık[224] ve kıyı boyunca güzel bir rüzgarla devam ettik. Gün boyunca böyle devam ettik, ancak Milingue'den [Malindi] nereye gitmek istediğimizi bilmediğimiz için geceyi orada geçirdik.

Cumartesi günü, ayın 5'inde, durgunlukta, bir fırtına üzerimize
çullandı ve _Raphael_'in halatlarını kopardı. Bunları tamir ederken, Pate[225] adlı bir kasabadan sekiz tekne ve
birçok adamla bir korsan geldi, ancak bombardımanlarımıza
ulaşır ulaşmaz ona ateş açtık ve kaçtı. Rüzgar olmadığı için onu takip edemedik.

[_Malindi._]

Pazartesi günü, 7 [Ocak][226] günü, kral hemen bize birçok insanı taşıyan uzun bir tekne gönderdi,
bir koyun hediyesi ve kaptan-binbaşıya hoş geldin diyen bir mesaj.
Kral, günlerdir beklendiğini söyledi ve dostça ve barışçıl duygularını dile getirdi. Kaptan-majör, bu habercilerle birlikte kıyıya bir adam gönderdi ve
hastalarımızın çok istediği portakalları getirmeleri talimatını verdi. Bunları ertesi gün diğer meyve türleriyle birlikte getirdi; ancak hastalarımız bundan pek faydalanamadı, çünkü iklim onları
o kadar etkiledi ki birçoğu burada öldü. Kralın emriyle Mağribiler de gemiye geldi ve tavuk ve yumurta sundular.

Kaptan, tüm bu ilginin bize çok ihtiyaç duyduğumuz bir zamanda gösterildiğini gördüğünde, krala bir hediye ve ayrıca Arapça konuşan adamlarımızdan birinin ağzından bir mesaj gönderdi ve
Portekiz Kralı'na, Lord'una verilmek üzere bir fildişi dişi ve dostluk göstergesi olarak karaya bir sütun dikilmesini istedi.
Kral, hizmet etmek istediği Portekiz Kralı'na olan sevgisinden dolayı isteneni yapacağını söyledi; ve aslında, hemen
kaptana bir fildişi götürülmesini emretti ve sütunun dikilmesini emretti.[227]

Ayrıca, bizimle Portekiz'e gitmek isteyen genç bir Mağribi'yi de gönderdi.[228] Onu, Portekiz Kralı'nın onun dostluğunu ne kadar istediğini bilmesi için gönderdiğini söyleyerek, kaptan-majöre şiddetle tavsiye etti.

[İllüstrasyon: Vasco da Gama'nın Malindi'deki Sütunu.

(_Sir John Kirk'ün bir fotoğrafından._)]

Burada beş gün kaldık, eğlendik ve hepimizin ölümle yüz yüze geldiği bir yolculuk sırasında katlanılan zorluklardan dinlendik.

[_Malindi'den Sao Braz'a._]

[İllüstrasyon: _S.'nin Figür Başı. Raphael_.]

Cuma günü [11 Ocak] sabah yola çıktık ve Cumartesi günü, yani ayın 12'sinde Mombaca'nın yakınından geçtik. Pazar günü [13 Ocak] _Baixos de S. Raphael_'e demir attık,[229] ve
bu isimdeki gemiyi ateşe verdik, çünkü kalan birkaç kişiyle üç gemiyi birden götürmemiz imkansızdı. Bu geminin içindekiler diğer iki gemiye aktarıldı. Burada on beş gün kaldık[230] ve önümüzdeki Tamugate[231] adlı bir kasabadan gömlek ve bilezik karşılığında satış veya takas için birçok kümes hayvanı getirildi.

Pazar günü, 27'sinde, buradan güzel bir rüzgarla ayrıldık. Ertesi gece demir attık ve sabah [28 Ocak]
Mağribilerin yaşadığı ve anakaradan on fersah[232] uzaklıkta olan Jamgiber [Zanzibar] adlı büyük bir adaya yaklaştık. 1 Şubat'ın sonlarında, Mokambique yakınlarındaki S. Jorge adasının açıklarında demirledik ve hemen ayrıldık. Ertesi gün [2 Şubat] sabah, dışarı çıkarken ayin yaptığımız o adada bir sütun diktik. Yağmur o kadar şiddetli yağdı ki, haçı sabitlemek için kurşunu eritmek için ateş
yakamadık ve bu nedenle ateşsiz kaldı. Daha sonra
gemilere geri döndük.

3 Mart'ta Angra de Sao Braz'a ulaştık ve orada yolculuğumuz için tuzladığımız birçok hamsi, fok ve penguen yakaladık. 12'sinde ayrıldık, ancak su kaynağından on veya on iki lig uzaktayken
rüzgar batıdan o kadar kuvvetli esti ki, bu koya geri dönmek zorunda kaldık.

[_Sao Braz'dan Rio Grande'ye._]

Rüzgar dindiğinde bir kez daha yola koyulduk ve Rab bize o kadar iyi bir
rüzgar verdi ki 20'sinde Ümit Burnu'nu iki katına
çıkarabildik. Buraya kadar gelenler sağlıklıydı ve oldukça güçlüydüler,
ancak bazen deneyimlediğimiz soğuk rüzgarlardan neredeyse ölüyorlardı.
Ancak bu hissi soğuktan çok geldiğimiz ülkelerin sıcağına bağladık.

Yirmi yedi gün boyunca[233] rüzgar arkamızdan esti ve Sao Thiago adasının civarına kadar sürüklendi. Haritalarımıza bakılırsa, ondan yüz fersah uzaktaydık, ancak bazıları oldukça yakın olduğumuzu
sanıyordu. Ancak rüzgar dindi ve sakinleştik. Oradaki küçük
rüzgar önden geliyordu. Karadan gelen gök gürültülü fırtınalar[234], nerede olduğumuzu söylememizi sağladı ve
olabildiğince rüzgara doğru ilerledik.

25 Nisan Perşembe günü, 35 kulaç derinlikte sesler duyduk.
O gün boyunca rotamızı takip ettik ve duyduğumuz en düşük ses 20 kulaçtı. Yine de karayı göremedik, ancak pilotlar bize
Rio Grande'nin sığlıklarına yakın olduğumuzu söylediler.[235]

[Burada Günlük aniden sona eriyor. Sonraki olaylar kısaca
belirtilebilir. Resende'ye göre Vasco da Gama ve Coelho bir fırtınada ayrılmıştı. Coelho yolculuğuna devam etti ve 10 Temmuz 1499'da Lizbon'un aşağısındaki Cascaes'e vardı. Bir gün eşini bekleyen Vasco da Gama, Sao Thiago adasına gitti, Joao de Sa'yı _S. Gabriel_'in başına getirdi ve ölmekte olan kardeşi Paulo'yu Terceira adasına götürdüğü bir karavel kiraladı. Joao de Sa, Coelho'dan kısa bir süre sonra ve kesinlikle 28 Ağustos'tan önce geldi, o gün kral Portekiz'in Kardinal Koruyucusu'na bir mektup yazdı (Ek'e bakın). Paulo, Terceira Angra'sına vardıktan bir gün sonra öldü ve S. Francisco Manastırı kilisesine gömüldü.[236] Terceira'da yaşayan Arthur Rodriguez adında biri, Vasco da Gama'nın Lizbon'a vardığı haberini iletmek için hemen bir karaveleye bindi. Vasco da Gama'nın Lizbon'a dönüş tarihi kesin olarak bilinmemektedir. 1871'de, Vasco da Gama'nın kalıntılarını Vidigueira kilisesinden Belem'e taşımak için atanan komisyon, kesin tarihi belirlemek için her türlü çabayı sarf etti, ancak boşuna; Barros, Goes ve Pero Barretto de Resende bunun 29 Ağustos'ta gerçekleştiğini söylerken, Castanheda 8 Eylül'ü, Texeira de Aragao'nun danıştığı Torre do Tombo'daki bir elyazması ise 18 Eylül'ü belirtiyor. Herculano, "Roteiro"nun ikinci baskısına yazdığı bir notta, bunun Ağustos sonu veya Eylül başında gerçekleştiğini söylemekle yetiniyor. Texeira de Aragao (De Barros'taki belirsiz bir ifadeye dayanarak) 29 Ağustos'ta Terceira'ya ulaştığını, 9 Eylül'de Lizbon'a vardığını ve 18 Eylül'de şehre zaferle girdiğini varsayıyor. Bu varsayım, Barros'un Vasco da Gama'nın Belem'e vardıktan sonra, sevdiği bir kardeşinin ölümüyle yaşadığı kayıptan dolayı dokuz gün inzivada kaldığına dair ifadesiyle kısmen destekleniyor.[237]

Ben Vasco da Gama'nın 29 Ağustos'ta Lizbon'a ulaştığına ve 8 Eylül'de zaferle girişini yaptığına inanmaya meyilliyim.]

[CALECUT'UN GÜNEYİNDEKİ KRALLIKLAR.]

Aşağıda Calecut'un güneyindeki kıyıda bulunan bazı krallıkların adları, her birinin üretimleri ve bunların
değerleri yer almaktadır; bunların hepsini en güvenilir şekilde, bizim dilimizi konuşan ve otuz yıl önce İskenderiye'den bu bölgelere gelen bir adamdan öğrendim.[238]

Bizim bulunduğumuz CALECUT. Aşağıda belirtilen ticari mallar
buraya gönderilir ve Mekke gemileri yüklerini o şehre götürür. Camolim olarak adlandırılan Kral, yardımcılar da dahil olmak üzere 100.000 savaşçıyı bir araya getirebilir, çünkü kendi yetkisi altındaki sayı çok küçüktür.

Aşağıda Mekke'ye getirilen malları ve bunların Hindistan'ın bu bölümündeki değerlerini veriyoruz[239]:--

Bakır, yaklaşık 30 poundluk frazila'sı 50 fanao veya 3 cruzado değerindedir.

Baqua Taşı, ağırlığı kadar gümüş değerindedir.

Bıçaklar, her biri bir fanao değerindedir.

Gülsuyu, frazila için 50 fanao değerindedir.

Şap, frazila için 50 fanao değerindedir.

Camlot, parça başına 7 cruzado değerindedir.

Kırmızı kumaş, üç karış (palmas) uzunluğundaki pequy[241] için 2 cruzado değerindedir.

Cıva, frazila için 10 cruzado değerindedir.

QUORONGOLIZ [Corongolor][242] bir Hristiyan ülkesidir ve kral da
bir Hristiyandır. Calecut'tan deniz yoluyla ve elverişli bir
rüzgârla uzaklığı 3 gündür. Kral 40.000 savaşçı toplayabilir. Çok
karabiber vardır, frazila 9 fanao değerindeyken, Calecut'ta
14 değerindedir.

COLEU [Colam, Coulao][243] Hristiyandır. Calecut'tan deniz yoluyla ve elverişli bir
rüzgârla uzaklığı 10 gündür. Kral 10.000 adam toplayabilir.
Bu ülkede çok fazla pamuklu kumaş vardır, ancak çok az karabiber vardır.

CAELL [Cael],[244] kralı bir Mağribi iken, halkı
Hristiyandır. Calecut'tan deniz yoluyla uzaklığı 10 gündür. Kral 4.000 savaşçı toplayabilir ve 100 savaş filine sahiptir. Çok sayıda
inci var.

CHOMANDARLA [Choramandel][245] Hristiyanlar tarafından meskundur ve kral bir Hristiyandır. 100.000 adam toplayabilir. Burada frazila'nın yarısı değerinde çok fazla
lak ve geniş bir
pamuklu kumaş üretimi vardır.

CEYLAM [Seylan] Hristiyan bir kralın yönetiminde Hristiyanların yaşadığı çok büyük bir adadır. Calecut'a 8 günlük mesafededir ve elverişli bir
rüzgar vardır.
Kral 4.000 adam toplayabilir ve ayrıca savaş için ve satış için çok sayıda fili vardır. Hindistan'ın tüm kaliteli tarçını burada bulunur ve ayrıca diğer ülkelerinkinden daha üstün olan birçok safir,[246] ayrıca az sayıda ama iyi kalitede yakutlar da bulunur.

CAMATARRA [Sumatra] Hristiyandır. Calecut'a 30 günlük mesafededir ve elverişli bir
rüzgar vardır. Kral 4.000 savaşçı adam toplayabilir ve 1.000 atlısı ve 300 savaş fili vardır. Bu ülkede çok fazla eğrilmiş[247] ipek bulunur, frazila başına 8 cruzados değerindedir. Ayrıca çok fazla lak vardır, 20 frazila [208 kilo.] başına 10 cruzados değerindedir.

XARNAUZ[248] Hristiyandır ve Hristiyan bir kralı vardır.
Kalekut'a olan uzaklığı iyi bir rüzgarla 50 gündür. Kral 20.000 savaşçı adam ve 4.000 at toplayabilir ve 400 savaş fili vardır. Bu ülkede çok fazla benzoin bulunur, frazila başına 3 cruzados değerindedir[249] ve ayrıca çok fazla aloes bulunur, frazila başına 25 cruzados değerindedir.

TENACAR[251] Hristiyan bir krala sahip Hristiyandır. Rüzgar uygunsa Calecut'tan 40 günlük yelken yolculuğu vardır. Kral 10.000 savaşçı toplayabilir ve 500 savaşçı file sahiptir. Bu ülkede, kermes kadar güzel kırmızı bir boya veren ve baharı 3 cruzados değerinde olan çok sayıda Brezilya ağacı[252] bulunurken, Quayro'da [Kahire] 60 getirir. Ayrıca biraz da aloe vardır.

BEMGALA [Bengal].[253] Bu krallıkta çok sayıda Mağribi ve az sayıda Hıristiyan vardır ve kral bir Hıristiyandır. 20.000 piyade ve 10.000 atlı savaşçı toplayabilir. Bu ülkede pamuk ve ipekten yapılmış çok sayıda kumaş ve çok sayıda gümüş vardır. Calecut'tan uzaklık, uygun bir rüzgarla 40 günlük yelken yolculuğudur.

MELEQUA [Malacca], Hıristiyan bir krala sahip Hıristiyan bir yerdir. Qualecut'tan [Calecut] 40 günlük yelken yolculuğu, iyi bir rüzgarla. Kral 1.200 atlı dahil
10.000 savaşçı toplayabilir. Tüm karanfiller[254]
buradan gelir, yerinde 9 cruzados bahar değerindedir[255], ayrıca
aynı miktarda değerinde olan hindistan cevizi de. Ayrıca çok fazla porselen,
çok fazla ipek ve çok fazla kalay vardır, bunlardan sonuncusunu para olarak basarlar; ancak bu para
ağırdır ve pek değeri yoktur, 3 frazila sadece 1 cruzado değerindedir.
Bu ülkede tüyleri ateş gibi kırmızı olan birçok büyük papağan vardır.

PEGUO [Pegu] Hristiyandır ve Hristiyan bir kralı vardır.
Yerliler bizim kadar beyazdır. Kral 20.000 savaşçı toplayabilir, _scilicet_
10.000 atlı ve diğerleri yaya, ayrıca 400 savaş fili. Bu ülke dünyadaki tüm miski[256] üretir. Kral, anakaradan iyi bir rüzgarla yaklaşık dört günlük yelken mesafesinde bir adaya sahiptir. Bu adada, göbeklerine bu miski içeren keseleri olan geyik gibi hayvanlar vardır. Her yılın belirli bir döneminde, keseler düştüğünde ağaçlara sürtünürler. İşte o zaman ülke halkı onları toplar. Bollukları o kadar fazladır ki, size bir cruzado karşılığında dört büyük kese veya on ila on iki küçük kese verirler. Anakarada birçok yakut[257] ve çok fazla altın bulunur. Burada on cruzado karşılığında, Calecut'ta yirmi beş cruzado karşılığında satın alabileceğiniz kadar altın satın alabilirsiniz. Ayrıca iki tür, beyaz ve siyah olmak üzere çok fazla lak ve benzoin vardır. Beyaz benzoinin frazila'sı üç cruzado değerindedir, siyahınki ise sadece bir buçuk cruzado değerindedir. Burada on cruzado karşılığında elde edilecek gümüş, Calecut'ta on beş değerindedir.

Bu ülkenin Calecut'a uzaklığı, uygun bir
rüzgarla otuz gündür.

BEMGUALA [Bengal][258] bir Mağribi kralına sahiptir ve hem Mağribiler hem de Hıristiyanlar tarafından mesken tutulmaktadır. Calecut'a uzaklığı, uygun bir
rüzgarla otuz beş gündür. 25.000 savaşçı, _scilicet_ 10.000 at ve geri kalanı yaya olabilir, ayrıca 400 savaş fili. Bu
ülkede şu mallar bulunur:--çok miktarda tahıl ve çok miktarda kumaş. Burada on cruzado karşılığında satın alınabilecek kumaş, Calecut'ta kırk değerindedir. Ayrıca çok miktarda gümüş vardır.

CONIMATA[259]'da bir Hıristiyan kral ve Hıristiyan sakinler vardır. Calecut'a elli günlük yelken mesafesi, iyi bir
rüzgarla.

Kral beş veya altı bin adam toplayabilir ve bin tane savaş filine sahiptir. Bu ülkede çok sayıda safir ve çok sayıda
Brezilya ağacı vardır.

PATER[260]'in Hristiyan sakinleri ve bir Hristiyan kralı vardır ve tek bir
Mağribi yoktur. Kral dört bin savaşçı adam toplayabilir ve
yüz tane savaş fili vardır. Bu ülkede çok sayıda ravent bulunur,
oradaki frazila dokuz cruzado değerindedir. Ayrıca çok sayıda
spinel yakutu ve çok sayıda lak vardır, bunlardan bir tanesi dört cruzado değerindedir.
Calecut'tan uzaklık, uygun bir rüzgarla elli gündür.

[FİLLER HAKKINDA.]

_Bu ülkede filler nasıl savaşır._

Dört adam kapasiteli tahtadan bir ev yaparlar ve bu ev, içinde dört adam bulunan filin sırtına yerleştirilir. Fil, her bir dişine beş çıplak kılıç takmıştır, iki diş için on tane. Bu onu o kadar korkutucu kılıyor ki, kaçma olasılığı varsa hiç kimse onun saldırısını beklemiyor. En üstte oturanların yapması gereken her şey
sanki o akıllı bir yaratıkmış gibi yapılır, çünkü ona "bunu öldür veya şunu yap" derlerse yapar.

_İlkel Ormanlarda Filleri Nasıl Yakalarlar._

Vahşi bir fili yakalamak istediklerinde evcil bir dişi fil alırlar ve
fillerin sıkça gittiği patikada büyük bir çukur kazarlar ve ağzını çalı çırpı ile kapatırlar. Sonra dişi fil'e "Git! ve
bir fille
karşılaşırsan, onu bu çukura çek, böylece içine düşsün, ama dikkat et ki sen içine düşme." derler. Sonra dişi fil uzaklaşır ve kendisine söyleneni yapar ve bir fil ile karşılaştığında onu çukura düşmesi için
çeker ve çukur o kadar derindir ki yardım almadan asla dışarı çıkamaz.

_Çukurdan nasıl çıkarılıp içeri nasıl girilir._

Fil bu çukura düştükten sonra, ona yiyecek bir şey verilmeden önce beş veya altı gün geçmesine izin verilir. Bu süre geçtikten sonra, bir adam ona çok az miktarda yiyecek getirir, yiyecek miktarı günden güne artar ve sonunda kendisi yemeye başlar. Bu yaklaşık bir ay boyunca devam eder, bu süre zarfında ona yiyecek getirenler onu yavaş yavaş evcilleştirir ve sonunda çukura inmeye cesaret ederler. Bu, adamın ellerini dişlerine koymasına izin verene kadar birkaç gün boyunca yapılır. Daha sonra çukura girer ve bacaklarına ağır zincirler takar ve bu durumdayken onu o kadar iyi eğitirler ki neredeyse konuşmayı öğrenir.

Bu filler atlar gibi ahırlarda tutulur ve iyi bir fil 2.000 cruzados değerindedir.[261]

İSKENDERİYE'DEKİ FİYATLAR.[262]

[Pound başına değer.]
_L_ _s._ _d._

Bir quintal tarçın 25 cruzados değerindedir, 0 2 5
" " karanfil " 20 " 0 1 11
" " biber " 15 " 0 1 5
" " zencefil " 21 " 0 2 0
(Calecut'ta bir bahar, 5 quintale eşit,
20 cruzados değerindedir) 0 0 5
Bir quintal hindistan cevizi 16 cruzados değerindedir, 0 1 7
" " lac " 25 " 0 2 5
" " Brezilya ağacı " 10 " 0 1 0
Bir ratel ravent " 12 " 5 16 0
Bir mitikal misk " 1 " 50 5 4
Bir ratel aloe ağacı " 2 " 0 19 4
" " benzoin " 1 " 0 9 8
Bir kintal günlük " 2 " 0 0 21/2
(Mekke'de bahar 2 cruzados değerindedir) 0 0 01/2

[İllüstrasyon]

[MALAYALAMCA BİR KELİME.]

BU, CALECUT DİLİDİR.[263]

Bak, bak! nocane [nokka].
Duyuyor musun? que que ne [kelka].
Onu götür criane.
Balichene [walikkan] çekmek için.
Rope coraoo [kayara].
Büyük ölçüde lacany.
Bana cornda ver.
Carichany [kutippan] içmek için.
Tinane [tinman] ye.
Y na al.
Totenda yapmak istemiyorum.
Marecane yapmak için.
Uzaklaş! poo [po].
Buraya gel! baa [ba veya wa].
Sessiz ol! pote.
Kalk! legany.
Carecane atmak [karikkan].
Para ne [parane, konuş sen].
Deli, aptal moto.
Ciddi pazartesi dekanı.
Topal mura çağrısı [murakal].
Biamce düşmek.
Çok, çok balidu [walare].
Kötü betall [chitta].
Rüzgar clarle [katta].
Küçük chiredu [chiratu?].
Ona criane ver.
Kereste, ahşap mara [maram].
Taş calou [kallu].
Dişler faley.
Dudaklar cire [chira?]. Burun mukozası [mukka].
  Gözler cana [kanna].
  Alın necheim [nicha?].
  Saç talanay [talla].
  Baş tabu.
  Kulaklar cadee [çiğneme].
  Dil naoo [nakka].
  Boyun kesiliyor.
  [Göğüs] mulay [mula].
  Göğüsler nane.
  Silah arabası.
  Mide barrisi [wayara].
  Bacaklar cali [kala].
  -- canay.
  -- gidişim.
  -- tatlım.
  Eller lamguajem [kai].
  Parmaklar beda.
  -- cula.
  Balık mini [mina].
  Direk manası.
  Işık, ateş tiir [ti].
  Teraquy'de uyumak.
  Adamım amoo [ana].
  Kadınlar pena [penna].
  Çene, sakal tari.
  Istakoz xame.
  Papağan tata [tatta].
  Güvercinler cayninaa.
  - baly.
  Mucane'yi öpmek.
  Isırmak canchany [katikkan].
Görmek, bakmak noquany [nokkuwan].
Duymak cegade [kelkawan].
Catane'yi yenmek.
Yara morubo.
Kılıç batany.
Kalkan cutany.
Yay cayny.
Ok ambum [anpa].
Mızrak concudoo.
Atış yapmak yay heany ile.
Güneş nerara.
Ay neelan.
Cennet mana.
Dünya caraa.
Deniz caralu.
Gemi capell [kappal].
Tekne cambuco.
Gece erabut.
Gün pagalala.
Yemek tinane [tinman].
-- matara.
Arricany dağına .
Yürüyerek anicany olmak.
Gitmek, seyahat etmek narecane.
Traigany'yi kucaklamak.
Talancy'yi üflemek.
Yas tutmak, feryat etmek que ne.
Alagany'yi yükseltmek.
Canechane'de dans etmek.
Taşlarla atmak
veya odun ouriany.
Fareny'yi söylemek. Yağmur ma jaa [mara].
  Su tany [tanni].
  Kör papaz [kurutan, _kör adam_].
  Bir elin sakatlanması muruquay [murukai].
  -- Panany.
  Almak!                ennay.
  Bırak gidelim!           pomga [pomka].
  Doğu carecache [kirakka].
  Batı mecache [patinynyara].
  Kuzey barcangache [watakka].
  Güney tycamgarche [tekka].
  Köpek naa [naya].
  Kaltak pena [pennaya].
  Genç adam hımm.
  Kız kaka.
  Pura evi [pura].
  İğne yap.
  Çubuk parima.
  Kürek tandii [tandu].
  Harika bir silah ve dii.
  Üst yelkenli talii.
  Halyard anguaa.
  Çapa napara.
  Coti'yi [koti] işaretle.
  Dümen, dümen xoca.
  Pilot cu pajaoo.
  Ayakkabı cacu paja.
  Cap tupy [topi].


_Aşağıdakiler [Kişilerin] İsimlerinden bazılarıdır._

  Tenae.        Aja baba.       Anapa.
  Pumi.         Bir reco.       Canapa.
  Paramganda.   Bir xirama.      Gande.
  Çiş.      Cuerapa.       Rremaa.
  Quilaba.      Cutotopa.      Mamgala.
  Gouaa.

[İllüstrasyon]




EKLER.

[İllüstrasyon: ŞANSLI DOM MANUEL, PORTEKİZ KRALI, 1495-1521.

_Torre do Tombo'daki "Leitura nova"dan (1º de Alemdouro)._

İmza Kral'a aittir:--"Rey."]

EK A.

KRAL MANUEL'İN İKİ MEKTUBU, 1499.

Bu mektupların ilki şu adrese yazılmıştır: Kral Ferdinand ve Kastilya Kraliçesi Isabella'ya, kızı Dona Isabella, Kral Manuel'in Ekim 1497'de evlendiği.[264] Mektup Temmuz 1499 tarihlidir ve Coelho'nun gemisinin 10 Temmuz'da varışından hemen sonra yazılmış olabilir. Bu mektubun Torre do Tombo'daki[265] taslağı veya kopyası A. C. Texeira de Aragao tarafından Lizbon Coğrafya Derneği'nin _Boletim_'inde, VI, 1886, s. 673'te yayınlanmıştır. İkinci kez _Alguns Documentos do Archivo National da Torre do Tombo_, Lizbon, 1892, s. 95'te yayınlanmıştır. Muhtemelen el yazmasının okunaksızlığından dolayı, son versiyonda birkaç eksiklik vardır. Bu değerli belgenin bizim tarafımızdan çevirisinde, _Alguns
Documentos_'ta atlanan tüm pasajlar italik olarak basılmış, diğer farklılıklara ise dipnotlar aracılığıyla dikkat çekilmiştir. "Kardinal Koruyucu"ya hitaben yazılmış mektubun taslağı da Torre do Tombo'da mevcuttur[266], ancak açıkça çok okunaksızdır,
çünkü Texeira de Aragao tarafından yayınlanan metin boşluklarla doludur.
Aslı, ayrıca atıfta bulunulan Papa Alexander VI'ya yazılan mektup da muhtemelen Roma'da bulunabilir. Mektup 28 Ağustos 1499 tarihlidir, yani Vasco da Gama'nın Lizbon'a dönmesinden bir gün önce. Kesinlikle _S. Gabriel_'in gelişinden _sonra_ yazılmıştır, çünkü "Tunus'lu Mağribi" veya Moncaide'den, daha sonra Gaspar da Gama olarak bilinen "Yahudi"den ve Calecut'tan kaçırılan ve hiçbiri Coelho'nun küçük gemisinde olma olasılığı düşük olan adamlardan bahseder.[267]

"Kardinal Koruyucu", Kral Duarte'nin bakire kızı ve Kral IV. Afonso'nun kız kardeşi olan Dona Catharina'nın papaz olarak atadığı ve daha sonra Kilise'de yüksek mevkilere yükselen, sonunda Papa'nın ona bir kardinal şapkası bahşettiği D. Jorge da Costa ile özdeşleştirilebilir. Kral John, Roma'da ikamet etmeye giden kardinale karşı bir hoşnutsuzluk duydu; ancak Kral Manuel, onun bilgeliğine dair yüksek bir görüşe sahipti ve tahta çıktıktan kısa bir süre sonra, 1495'te, Roma Sarayı'ndaki özel elçisi Pedro Correa[268] aracılığıyla onu Lizbon'a geri dönmeye davet etti. Kardinal, bu daveti, mazeret olarak büyük yaşını ve sakatlıklarını öne sürerek reddetti, ancak daha sonra Kral'ın Papa ile olan işlerini en sadık şekilde yerine getirdi. I.--KRAL MANUEL'İN KASTİLYA KRALI VE KRALIÇESİNE YAZDIĞI MEKTUP, TEMMUZ 1499.

En yüce ve mükemmel Prens ve Prenses, en güçlü Lord ve Leydi!

Majesteleri, ev halkımızdan bir asilzade olan _Vasco da Gama'ya ve kardeşi Paulo da Gama'ya deniz yoluyla keşifler yapmak üzere dört gemi sipariş ettiğimizi ve onların ayrılışının üzerinden iki yıl geçtiğini zaten biliyorsunuz. Ve bu girişimin temel amacı, seleflerimizle birlikte, Tanrımız Rabbimize hizmet etmek ve kendi çıkarımız olduğu için,[269] O, merhametiyle onları rotalarında hızlandırmayı uygun gördü. Şimdi kaptanlardan birinin bu şehre getirdiği bir mesajdan[270], Hindistan'a ve ona komşu olan diğer krallıklara ve lordluklara ulaştıklarını ve keşfettiklerini öğreniyoruz; denizine girip seyrettikleri, büyük şehirler, büyük yapılar ve nehirler ve büyük nüfuslar buldukları, bunların arasında baharat ve değerli taş ticaretinin yapıldığı, gemilerle (aynı kaşiflerin çok sayıda ve büyük boyutta gördükleri ve karşılaştıkları) Mekke'ye ve oradan da Kahire'ye taşındığı ve oradan da dünyanın dört bir yanına dağıldıkları. Bunlardan [baharatlar, vb.] tarçın, karanfil, zencefil, hindistan cevizi, _ve biber_ ve diğer türler de dahil olmak üzere bir miktar getirdiler, bunların dalları ve yapraklarıyla birlikte[271]; ayrıca her türden çok sayıda ince taş, örneğin yakut ve diğerleri. Ayrıca, altın madenlerinin olduğu bir ülkeye geldiler, bunlardan [altın], baharatlar ve değerli taşlar gibi, yanlarında getirebilecekleri kadarını getiremediler, çünkü yanlarında hiçbir
mal götürmediler.[272]

Majestelerinin bu şeyleri büyük bir memnuniyet ve memnuniyetle duyacaklarını bildiğimizden, bu bilgiyi size
vermenin iyi olacağını düşündük. Ve Majesteleri, bu kaşiflerin ulaştığı Hıristiyan halk hakkında öğrendiklerimize göre, henüz inançları güçlü olmasa veya inançları hakkında kapsamlı bir bilgiye sahip olmasalar bile, Tanrı'ya hizmet etmek ve Kutsal İnancın yüceltilmesi için çok şey yapmanın mümkün olacağına inanabilirler, bir kez dönüştürüldüklerinde ve inançları tamamen güçlendirildiğinde. Ve inançları bu şekilde güçlendirildiğinde, o bölgelerdeki
Mağribileri yok etme fırsatı olacaktır. Ayrıca, Tanrı'nın yardımıyla, diğer kişilerin veya halkların müdahalesi olmadan ellerinden geçen, şu anda bu bölgelerdeki Mağribileri zenginleştiren büyük ticaretin, düzenlemelerimiz (ordenancos) sonucunda, _kendi krallığımızın yerlilerine ve gemilerine_ yönlendirileceğini umuyoruz, böylece bundan böyle _bu Avrupa bölgesindeki_ tüm Hıristiyanlık, _büyük ölçüde_, bu baharatları ve değerli taşları tedarik edebilecektir. 
Bu, merhametiyle bunu böyle takdir eden Tanrı'nın yardımıyla, 
tasarımlarımızın ve niyetlerimizin daha da hararetle ilerletilmesine neden olacaktır [özellikle de] bu bölgelerde bizim tarafımızdan fethedilen bölgelerdeki Mağribilere karşı savaş, Majestelerinin bu kadar kararlı olduğu ve bizim de eşit derecede gayretli olduğumuz bir konudur. 

Ve Yüce Hazretleri, Rabbimiz'den büyük bir minnetle aldığımız bu büyük lütuf karşısında, O'na layık olan övgülerin O'na iletilmesini rica ediyoruz.[273]

En yüce _ve mükemmel Prens ve Prenses, en kudretli Lord ve Leydi, Tanrımız Rab, kişilerinizi ve krallıklarınızı her zaman kutsal korumasında tutsun_.

_Lizbon'da yazıldı, Temmuz 1499._

II.--KRAL MANUEL'DEN KARDİNAL KORUYUCUYA, 28 AĞUSTOS 1499.

Mesih'teki En Saygıdeğer Baba, bir kardeş olarak çok sevdiğimiz!

Biz, Dom Manuel, Tanrı'nın lütfuyla Portekiz Kralı ve Afrika'nın bu yakasındaki ve ötesindeki Algarves'in, Gine'nin ve Etiyopya, Arabistan, İran ve Hindistan'ın Fethi, Navigasyon ve Ticaretinin Efendisi, ... çok büyük bir haber ... Efendimiz Etiyopya ve Hindistan'ın, diğer ülkelerin ve doğu adalarının keşfindeki çalışmalarımızı
sonlandırdıktan sonra ... sizi memnuniyetle bilgilendiriyoruz ... ve olayların gidişatını bilmeniz için Kutsal Baba'ya yazdığımız bir mektubun taslağını ekliyoruz ... Hazretlerine yazdıklarımızın ötesinde,
Sayın Efendimiz, bu araştırma ve keşiften yeni dönenlerin, Hindistan'ın diğer limanları arasında Qualicut adlı bir şehri ziyaret ettiklerini ve oradan bize tarçın, karanfil ... getirdiklerini bilmelidir ... Kral, kendisine ve halkının büyük bir kısmına Hıristiyan olarak
bakar ... yıl boyunca orada salatalık, portakal, limon ve turunçgiller bulunur ... büyük filolar ... Taprobane adası, Ceilam olarak adlandırılan[274], Qualicut'tan 150 fersah uzaklıktadır
... Halkımız Qualicut'tan beş veya altı Kızılderili getirdi... ayrıca
Tunes'lu bir Mağribi... ve Hristiyan olan ve bir Yahudi[275], ve bir tüccar ve taş ustası, İskenderiye'den Hindistan'a kadar kıyıları ve ötesinde iç bölgeleri (_sertao_) ve
Tataristan'ı büyük denize kadar iyi tanıyordu... Bu haberi alır almaz
krallığımız boyunca genel alaylar düzenlenmesini emrettik,
Rabbimize çok teşekkür ederek... Onun Kutsallığı ve Saygıdeğer Efendimiz
(_deve_) alenen sevinmeli ve Tanrı'ya çok övgüde bulunmalıdır. Ayrıca, Apostolik[276] hibelerle keşfettiğimiz her şeyin egemenliğini ve hakimiyetini tam olarak kullanırken, başka hiçbir şeye veya çok az şeye ihtiyaç duyuluyormuş gibi görünse de, yine de, mektuplarımızı Kutsal Baba'ya ve Kardinaller Heyeti'ne teslim ettikten sonra, sanki kendinizden bahsediyormuş gibi, Kutsal Hazretleri'nin yenilenmiş onayını ve beyanını, size en iyi görünen şekilde, en Saygıdeğer Baba, Rabbimiz'in korumasında tuttuğu şekilde elde etmek için, lütfen bunu rica edin ve sevgiyle rica ediyoruz.

28 Ağustos 1499'da Lizbon'da yazılmıştır.

Kral.

EK B.

[Resim: VASCO DA GAMA.

(_Lizbon'daki Museu das Bellas Artes'teki Portreden._)]

Bu portre daha önce Conde de Farrobo'ya aitti ve bu portreyi Casa de Niza'dan almıştı. 1866'da Kral D. Ferdinand tarafından Müzeye
sunulmuştu. Görünüşe göre on altıncı yüzyılın ilk çeyreğine
dayanıyor. 1845'te Luiz Tirinanzi tarafından restore edildi. Yukarıdaki
görüntü Lizbon'dan Senhor Jose Bastos'un nazikçe ilettiği bir fotoğraftan alınmıştır. Ekteki imza (Ho Conde Almyrante) Vasco da
Gama'ya aittir.

Lord Stanley of Alderley'in _The Three Voyages of Vasco da
Gama_ adlı eserinde yayınlanan Conde de Lavradio'nun elindeki portre yukarıdakinin bir kopyasıdır.

GIROLAMO SERNIGI'NİN VASCO DA GAMA'NIN İLK SEYAHATİ HAKKINDAKİ MEKTUPLARI.

Girolamo Sernigi 1453'te Floransa'da doğdu. Babası Cipriano di
Chimenti, Clothiers' Guild'in bir üyesiydi ve vatandaşları tarafından büyük saygı görüyordu. Aile 1680'de yok oldu.[277]

Girolamo, Vasco da Gama'nın seferi Hindistan'dan döndüğünde, tüccar olarak yerleştiği Lizbon'da ikamet ediyordu. Orada uzun yıllar kaldı ve 1510'da Diogo Mendez de Vasconcellos'un filosuyla Malakka'ya giden bir gemiye komuta etti.[278]

Vasco da Gama'nın yolculuğunu anlatan mektuplara ek olarak, Portekiz ile Hindistan arasındaki ticareti ele alan başka mektuplar da yazdı. Bunlardan bazıları Marino Sanuto'nun _Diari_'sinde bulunabilir.

Bu mektupların el yazması kopyaları Biblioteca Riccardiana, Floransa'da (Kodlar 1910, f. 61 ve 2112b), Bay Ralph Sneyd'in kütüphanesinde, Newcastle-under-Lyne'da ve muhtemelen başka yerlerde mevcuttur. Dr. R. Garnett'in arabuluculuğuna ve Floransa'daki Biblioteca Mediceo-Laurenciana'nın baş kütüphanecisi Profesör Biagi'nin nezaketine, Codex 1910'un dikkatli bir kopyası için minnettarım. Bay Sneyd'in kütüphanesindeki el yazması, daha önce Venedik Kontu Soranzo'ya aitti ve o şehrin Prof. Guglielmo Berchet, "Raccolta Colombiana"ya yaptığı değerli katkısında bu el yazmasından pasajlar aktarıyor.[279] Bu değerli el yazmasının bir kopyasını elde etme çabalarımda başarısız olduğumu söylemekten üzüntü duyuyorum. Neyse ki, Prof. Berchet'nin verdiği birkaç alıntıya bakılırsa,
kendime fayda sağlayabildiğim diğer belgelerden herhangi bir temel açıdan farklı olduğunu varsaymak için hiçbir neden yok gibi görünüyor.

Floransa'daki bir beyefendiye hitaben yazılmış iki mektup, ilk kez Fracanzio di Montalboddo'nun ünlü _Paesi novamente
retrovati_, Vicenza, 1507'de yayımlandı. Bu, orijinalin sadık bir yeniden üretimi gibi görünüyor, ancak birkaç pasaj atlanmış ve mektuplar, her biri belirgin bir başlığa sahip bölümlere ayrılmış. Bu mektupları 1550'de yeniden yayımlayan Ramusio[280], yazarlarına karşı çok daha fazla özgürlük almış. Sadece edebi tarzını geliştirmekle kalmamış, aynı zamanda birçok pasajı her zaman çok mutlu olmasa da yoğunlaştırmış ve diğerlerini tamamen bastırmıştır. Bu eksikliklerin ve ara sıra yapılan eklemelerin en önemlileri, benim tarafımdan
mevcut çeviriye eklenen notlarda belirtilmiştir.

Yazarın adı Fracanzio veya Ramusio tarafından belirtilmemiştir.
Bandini[281] aceleyle, bu mektupları Dr. Lorenzo di Pierfrancesco de' Medici. Profesör
Kopke[282] bu savunulamaz hipotezi çürütmeye birkaç sayfa ayırıyor. Vespucci'nin Mayıs 1499'dan Şubat 1500'e kadar Alonzo de
Hojeda ile Batı Hint Adaları'nda olduğunu ve dolayısıyla Temmuz 1499'da Vasco da Gama'nın filosunun ilk gemisi Hindistan'dan döndüğünde Lizbon'da olamayacağını belirtmek yeterlidir.[283]

Baldelli Boni'ye, gerçek yazarın adını ilk duyuran ve Riccardian kütüphanesinde bulunan ilk mektubun kopyasına dikkat çeken kişi olma şerefi verilmiştir.[284]

Bu mektupların ilki şüphesiz Coelho'nun gemisinin 10 Temmuz'da varmasından hemen sonra yazılmıştır. Aktardığı bilgiler, keşif gezisinin çeşitli üyelerinden elde edilmiştir ve en azından bir pasajda, hepsinin aynı gün yazılmadığını göstermektedir.

İkinci mektup, bir süre sonra yazılmıştır, çünkü ilk mektup yazıldığında geri dönmeyen "pilot" Gaspar da Gama'dan elde edilen bilgileri içermektedir (bkz. s. 136). Bu zeki muhbir, komutası Vasco da Gama tarafından katibi Joao de Sa'ya emanet edilen amiral gemisi _S. Gabriel_ ile Lizbon'a ulaşmıştır. Kendisi, Sao Thiago'dan Terceira'ya gitmek üzere bir karavela ile ayrıldığında.

Bu iki mektup da, yazarın pek de yakın olmadığı Floransa'daki bir beyefendiye hitaben yazılmıştır ve bu nedenle ona "Vossignoria" diye hitap eder. Ancak bunun "Efendimiz" olarak çevrilmesine gerek yoktur, çünkü bu hitap tarzı çok daha mütevazı kişiler için
alışılmış bir şeydi.

Üçüncü mektup şüphesiz aynı yazara aittir. Almanca bir özeti, Augsburg'lu antikacı ve bir zamanlar ünlü
_Tabula Peutingeriana_'nın sahibi olan Conrad Peutinger'in
kağıtları arasında keşfedildi. İlk olarak, Yeni Dünya'ya ve Hindistan'a yapılan erken seyahatlerle ilgili diğer belgelerle birlikte, 1861'de Dr. G. Greiff tarafından yayınlandı.[285]

Peutinger'e[286] Roma'ya yaptığı geçici bir ziyaret sırasında bu mektup gösterildi ve özeti bu şekilde yayınladı. Açıkça,
mektubun yazarın _kardeşine_ hitaben yazıldığını belirtiyor. Önceki mektuplarla aynı zemini kapsayan ve hemen hemen aynı zamanda yazılmış olan bu mektupta, birçok benzer pasajın bulunması doğaldır; ve bu, Peutinger'in Roma'da gördüğü mektubu "Riccardiana"da saklanan mektupla karşılaştırabilecek bir konumda olsaydık, büyük olasılıkla daha da belirgin olurdu. Ancak, buna rağmen, mektup Floransa'daki bir beyefendiye yazılan mektuplardan oldukça farklıdır. Ele alınan konuların düzenlenmesi farklıdır ve diğer mektupların hiçbirinde bulunmayan paragraflarla karşılaşırken, çok sayıda eksiklik vardır. Bunlardan sonuncusu arasında, Çinlilerin Alman olduğu yönündeki spekülasyona dikkat çekebiliriz, ki bu kesinlikle bir Alman tarafından göz ardı edilemezdi.

Peutinger'in mektubu, kaptanın daha önce hesaba katılmayan 90 tonluk "tek gemi" ile Lizbon'a "_a
salvamento_" geri dönmesinden sonra yazılmıştır. Bu kesin ifade oldukça kafa karıştırıcıdır, çünkü eğer Vasco da Gama gerçekten amiral gemisiyle eve döndüyse, ya De Barros, Goes ve Castanheda gibi iyi itibarlı tarihçilerin, kaptan-majör Joao de Sa'ya amiral gemisi _S. Gabriel_'i Lizbon'a götürmesini emrettiğini ve kendisinin de kendisini ve ölmekte olan kardeşini Azorlar'a taşıyan hızlı bir karavel kiraladığını iddia eden ifadelerini reddetmek zorunda kalırız; ya da Joao de Sa'nın Sao Thiago'da _S. Gabriel_'i yeniden donattıktan sonra şefine Terceira'da katıldığını ve onunla birlikte Lizbon'a döndüğünü varsaymalıyız.[287] Mektubun yazarı tarafından yapılmış yanlış bir ifadenin veya Peutinger tarafından anlamının yanlış bir şekilde aktarıldığını düşünmeye meyilliyiz. Mektup kesinlikle Joao de Sa'nın _S. Gabriel_,
ancak Vasco da Gama'nın kendisi, Terceira'dan doğrudan gelerek, bir veya iki gün sonra Lizbon'a ulaşmış olabilir: bu iki farklı olay,
konu hakkında tam olarak bilgi sahibi olmayan bir adamın zihninde, sanki
birbirine karışmış gibi.

Peutinger'in mektubundan birkaç alıntıyı basmak ile yetindik.

GIROLAMO SERNIGI'NİN FLORANSA'DAKİ BİR BEYEFENDİYE YAZDIĞI İLK MEKTUBU.[288]

[_The Start._]

Portekiz'in en seçkin Lord Manuel'i, yeni ülkeleri keşfetmek için 3 yeni gemi gönderdi, yani her biri 90 tonluk 2 gemi[289] (balonieri) ve 50 tonluk bir gemi, bunlara ek olarak erzak yüklü, yüz on tonluk bir gemi (navetta). Aralarından xxviij adamlarını alıp götürdüler[290] ve 9 Temmuz 1497'de Lizbon şehrinden ayrıldılar.[291] Vasco da Gama bu filonun kaptanı olarak gitti.

[_The Voyage._]

1499 Temmuz'unda 50 tonluk gemi bu şehre geri döndü.[292] Kaptan Vasco da Gama, çok hasta olan kardeşi Paulo da Gama'yı karaya çıkarmak için 90 tonluk gemilerden biriyle birlikte Cape Verde adalarında kaldı.[293] 90 tonluk diğer gemi, onu yönlendirecek ve dümenleyecek yeterli insan olmadığı için yakıldı.
Depo gemisi de yakıldı çünkü geri dönmesi amaçlanmamıştı.

Yolculuk sırasında önce ağza saldıran ve sonra boğaza inen bir hastalıktan 55 adam öldü; ayrıca dizlerinden aşağı doğru bacaklarında büyük ağrılar çektiler.

Ümit Burnu'nun ötesinde 1800 fersah[294] (her fersah bizim 41/4 milimize eşittir) yeni toprak keşfettiler; bu burun ilk olarak Kral John zamanında keşfedildi. Bu burnun ötesinde kıyıyı yaklaşık 600 fersah[295] takip ettiler ve yoğun bir siyah insan
nüfusuyla karşılaştılar. Ve bu 600 fersahı aştıklarında büyük bir nehir[296] ve bu nehrin ağzında siyah insanların yaşadığı büyük bir köy keşfettiler; siyahlar, sanki Mağribilere tabiler. Bu Mağribiler ülkenin iç kesimlerinde yaşıyorlar ve sürekli olarak siyahlarla savaşıyorlar. Ve bu nehirde, bu siyahlara göre, muazzam miktarda (sonsuz) altın bulunuyor; ve
kaptana eğer bir ay,[297] bu bir ay kalırsa, ona bol miktarda altın vereceklerini söylediler. Ancak kaptan beklemedi ve yaklaşık 350 fersah[298] daha ileri gitti ve
çok iyi taş evlerin olduğu, Kızılderililerin rengindeki
Moorların yaşadığı, Mağribi tarzında büyük surlarla çevrili bir şehir keşfetti.
Kaptan oraya
karaya çıktı ve bu şehrin Mağribi kralı onu büyük bir ziyafetle (chon gran festa) karşıladı ve körfezi
geçmesi için ona bir kılavuz verdi. Bu şehrin adı Melinde'dir ve tamamı Mağribiler'in yaşadığı bir körfezin girişinde yer alır. Bu kılavuz İtalyanca konuşuyordu.[299]

[_Arap Denizi._]

Bu körfezin genişliği 700 fersahtan fazladır[300] ve onu bir yandan diğer yana geçtiler ve Lizbon'dan daha büyük, Hristiyanların yaşadığı ve Chalichut adı verilen çok büyük bir şehre geldiler.

Bu körfezin her iki yakasında da yoğun bir Mağribi nüfusu, büyük kasabalar ve kaleler vardır.[301] Bu körfezin sonunda Romanya'nınkine benzer bir boğaz[302] vardır[303] ve bu boğazdan geçtikten sonra daha büyük bir körfez daha vardır ki o da Kızıldeniz'dir.
Ve bunun sağ tarafından Muhammed'in mezarının bulunduğu Mekke evine kadar karadan 3 günlük bir yolculuk vardır. Söz konusu Mekke evinde çok büyük bir Mağribi kasabası vardır. Benim fikrime göre bu, Pliny'nin Büyük İskender'in savaşmak için oraya gittiği ve Romalıların da savaşla her şeyi ele geçirdiği Arap Körfezi'dir[304].

[_Chalichut._]

Yukarıda adı geçen, Lizbon'dan daha büyük ve Hristiyan Kızılderililerin yaşadığı Chalichut şehrine geri dönelim, söylendiği gibi. [305]

Bu şehirde çanları olan kiliseler var,[306] ama rahip yok,
ve ilahi görevler yapılmıyor ya da kurban ayinleri kutlanmıyor, ama her kilisede kutsal suyumuzu tutan yazı tiplerine benzer şekilde su tutan bir sütun ve balsamlı ikinci bir sütun var. Her 3 yılda bir şehrin yakınındaki bir nehirde yıkanıyorlar.[307] Bu şehirdeki evler taş ve harçtan, Mağribi tarzında ve yollar da bunlar gibi düzenlenmiş ve düz.[308]

[_Bir Görüşme._]

Ve bu şehrin kralı görkemli bir şekilde (molto
altamente) karşılanıyor ve saray görevlileri, kapıcıları ve baronları[309] ve ayrıca çok görkemli bir sarayı ile görkemli bir devlet sürdürüyor. Söz konusu geminin kaptanı şehre vardığında kral yaklaşık 6 lig uzaklıktaki bir kaledeydi ve Hristiyanların geldiği haberini aldıktan sonra hemen şehre geldi. 5000 kişiyle birlikte.[310] 3 gün sonra kral, gemisinde kalan kaptanı çağırdı. Kaptan, xii adamıyla birlikte hemen yola çıktı ve yaklaşık 5000 kişi kıyıdan kralın sarayına kadar ona eşlik etti. Kapısında gümüş saplı sopalarla x kapıcı duruyordu. İçeri girdikten sonra kralın alçak bir kanepede dinlendiği bir odaya geçti.
Tüm zemin yeşil kadifeyle kaplıydı[311] ve etrafında çeşitli renklerde damask kumaştan bir örtü vardı. Kanepenin üzerinde altın iplikle işlenmiş çok güzel beyaz bir örtü vardı ve üzerinde çok beyaz, narin ve gösterişli bir
kanopi vardı.

Kral hemen kaptana ne aramaya geldiğini sordu[312].
Kaptan, Hristiyanlar arasında bir elçinin bir prense mesajını iletmesi gerektiğinde bunu gizlice ve kamuya açık bir şekilde yapmaması gerektiğini söyledi. Bunun üzerine kral, tüm
insanlarını dışarıya çağırdı.
Kaptan daha sonra Portekiz Kralı'nın Majesteleri'nden (alteza) uzun zamandır haberdar olduğunu ve kendisinin bir Hristiyan
kral olduğunu söyledi. Onun dostluğunu arzuladığı için Hristiyan krallar arasındaki
gelenek olduğu üzere onu ziyaret etmesi emredildi.

Kral bu mesajı (ambascata) çok nazik bir şekilde aldı ve Hristiyan kaptanın çok
zengin bir Mağribi'nin
evine yerleştirilmesini emretti.

[_Mağribi Tüccarları._]

Bu şehirde çok sayıda çok zengin Mağribi tüccar ikamet ediyor ve
tüm ticaret onların elinde.[313] Şehrin meydanında güzel bir camileri[314] var. Kral, sanki, bu
Moors tarafından yönetiliyor çünkü ona hediyeler veriyorlar; ve onların
çalışkanlıkları[315] sayesinde hükümet tamamen onların elinde, çünkü bu
Hristiyanlar kaba insanlardır.

[_Baharat Ticareti._]

Bu Chalichut şehrinde tarçın, biber, zencefil, günlük, lak gibi her türlü baharat bulunur; ve ormanlarda brezilya ağacı
bol miktarda bulunur. Bu baharatlar burada yetişmez, ancak[316] bu şehirden 160 fersah uzaklıkta, anakaraya yakın bir adada yetişir. Karadan xx günde ulaşılabilir ve
Moors tarafından mesken tutulur.[317] Yukarıdaki tüm baharatlar bu şehre temel gıda olarak getirilir.[318]

[_Madeni Paralar._]

Bu şehirde en çok dolaşımda olan madeni paralar, Babil Sultanı tarafından basılan,
2 veya 3 gren daha az ağırlığında olan
serafinler[319] olup, serafin olarak adlandırılır.[320] Ayrıca,
bazı Venedik ve Ceneviz dükaları ve ayrıca küçük gümüş paralar da dolaşımdadır; bunlar da söz konusu sultanın parası olmalıdır.

[_Ticaret._]

Çeşitli renklerde kadifeler,[321] satenler, damask, taftalar, altınla işlenmiş brokarlar,
kırmızı kumaş, pirinç ve teneke eşyalar gibi bol miktarda ipek kumaş vardır.[322] Sonuç olarak, bunların hepsi bol miktarda bulunur ve benim fikrime göre altınla işlenmiş kumaşlar ve ipekler Kahire'den buraya getirilir.

[_Nakliye. _]

Portekizliler o kasabada üç ay kaldılar, yani 21 Mayıs'tan[323] 25 Ağustos'a kadar ve bu süre zarfında baharat arayan yaklaşık 1.500
Mağribi gemisi geldi. Bu gemilerin en büyüğü
800 tonu geçmiyordu.[324] Her türden, büyük ve küçük.
Sadece bir direği olduğu için sadece kıçtan esen rüzgarla yol alabiliyorlar ve
bazen güzel hava [muson veya mevsim] için dört ila altı ay beklemek zorunda kalıyorlar.

Bu gemilerin çoğu kayboluyor.[325] Kötü inşa edilmişler[326] ve
çok zayıflar. Ne silah ne de topçu taşıyorlar.

Baharatları bu Chalichut şehrine taşımak için adaları ziyaret eden gemiler düz tabanlıdır, böylece çok az su çekerler, çünkü
çok fazla kuru yer (sığınak) vardır. Bu gemilerden bazıları çivi veya demir olmadan inşa edilmiştir,[327] çünkü mıknatıs taşının üzerinden geçmeleri gerekir.

Tüm gemiler, bu şehirde kaldıkları sürece, sahile çekilirler, çünkü aksi takdirde güvende olacakları bir liman yoktur.[328]

[_Fiyatlar._]

5 Lizbon kantarına[329] eşit bir tarçın yükü, o şehirde en fazla x ile xii duka veya serafin arasında bir değere sahiptir; ancak toplandığı
adalarda bu miktarın yalnızca yarısı kadardır.
Biber ve karanfil de benzer şekilde derecelendirilir. Zencefil[330] ve tarçın, diğer baharatlardan daha değerlidir, ancak lak neredeyse hiçbir şeye değmez ve gemilerini bununla balastlarlar, yani onları kalas ederler.[331]
Ormanlarda bol miktarda Brezilya odunu bulunur.

Ödeme olarak sadece altın ve gümüş alırlar; mercan ve diğer
mallarımıza pek değer vermiyorlar,[332] keten kumaş hariç, ki bunun hazır bir pazar bulacağına inanıyorum, çünkü denizciler
gömleklerinin bir kısmını baharatlarla çok karlı bir şekilde takas ettiler, ancak
muhtemelen Kahire'den ithal edilen çok
ince beyaz keten kumaş
orada bulunuyor.

Bu şehirde de başka yerlerde olduğu gibi bir gümrük binası var ve mallara %5 gümrük vergisi ödeniyor.

Eve dönen Portekizliler, az değerde birkaç değerli taş getirdiler, çünkü gerçekte, satın alabilecekleri ne altınları ne de gümüşleri vardı. Bu mücevherlerin orada çok pahalı olduğunu söylüyorlar, inciler de öyle, ancak ucuza bulunabileceklerine inanıyorum. Bu benim fikrim,
ancak satın aldıkları, dört kat karla
satan Mağribi simsarların elindeydi. Birkaç balasci,[333] safir ve çok küçük yakutlar ve ayrıca birçok granat getirdiler. Kaptanın, elindeki gümüşle satın aldığı değerli mücevherler getirdiğini söylüyorlar, ancak henüz geri dönmediği için
ne getirdiği bilinmiyor.[334]

[_Mısır ve Doğu Afrika ile Ticaret._]

Chalichut'ta baharat taşıyan gemilerin çoğu, yukarıda belirtilen ve pilotun onları götürdüğü büyük körfezi geçiyor; sonra boğazdan geçiyorlar.[335] Kızıldeniz daha küçük gemilerle geçiliyor,
ardından karadan Mekke Evi'ne gidiyorlar, bu da 3 günlük bir yolculuk.
Daha sonra Kahire'ye giden yolu takip ediyorlar, Sina Dağı'nın eteklerinden geçiyorlar ve kum çölünden geçiyorlar, burada, bazen şiddetli rüzgarların kumu öyle bir şekilde kaldırdığı söyleniyor.
Bazı baharat gemileri körfezin tüm şehirlerini ziyaret ediyor, diğerleri
altın ve bir Mağribi nüfusunun bulunduğu büyük nehrin ağzına gidiyorlar[336] ve orada yüklerini boşaltıyorlar.

Bu Chalichut şehrinde Malvasia'dan[337] fıçı buldular ve bunların Kahire'den getirildiğine inanıyorum, diğer
mallar gibi.

[_Çinli Ziyaretçiler._]

Bu Chalicut şehrine, saçları Almanlar gibi uzun olan ve ağızlarının etrafından başka sakalı olmayan, süvariler ve saray mensuplarının Konstantinopolis'te taktığı türden beyaz Hıristiyanların gemilerinin gelmesinden bu yana yaklaşık 80 yıl geçti.[338] Bir zırh, miğfer ve vizör giyerek ve bir mızrağa bağlı belirli bir silahı [kılıç] taşıyarak karaya çıktılar. Gemileri, bizim kullandıklarımızdan daha kısa olan bombardıman uçaklarıyla donatılmıştı. Her iki yılda bir 20 veya 25 gemiyle geri dönüyorlardı. Hangi insanlar olduklarını,
ve bu şehre ne tür mallar getirdiklerini söyleyemezler,
ancak buna çok ince keten kumaş ve pirinç eşyalar dahildir. Baharat yüklerler. Gemilerinin
İspanya'dakiler gibi dört direği vardır. Eğer Alman olsalardı,
bana öyle geliyor ki onlar hakkında biraz bilgimiz olurdu;
orada bir limanları varsa muhtemelen Rus olabilirler.
Kaptan geldiğinde, bu insanların kim olduğunu öğrenebiliriz, çünkü
Mağribi kralı tarafından kendisine verilen[339] ve
eğilimlerine aykırı olarak
aldığı İtalyanca konuşan kaptan onunla birliktedir ve bunu söyleyebilir.[340]

[_Yiyecek._]

Bu Chalichut şehrinde bol miktarda mısır bulunur,
buraya Mağribiler tarafından getirilir. Bizimkinden daha az olan 3 reale[341] bir adamın günlük geçimini sağlayacak kadar ekmek satın alınabilir. Ekmekleri mayasızdır, küçük keklere benzer, günlük olarak küllerde pişirilir. Pirinç de bol miktarda bulunur. İnekler ve öküzler vardır. Küçüktürler, ancak çok süt ve tereyağı verirler. Sıradan bir tada sahip portakallar[342] bol miktarda bulunur, ayrıca limonlar, turunçgiller ve misket limonları, çok iyi kavunlar[343], hurma, taze ve kurutulmuş ve diğer meyvelerin büyük çeşitliliği vardır.

Bu Chalichut şehrinin kralı ne et ne balık ne de öldürülmüş bir şey yer, baronları, saray mensupları
veya diğer kaliteli kişiler de yemez, çünkü İsa Mesih'in[344]
yasasında öldürenin öleceğini söylediğini söylerler. Bu nedenle öldürülmüş hiçbir şeyi yemeyi reddederler ve et veya balık yemeden geçinebilmeleri harika bir şeydir.[345] Sıradan insanlar et ve balık yerler, ancak öküz veya inek yemezler, çünkü bu hayvanları kutsanmış sayarlar
(benedetto) ve otoyolda bir öküzle karşılaştıklarında ona dokunurlar
ve sonrasında büyük bir tevazu göstergesi olarak elini öperler.

Kral pirinç, süt ve tereyağıyla yaşar[346] ve baronları
ve diğer kaliteli adamların bazıları da öyle. Ve krala masada tam bir asillik içinde hizmet edilir. Gümüş bir kupadan palmiye şarabı içer. Bu
kadehi ağzına götürmez, ancak biraz uzakta tutar ve
şarabı boğazından aşağı döker.

[_Balık._]

Balıklar Portekiz'dekilerle aynı türdendir, yani
levrek,[347] dil balığı,[348] çipura,[349] somon, kefal ve diğer tüm
türler. Ve balık tutmaya giden balıkçılar vardır[350] [dil balığı ve
somon].

[_Filler._]

Hıristiyanlar, sayıları çok olan fillere binerler: evcilleştirilmişlerdir. Kral savaşa gittiğinde halkının çoğu yaya olarak gider, ancak bazıları fillere biner; ancak bir yerden
bir yere gittiğinde sarayının önde gelen adamlarından bazıları tarafından taşınmasını sağlar.[351]

[_Giyim._]

Bu insanların hepsi veya çoğu belden dizlere kadar pamuklu kumaşlar giyer, ancak belden yukarısı çıplaktır.
Saray mensupları ve durumu iyi olan erkekler aynı şekilde giyinir, ancak kendilerine uygun görünen
kırmızımsı veya kızıl veya diğer renklerde ipek kumaşlar kullanırlar.[352] Durumu iyi olan erkeklerin eşleri (hanımları) kuşaklarının üstünden çok beyaz ve narin ketenle giyinirler; ancak daha düşük dereceli eşler
belden yukarısı çıplaktır.[353] Mağribiler, _jubbi_ ve _balandrau_'daki geleneklerine göre giyinirler.[354]

[_Lizbon'a Uzaklık._]

Chalichut şehrinden Lizbon'a 3800 fersahlık bir mesafe vardır[355] ve fersah başına 41/2 mil oranında bu 17.100 mil eder ve dönüş yolculuğu için de aynı miktar geçerlidir. Buradan böyle bir yolculuğun yapılabileceği süre hesaplanabilir, 15 ila 16 ay sürer.

[_Yerli Seyrüsefer._]

O bölgenin denizcileri, yani Mağribiler, bu körfezde seyrederken kendilerini Kutup'a göre yönlendirmezler, ancak
ağaçların
kadehlerine güvenirler. [356] Körfezi o tarafa geçtiklerinde, pilotun söylediğine göre, sağda bin veya daha fazla ada[357] bırakıyorlar; ve bunların arasına girenler kaybolacak çünkü çok sayıda kaya (sığınak) var ve bunların Kastilya Kralı tarafından keşfedilenler olduğunu düşünüyorum.[358]

[_Prester John._]

Chalichut şehrinde, Prester John hakkında biraz bilgi sahibiler[359], ancak çok fazla değil, çünkü çok uzakta. Bu Hıristiyanlar, İsa Mesih'in Meryem Ana'dan günahsız olarak doğduğuna, Yahudiler tarafından çarmıha gerildiğine ve öldürüldüğüne ve Kudüs'e gömüldüğüne inanıyorlar. Ayrıca, Roma Papası hakkında da biraz bilgi sahibiler, ancak bunun ötesinde inancımız hakkında hiçbir şey bilmiyorlar. Onlar [Prester John'un halkı] harflere ve
yazılı bir dile sahipler.

[_Ticaret Ürünleri._]

Bu şehirde çok sayıda fil dişi, ayrıca çok miktarda pamuk,
şeker ve şekerleme bulunur ve dünyanın tüm zenginlikleri artık keşfedilmiş gibi görünüyor.

Sanırım bu bölgelerde şarap iyi bir ürün olurdu ve
bu Hıristiyanlar için çok kabul edilebilir. Petrol de talep görüyor.

Bu şehirde adalet sıkı bir şekilde uygulanır. Hırsızlar, katiller
ve diğer suçlular Türk usulünde sürekli olarak kazığa oturtulur; ve kralın gümrük vergisini dolandıran kişi mallarına el konularak cezalandırılır.

Misk kedisi, misk, amber ve storaks ile karşılaşılır.[360]

[_Baharat Adaları._]

Baharatların yetiştiği adaya Zilon denir ve söz konusu şehirden 60[361]
lig uzaklıktadır. Bu adada çok iyi tarçın ve ayrıca biber veren ağaçlar yetişir.[362] Ancak, hala başka bir ada daha var [baharatların yetiştiği]. Tarçın ve biber de anakarada, bu şehrin etrafında yetişiyor, ancak kalitesi adaların ürünlerinden daha düşük. Zencefil anakarada yetişiyor ve çok
iyi kalitede. Karanfiller çok uzaklarda yetişiyor. Çok fazla ravent var ve orada birçok başka baharat türü ve ayrıca birçok badem bulunuyor.[363]

[_Arap Denizi._]

Yukarıda körfezin tamamen Mağribiler tarafından iskan edildiğini söylemiştim, ancak daha sonra [364] bunun böyle olmadığını öğrendim. Sadece bu taraftaki [batıdaki] kıyı, Melinde şehrinin olduğu kıyı, tamamen beyaz Mağribiler tarafından iskan edilirken, daha uzak [doğu] kıyı, bizim gibi beyaz olan
Hristiyan Kızılderililer tarafından iskan ediliyor. Kıyı boyunca ve anakaranın her yerinde çok fazla mısır, et ve meyve üretiliyor.

Melinde şehrinin etrafındaki arazi çok verimlidir ve bu erzakların çoğu buradan Chalichut'a gönderilir, çünkü ikincisinin etrafındaki arazinin çoğu kumludur ve meyve vermez.[365]

[_Musonlar._]

Bu bölgelerde sadece iki baskın rüzgar vardır, yani batı ve doğu rüzgarları ve ilkinde kış, ikincisinde yaz mevsimidir.

[_Sanatçılar._]

Bu Ghalinde şehrinde, figürlerin yanı sıra diğer konularda da birçok mükemmel ressam vardır.[366]

[_Mimarlık._]

Ne Ghalinde ne de diğer şehirlerden hiçbiri duvarlarla veya başka bir şekilde çevrili değildir, ancak taş ve harçtan Mağribi tarzında inşa edilmiş birçok güzel ev ve düzenli olarak düzenlenmiş sokaklar vardır.
(ordinate).[367]

[_Ceylon._]

Tarçının yetiştiği Zilon adasında birçok
değerli taş ve en büyük safirler bulunur.

GIROLAMO SERNIGI.

Lizbon.

GIROLAMO SERNIGI'NİN FLORANSA'LI BİR BEYEFENDİYE İKİNCİ MEKTUP.[368]

Size Hindistan ve oradaki keşfi hakkında tam ayrıntıları gönderdiğimden beri
zorla aldıkları pilot buraya geldi. Bir Sklavyalı gibi görünüyordu ve bir Yahudi olduğu ortaya çıktı, İskenderiye'de veya o bölgelerde doğmuş ve daha çok küçükken Hindistan'a gitmişti. Calichut'ta bir karısı ve çocukları vardı. Bir gemisi vardı ve birkaç kez
denize açılmıştı.

[_Baharatlar._]

Bu adam o ülkeler ve baharatlardaki
zenginlikleri hakkında harika şeyler anlattı. En iyi ve en kaliteli tarçın, Calichut'un yaklaşık 150 fersah ötesinde ve anakaraya çok yakın olan başka bir adadan [Seylan] temin edilir. Bu adada Mağribiler yaşar. Karabiber ve karanfiller daha uzak bölgelerden gelir.

[_Yahudiler._]

Orada çok fazla Yahudi olmadığını ve Mısır'dan çıkan Yahudi halkının on kabilesinden bir
Yahudi Kralı olduğunu söylüyor.[369]

[_Hristiyanlar._]

O ülkelerde çok sayıda Yahudi olmayan, yani putperest ve sadece birkaç Hristiyan olduğunu;[370] sözde kiliselerin ve çan kulelerinin gerçekte putperestlerin tapınakları olduğunu ve içlerindeki resimlerin Azizlere değil putlara ait olduğunu söylüyor. Bana göre bu, Hristiyanların olduğunu ancak ilahi yönetimlerin, rahiplerin ve kurban ayinlerinin olmadığını söylemekten daha olası görünüyor. Orada hesaba katılması gereken herhangi bir Hıristiyan olduğunu anlamıyorum,[371] ülkesi Kalichut'tan uzakta olan, Arabistan Körfezi'nin bu [_yani_, batı] tarafında olan ve Melinde Kralı'nın ülkesine ve iç kesimlerde Etiyopyalılara, yani Gine'nin siyah halkına, ayrıca Babil Sultanı'nın [Kahire] ülkesi olan Mısır'a komşu olan Prester John hariç. Bu Prester John'un rahipleri var, kurbanlar sunuyorlar, İnciller'e ve Kilise Yasaları'na saygı gösteriyorlar, tıpkı diğer Hıristiyanlar gibi.

[_Mısır ile ticaret._]

Sultan'ın Kızıldeniz'de bir limanı var ve İskenderiye'den o limana giden yol, onun topraklarından geçiyor, yaklaşık 1xxx gün sürüyor.[372] Kalichut'tan gelen tüm baharatlar o limana boşaltılıyor.

[_İnci Balıkçılığı._]

Anakaradan yaklaşık bir fersah uzaklıkta, inci avcılığından başka bir şey yapmayan balıkçıların yaşadığı bir ada var. Adada su yok ve birçok mavna her gün anakaradaki büyük bir nehre gidiyor ve orada suyla doluyorlar; küvet veya fıçı kullanılmıyor.
Adanın hayvanları bu mavnaların geri döndüğünü gördüklerinde,
bu mavnalardan su içmek için hemen kıyıya koşuyorlar.
Bu ada dışında hiçbir adada inci avlanmıyor; bu ada Calichut'un 60 fersah[374] kadar uzağında bulunuyor.
Burada yaşayanlar, neredeyse taptıkları ineklere ve öküzlere çok değer veren ve sığır eti yediği keşfedilen herkesin ölüm cezasına çarptırıldığı Yahudi olmayanlardır.[375]

[_Taprobana._]

Plinius'un hakkında çok detaylı yazdığı Taprobana, pilot tarafından bilinmiyordu, çünkü anakaradan çok uzakta, denizde olmalıydı.[376]

[_Bir Pagoda._]

Calichut'ta bir tapınak var ve yedinci Çarşamba günü öğleden önce içeri giren kişi şeytani
görüntüler yüzünden ölüyor[377]. Yahudi pilot, bunun kesinlikle doğru olduğunu ve yılın belirli bir gününde bu tapınaktaki bazı lambaların kendiliğinden yanmaya başladığını ve doğanın birçok deformasyonunun ortaya çıkmasına neden olduğunu söylüyor.

[_Mağribi Navigasyonu._]

Ayrıca, bu denizlerde pusula olmadan, ancak tahtadan yapılmış
kadranların yardımıyla seyrettiklerini belirtti. Bu, özellikle sisli havalarda, yıldızları görmenin imkansız olduğu
zamanlarda yapılması zor bir şey gibi görünüyor. Ayrıca çok küçük bir çapaları da var ama nasıl kullanıldığını bilmiyorum.[378] Gemilerinin tahtaları iplerle birbirine tutturulmuş ve kirişten üç avuç daha uzun. O ülkenin tüm gemileri Kalichut'ta inşa ediliyor çünkü başka yerde odun bulunmuyor.

[_Uygun İhracatlar._]

O ülke için en uygun mallar
mercan, bakır kazanlar ve aynı metalden yapılmış ince levhalar; tartar, gözlükler (çünkü bir çiftinin yüksek fiyat getirdiği ülkeler var), kaba ketenler, şarap, yağ, ince brokarlar ve ayrıca
boccasins, yani kumaşlar. Söz konusu Yahudi tüm bu konulara çok ışık tuttu.

[_Kral Manuel'in Planları. _]

Portekiz Kralımız bu konuda çok isteklidir ve Ocak ayında bol miktarda malla yelken açmak üzere iki karavelin yanı sıra dört geminin hazırlanmasını emretti.[379] Kalikut Kralı Portekizlilerin bu ülkelerde ticaret yapmasına izin vermezse, bu gemilerin kaptanına mümkün olduğunca çok sayıda yerli tekneyi ele geçirmesi talimatı verilmiştir. Bana göre istediği kadarını ele geçirebilecektir, çünkü bunlar zayıftır ve o kadar kötü inşa edilmiştir ki ancak rüzgarın önünde yelken açabilirler. Baharat ticaretinde kullanılan bu yerli gemilerden çok sayıda vardır.

[_Filler._]

Bu ülkenin başlıca hayvanları, savaşta kullandıkları fillerdir. Hayvanın sırtına bir tür kale yerleştirirler, üç veya dört savaşçıyı barındırırlar, bunlara ek olarak Plinius'un anlattığı gibi hayvanı yönlendiren bir adam daha vardır.[380] Bazı kralların her birinin 1500 fili, bazılarının bin, bazılarının ise 800 fili vardır, egemenliklerinin genişliğine göre. Gemilerini karaya oturtmak istediklerinde bunu bu hayvanların gücüyle yaparlar ve onları koştururlar, ki bu
inanılmaz görünse de yine de doğrudur.

[_Değerli Taşlar._]

Geri dönenler, değerli taşların (mücevherlerin) bol olduğunu, ancak diğer mallarla karşılaştırıldığında pahalı olduğunu söylüyorlar.

Ne kaptan ne de diğerleri hesaba katılmaya değer mücevherler
getirmediler ve bu da bana bunların orada bulunmadığını,
uzaydan geldiğini düşündürüyor. Bu ülkelerin prensleri ve kralları değerli taşlara çok değer veriyorlar.

Storax, benzoin, misk kedisi ve benzeri şeyler orada
benim inandığım kadar bol değil.

[_Kraliyet Ünvanı._]

Kralımız bu ülkelerden bir ünvan aldı, yani. Portekiz ve Algarve Kralı, bu ve diğer taraftaki denizde, Afrika'da, Gine'nin ve Etiyopya, Arabistan, İran ve Hindistan'ın fethi, seyrüsefer ve ticaretinin efendisi.

Bu, bu filoyla geri dönen bazı zeki kişilerden öğrenebildiğim şey. Ve eğer bunu biraz rastgele
yazdıysam, efendim,[381] beni affedin ve mazur görün.

GIROLAMO SERNIGI'NİN KARDEŞİNE YAZDIĞI MEKTUPTAN ALINTILAR, 1499.

_Conrad Peutinger'in Roma'da yaptığı bir Özet'ten._

Dört gemi 10 Temmuz 1499'da Lizbon'dan ayrıldı... Kaptan, kardeşi Paulo da Gama'nın ölümcül derecede hasta olması nedeniyle üç gemiyle geride kaldı. Onu Lizbon'dan uzaktaki Capo Verde adlı bir adaya çıkardı ve 110 tonluk bir gemiyi ve 90 tonluk bir gemiyi yaktı, böylece putperestlerin [Müslümanların] eline geçmesinler diye, çünkü halkından 55'i ölmüştü ve kalan 63 adamla bu gemileri geri getiremedi. Daha sonra kaptan bir gemiyle _a Sambameno_ (_a salvamento_, güvenli bir şekilde)
Lizbon'a geri döndü.[382]

... Lizbon'dan yola çıkan gemiler daha önce [Portekizlilerin] bulunduğu bazı uzak
adalara geldi.[383] Bu adaların ötesinde bir körfeze veya denizin bir koluna geldiler ve burayı geçtiler, kara her zaman solda ve geniş deniz sağdaydı....

Uzak adalardan Colokutt'a çeşitli baharatlar getirilir. Biber, brezilya ağacı, _grao_,[384] tarçın, günlük, lak orada bulunur. Bunlar bol miktarda bulunur ve neredeyse hiçbir şeye değmez. Brezilya ağacından bol miktarda bulunur. Aynı şekilde çok sayıda fildişi diş
ve çeşitli renklerde ipek kumaşlar, altınla işlenmiş pahalı kumaşlar, ince beyaz keten ve çeşitli renklerde bocassinler gibi yünlü kumaşlar ve ayrıca çok miktarda
pamuk gibi çeşitli diğer türde ürünler de vardır. Gümüş kumaşların ve kumaşların yanı sıra ketenlerin de Alkeiro'dan (Kahire) geldiği düşünülmektedir.

... Kalikut'a getirilen baharatların çoğunun Zelong (Seylan) adasından geldiği söylenir. O adada sadece putperestler yaşar ve kral bir putperesttir [Mağribi]. Kalekutt'tan 160 lig ve anakaradan sadece bir lig uzaklıktadır. Karadan yirmi günlük bir yolculuktur. Adada Brezilya ormanları ve
gül meyveleri[385] ve karanfil ve ravent gibi diğer baharatlar bulunur. Bazı küçük baharatlar daha uzak adalardan gelir. Tarçın Seylan'dan ithal edilir...

EK C.

[İllüstrasyon: VASCO DA GAMA.

(_Barretto de Rezende'nin Paris Elyazması'ndan._)]

VASCO DA GAMA'NIN İLK SEYAHATİNE (1608-1646) İLİŞKİN ÜÇ PORTEKİZ HİKÂYESİ.

I.--JORNAL DAS VIAGENS DOS PORTUGUEZES AS INDIAS, 1608.

Merhum Visconde de Santarem, _Noticia dos Manuscriptos_ adlı eserinde, 2.
baskı, Lizbon, 1863, s. 93, Paris'teki Bibliotheque Nationale'de bir el yazmasının varlığına dikkat çeker.
Bu el yazmasının, onun görüşüne göre, 1497'den 1632'ye kadar Portekiz'in Hindistan'a yaptığı seyahatler hakkında
en değerli kronolojik bilgileri sağladığını. Bu kodeksten, Vasco da Gama'nın ilk seyahatine atıfta bulunan her şeyi
çevirdik; ve çevirinin bir incelemesinin, okuyucuyu, önünde gerçek kaynaklara dayalı bir belge değil, çok
şüpheli değerde bir derleme olduğuna ikna edeceğini düşünüyoruz.

Bu _Jornal das
Viagens dos Portuguezes as Indias_'ın üç kopyasını veya daha doğrusu baskısını inceledik, yani:--

1. _Bibl. Nat. Port. 8, No. 85._ Bu, üç elyazmasının en eskisidir, çünkü yalnızca 1608 yılına kadar uzanır. 206b sayfasında, 1618'de Conde de Vidigueira'nın elindeki bir elyazmasından kopyalandığına dair bir ifade vardır.

2. _Bibl. Nat. Port. 46._ Bu, daha önce 10023 numarasını taşıyordu ve Santarem tarafından tanımlanan elyazmasıdır. Port. 8 ile aynıdır, ancak
bilgileri 1632 yılına kadar uzanmaktadır.

3 _British Museum Add. MSS. 20902._ Bu, elyazmasıdır. Dr. Walter de Gray Birch (_The Commentaries of the Great Afonso
Dalboquerque_, ii, s. xvi) tarafından alıntılanmıştır. Bilinmeyen bir yazar tarafından 1653 yılına kadar uzatılmış olduğundan, öncekinden daha yenidir. 1610'a kadar olan
Valilerin bir listesi eklenmiştir. Kenar notları Pedro Barretto de Rezende'nin _Livro das Armadas_ adlı eserinden türetilmiştir.

YIL 1497.

2 Haziran 1497'de, Lizbon'dan Doğu Hindistan'ı keşfetmek için yelken açtı, Estevao da Gama'nın ikinci oğlu, Kral Don Affonso V'nin ve karısı Dona Isabel Sodre'nin hanesinin denetçisi (veador)
olarak dört geminin kaptanı-majörü olarak
: kendisi _Sao Raphael_'de; Paulo da Gama, ağabeyi, Sao Gabriel'de; Nicolao Coelho, _Sao Miguel_'de.

Goncalo Nunes, Ümit Burnu'nun bu tarafında (_antes_) erzak taşıyan bir geminin kaptanıydı, bu krallığa [Portekiz] döndüğünde diğer gemilere aktarıldı. Ve Paulo da Gama'nın gittiği gemi, çok harap olduğu için, yolculuğa devam
edemeyecek şekilde, diğer gemileri onarmak amacıyla, Ümit Burnu'nun ötesindeki Cafraria nehrinde parçalandı, bu nehire Merhamet nehri adı verildi. Ve Paulo da Gama, kardeşinin gemisine geçti, halkı ise iki gemiye
dağıtıldı. Oradan yolculuklarına devam ettiler.

Mocambique'de demir attıktan sonra, Şeyh gemileri hainlikle ele geçirmeye çalıştı, Sao
Jorge adasında karaya çıktılar, Ümit Burnu'nun ötesinde ilk ayin kutlandı. Oradan Quiloa ve Mombaca'ya gittiler ve tüm bu adaların kralları hainlik yapmaya çalıştılar, ancak Tanrı onların
başarısına izin vermedi.

Melinde'de Kral onları içtenlikle karşıladı ve onlara güvenilir kılavuzlar verdi, onlar da onları Angediva'ya götürdüler, orada Goa valisi Sabayo'nun fustalarıyla savaştılar ve onlar üzerinde zafer kazandılar. Ve oradan Kalikut'a gittiler, burada Samori'ler hiçbir etkisi olmayan birçok hain eylem planladılar. Oradan Kral'ın onları iyi karşıladığı Cochim'e ve aynı şekilde Cananor'a gittiler. Orada iki geminin yüklenmesini tamamladılar ve 18 Eylül 1499'da Lizbon'a güvenli bir şekilde vararak bu krallığa geri döndüler.[386]

Paulo da Gama, Angra şehrindeki Terceira adasında bir hastalıktan öldü ve o şehrin Sao Francisco manastırına gömüldü.[387]

II.--LUIZ DE FIGUEIREDO FALCAO, 1612.

Luiz de Figueiredo Falcao, Portekiz Kralı II. Philip'in sekreteriydi
(İspanya Kralı III.Philip) ve bir _Livro em que se contem'in derleyicisidir.
toda a Fazenda ve Real Patrimonio dos Reynos de Portekiz, Hindistan, ilhas
Portekizlilerin emriyle basılan bitişik de sua coroa_
1859'da hükümet.

Önsöz "Madrid, 20 Ekim, MDC.VII" tarihlidir, ancak bu
belli ki bir basım hatası, çünkü burada kaptanların listesine atıfta bulunuluyor
1497 yılından itibaren Hindistan'a giden ve bu yıla kadar olan bilgileri içeren
1612; ve VII yerine, bu nedenle XII'yi okumamız gerekir, kitabın tarihi 1612'dir.

Yazar, Hindistan Evi'ndeki orijinal kayıtlara erişebildi ve
çalışmasının derlenmesi için üç yıl harcadığını iddia ediyor, ki bu kesinlikle en yüksek ilgiyi çeken bir bilgi yığınını içeriyor. Yine de, kitabı hatalardan arınmış değil, bunların çoğu Cunha Rivara tarafından 1858'de Nova Goa'da yayınlanan _Viagem de Francisco Pyrard_ çevirisinin bir Ek'inde zaten belirtilmişti. Texeira de Aragao (_Boletim_, Lizbon Coğrafya Derneği,
vi, s. 578) ayrıca bu yazarın yaptığı tüm ifadeleri sorgusuz sualsiz kabul etmemeye karşı uyarıyor.

Vasco da Gama'nın ilk yolculuğuyla ilgili şu bilgileri "1497'den beri Hindistan'a giden Kaptan-majörler ve Kaptanlar Listesi"nden alıntılıyoruz,
s. 137:--

  1497.

  1497 yılında Vasco da Gama Hindistan'a doğru yola çıktı.
  dört geminin kaptanı olarak ilk kaşif. O gitti
  8 Temmuz 1497'de Lizbon.

  _Sao Miguel_, amiral gemisi Pilotu: Pero d'Alenquer.
  _Sao Raphael_ Kaptan: Paulo da Gama,
                                Vasco da Gama'nın kardeşi.
                              Pilot: Joao de Coimbra.
  _Berrio_ Kaptan: Nicolao Coelho.
                              Pilot: Pero Escolar.
  Bir gemi (_nao_) Kaptanı: Goncalo Nunez, a
                                Vasco da Gama'nın hizmetkarı.
                                Erzak taşıdı.[388]

  _Berrio_ kaptanıyla birlikte geri döndü ve 10 Temmuz 1499'da Lizbon'a ulaştı.

Vasco da Gama Hindistan'dan Cape Verde'ye gitti ve orada ölen kardeşi Paulo da Gama ile birlikte kaldı ve cesedini Terceira adasına götürdü ve hizmetkarlarından birini _Sao Raphael_ ile Lizbon'a gönderdi.

Vasco da Gama, 29 Ağustos'ta, o limandan ayrıldıktan iki yıl ve yaklaşık iki ay sonra bir karavela ile Lizbon'a ulaştı.

Amiral gemisinin _Sao Gabriel_ olduğunu ve Paulo da Gama'nın bu gemiyle geri döndüğünü ve depo gemisiyle dönmediğini belirtmeye gerek yok. Gerçekten de Tangata açıklarında yakılan gemi Paulo'nun kendi gemisi _Sao
Raphael_ idi.

Yazarın tutarsızlıklarına bir örnek olarak, "Portekiz'den Hindistan'a Giden Gemilerin Özet Beyanı", s. 194'ten sadece şu pasajı alıntılamamız yeterlidir:--

10 Temmuz 1499'da, Vasco da Gama'nın 1497'de Hindistan'a gittiği
Sao Raphael gemisinin Lizbon limanına vardığı gün ile 1612 arasında, Hindistan'dan 425
gemi geri döndü.

10 Temmuz'da geri dönen _Berrio_ idi, _Sao Raphael_
Mtangata'da yakılmıştı; ve Vasco da Gama, yazarın kendi (hatalı) beyanına göre _S.
Raphael_'e gitmedi.

III.--PEDRO BARRETTO DE REZENDE, 1646.

Aziz Benedict Nişanı'nın şövalyesi ve Pavia yerlisi olan Yüzbaşı Pedro Barretto de Rezende,[389] üç Bölümden ve bir Ek'ten oluşan bir
_Livro do Estado da India_'nın yazarıdır.
Bu kitabın elyazması kopyaları British Museum'da (Sloane Koleksiyonu, No.
197) ve Bibliotheque Nationale'de (Port. 1 ve Port. 36) bulunmaktadır. Bu eserin 1. Kısmı, 1634'e kadar Hindistan Valilerinin yaptıklarının kısa bir anlatımını içerir ve hepsinin portrelerini verir; 2. ve 3. Kısımlar, Ümit Burnu ile Çin arasındaki Portekiz kalelerinin planlarını ve açıklamalarını içerir; Ek ise 1605'e kadar Hindistan'a gönderilen "armadalar" veya filoların bir anlatımını sunar.

Dr. Walter de Gray Birch (_Büyük Afonso Dalboquerque Yorumları_, i, s. vii-xiii) British Museum'da bulunan bu eserin elyazmalarının bir anlatımını vermiştir.

[İllüstrasyon: Vasco da Gama Vali olarak.

(_Goa'daki Palacio do Governo'daki Correa portresinden sonra._)]

Bu değerli belge bir gün basılırsa, Londra, Paris ve muhtemelen başka yerlerdeki kopyaların bir araya getirilmesi gerekecektir, çünkü her bakımdan aynı değillerdir. Port. 36, bana göre Bölüm I açısından tercihi hak ediyor, ancak Bölüm II (kalelerin tanımı) Port ile karşılaştırıldığında kısaltılmıştır. 1. Bu sonuncudaki portreler, Port'takinden daha düzgün bir şekilde yapılmıştır. 36. Yazar, bu tam boy portrelerin kaynağına dair hiçbir referansta bulunmamıştır. Bunlar, Gaspar Correa'nın gözetiminde yerli bir sanatçı tarafından 1547'de tasarlanan ve _Lendas_'ın Lizbon baskısında yayınlanan portrelerden kesinlikle farklıdır (bkz. t. iv, s. 596). Lord Stanley (_Vasco da Gama_, s. ix), Correa'nın portrelerinin Rezende'nin çalışmalarındakilerden
"daha iyi" olduğunu söylüyor. Söyleyebileceğimiz tek şey
daha kötü olmadıklarıdır. Tam boy portremiz, Charton'un
_Voyageurs anciens et modernes_ adlı eserinde yeniden basılan, Bibliotheque Nationale'deki Barretto de Rezende'nin bir el yazmasından alınmıştır. Küçük oval portre, 1774'te Goa Başpiskoposu olarak atanan D. Francisco, da
Assumpcao de Brito'nun emriyle yapılmış Correa'nın resminin bir kopyasından alınmıştır.
İlk olarak 1817'de _Retratos e Elogios de
Varoes e Donas_ adlı bir eserde yayınlanmıştır.

İLK SEYAHAT, 1497; DÖRT YELKEN.

Portekiz Kralı II. John meşru bir oğul bırakmadan öldüğünde, Dom
Manuel 27 Ekim 1495'te Kral ilan edildi; ve bu yeni onur, selefleri tarafından başlatılan girişimleri sürdürmesini gerektirdiğinden, yetmiş beş yıl önce başlatılan Doğu Hindistan'ın deniz yoluyla keşfine devam etmeyi kendi kendine önerdi.

1496'da bu konuda birçok konsey topladı ve varılan
kararlar sonucunda bu girişime bir Vasco da Gama göndermeyi kabul etti (_assentou_) ve derhal filonun gönderilmesini ayarladı, bu çalışma o kadar hızlı bir şekilde yürütüldü ki, 8 Temmuz 1496 Cumartesi gününe kadar donanım ve her şey hazırdı.

Filo (_armada_) sadece 100 ila 320 tonluk üç gemiden oluşuyordu ve bunlara denizciler ve askerler olmak üzere 260 kişi girdi.
Ek olarak erzak taşıyan bir gemi vardı.

Kaptan-majör Vasco da Gama'nın bindiği amiral gemisine _Sao Gabriel_ adı verildi ve Pero de Alemquer pilottu.
İkinci gemiye _Sao Raphael_ adı verildi; Vasco'nun kardeşi olan Paulo da Gama kaptandı ve Joao de Coimbra pilottu.

Üçüncü gemiye _Berrio_ adı verildi; Nicolao Coelho kaptanıydı ve P^o. Escolar pilotuydu.

Vasco da Gama'nın hizmetkarı (_criado_) olan Gonsalo Nunes kargo gemisinin (_nao_) kaptanıydı; gemiye sadece erzak gidiyordu. Bunlar ve mürettebat da Ümit Burnu'ndaki diğer gemilere transfer edildikten sonra gemiyi ateşe verdiler.

8 Temmuz 1497'de Lizbon barından yelken açtılar, 1 Mart 1498'de Mocambique'e vardılar, 7 Nisan'daki Palmiye Pazarı'nda Mombasa'ya vardılar[390] ve aynı ayın 15'inde Melinde'ye vardılar.

Orada kendisini Hindistan'a götürmeleri için kılavuzlar aldı ve aynı yılın 16 Mayıs'ında, '498'de[391] Samorim krallığındaki Mallavar (Malabar) kıyısındaki bir limana ulaştı, Callecut'un iki lig aşağısında, o krallığın başkenti ve başkenti. Orada yetmiş dört gün kaldı, bu süre zarfında o ülkede yaşayan
Mağribiler tarafından
sürüklenerek bize
binlerce aldatmaca uyguladı. Fakat kendisinin gönderildiği şeyi, yani Hindistan'ı keşfettikten sonra, bu kadar iyi istihbaratı
eve götürebildiğinden, Portekiz'e dönmeye ve aynı yılın 29 Ağustos'unda, yani '498'de yelken açmaya karar verdi. Anjediva adalarında
gemileri yanaştırdı ve su aldı ve orada, Goa Kralı Sabayo'nun emriyle kendisini ziyaret eden bir Yahudi'yi aldı, bu Yahudi'nin dönüşünden hemen sonra ona karşı bir filo gönderme niyetindeydi (Vasco da Gama).

Vasco da Gama oradan ayrıldı ve Melinde kıyılarına ulaştı. Oradan bu krallığa gitmek isteyen, kardeşinin içinde bulunduğu _Sao Raphael_ gemisi, Hindistan'a giderken daha önce karaya oturduğu aynı sığlıklarda kayboldu. Bu geminin kaybı Vasco da Gama'yı fazla endişelendirmedi, çünkü adam eksiği vardı ve içindekiler diğer iki gemiye dağıtılmıştı. Mocambik'i geçti, 20 Mart 1499'da Ümit Burnu'nu geçti; Yeşil Burun Adaları'na yaklaştığında şiddetli bir fırtına iki gemiyi ayırdı, yani kendisinin (Vasco) içinde bulunduğu gemi, Nicolau Coelho'nun içinde olduğu gemiden ayrıldı, o da önderlik ederken Vasco da Gama'yı gözden kaybetti ve söz konusu yılın 10 Temmuz'unda Lizbon kıyısına ulaştı[392]. Vasco da Gama, kardeşi Paulo da Gama için bir karavelle ancak 29 Ağustos'ta geldi, çok hasta olduğu için Sao Thiago adasından Terceira adasına gitti ve gemisinin Joao de Sa tarafından Lizbon'a götürülmesine izin verdi. Vasco da Gama, ölümüyle çok acı çeken kardeşini Terceira adasına gömdü ve daha sonra yukarıda belirtildiği gibi 29 Ağustos'ta, yani keşfine başladıktan iki yıl sonra Lizbon'a çıktı. From the _Livro das armadas e capitaes que forao a India_, which, as
already stated, forms an Appendix to Rezende's _Livro do estado da
India_, we take the following:--

  _Vasco da Gama, captain-major, 1497._

  He departed on July 8th, by order of King Dom Manuel, with four
  ships to discover India, viz.:

  Vasco da Gama in the _S. Gabriel_.
  Paulo da Gama, kardeşi, _S'de. Raphael_.
  Nicolao Coelho _Berrio_ gemisinde.
  Goncalo Nunes bir depo gemisinde.

Goncalo Nunes gemisindeki insanlar ve erzak, Ümit Burnu geçildikten sonra diğer gemilere dağıtıldı ve
S. Braz'ın Aguada'sının (sulama yeri) ötesine geçildi ve bu gemi, soyulduktan sonra ateşe verildi.

Paulo da Gama'nın gemisi, Portekiz'e dönüş yolculuğu sırasında Guilva [Kilwa] ile Mombaca arasındaki sığlıklarda mahsur kaldı ve bu sığlıklar, artık üzerlerine karaya oturmuş olan _S. Raphael_'in adını aldı.
İnsanları iki arkadaş gemisine dağıtıldı.

EK D.

[Resim: "SAO GABRIEL".

(_Kaptan A. A. Baldaque da Silva tarafından tasarlanan ve Herbert Johnson tarafından çizilen bir Modelden._)]

VASCO DA GAMA'NIN GEMİLERİ VE EKİPMANLARI.

Tüm yetkililer, Vasco da Gama'nın yolculuğu için donatılan filonun veya armadanın dört gemiden oluştuğu konusunda hemfikirdir, ancak bu gemilerin
hangi isimleri taşıdığı konusunda hemfikir değillerdir. Ancak, _Roteiro_ adlı eserimizin yazarının, Joao de Barros, Lopez de Castanheda, Pedro Barretto de
Rezende ve Manuel Faria y Sousa'nın oybirliğiyle verdiği ifadeyi kabul edersek yanılgıya düşmemiz pek olası değildir: Bu ifadeye göre gemilerin ve baş subaylarının isimleri şöyledir:--

_S. Gabriel_ (sancak gemisi).--Vasco da Gama, kaptan-majör; Pero
d'Alenquer, pilot; Goncalo Alvarez, kaptan; Diogo Dias, katip.

_S. Raphael._--Paulo da Gama, kaptan; Joao de Coimbra pilot;
Joao de Sa, katip.

_Berrio._--Nicolau Coelho, kaptan; Pero Escolar, pilot; Alvaro de Braga, katip.

  _Depo gemisi._--Goncalo Nunes, kaptan.

Correa ve Jornal das Viagens'in (s. 145) bilinmeyen yazarı "Berrio"yu S olarak adlandırıyor. Miguel_ ve _S'yi yap. Amiral gemisi Raphael;
L. de Figueiredo de Falcao ise (s. 147) _S. Raphael_ yerine _S. Miguel_ koyar. Eski sahibinden sonra halk arasında _Berrio_ olarak adlandırılan geminin _S. Miguel_ olarak yeniden adlandırılmış olması mümkündür.

_Berrio_, Portekiz'in on üçüncü yüzyıldan on altıncı yüzyılın başına kadar ünlü olduğu ve _barinel_[393] atıldıktan sonra yalnızca Afrika kıyılarının keşfinde kullanılan hızlı latin yelkenli gemilerden biriydi. Yükleri 200 tonu geçmiyordu ve iki veya üç direği, hatta bazen dört direği vardı.[394] _Berrio_'nun yalnızca 50 tonluk bir gemi olduğu belirtiliyor. Eski sahibi ve pilotundan sonra bu geminin adı verilmişti.[395] Bu yolculuk için özel olarak satın alınmıştı.

[İllüstrasyon: Bir Karavel.

(_On altıncı yüzyıldan kalma bir Resimden Sonra, Lizbon'daki Tanrı'nın Annesi Manastırı'nda._)]

Depo gemisi daha büyüktü. Sernigi (s. 123) 110 ton olduğunu söylüyor; Castanheda 200 ton olduğunu söylüyor. _caravela redonda_ adı verilen, ana ve ön direklerde kare yelkenler ve mizzen direğinde ve pruvada üçgen yelkenler taşıyan bir karavel olabilir. Bu gemi Lizbon'lu bir gemi sahibi olan Ayres Correa'dan satın alındı.

_S. Gabriel_ ve _S. Raphael_ bu yolculuk için özel olarak inşa edildi. İnşaatlarına nezaret eden Bartholomeu Dias, kendisinin büyük
başarılar elde ettiği karaveladan vazgeçip, daha ağır yük taşıyan kare yelkenli gemiler lehine, daha yavaş yelken açan ve rüzgara karşı daha az seyredebilen, mürettebatına daha fazla güvenlik ve daha fazla konfor sağlayan gemiler tercih etti. Aynı zamanda, bu gemilerin su çekiminin, yolculuk sırasında karşılaşılması beklenen sığ sularda seyredebilmelerini sağlayacak şekilde olmasına dikkat etti. Bu iki geminin kerestesi, Kral John'un saltanatının son yılında, Leiria ve Alcacer'in Taç ormanlarında kesilmişti. Gemiler tamamlandıktan sonra, Kral, bunların Maden Evi'nin faktörü ve zamanının en "muhteşem" adamlarından biri olan Fernao Lourenco tarafından donatılmasını emretti.[396]

Bu gemilerin çağdaş bir tanımı veya resmi bize ulaşmadı, ancak tiplerinin[397] 1549'dan 1550'ye kadar Hindistan Valisi olan D. Jorge Cabral'ın emriyle yapılmış bir resimde oldukça iyi temsil edildiğine dair neredeyse hiç şüphe yok. Bu resim daha sonra D. Joao de Castro'nun mülkü oldu. Bir kopyası ilk olarak Visconde de Juromenha tarafından yayınlandı ve bu kopyayı 1558 tarihli bir el yazmasından aldı.[398]
W. S. Lindsay'in _Ticaret Gemiciliği Tarihi_ (II, s. 5) adlı eserindeki güzel tahta baskı, D. Joao de Castro'ya ait olan eski bir resimden alınmış gibi görünüyor, ancak gemi ana güvertede Kraliyet Sancağı değil, Mesih Tarikatı bayrağını taşıdığı için amiral gemisini temsil edemez. Her halükarda, Juromenha tarafından ilk kez yayınlanan çizimde tasvir edilen gemilerden herhangi birinden daha otantik değildir.

[İllüstrasyon: Vasco da Gama'nın varsayılan Armadası.

(_Jorge Cabral'ın (1549-50) emriyle yapılmış bir Resimden.))_]

Yetkililer bu iki geminin tonajı konusunda çok farklı görüşlere sahiptir.

Sernigi (bkz. s. 123) her birinin 90 ton olduğunu söyler, bu da kısmen Correa'nın _üç_ geminin (_Berrio_ dahil) aynı boyutta ve desende inşa edildiğini söylemesini destekler.[399] D. Pacheco
Pereira[400] en büyüğünün 100 tonu geçmediğini belirtir;
J. de Barros bunlara 100 ila 120 ton arasında bir yük verir; Castanheda amiral gemisine 120 ton ve _S. Raphael_'e 100 ton ayırırken.

Ancak alıntı yapılan yetkililer, ilk kez bir Avrupa limanından Hindistan'a ulaşan gemilerin küçük boyutları üzerinde dururken,
ve hatta bu yük sınırlamasının nedenlerini verirken[401],
Vasco da Gama'nın gemilerinin tonajının, modern terminolojiye göre ifade edildiğinde,
aslında genellikle varsayıldığından çok daha fazla olduğuna inanmak için bazı nedenler vardır. Pedro Barretto de Rezende (s. 151) bu gemilerin 100 ila 320 ton arasında olduğunu söylediğinde bir miktar haklılık payı olabilir. Bay Lindsay (_loc. cit._) daha da ileri giderdi. Ona göre _S. Gabriel_, 400 tonluk ölçüme veya yaklaşık 250 ila 300 tonluk
kayıtlara eşdeğer olan 400 boruyu taşımak için inşa edilmişti. Sr. E. Pinto Bastos'un da kendisiyle aynı fikirde olduğunu ekliyor.[402]

Bu tonaj sorusunu ele alırken, 15. yüzyılın sonlarında "ton"un şu anda olduğundan farklı bir ölçü olduğu akılda tutulmalıdır. E. A. D'Albertis'ten[403], Sevilla'daki _tonelada_'nın her biri 271/2 arroba (98 galon) olan iki pipo için yer sağlaması ve 1,405 metreküp veya yaklaşık 50 fit küp olması gerektiğini öğreniyoruz. Biscay'daki _tonel_ %20 daha büyüktü.
Yüzbaşı H. Lopez de Mendonca'ya göre, Lizbon'daki _tonel_ 6 palmo de goa uzunluğunda (talha) ve 4 palmo genişliğinde ve yüksekliğinde (parea) idi, yani yaklaşık 85 fit küp.[404] Ancak bu aşırı görünüyor, çünkü şarap tüccarım bana her biri 108 galon olan iki şeri fıçısı fıçısının sadece 75 fit küp yer kaplayacağını söylüyor. Her neyse, bu veriler on beşinci yüzyılın ton ölçümünün on dokuzuncu yüzyılın ton ölçümünden önemli ölçüde daha büyük olduğunu gösteriyor.

Portekiz Donanması'nın seçkin subayları, Kaptanlar Joao Braz d'Oliveira[405] ve A. A. Baldaque
da Silva[406] tarafından yakın zamanda Vasco da Gama'nın amiral gemisini yeniden inşa etmek veya daha doğrusu on beşinci yüzyılın sonunda var olan bir gemi tipini tasarlamak ve bu unutulmaz yolculuğun tarihçilerinin sayfalarında bulunan yetersiz göstergelere mümkün olduğunca yakın bir şekilde yanıt vermek için iki girişimde bulunuldu.
Bu yeniden inşada, Kaptan Lopez de Mendonca'nın yayınlamayı teklif ettiği Fernando Oliveira'nın (_O livro da fabrica das Naos_) gemi yapımına ilişkin erken bir el yazmasından iyi bir şekilde yararlanıldı.

İki deniz subayının ürettiği tasarımlar birkaç açıdan büyük ölçüde farklılık gösteriyor ve özellikle geminin toplam uzunluğu ile kiriş genişliği arasındaki ilişki açısından. Kaptan B. da Silva'nın gemisinde kiriş, uzunluğun üçte birine eşitken, Kaptan J. Braz d'Oliveira'nın gemisinde oran beşte birdir. Bu gemilerden ilki, döneme uygun olarak geniş kirişlidir, ikincisi ise neredeyse modern bir kliper kadar incedir. Hatırlanmalıdır ki, nispeten yakın zamanlara kadar, bir yelkenli geminin uzunluğunun kiriş genişliğinin dört katını geçmemesi gerektiği kabul ediliyordu;
ve bu düstur şüphesiz on beşinci yüzyılın gemi yapımcıları tarafından uygulandı.

Kaptan Baldaque da Silva'nın _S. Gabriel_ tasarımı bir modelde somutlaştırılmıştır ve bu modelin bir fotoğrafından Bay Herbert
Johnson bu Ek'in önüne yerleştirilen çizimi üretmiştir.

Kaptan Baldaque da Silvia tarafından tasarlanan geminin boyutları şu şekildedir:--[407]

Toplam uzunluk 84,1 feet. Su hattı (yüklüyken) 64.0 "
Omurga 56.7 "
Kiriş genişliği 27.9 "
Derinlik 17.1 "
Su çekimi, kıç 7.5 "
" ön 5.6 "
Su hattının üzerindeki metosentrik yükseklik
(yüklü) 7.4 "
Deplasman 178 ton. Tonaj 4.130 kübik feet veya 103 "

Kaptan B. da Silva'nın özel bir mektubundan öğrendiğim kadarıyla, bunun brüt güverte altı tonajı olması gerekiyor, ancak tonajı İnşaatçıların Eski Ölçüm Kuralına göre hesapladığımda, her biri 40 kübik feet olan 230 tona ulaştığını görüyorum, oysa Venedik'te on beşinci yüzyılda uygulanan "hızlı" yöntem 28 galonluk 896 botte veya yaklaşık 250 tonelada veriyor.

Gemi düz tabanlıydı, kare bir kıç ve küt pruvası vardı, ikincisi koruyucu azizinin bir figürüyle süslenmişti. Galler, rüzgara karşı giderken yuvarlanmasını azaltmak için yanlara yerleştirildi.
Baş ve kıçta, aralarında derin bir bel bulunan müthiş "kaleler" yükseliyordu. Ancak bu "kaleler", daha sonraki bir dönemde, gemiyi bir fırtınada kontrol etmeyi zorlaştırdıkları ve genellikle baş direğini kesip baş tarafını sökerek başını rüzgara doğru tutmalarını sağlamak için gerekli hale geldikleri
anlamlı yüksekliğe henüz ulaşmamışlardı.

Bu "kaleler" gerçekte kalelerdi ve mürettebatın gemiye binildikten sonra son bir direniş göstermesini sağladı. Bunun kayda değer bir örneği, 1502'de _Meri_ ile yapılan mücadele sırasında meydana geldi.[409]

Kaptan, güvertede yükselen şatoda konakladı,
subaylar onun altındaki odada ve ön kalede konakladı, adamlar ise kaleden kaleye uzanan üst taraflar boyunca uzanan iskele tahtalarının altında kendi bölmelerine sahipti. Adamlara, yerlilerle takas yoluyla elde edebilecekleri malları saklamak için birer dolap verildi. Merdivenler ana güverteden iki kalenin savaş güvertelerine (_chapiteo de re_ ve _de vante_) kadar uzanıyordu ve bunlar, sınırdan geçenlere karşı ağlarla savunuluyordu.
Dümenin dümeni, kaptanın dairelerinin arkasındaki bataryaya girdi, orada ayrıca
piston da duruyordu. Silahlanma yirmi toptan oluşuyordu.
Kulübenin güvertede yükselen alt bataryası,
dövme demir çıtalardan yapılmış, çemberlerle bir arada tutulan ve çatallı pervanelere monte edilmiş sekiz adet kuyruktan doldurmalı topla donatılmıştı. Üst batarya altı bombardıman topu ve 
ön kale de aynı sayıda top taşıyordu.[410] Hemen belirtelim ki, adamlar ateşli silah taşımıyordu. Silahları arasında tatar yayları, mızraklar, baltalar, kılıçlar, cirit ve biniş mızrakları vardı. Subayların bazıları çelik zırh giymişti, adamlar ise deri yelek ve göğüs zırhlarıyla yetinmek zorundaydı.

Geminin ortasında _batel_ veya uzun tekne vardı, buna ek olarak dört veya altı kürekle kürek çeken bir yawl da mevcuttu.

Üç direk ve bir pruva direği vardı. Ana direk omurgadan 110 ft. yüksekliğe kadar yükseliyordu ve başında Kraliyet Sancağı dalgalanıyordu,
kaptanın kırmızı bayrağı ise güverteden yaklaşık 70 ft. yukarıda, karga yuvasından dalgalanıyordu. Benzer bir karga yuvası ön direğe bağlıydı. Bir çatışma durumunda bu avantaj noktaları, oradan düşmana cirit, el bombası ve barutluk
atışları yapan savaşçılar tarafından işgal ediliyordu. Yelkenler, üçgen olan mizzen hariç, kare şeklindeydi. Açıldığında rüzgara 4.000 fit karelik bir branda sunuyorlardı; bu, ara sıra ana yelkenin sülüklerine bağlanan ve bir dereceye kadar modern bir saplama yelkeniyle aynı amaca hizmet eden "başlıklar" hariçti.[411]
Her yelkene Mesih Tarikatı'nın Haçı boyanmıştı.

İki adet olan çapalar, ahşap bir dipçik ve kabloyu bükmek için bir halka ile demirdendi.

Ambar üç bölmeye ayrılmıştı. Geminin ortasında, üstlerinde kablo bobinleri olan su fıçıları vardı - çok elverişsiz bir düzenleme; kıç tarafta barut deposu vardı ve demir ve taş topları da dahil olmak üzere çoğu silah ve mühimmat orada tutuluyordu; ön bölme yedek yelkenler ve yedek çapa dahil olmak üzere gerekli malzemelerin depolanması için kullanılıyordu.

Alt güverte bölmelerle üç bölmeye ayrılmıştı, bunlardan ikisi erzak, hediyeler ve takas
malzemeleri için ayrılmıştı. Castanheda'ya göre "erzak" üç yıl yetecek şekilde hesaplanmıştı ve günlük erzaklar cömert bir ölçekteydi, 11/2 pound bisküvi, 1 pound sığır eti veya yarım pound domuz eti, 21/2 pint su, 11/4 pint şarap, bir solungaç üçte biri sirke ve bunun yarısı kadar yağdan oluşuyordu. Oruç günlerinde et yerine yarım pound pirinç, morina balığı veya peynir kullanılıyordu. Ayrıca un, mercimek, sardalya, erik, badem, soğan,
sarımsak, hardal, tuz, şeker ve bal da vardı. Bu gemilerin depoları, fırsat buldukça yakalanan balıklarla ve limanda elde edilen taze erzaklarla destekleniyordu. Bunların arasında, iskorbüt hastalığına yakalanan birçok adam için en kabul edilebilir olan portakal da vardı.

Mallar sadece miktar olarak yetersiz değildi, aynı zamanda
tamamen Hint pazarına uygun değildi. Görünüşe göre
_lambel_ (çizgili pamuklu kumaş), şeker, zeytinyağı, bal ve mercan
boncukları içeriyordu. Hediye olarak verilen nesneler arasında, el yıkama
leğenleri, kırmızı başlıklar, ipek ceketler, pantolonlar, şapkalar, Mağribi şapkaları vardı;
Gine kıyılarında takas için yeterince uygun olan cam boncuklar, küçük yuvarlak çanlar, teneke yüzükler
ve bilezikler gibi önemsiz şeyler vardı, ancak Calecut'un zengin tüccarları tarafından beğenilmiyordu. Hazır
paradan ise pek bir şey kalmamış gibi görünüyor. Bütün bunlar D. Manuel ve Signor Sernigi'nin mektuplarıyla açıkça ortaya konmuştur.

Seferin bilimsel donanımının, güvenle varsayılabilir ki,
o zamanlar elde edilebilecek en iyisiydi. Bilgili D. Diogo Ortiz de
Vilhegas[412], Da Gama'ya haritalar ve kitaplar sağladı, bunların arasında neredeyse olağan bir konu olarak, Ptolemaios'un bir kopyası ve Lizbon'da geçmiş yıllarda toplanan Doğu hakkındaki bilgilerin kopyaları da vardı. Bu raporlar arasında,
Pero de Covilhao'nun eve gönderdiği raporlar, şüphesiz bir yer buldu[413] ve ayrıca 1490 civarında Lizbon'u ziyaret eden Habeşli bir rahip olan Lucas Marcos[414] tarafından sağlanan bilgiler de vardı.

Astronomi aletleri, astronom Zacut tarafından sağlandı ve hatta Vasco'nun bu bilgili İbranice tarafından pratik bir gözlemci olarak eğitilmenin avantajından yararlandığı bile belirtiliyor. Bu aletler arasında büyük bir ahşap usturlap, daha küçük metal usturlaplar ve büyük olasılıkla kadranlar da vardı; ve bunlara Zacut'un _Almanach perpetuum Celestium motuum cujus radix est 1473_ adlı eserinin bir kopyası eşlik ediyordu, bu eserin çevirisi Jose Vizinho tarafından 1496'da Leiria'da basılmıştı.[415] Bu tablolar, denizcinin güneşin yüksekliğini gözlemleyerek enlemlerini hesaplamasını sağlıyordu.

Elbette yeterli miktarda pusula, sondaj
kablosu ve kum saati ve muhtemelen bir _catena a poppa_, yani geminin hareket alanını belirlemek için kıçta çekilen bir halat ve bir _toleta
de marteloia_, modern travers tablolarımızın grafiksel bir ikamesi, ikisi de uzun zamandır İtalyanlar arasında kullanılan düzeneklerdi. Vasco'nun ziyaret ettiği limanlarda yüksek su zamanını belirlemek için ekinoks pusulası ve bir varyasyon pusulası ile donatılmış olması da mümkündür. Bu alet, bir güneş saati ile manyetik bir iğnenin birleşiminden oluşuyordu. Peurbach tarafından icat edilmişti, _c._ 1460, Felipe Guillen tarafından 1528 ve Pedro Nunes tarafından 1537'de geliştirilmiş ve ilk kez Joao de Castro tarafından Hindistan ve Kızıldeniz'e yaptığı bir yolculuk sırasında 1538-41 yıllarında geniş bir ölçekte kullanılmıştır.[416] Vasco'nun Cabo das Agulhas veya "İğne Burnu" için böyle bir pusula çeşidi olduğunu düşünmeye meyilliyiz, çünkü bu isim oradaki iğne kuzeyi işaret ediyordu veya kuzeyi işaret etmesi gerekiyordu, Cantino'nun Haritasında zaten bir yer bulmuştu ve ancak gerçek bir gözlemin sonucu olarak isimlendirilmiş olabilir, ne kadar yanlış olursa olsun.

[İllüstrasyon: Cape Cross'taki Cao'nun Padrao'su.]

Son olarak, gemilerde bulunan Padrao'lar veya taş sütunlar hala fark edilmeyi bekliyor ve bunlardan üçü, kralın açık isteği üzerine S. Raphael, S. Gabriel ve S. Maria'ya adanmıştı
(bkz. s. 80). Barros ve Castanheda bize bu sütunların D. Joao II zamanında Cao ve Dias tarafından dikilenlere benzediğini söylüyor; ve D. Manuel'in Hindistan'ın keşfini kutlamak için
yaptırmak istediği bir dizi
resimde, Ümit Burnu'nda
gösterilecek olan Padrao veya "Prasum promontorium"un bir haçla taçlandırılması ve
Kraliyet Arması ve bir Pelikan'ın, üzerinde tarihi veren bir yazıyla birlikte
taşınması gerekiyordu. [417]

Öte yandan Correa, _Lendas_ adlı eserinde Rio da Misericordia'da (_Roteiro_'nun Rio dos Bons Signaes'i) dikilen sütunun mermerden olduğunu, biri Portekiz'in armalarından biri ve diğeri (arkada) bir küre olan iki armayla birlikte olduğunu ve yazının "Do senhorio de Portugal reino de Christaos" olduğunu ileri sürer. Melinde'deki sütun da aynı armalara sahipti, ancak yazıt "Rey Manoel" sözcükleriyle sınırlıydı.[418] Correa bu sütunları görme fırsatı bulduğu için, bunlarla ilgili tasviri doğru olabilir, ancak kendisi tam bir uydurmacıdır.

EK E.

[İllüstrasyon: VASCO DA GAMA.

(_A. Morelet'in "Roteiro"nun Fransızca versiyonundan, 1864._)

Eskiden Conde de Farrobo'nun malı olan ve şu anda Lizbon'daki _Museu das Bellas Artes_'de bulunan bir Portre.]

VASCO DA GAMA'NIN FİLOSUNUN SAYISAL LISTESI.

Vasco da Gama'nın _armadasındaki_ subaylar ve adamlar dikkatlice
seçildi. Birçoğu Bartholomeu Dias ile birlikte Cape'in etrafındaydı; hepsi, bu "Günlük"ten anlaşıldığı üzere, bazen zorlayıcı koşullar altında davranışlarıyla yapılan seçimi haklı çıkardı.

Yetkililer, gemiye binen adam sayısı konusunda büyük farklılıklar gösteriyor. Sernigi
(s. 124), sadece 118 kişi olduğunu, bunlardan 55'inin yolculuk sırasında öldüğünü ve sadece 63'ünün geri döndüğünü söylüyor. Galvao, depo gemisindeki adamların dışında 120 kişi olduğunu söylüyor. Castanheda ve Goes sayıyı 148'e çıkarır, bunlardan sadece 55'i geri döner, birçoğu sağlık sorunları yaşamıştır. Faria y Sousa ve San Ramon 160 kişi olduğunu söyler ve ikincisi bunlardan 93'ünün yolculuk sırasında öldüğünü ekler, böylece Kral Manuel'in 20 Şubat 1504 tarihli mektubunda yarıdan azının geri döndüğü yönündeki ifadesini doğrular.[419] Barros'a göre askerler ve denizciler dahil 170 kişi vardı. Correa sayıyı 260'a çıkarır, çünkü üç geminin her birinde altı mahkûm ve iki rahibin yanı sıra hizmetçiler dahil 80 subay ve adam olduğunu söyler.[420] Depo gemisinden hiç bahsetmez. Vasco da Gama Rio da Misericordia'ya ulaştığında bu sayıdan sadece 150'sinin hayatta olduğu söylenir.

Correa, şüphesiz, abartıyor. Öte yandan, Sernigi'nin sayıları bize diğer tarafta da oldukça yanılıyor gibi görünüyor. 100 tonluk bir Akdeniz ticaret gemisinin, 16. yüzyılda, 12 yetenekli ve 8 sıradan denizci tarafından yönetildiği oldukça doğrudur;[421] ancak, birkaç yıl boyunca ve bilinmeyen tehlikelere gönderilen bir keşif durumunda, bu sayı şüphesiz artırılmış olurdu. Bu nedenle, De Barros'un verdiği sayının -yani 170'in- gerçeğe daha yakın olabileceğine inanmaya meyilliyiz, yani amiral gemisinde 70, _S. Raphael_'de 50, karavelada 30 ve depo gemisinde 20. Amiral gemisindeki adamlar arasında 1 kaptan, 1 kaptan, 1 pilot, 1 yardımcı pilot, 1 kaptan yardımcısı (contramestre), 1 dümenci (guardiao), 20 usta denizci (marinheiros), 10 sıradan denizci (grumetes), 2 çocuk (pagens), 1 baş topçu veya polis memuru, 8 bombardımancı, 4 trompetçi, 1 katip veya 
muhasip (escrivao), 1 ambar görevlisi (dispenseiro), 1 adalet memuru (meirinho), 1 berber-cerrah, 2 tercüman, 1 papaz, 6 zanaatkar (ip yapımcısı, marangoz, kalafatçı, fıçı ustası, silah ustası ve aşçı) ve 10 hizmetçi bulunabilir. Bu hizmetçilerden bir veya daha fazlası zenci köleler olabilir. "Degradados" veya gemideki mahkumlar, "karada maceraya atılacak" (s. 48)
toplamda yer almaktadır. Özel beyefendilerin bu sefere gönüllü olarak katılmalarına izin verilip verilmediği tarih tarafından kaydedilmemiştir.

Aşağıdaki "seçim listesi", Lizbon'da Vasco da Gama'nın filosuna bindiği belirtilen veya daha sonra gönüllü olarak veya zorla katılan herkesin kısa bildirimlerini içerir.

Yerliler dışında otuz bir kişiden bahsedilmiştir ve bunlardan yirmi altısı için gemi şirketlerinin üyeleri olduklarına dair makul bir şüphe yoktur.

"Günlük"te isimleri görünenler bir yıldız işaretiyle ayırt edilir.[422]

KAPTANLAR. *_Vasco da Gama_, _S. Gabriel_'de Yüzbaşı-Binbaşı.

*_Paulo da Gama_, kardeşi, _S. Raphael_'i komuta ediyordu.

*_Nicolau Coelho_, _Berrio_ veya _S. Miguel_'in Yüzbaşısı. Daha sonra Cabral ile (1500) ve üçüncü kez
Francisco d'Albuquerque ile 1503'te Hindistan'a gitti.

24 Şubat 1500'de Kral ona 70.000 reis maaş bağladı.
Ayrıca bir arma aldı, yani: iki sütun (_padraos_) arasında şaha kalkmış bir aslanla yüklü bir tarla _gules_, _gümüş_, deniz kenarındaki
tepeciklerin üzerinde
duruyordu _vert_; ve beş
_bezants_ ile yüklenen iki küçük arma (Severim de Faria, _Noticias de Portugal_, Disc. 3, Sec. 15).
1522'de ölmüş gibi görünüyor, çünkü o yılın 19 Aralık'ında
oğlu Francisco, Kral'dan babasının emekli maaşını kendisine aktarmasını rica etti.--(Cunha Rivara, _Arch. Port. Oriental_, fasc. v, s.
254; ve Texeira de Aragao, _Boletim_, 1886, s. 573.)

_Goncalo Nunes_, Depo gemisinin kaptanı (Barros, I, pt. 1, s. 279;
Castanheda, I, s. 7). Castanheda, 1. baskı, ona yanlışlıkla
Goncalo Gomez diyor. Vasco da Gama'nın hizmetkarıydı.

PİLOTLAR VE USTALAR.

*_Pero d'Alenquer_, _S. Gabriel_'in pilotu (Barros, I, pt. 1, s. 279; Castanheda, I, s. 7; Goes, I, 69; Faria y Sousa, s. 29). Ümit Burnu'nun keşfinde Dias'la birlikteydi ve 1490'daki Kongo misyonundaydı.

*_Joao de Coimbra_, _S. Raphael_'in pilotu (Barros, I, pt. 1, s. 279). Kendisine ait bir zenci köle Mocambique'te firar etti (bkz. s. 30).

_Pero Escolar_, _Berrio_'nun pilotu (Barros, _ib._; Faria y Sousa,
s. 29). 18 Şubat 1500'de Kral ona 4.000 reis maaş bağladı. Cabral ile birlikte pilot olarak gitti.

_S. Gabriel_'in kaptanı _Goncalo Alvares_ (Barros, _ib._). Daha sonra Hindistan'ın pilot-majörlüğü görevini üstlendi (Correa, _Lendas_,
I, s. 570). 26 Ocak 1504'te Kral ona 6.000 reis maaş bağladı (Texeira de Aragao, _Boletim_, 1886, s. 674).

_Andre Goncalves._ Correa'ya göre (_Lendas_, I, s. 148),
Vasco da Gama ile birlikteydi ve onun çıkarları ona Cabral'ın filosunda bir görev
sağlamıştı. Aynı güvenilmez yazar (s. 152) Cabral'ın onu keşfinin haberiyle Brezilya'dan geri gönderdiğini ve
Kral'ın, varışından hemen sonra Yeni Dünya'daki keşiflere devam etmek için bir filo donattığını belirtir. Barros (I, pt. 1, s. 384)
ve Castanheda (I, s. 97), Cabral'ın Gaspar de Lemos'u geri gönderdiğini belirtir.
Ne onlar ne de bildiğim kadarıyla başka bir otorite, Gama'nın veya Cabral'ın keşifleriyle bağlantılı olarak Andre Goncalves'ten söz etmez.

MÜDÜRLER VEYA KATİPLER.

*_Diogo Dias_, _S. Gabriel_ katibi (Barros, I, pt. 1, s. 279;
Castanheda, I, s. 54, 80; Goes, I, s. 90; Faria y Sousa, I, s. 29). O, Ümit Burnu'nu keşfeden Bartholomeu Dias'ın kardeşiydi.

_Joao de Sa_, _S. Raphael_ katibi (Barros, I, pt. 1, s. 370;
Castanheda, Goes, Faria y Sousa). Cabral ile tekrar Hindistan'a gitti
(Barros, I, pt. 1, s. 403) ve daha sonra
Hindistan Evi'nin haznedarı oldu (Castanheda, I, s. 54).

_Alvaro de Braga_, _Berrio_ katibi (Barros, Castanheda, Goes).
Vasco onu Calecut'taki fabrikanın başına atadı. Correa (_Lendas_,
I, s. 89-91) ona yanlışlıkla Pedro de Braga adını verir. Kral tarafından ödüllendirildi, 1 Şubat 1501 (_Boletim_, 1886, s. 675).

TERCÜMANLAR.

*_Martim Affonso_ (Barros, I, pt. 1, s. 289; Castanheda, I, s. 15;
Goes, I, s. 74; Faria y Sousa, s. 29). Kongo'da yaşamıştı.

_Fernao Martins_ (Barros, I, pt. 1, s. 290; Castanheda, I, s. 51, 54;
Goes, I, s. 89). Vasco onu Calecut Kralı'na gönderdi ve o da
Vasco'nun Kral'la yaptığı görüşmede hazır bulundu (Goes, I, s. 95).
Daha sonra Hindistan'da birkaç güven pozisyonunu doldurdu. O, Correa'nın bahsettiği, Arapça konuşan "Afrikalı köle"dir (Stanley'nin Vasco da Gama, s. 76, 203).

_Joao Martins_, bkz. Joao Nunez, _infra_.


RAHİPLER.

_Pedro de Covilha_, Faria y Sousa'nın Pero de Cobillones adını verdiği (I, s. 29), otoriteleri olarak eski belgelere ve Trinity Tarikatı'ndan F. Christoval Osorio'nun iddiasına atıfta bulunur. Lizbon'daki Trinity Tarikatı'nın bir manastırının Başrahibiydi ve Filo Rahibi ve İtirafçı Peder olarak görev yaptı. Francisco de Sousa'nın _Oriente Conquistado_, I, s. 477'sine göre, 7 Temmuz 1498'de şehit olarak öldü ve bu ifade P. Francisco de S. Maria tarafından kabul edildi
(_Anno historico_, II, Lizbon, 1794, s. 323). Peder Jeronymo de Sao Jose
(_Historia chronologica da Ordem da S. Trindade_, Lizbon, 1789-94)
bu apokrif Hindistan "protoşehidinin" "Teslis doktrinlerini açıklarken mızraklandığını" belirterek bunu genişletir. İddiaya göre öldüğü tarihte Vasco da Gama hala Calecut'taydı.
Hastalıktan ölmüş olabilir. Ne Barros, ne Castanheda ne de Correa bu rahibin adını anmaz.

_Joao Figueiro._ Correa, bu rahibin tuttuğu bir günlükten çok fazla bilgi edindiğini iddia eder; bu günlüğün yalnızca parçaları
elinde gibi görünüyor. Diğer yazarlar bu adı görmezden gelir (bkz. Stanley'nin
_Vasco da Gama_, s. ii, vi, 260).

DENİZCİLER VE ASKERLER.

_Joao d'Ameixoeira_ veya _Dameiroeiro_. Correa'ya göre (I, s. 136),
Portekiz'e dönen isyancılardan biriydi. Başka hiçbir yazar ondan bahsetmez.

_Pedro de Faria e Figueiredo_, Cabo das Correntes'te öldü (Faria y
Sousa, I, s. 29).

_Francisco de Faria e Figueiredo_, öncekinin kardeşi. Latince şiirler yazdı. O da Cabo das Correntes'te öldü (Faria y Sousa, I, s. 29).

*_Sancho Mexia_, tesadüfen _Roteiro_'da bahsedilmiştir (bkz. s. 6).

Joao Palha, Calecut'a Vasco da Gama'ya katılan on üç kişiden biri (Correa, I, s. 96).

_Goncalo Pirez_, bir denizci ve Vasco da Gama'nın hizmetlisi (Castanheda, I, s. 54). 31 Mayıs 1497'de Oporto'da yakın zamanda inşa edilen bir karavelanın kaptanı olarak atandı (Texeira de Aragao, Boletim, 1886, s. 563).

_Leonardo Ribeyro._ Manuel Correa'nın _Obras do grande Camoes_, Lizbon, 1720 hakkındaki yorumuna göre, bu, bizzat şairin yetkisine göre, Canto VI, dörtlük 40'ta bahsedilen "Leonardo"nun tam adıdır. Faria y Sousa (_Asia Portuguesa_, I, s. 29) bu "Leonardo"yu Francisco de Faria e Figueredo ile özdeşleştirmiştir, ancak daha sonra (Commentos aos Lusiadas_, 1639) bu noktadan vazgeçti.

Correa'ya göre Joao de Setubal (I, s. 96, 104, 107), Vasco da Gama'ya Calecut'a kadar eşlik eden on üç kişiden biriydi (bkz. Stanley'nin Vasco da Gama, s. 119, 213).

_Alvaro Velho_, bir asker (Castanheda, I, s. 54; Goes, I, s. 90; Faria y Sousa). Belki de bu, Valentin Ferdinand'ın (Valentino de Moravia veya Alemao) Afrika Açıklaması'nda (1507) Sierra Leone'de sekiz yıl ikamet ettiğini belirttiği Alvaro Velho de Barreyro'dur (bkz. Kunstmann, Abhdlgn. d. bayer. Ak. d. W., Cl. iij_, t. IX, Abt. 1).

*_Fernao Veloso_, bir asker (Barros, I, pt. 1, s. 283-6; Castanheda, I, s. 9; Goes, I, s. 71; Faria y Sousa; Camoens, Canto VI, dörtlük 41).


MAHKUMLAR VEYA SÜRGÜN ADAMLAR (DEGRADADOS).

_Pedro Dias_, "Northeasterling" lakaplı. Correa (_Lendas_, I, s. 46), Vasco da Gama'nın onu Mocambik'te bıraktığını ve
sonrasında Hindistan'a geldiğini söylüyor (Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 106 ile karşılaştırın).

_Pero Esteves._ Correa (_Lendas_, I, s. 236), Vasco da Gama'nın onu
Quiloa'da bıraktığını ve J. da Nova 1501'de o limana ulaştığında onu karşılamak için dışarı çıktığını söylüyor. Barros (I, pt. 1, s. 467), J. da Nova ile karşılaşan mahkûmun
Cabral tarafından karaya çıkarıldığını ve
adının Antonio Fernandez olduğunu söylüyor.

Correa'ya göre (_Lendas_, I, s. 41, 160), _Joao Machado_
Vasco da Gama tarafından Mocambik'te geride bırakıldı, ancak Barros'a göre (I,
pt. 1, s. 406) onu Melinde'de bırakan Cabral'dı ve
Prester John hakkında soruşturma yapması talimatını verdi. Cabral onu Mocambik'ten daha kuzeydeki limana transfer etmiş olabilir. Daha sonra iyi bir hizmet verdi ve Affonso de Albuquerque onu Goa'nın alcaide mor'u olarak atadı. Savaşta, 1515'te öldürüldü (bkz. Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 93-5).

_Damiao Rodriguez_, Joao Machado'nun bir arkadaşıydı ve S. Raphael'in sığlıklarında kaçtığı _S. Gabriel_ gemisinde bir denizciydi. Cabral Mocambique'ye geldiğinde, mezarı gösterildi.
Bütün bunlar Correa'nın tek yetkisiyle belirtilmiştir (_Lendas_, I, s. 160).
Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 94 ile karşılaştırın.

_Joao Nunez_, "yeni" bir Hıristiyan (_yani_, din değiştirmiş bir Yahudi), biraz Arapça ve İbranice biliyordu ve Calecut'a çıkarıldı. Correa'nın Portekizce baskısında (I, s. 78) yanlışlıkla Joao Martins olarak anılır (bkz. Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 159, 180, 206).

DOĞU'YA YERLİLER VE DİĞERLERİ.

*_Gaspar da Gama._ Bu, Vasco da Gama'ya Anjediva Adası'nda katılan "Mağribi" veya haindir.
Anonim yazarımız onu yaklaşık
kırk yaşında ve "Venedik" dilini iyi konuşabilen biri olarak tanımlıyor.
Hindistan'a gençliğinde geldiğini ve o sırada Goa Valisi'nin hizmetinde olduğunu iddia ediyor. Vasco da Gama onu Portekiz'e götürdü ve orada vaftiz edildi ve Gaspar da
Gama adını aldı. _Afonso Dalboquerque'nin Yorumları_'nda (Hakluyt Derneği,
1884) kendisinden sıklıkla Gaspar da India olarak bahsedilir. Correa (_Lendas
da India_) genellikle ondan Gaspar da Gama olarak bahseder, ancak ona
Gaspar de las Indias veya Gaspar d'Almeida da der. Kral Manuel, Kardinal Koruyucu'ya yazdığı
mektubta ondan "Hristiyan olan Yahudi, bir
tüccar ve taş ustası" olarak bahseder. Sernigi (bkz. s. 136) Lizbon'da onunla bir konuşma yapmıştır. Kendisinden İskenderiye'de doğmuş bir Sklav Yahudisi olarak bahseder.

Barros ve Goes'in verdiği bilgilere göre, Gaspar'ın ebeveynleri, Kral Casimir'in Yahudilere acımasızca zulmettiği dönemde (yaklaşık 1456) Polonya'nın Posen kentinden kaçmıştır. Filistin'de kısa bir süre kaldıktan sonra Gaspar'ın doğduğu İskenderiye'ye taşındılar (Barros, I, 1. kısım, s. 364-5; Goes, 1. kısım, c. 44).

Cabral'a tercüman olarak eşlik etti. Vespucci, onunla Cape Verde'deki dönüş yolculuğunda buluştu ve Baldelli (_Il Milione_, 1827) tarafından yayınlanan 4 Haziran 1501 tarihli mektubunda Gaspar'ın dilsel başarılarından övgüyle söz etti ve Asya'daki kapsamlı seyahatlerinden bahsetti.

Gaspar, Portekizlilerin Hindistan'a yaptığı seferlere defalarca eşlik etti ve en son 1510'da duyuldu. Goes (_loc. cit._), Kral Manuel'in ondan hoşlandığını ve onu evinin süvarisi olarak atadığını söylüyor.

Correa (Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 247) bu Gaspar'ı, "Granada'nın alınması sırasında çok genç bir adam olan ve ülkesinden
kovulduktan sonra birçok ülkeden geçerek ... Hindistan'a ulaşan" bir Yahudi olarak tanımlıyor. Ancak, Granada ancak 1492'de alındığı için bu saçmadır.

1504'te Lizbon'a Signoria elçisi olarak gelen Lunardo da Cha Masser, 1506 civarında yazılmış ve ilk olarak _Archivio Storico Italiano_'da (Floransa, 1846) yayınlanan bir mektupta, Gaspar'ın
bir Portekizli kadınla evlendiğini[423] ve Doğu ticaretiyle ilgili olarak sağladığı değerli bilgiler karşılığında kendisine yıllık 170 düka maaşı verildiğini söylüyor.

*_Moncaide_, Calecut'ta Vasco da Gama'nın gemisine binen,
Barros (I, pt. 1, s. 330 _ve devamı_) ve Goes (I, s. 98) tarafından Tunuslu olduğu, Kral II. John döneminde
Oran'da Portekizlilerle iş yaptığı ve Kastilyaca konuştuğu belirtilmektedir.
Vasco da Gama'ya Portekiz'e kadar eşlik etmiş ve vaftiz edilmiştir.
Kral
Manuel'in Kardinal Koruyucu'ya yazdığı mektupta kendisinden "Tunuslu
Moor" olarak bahsedilir. _Roteiro_'nun yazarı, Calecutlu Moors'un bir Hristiyan ve Portekiz Kralı'nın elçisi olduğundan şüphelendiği
bir "Tunuslu Moor" olarak adlandırır (s. 75).

Correa (Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 162-5, 221) onun Sevilla'lı olduğunu, beş yaşındayken esir alındıktan sonra Müslüman olduğunu, ancak "ruhunun derinliklerinde hala bir Hristiyan" olduğunu söylüyor. Bu adamdan genellikle "Kastilyalı" olarak bahsediyor ve gerçek adının Alonso Perez olduğunu söylüyor.

Castanheda (I, s. 50) bize Portekizlilerin Moncaide'yi, Portekizce _bom_, "iyi" ve Arapça _tayyib_ kelimelerinin birleşimi olan Bontaibo'ya
boğduğunu söyler, aynı anlama gelir. Moncaide muhtemelen 
"mutlu kişi" anlamına gelen El Masud'un bir
boğulmuş halidir (Burton'ın _Camoens_, iv, s. 432).

*_Malemo Canaqua_ veya _Cana_, Vasco da Gama'yı Melinde'den Calecut'a kadar yönlendiren pilot. Kendisi Gujarat'ın yerlisiydi (Barros, I, pt. 1, s. 319, 328, 330; Goes, I, c. 38; Castanheda, I, s. 41). Malemo, bir geminin kaptanının yerel adı olan "muallim" veya "mallim", "usta" veya "öğretmen" anlamına gelirken, "Kanaka" ise pilot kastını belirtir.

Mocambique'nin güneyindeki bir dhau'dan çıkarıldığı, Vasco da Gama'ya komisyoncu olarak Calecut'a kadar eşlik etmeyi kabul ettiği ve sonunda Kasım 1498'de Cananor'da iyi referanslarla terhis edildiği söylenen Cambay'lı _Davane_'den yalnızca Correa bahseder (Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 79, 84, 113, 128, 235). Başka hiçbir tarihçi bu efsanevi kişi hakkında bir şey bilmez.

*_Baltasar_ ve diğer dört Mağribi, Calecut'tan zorla götürüldü (bkz. s. 73, 75 ve 79 ve Kral Manuel'in Kardinal Koruyucu'ya yazdığı mektup, s. 115) Cabral tarafından geri alındı, Melinde Kralı'nın Elçisi de geri alındı ​​(_Alguns Documentos do Archivo
nacional_, 1892, s. 97).

Vasco da Gama başlangıçta on sekiz "Mağribi"yi tutukladı. "Günlük"te daha sonra altı kişiyi serbest bıraktığı ve birini Zamorin'e bir mektupla gönderdiği belirtiliyor. Bu durumda geriye beş değil on bir kişi kalıyor. Bu nedenle serbest bırakılanların sayısı altı değil on iki olmalı.

EK F.

[Resim: 1876'DA CALECUT.

(_Bay Herbert Johnson'ın Bir Taslağından._)]

YOLCULUK.

Kral, Vasco da Gama'yı ve diğer komutanları Portekiz'i bir süreliğine deniz ve ticari güçlerin ön saflarına taşıyacak olan önemli sefere gönderdiğinde Montemor o novo'daydı[424]. Yaz mevsimiydi ve Majesteleri, bu nedenle, "sadık vasalının", kanıtlanmış cesareti ve geçmiş hizmetleri nedeniyle, bu kadar önemli bir girişimin yürütülmesiyle görevlendirilme onuruna layık gördüğü gemiye binişine tanıklık etmek için, Monfurado'nun güzel tepelerini terk etmedi.[425] Vasco da Gama ve subayları, ayrılmalarından önceki gece, o zamanlar Prens Henry tarafından denizcilerin rahatlığı için kurulan gösterişsiz _ermida_'nın yerini işgal eden görkemli bir yığın olmayan Belem Meryem Ana şapelinde nöbet tuttular. 
Ertesi sabah, yani 8 Temmuz 1497 Cumartesi günü,[426] Vasco da Gama ve arkadaşları rahip ve keşişlerden oluşan bir alayla sahile götürüldüler. Hepsi yanan mumlar taşıyordu ve heyecanlı bir kalabalık rahipler tarafından okunan litaniyi mırıldanarak yanıtladı. Gemiye binme yerine vardıklarında, şapelin rahibi ayin yaptı ve genel bir itiraf aldı; ardından, Papa V. Nicholas tarafından 1452'de yayınlanan bir Boğa sayesinde, ayrılan maceracıları günahlarından affetti. Ve böylece
Kilise'nin kutsamalarıyla, Krallarının
lütfuyla ve sempati duyan bir halkın alkışları arasında görevlerine doğru yola çıktılar.

_Lizbon'dan Cape Verde Adaları'na._

Rüzgarlar ve akıntılar elverişli olduğundan, Cape Verde Adaları'na yolculuk zamanında tamamlandı ve amiral gemisi,
Sahra kıyılarındaki yoğun sisin neden olduğu gecikmeye rağmen,
Lizbon'dan 1.590 mil uzaklıktaki Ilha do Sal'a on dört gün içinde, hatta daha erken ulaştı ve 27 Temmuz'da küçük donanma Sao Thiago limanında rahatça duruyordu.

_Güney Atlantik'teki Yolculuk._

Vasco da Gama'nın Güney Atlantik'teki olağanüstü yolculuğunun anlatımları o kadar yetersiz ki,
yolunu kesin olarak belirlemek neredeyse imkansız. "Günlük"ten öğrendiklerimiz birkaç kelimeye
yoğunlaştırılabilir. Küçük armada Sao Thiago'dan 3 Ağustos'ta ayrıldı ve _doğuya_ doğru gitti! O ayın 18'inde, denizde 200 lig (680 mil) açıkta, amiral gemisinin ana avlusu bir fırtınaya
başladı ve bu da birkaç gün ve bir gece boyunca orada kalmayı gerektirdi. 22 Ekim'de,[427] denizde 800 lig (2.700 mil) açıkta,
G.'den B.'ye doğru giderken,[428] büyük kuşların, sanki karaya doğru gidiyormuş gibi G.G.'ye doğru uçtukları görüldü, ayrıca bir balina da.[429] 27 Ekim'de fokların yanı sıra daha fazla balina
görüldü. 4 Kasım'da, sabah 9'da, ana kara
görüldü, muhtemelen St. Helena Körfezi'nin yaklaşık 150 mil kuzeyinde (30 derece G.).

Hidrografi ofisleri ve yelken rehberlerinin olduğu bu günlerde, Cape Verde Adaları'ndan Cape'e gitmek isteyen bir yelkenli geminin rotasını nasıl şekillendireceğini biliyoruz. Ekvatoru yaklaşık 22 derece batıdan geçmeye çalışacak, Trinidad Adası'nın rüzgaraltı tarafına geçecek (20 derece güney) ve sonra giderek daha yüksek bir enlem kazanarak Tristao da Cunha'nın ötesinden Cape'e veya ötesine taşıyan "cesur" batı rüzgarlarına güvenecekti.[430]

Ancak Vasco da Gama rotasını şekillendirmek için bu bilgilerin hiçbirine sahip değildi. Gine kıyılarında hakim olan rüzgarlar ve akıntılar hakkında doğal olarak bilgilendirilmişti, ancak açık denizde neler yaşanabileceği hakkında hiçbir şey bilmiyordu.

3.770 mil uzunluğundaki bir rotayla Cape'e ulaşma olasılığını düşünmüş ve hatta böyle bir planı uygulamaya çalışmış olabilir. Ancak sonunda, güçlü G.D. "ticaretlerine" ve kuzey akıntılarına karşı asla çalışamazdı, çünkü gemileri rüzgara altı noktadan daha yakın olamazdı ve o zaman bile önemli bir
uzaklık elde ederlerdi.

Her halükarda, gerçek rotası dolambaçlı bir rota olmalıydı ve bunun şu şekilde olduğunu varsayabiliriz:--Sao Thiago'yu doğu yönünde bıraktıktan sonra[431] kıyı yönünde epeyce yol aldı, ancak korkunç _durgunluğun_ etkisi altına girdiğinde, özellikle Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında daha çok görülen sakinlik, şaşırtıcı rüzgarlar ve fırtınalar şeklinde hoş olmayan hava koşullarıyla karşılaştı. Bu fırtınalardan biri amiral gemisinin ana avlusunu harekete geçirdi ve yeni bir avlunun açılması iki gün bir gecelik bir gecikmeyi gerektirdi. Güneye doğru gitmeye çalışırken batıya doğru sürüklendi, ancak yaklaşık 19 derece batıda ekvatoru geçmeyi başardı. Oradan, onu Brezilya kıyılarına 600 mil yaklaştıran dolambaçlı bir rota izledi. Bu varsayılan rotanın kuzey kısmı, Kaptan Horsburgh'un Nisan ve Ekim ayları arasında Cape Verdes'ten St. Helena'ya giden gemiler için en uygun rota olarak önerdiği rotanın batısında yer alırken, güney kısmı Ascension'dan Cape'e giden yelkenli gemilerin normal rotasının batısında yer alır. Bu şekilde Vasco da Gama'nın 22 Ekim'e kadar enlem 30 derece güney, boylam 15 derece batıya ulaştığını varsayıyoruz. Bu nokta Sao Thiago'dan yaklaşık 800 fersah veya 2.700 mil uzaklıkta, doğrudan bir hat üzerinde yer alır; ancak bizim varsaydığımız yola göre mesafe 1.030 fersah veya 3.480 mildir. Vasco da Gama, bahçesini onarmak için kaybettiği zaman da dahil olmak üzere bu mesafeyi kat etmek için seksen gün harcadığından, günlük koşusu yalnızca 44 mil olmuştur.

Vasco da Gama'nın S.S.E.'ye uçan kuşları gördüğü yer burasıydı. Kuşkusuz, o yöne yaklaşık 400 mil uzaklıkta bulunan Tristao da Cunha'ya doğru gidiyorlardı. Ayrıca bu enlemlerde çok yaygın bir
görüntü olan bir balina da gördü.[432]

Şimdiye kadar izlenen rota aşağı yukarı güney yönündeydi, ancak Vasco da Gama artık S.E.'yi geçmişti. "ticaretler" ve kendini "cesur" batı rüzgarlarının ve saatte bir düğüm hızında esen doğu akıntısının hoş karşılanan etkisi altında buldu. Bu, onun rotasını hızlandırdı ve Afrika'nın batı kıyısından hala onu ayıran 500 fersah veya 1.700 mili on üç gün içinde kat etti ve ilk karaya çıkışı 4 Kasım'da yaklaşık 30 derece güneyde gerçekleşti. Bu rotadaki ortalama günlük koşusu, bu nedenle, 131 mil olmalı.[433]

Bu yüksek bir oran gibi görünebilir, ancak kesinlikle istisnai bir oran değildir.
Vasco, Lizbon'dan Cape Verdes'e geçişi sırasında günde en az 114 mil ve eve dönüş yolunda Cape ile Gine kıyıları arasında 125 mil yol kat etti. Columbus, ilk yolculuğu sırasında Gomera ile Guanahani arasında günlük ortalama
84 mil[434] yol kat etti, ancak dokuz günde günlük seferi 150 mili aştı ve bir günde -4 Eylül'de- aslında 210 mil yol kat etti, ancak gemilerinden biri olan _Nina_'nın
kötü yelkencilik özelliklerini hesaba katmak zorundaydı.

Vasco da Gama'nın varsayımsal rotasını önemli ölçüde çekinerek belirledik. Elbette, geçiş
çeşitli başka şekillerde de gerçekleştirilebilirdi.[435] Cabral 1500'de Hindistan'a doğru yola çıktığında, Vasco da Gama'nın kendisi tarafından Cape Verde Adaları'ndan güneye doğru yelken açması, Cape'in enlemine ulaşması ve sonra doğuya yönelmesi talimatı verildi. Ancak Cabral,
rüzgarlar ve akıntılar tarafından Brezilya'ya doğru sürüklendi ve 17 derece enleminde yol aldı. 20' S. ve oradan Trinidad ve Fernao Vaz'ı geçen bir yolu takip etti,[436] ve yelkenli gemiler için şu anda önerilenden çok da farklı değil.

Mart 1501'de Hindistan'a giden Joao da Nova, belki de Tristao da Cunha civarındayken Cabral'ı vuran korkunç felaket nedeniyle selefinin yolunu izlemedi. Nova'nın doğrudan bir geçiş yapmaya çalıştığı anlaşılıyor; çünkü belki de Laurie'nin Etiyopya Okyanusu için Yelken Rehberi'nin (4. baskı, A. G. Finlay, s. 74) daha sonraki nesillere önerdiği doğu yolunu izleyerek, dış yolculukta Ascension adasını keşfetti ve genel olarak Brezilya kıyılarına yaklaşmadan Cape'e ulaştığı kabul edilir.[437]

Vasco da Gama, 1502'deki ikinci yolculuğu sırasında, Cape Verde'den ayrıldığı andan Sofala'ya varana kadar hiçbir kara parçası görmemiş gibi görünüyor, yani 7 Mart'tan 14 Haziran'a kadar doksan dokuz gün boyunca: dikkate değer
bir şekilde hızlı bir geçiş. O vesileyle Ümit Burnu'na geniş bir mesafe bırakmış gibi görünüyor.

1 Nisan'da Lizbon'dan ayrılan yeğeni Estevao da Gama, batı rotasını aldı. 15 Nisan'da Cape Verde Adaları'nı geçti,
Trinidad,[438] Güney Atlantik'te, 18 Mayıs'ta Cape'i ikiye katladı,
Haziran başında ve ilk olarak 11 Temmuz'da, Lizbon'dan ayrılmasından yüz iki gün sonra Natal kıyısındaki Cabo Primeiro'da karaya çıktı.

Affonso de Albuquerque, 1503'te Hindistan'a yaptığı yolculukta Cape Verde'ye ulaştığında, pilotlarına Afrika kıyısı boyunca "alışılmış rotayı" mı yoksa cesurca okyanus ortasına mı gideceklerini sordu. İkinci rotaya karar verildi. Yirmi sekiz günlük bir yolculuktan sonra, Cape'ten tahmini 750 ila 800 fersah uzaklıktaki Ascension Adası'na[439] ulaşıldı. Daha sonra de Albuquerque, Brezilya kıyılarına ulaştı ve ardından 6 Temmuz'da Ümit Burnu'na doğru Atlantik'i geçti ve böylece Lizbon'dan doksan bir günde geçişi tamamladı. 1505'te _Esmeraldo de Situ Orbis_ adlı eserini yazan Duarte Pacheco, gemilerin Cape Verde'den güneye doğru 600 fersah, yani 19 derece enlemine gitmelerini öneriyor. G. ve oradan Ümit Burnu'nun güneybatısına 40 lig uzaklıktaki bir noktaya doğru gitmek, enlem 37 derece G. Böyle bir rota bir gemiyi Trinidad'ın rüzgarüstüne götürür. Bu notlar, Portekizlilerin birkaç yıl içinde Güney Atlantik'in rüzgarları ve akıntıları hakkında dikkate değer derecede doğru bir bilgi edinmiş olması gerektiğini kanıtlıyor; çünkü on altıncı yüzyılın başında pilotları tarafından çizilen ve takip edilen rotalar, modern yelken rehberlerimizde önerilenlerden çok az veya hiç farklı değil.

_Burun'u İkiye Katlamak_.

Karaya çıktıktan üç gün sonra Vasco da Gama'yı St. Helena Körfezi'nde buluyoruz.
Gemilerini savurduğu, taze su aldığı ve enlemi gözlemlediği yer.[440]

Bu demirleme yerinden 16 Kasım'da ayrıldı. İki gün sonra
Burun'u gördü, ancak rüzgar G.S.B.'den estiği için 22'sine kadar ara ara beklemek zorunda kaldı.
"denizcilerin beklediği fırtına ve tehlikelerle karşılaşmadan"
buradan geçmeyi başardı; ve kıyıyı takip ederek 25'inde S. Braz Körfezi'ne demir attı ve orada ilk padrao'sunu kurdu. O yolculukta, kıyı boyunca ve Kasım ayında genellikle GD'den esen rüzgardan yararlanmış olmalı, ancak batı rüzgarları ve hatta fırtınalar nadir değildir. Barros, Castanheda ve Goes, Cape'in ikiye katlanmasıyla ilgili aynı açıklamayı yaparlar, ancak Correa, Vasco da Gama'nın Cape'in kuzeyinde karaya çıktıktan sonra, bir ay boyunca açık denizde durduğuna, gün içinde neredeyse altı saat güneş ışığı kaldığına; ve bundan sonra bile ve Afrika'nın güney ucuna bir kez daha ulaşamadıktan sonra, iki ay daha güneye doğru ilerlediğine inanmamızı ister. Sonra sonunda tekrar doğuya döndü ve Cape'i ikiye katladığını gördü. Bunun ötesinde, yüksek dağlar ve birçok nehir keşfetti, bunlardan birine Coelho yirmi fersah tırmandı.[441]
Bu anlatının tamamen saçma olduğu açıktır ve ciddi tarihçiler tarafından kabul edilmiş olması şaşırtıcıdır. Altı saatlik bir gün, 58 derece 30' G. enleminde kış ortasında -yani Haziran ayında- yaşanabilir, ancak yaz aylarında güney yarımkürede hiçbir yerde yaşanmaz. Kasım ayında, o enlemdeki gün ışığının süresi yaklaşık on altı saattir ve bu koşullar altında "karanlıktan" bahsetmek saçma görünüyor.
Ayrıca, sürüklenen buz kütlelerinin arasına girmeden bu kadar yüksek bir enleme ulaşmak imkansız olurdu, bu da Vasco'nun arkadaşları için "muazzam denizler" ve "şiddetli rüzgarlar"dan daha garip bir deneyim olurdu ve kaydedilmeye daha değer olurdu.

_Afrika'nın Doğu Kıyısı boyunca._

8 Aralık'ta Vasco, Güney Braz Körfezi'nden ayrıldı ve dört gün sonra
ağır bir batı fırtınası yaşadı (s. 18).

Barros, Goes ve Castanheda bu fırtınadan bahsediyor, ancak bir fırtınayla yetinmeyen Correa, günlerce süren bir dizi fırtınayı çağrıştırıyor, böylece mürettebat Portekiz'e geri götürülmek için çırpınıyor. Coelho'nun gemilerindeki adamların aslında en erken fırsatta isyan etmek için komplo kurdukları söyleniyor. Onların niyetlerinin, Coelho'nun gemiden gemiye bağırdığı gizemli bir şekilde yazılmış bir mesajla
kaptan-majöre bildirildiğine inanmamız bekleniyor. Vasco hemen adamlarını çağırdı,
onlara "kötü hava tekrar gelirse geri dönmeye karar verdiğini; ancak Kral'a kendini itiraf etmek için aralarından bazılarının geri dönmenin nedenlerini belirten bir belgeyi imzalaması gerektiğini" söyledi. Bu bahaneyle kaptanını, efendisini ve üç öndeki denizciyi kamarasına davet ettikten sonra, onları haince zincire vurdu ve gemiyi denize
götürmek için gerekli tüm aletleri
fırlatarak Tanrı'nın bundan böyle onların kaptanı ve kaptanı olacağını ilan etti.
Adamlar Merhamet Nehri'ne vardıklarında serbest bırakıldılar, ancak Portekiz'e döndüklerinde bir kez daha zincire vuruldular ve o aşağılayıcı durumda Krallarına sunuldular![442]

Osorio[443] da bir isyandan bahseder, ancak bunun
Ümit Burnu'nun ikiye katlanmasından önce gerçekleştiğini söyler. Diğer açılardan
Correa'dan farklı olarak, örneğin, "_tüm_ kaptanların
zincirlendiğini" belirtir. "Osorio'nun kitabı 1571'de yayınlanmışken, Correa'nın elyazması 1561'de yazılmış olmasına rağmen Lizbon'a ancak 1583'te ulaşmış olduğundan, ilkinin ikincisinden ödünç almış olması olası değildir. Her ikisi de bilgilerini aynı kirli kaynaktan almış ve boş bir geleneği bir gerçeğin kaydı olarak kabul etmiş olabilir. Erkekler arasında bir miktar hoşnutsuzluk olması oldukça olasıdır, ancak pilotların bir isyana öncülük etmeyi amaçladıklarına inanamayız. Profesör Kopke'nin, Barros, Goes ve Castanheda'nın ve bu "Günlük"ün yazarının otoritesini Osorio'nun otoritesine tercih ettiği konusunda onunla tamamen aynı fikirdeyiz. Bu, Correa'nın saçma sapan ayrıntılı
anlatımı için daha da büyük bir güçle geçerlidir. Profesör A. Herculano, _Roteiro_'nun ikinci baskısında (s. viii), Profesör Kopke'nin notlarını itibarsızlaştırmaktadır
Üst düzey yetkililerin yukarıda atıfta bulunduğu yetersiz gerekçe
"Vasco da Gama'nın arkadaşlarının ününü lekeleme korkusu" nedeniyle bir isyana dair her türlü imadan kaçındı. Ancak Herculano
Correa'ya inanıyordu - biz inanmıyoruz.

15 Aralık'ın erken saatlerinde, Vasco bir kez daha karaya doğru yola çıktı ve kendisini Algoa Körfezi'ndeki Ilheos Chaos'un (Kuş adaları) yanında buldu, böylece yedi gün içinde sadece birkaç yüz mil yol kat etti. Bundan sonra birkaç gün boyunca makul bir ilerleme kaydedildi. Gemiler kıyıya yakın seyretti ve rüzgarın ve ayrıca kıyıya yakın bir karşı akıntının da yardımıyla Dias tarafından kurulan direğin ötesine ve o denizcinin ulaştığı en uzak noktaya geçebildiler. Ancak 17 Aralık'ta rüzgar doğuya doğru esmeye başladı. Vasco da Gama denize açıldı ve böylece karadan yaklaşık on mil uzaklıkta akan
Agulhas akıntısının tüm gücünü deneyimledi.
Rüzgar ve akıntının birleşik güçlerine karşı koyamadı ve 20 Aralık'ta tekrar karaya yaklaştığında kendini 15'inde yola çıktığı adacık grubunun 27 mil batısındaki Ilheo da Cruz'da buldu (bkz. s. 15).

Bundan sonra, birkaç gün boyunca rüzgar elverişli oldu ve 25 Aralık'ta, kıyıya tutunan yolcularımız, pilotların tahminine göre Dias'ın ulaştığı en uzak noktadan 240 mil öteye gittiler; ve üç gün sonra demir attılar ve bir miktar balık yakaladılar. Bu yeri, eski haritalardaki Ponta da Pescaria olan Durnford Noktası ile özdeşleştiriyoruz; Rio de Infante'nin (Dias'ın en uzak noktasıydı) 300 mil ötesinde ve Ilheo da Cruz'un 370 mil ötesinde. 20 Aralık'tan bu yana günlük sefer ortalama 46 mil olmuştu.

Vasco da Gama, tarihçilerin hiçbirinin açıklamadığı sebeplerden dolayı karadan
uzak duruyordu. Bunun sebebi, güçlü bir doğu rüzgarı tarafından kıyıya sürüklenme korkusu muydu, yoksa daha doğrudan bir kuzeydoğu rotasıyla geçişini kısaltma umudu muydu, bunu
söyleyemiyoruz. Her ne olursa olsun, gemilerin karaya dönmesi iki hafta sürdü, böylece içme suyu azalmaya başladı ve adamlara yetersiz erzak verildi. Vasco da Gama, 11 Ocak'ta, küçük bir nehrin, Rio do Cobre'nin ağzında buldu kendini ve burada küçük şefler tarafından yönetilen bir ülkenin "iyi insanlarıyla" dostça ilişkiler kurdu.[445] Bu nehrin "Balıkçılık Noktası"ndan uzaklığı sadece 315 mildir ve ters rüzgarlar bu nedenle küçük filoyu doğrudan rotasından çok uzağa sürüklemiş olmalı, ancak Madagaskar civarına kadar değil, çünkü orada güney rüzgarları yakalanmış olurdu ve bu da onu Afrika kıyılarında hakim olan güneydoğu rüzgarları karşısında mümkün olandan daha hızlı bir şekilde hedefine doğru götürürdü. Beş günlük bir kalışın ardından Vasco da Gama, 16 Ocak'ta Rio do Cobre'den ayrıldı ve daha fazla olay yaşanmadan Sofala'yı çok
batıda bırakarak, 24 Ocak'ta Rio dos Bons Signaes'in (Kilimani) ağzına ulaştı ve böylece sekiz günde 480 mil mesafe kat etti. Coelho'nun karavela gemisi hemen kıyıyı geçip derinlik ölçümü yaptı ve iki gemi ertesi gün onu takip etti. Bu nehirde
Vasco da Gama 31 gün kaldı, gemilerini yanaştırdı, mürettebatını dinlendirdi ve S. Raphael'e adanmış bir padrao inşa etti (bkz. s. 19). Burada daha medeni bölgelerin önündeki müjdeyi duydu.

24 Şubat'ta gemiler bir kez daha açık denize çıktı ve altı gün boyunca kıyıyı takip ederek 2 Mart'ta Mozambik açıklarına ulaştı.
330 millik bu yolculuk sırasında kıyıyı çevreleyen adaların dışında kaldılar ve her zamanki gibi geceyi geçirdiler, bu da bu kıyı yolculuğu sırasında kaydedilen yavaş ilerleme hızını açıklıyor. Coelho,
daha önce olduğu gibi, yolu açtı ve S. Thiago ve S. Jorge adaları arasındaki sığ güney kanalından girdi. Üç gemi kasabanın önünde demir attı (bkz. s. 23). Daha sonra 12 Mart'ta ayin okunan S. Jorge adasına geçtiler, ardından küçük filo kuzeye doğru yelken açtı. İki gün sonra Soriza Zirveleri uzakta yükseldi. O gün boyunca sakinleştiler. Hafif bir doğu rüzgarı çıktı ve 14'ünde gece kıyıdan açıkta durdular; 15'inin sabahı etraflarına baktıklarında, burada sık sık güneye doğru iki ila dört knot hızla akan Mozambik akıntısının onları Mozambik'in on iki mil gerisine sürüklediğini gördüler. Yelkenli gemilere,[446] bu gibi durumlarda, altmış mil veya daha fazla doğuya doğru durmaları ve güney akıntısının etkisinin ötesinde kuzeye doğru dönmeleri tavsiye edilir. Elbette Vasco da Gama bunların hiçbirinden habersizdi. Neyse ki, öğleden sonra S. Jorge adasındaki eski demirleme yerini geri alabildi.

29 Mart'ta yeni bir başlangıç ​​yapıldı. Bu sefer rüzgar
elverişliydi. Vasco da Gama'nın gemide olduğu Mağribi pilot onu
kaptanın ziyaret etmek isteyeceği Kilwa'nın yanından geçirdi ve
Mafia, Zanzibar ve o kıyıda bulunan diğer adaların dışında bir rota belirledi. 7 Nisan'ın erken saatlerinde _S. Raphael_ Mtangata yakınlarında karaya oturdu, ancak hızla
karaya çıkarıldı; ve 7 Nisan'da Vasco da Gama, Doğu Afrika'nın tüm kıyısının en güzel limanı olan Mombasa'nın dış yoluna demir attı. Böylece dokuz gün içinde kat edilen mesafe 690 mil oldu (bkz. s. 34).

Altmış mil daha sonra Portekizliler Melinde'nin kara yoluna ulaştı,
burada 14 Nisan'da demir attılar ve 24'üne kadar orada kaldılar. Bu,
samimi bir karşılamayla karşılaştıkları tek kasabaydı (s. 40).

_Arap Körfezi'ni geçerek Calecut'a._

24 Nisan'da, bir Gujarati pilotunun hizmetlerini güvence altına alan Vasco da Gama Hindistan'a doğru yola çıktı. O sırada güneybatı musonu, henüz çok güçlü olmasa da, istikrarlı bir şekilde esiyordu. Afrika kıyısı birkaç gün boyunca görünürde tutuldu, ardından gemiler "Büyük Körfez"in karşısına cesurca geçtiler. Büyük olasılıkla _Baixos de Padua_'nın güneyinden geçtiler. Denizde yirmi bir gün geçirmişlerdi ve önlerinde yüksek, ormanlık bir dağ yükseldiğinde, karadan hala 24 mil uzaktaydılar. Bu, Melinde'den 2.220 mil uzaklıktaki Eli Dağı'ydı ve Avrupalıların Hindistan'ı ilk kez Avrupa limanından doğrudan
geldikleri gün 18 Mayıs, bir Cuma günüydü (bkz. s. 47).[447]

Galvao[448], Vasco da Gama'nın dışarıya yaptığı yolculukta keşfettiği "Padua Ovaları"ndan[449] bahseden tek yazardır ve biz de onun ifadesini özgürce kabul ediyoruz, çünkü Portekizliler ya Laccadives'i geçmiş ya da kuzeylerine geçmiş olmalılar. Bu adalar çok alçak olduğundan, _Roteiro_ yazarı bunlardan bahsetmeye değer bulmamış olabilir. Ancak, Sernigi'nin söylediklerinden (s. 134) ve bu yolculuğu gösteren en eski haritaların kanıtlarından da anlaşılacağı üzere, Portekizliler bu adalar hakkında
işe aldıkları pilotlardan çok şey öğrenmişlerdir. Ertesi gün, gece boyunca bekledikten sonra, kaptan-majör tekrar karaya yaklaştı, ancak batı Ghatlar bulutlarla kaplıydı ve şiddetli yağmur yağıyordu, bu yüzden pilot
yeri belirleyemedi. Ancak ertesi gün, 20 Mayıs'ta, Monte Formosa'yı geçtikten sonra (bkz. s. 47, not 6), Calecut'un üzerindeki yüksek dağları tanıdı ve o günün akşamında küçük filo, çok arzulanan şehrin sadece yedi mil kuzeyindeki küçük bir kasaba olan Capocate veya Capua'nın yaklaşık beş mil açığında demirliydi, bu şehir beklenti içindeki Portekizlilere gösterildi (s. 48). Kısa süre sonra Vasco da Gama tam o şehrin önünde bir mevzi aldı;[450] ancak 27 Mayıs'ta Zamorin'in bir pilotu onu Pandarani açıklarında, kuzeyde on üç mil uzaklıkta, daha güvenli bir yerdeki bir demirleme yerine yönlendirdi ve Portekizliler o demirleme yerinde en az 88 gün kaldılar, ta ki 23 Ağustos'a kadar, Vasco da Gama bir kez daha Calecut'un rüzgâraltına dört lig uzaklıkta bir mevzi aldı. O zamandan son ayrılış günü olan 30 Ağustos öğleden sonrasına kadar, hava durumu veya Zamorin ile ilişkilerinin gerektirdiklerine göre, o şehrin etrafında dolaşıp durdu.

_Eve Yolculuk._

30 Ağustos öğleden sonra, bir hortum Vasco da Gama'yı denize sürükledi (s. 77) ve kıyı boyunca ilerlerken ilerlemesi için kara ve deniz meltemlerine bağlı olarak viraj almak zorunda kaldı ve sakinleştiğinde yanaştı. Cananor'da esirlerinden birini karaya gönderdi (s. 79), ancak kasabayla hiçbir iletişimi olmadı. 15 Eylül'de küçük bir adaya çıktı ve St. Mary'ye adanmış padrao'yu inşa etti (s. 80).[451]

20 Eylül'de Vasco da Gama, yaklaşık 14 derece 45' Kuzey'deki Anjediva Adaları'na ulaştı ve böylece 240 mil yol kat ederek yirmi bir gün geçirdi. İlk olarak, Kalipadi nehri açıklarında Oyster Kayalıkları'nın yakınlarına demirlemiş gibi görünüyor, ancak 24 Eylül'de bu adaların en büyüğüne
çıktı ve orada 5 Ekim'e kadar kaldı, uygun bir
rüzgar bekledi ve amiral gemisini ve _Berrio_'yu (s. 83)
yürütmek için zorunlu boş zamandan yararlandı.
Körfezden geçiş Portekizliler için korkutucu bir sınav oldu.
Kötü rüzgarlar ve durgunluk ilerlemelerini engelledi, yeniden başlayan bir iskorbüt salgını otuz kurbanı alıp kalan adamları yere serdi, böylece her gemide sadece yedi veya sekiz kişi görev yapmaya uygundu. Vasco
da Gama, Anjediva'dan 5 Ekim'de (bir Cuma günü!) ayrılmıştı, ancak KD muson ancak ayın sonunda başlar ve Afrika kıyıları Magadoxo yakınlarında görünmeden önce doksan gün geçti ve
beş gün daha geçti, zorlu denizciler bir kez daha kendilerini Melinde'nin dost canlısı Sultanı'yla buldular (s. 89).

Eve dönüş yolculuğunun geri kalanı pek yorum gerektirmez.
11 Ocak'ta Melinde'den ayrılan Vasco da Gama, anakara ile Zanzibar arasında
geçerek, _S. Raphael_'in dışarıya doğru yaptığı yolculukta
üzerine çıktığı "baixos"ta iki hafta durdu ve orada
mahkum gemi ateşe verildi, çünkü onu yelken açacak adam kalmamıştı.
1 Şubat'ın geç saatlerinde kalan iki gemi S. Jorge Adası'nın önüne yanaştı ve ertesi sabah şiddetli yağmur altında bir padrao inşa edildi. Yolculuk Mocambique kasabasıyla iletişim kurulmadan devam etti ve 3 Mart'ta Vasco kendini bir kez daha
S. Braz Körfezi'nde buldu.

20 Mart'ta Cape iki katına çıktı. Rüzgar yirmi yedi gün boyunca -yani 16 veya 17 Nisan'a kadar- iyi esti, ancak daha sonra sakinleşti ve
kötü rüzgarlar geldi; ve 25 Nisan'da, yorgun denizciler kendilerinin S. Thiago'ya yakın olduğuna inandıklarında, pilotlar onlara
sadece Rio Grande'nin kıyılarındaki sığlıklara ulaştıklarını söylediler (s. 93). Burada iki eşin bilinmeyen
koşullar altında yollarını ayırdığı görülüyor; ve Vasco da Gama ölmekte olan kardeşine Terceira'ya eşlik ederken, Coelho'nun Lizbon'a doğru yola çıktığı ve
yetmiş altı günlük bir yolculuğun ardından 10 Temmuz'da oraya ulaştığı söyleniyor. Afrika kıyısı boyunca mesafe sadece 1.900 mil ve yelkenli gemiler için uygun olan tek rota olan Azorlar üzerinden 2.920 mil. Geçişin kesinlikle kırk günde tamamlanması gerekiyordu.[452] Kalan otuz altı günde ne yaptı?
Coelho gibi deneyimli bir denizcinin, koşulacak mesafeyi kısaltmak için kıyının karşı rüzgarlarıyla karşılaşacağını bir an bile düşünemeyiz. Yine de, bu tür şeyler _oldu_.

Aşağıdaki koşulan mesafe ifadesinden,
Vasco da Gama'nın Lizbon'dan ayrıldığı 8 Temmuz 1497'den
Coelho'nun 10 Temmuz 1499'daki dönüşüne kadar 732 gün,
veya iki yıl ve iki gün geçtiği görülecektir. Bu sürenin 316 günü
Calecut'a ulaşılmadan önce, 102 günü Calecut'ta ve civarında ve 314 günü ise
eve dönüş yolculuğunda harcanmıştır.[453]

-------------------------------------------+---------+--------+--------
| |Eski Por-| |Ortalama
Tarihler ve Yerler. | Günler. | tuguse |Denizcilik| Günlük
| |Ligler.| Mil. | Koşu,
| | (1) | | Mil.
-------------------------------------------+---------+---------+---------
Lizbon'dan Güney Thiago'ya, 8-27 Temmuz 1497 | 19 | 515 | 1740 | 90
Güney Thiago'dan İlk Karaya Çıkış, 30 derece Güney, 3 Ağustos | 93 | 1533 | 5180 | 54
4 Kasım'a | | | |
Güney Helena Koyu'na, 4-7 Kasım | 3 | 49 | 165 | 55
Güney Helena Koyu'ndan Ümit Burnu'na, | 6 | 34 | 115 |   19 Kasım 16 - 22 |       |        |        |
  Cape'den S. Braz Körfezi'ne, 22-25 Kasım |   3 |    59 |   200 |   67 S. Braz'dan Rio do Cobre'ye, 8 Aralık - Ocak |  34 |   259 |   875 |   26[454] 11, 1498 |       |        |        |
  Rio do Cobre'den Rio dos Bons Signaes'ye, |   8 |     1 |   480 |   60 Ocak 16 - 24 |       |        |        |
  Rio dos Bons Signaes'den Mocambique'ye, |   6 |    98 |   330 |   55 24 Şubat - 2 Mart |       |        |        |
  Mocambique'den Mombaca'ya, 29 Mart - |   9 |   204 |   690 |   77 Nisan 7[455] |       |        |        |
  Mombaca'dan Melinde'ye, 12-14 Nisan | 2 | 18 | 60 | 30
Melinde'den Mount Eli'ye, 24 Nisan-18 Mayıs | 24 | 657 | 2220 | 93
Mount Eli'den Calecut yakınlarındaki Capocate'ye, Mayıs | 2 | 16 | 53 | 26
18-20 +-------+---------+--------+--------
Toplam Dış Geçiş | 209 | 3584 | 12108 | 58
+-------+--------+--------+--------
| | | |
Calecut'tan Anjediva'ya, 30 Ağustos-20 Eylül | 21 | 71 | 240 | 11
1498 | | | |
Anjediva'dan Melinde'ye, 5 Ekim - 7 Ocak 1499 | 94 | 710 | 2400 | 25
Melinde'den Mocambique'ye, 11 Ocak - 1 Şubat | 21[456] | 219 | 740 | 35
Mocambique'den S. Braz'a, 2 Şubat - 3 Mart | 30 | 500 | 1690 | 56
S. Braz'dan Cape'ye, 12 - 20 Mart |   8 |    59 |   200 |   25
  Cape'den Rio Grande'ye, 20 Mart - 25 Nisan |  36 |    99 |  3360 |   93
  Rio Grande'den Lizbon'a (Coelho'nun gemisi), |  76 |     4 |  2920 |   25
      25 Nisan - 10 Temmuz 1499 +----------+-----------+-----------+-------
          Toplam Eve Dönüş Geçişi | 286 |  3417 | 11550 |   40
---------------------------------------------+---- ---+--------+--------+--------

EK G.

VASCO DA GAMA'NIN İLK SEYAHATİNİ GÖSTEREN ERKEN HARİTALAR.

Hiçbirinin Vasco da Gama'nın pilotları tarafından hazırlanan
seyir haritalarının bize ulaşması gerekirdi.
Seferinin ilerlemesini haritaların yardımıyla takip ederken,
sonuç olarak, çağdaş olmalarına rağmen,
diğer denizciler tarafından eve getirilen materyalleri de içeren derlemelere bağımlıyız.

Büyük bir dezavantaj Amacımız için mevcut olan tüm çizelgelerin en küçüğü
küçük ölçeklidir.[457] Bu, derleyicilerini, ellerindeki daha büyük haritalara
eklenmiş buldukları isimlerden bir seçim yapmaya zorladı ve bu seçim her zaman akıllıca olmayabilir. Uyumsuz malzemelerden bir haritanın derlenmesi, günümüzde bile zorluklar sunar. ve bu zorluklar derleyicinin emrinde ara yerlerin konumlarını kontrol etmesini ve ardışık kaşifler tarafından eve getirilen kayıtları 
uyumlu hale getirmesini sağlayacak güvenilir enlem gözlemleri olmadığı bir zamanda çok daha büyüktü. Örneğin , daha ayrıntılı olarak dikkat çekeceğimiz beş haritada, Ümit Burnu'na atanan enlemin 29 derece ile 34 derece arasında değiştiğini, gerçek konumunun 34 derece olduğunu belirtebiliriz. 22' G. Boylamlara gelince, bunların
tahminle belirlenmesi gerekiyordu ve bu nedenle, bahsi geçen haritalarda, Ümit Burnu'nun 3 derece 50' ile 10 derece 20' arasında yerleştirilmesi bizi şaşırtmamalı
çok uzak doğuya doğru. Hayır, gerçeğe bu yakın yaklaşım, en azından bir örnekte, uzun zamandır aranan _Cabo desejado_ etrafındaki ilk gemileri kullanan adamların becerisini tanımamızı zorunlu kılıyor.

Başka bir zorluk da, on altıncı yüzyılın başlarındaki harita çizerleri: bu okunamayan karakterlerin, kullandıkları belgelerin dilini veya
kullandıkları kaba isimlerin anlamını bilmeyen İtalyanlar tarafından
yeniden üretilmesi gerektiğinde daha da ciddi bir zorluk kopyalamaya çağrıldı. Mercator'un en büyük meziyetlerinden biri, bu karakterlerin kendi vatandaşlarının haritalarından çıkarılmasına neden olmasıdır; ancak basılı kitapları için aynı iyi işi yapacak ikinci bir Mercator hala aranmaktadır.

Şimdi, daha fazlasını gösteren çizelgeler
özellikle Vasco da Gama'nın ilk seferi.

Bu çizelgelerin ilki Henricus Martellus Germanus'a aittir.
Birçok elyazmasındaki, _Insularium illustratum_, şu anda British Museum'dadır
(Ek. Elyazması 15760). dünyanın çok kabaca çizilmiş ve
ölçeksiz bir haritası ve 1489 tarihli, yani bir önceki yılın Aralık ayında
Dias'ın dönüşünden hemen sonra. Yazar,
şüphesiz, bir İtalyan'dı ve diğer haritalar onun becerikli elinin
var olduğu bilinmektedir.[458] Ne yazık ki bizim amacımız için, Cape'in ötesindeki kıyı çok yanlış çizilmiş ve sadece altı isim var, yani,
Golfo dentro delle serre (False Bay), Rio della vacche (Gouritz), Cavo
dalhado (talhado, Seal Point), Golfo de Pastori (St. Francis Koyu),
Padrom de S. George (Gregorio yerine) ve Ilha de fonte (infante yerine).[459]

Vasco da Gama'nın yolculuğunu gösteren veya daha doğrusu göstermeye çalışan ilk harita 1500 yılında Columbus'un ünlü pilotu Juan de la Cosa tarafından derlenen. Yazar, kendi vatandaşları tarafından yapılan
keşifler hakkında oldukça bilgiliydi, ancak Portekizlilerin
keşifleri hakkında görünüşe göre çok az şey biliyordu. Böylece, Vicente Yanez Pinzon İspanya'ya ancak 30 Eylül 1500'de dönmüş olsa da, onun keşfettiği Rostro hermoso'nun (Portekizlilerin Cabo de Agostinho'su) batısındaki kıyı düzgün bir şekilde belirlenmiştir; Cabral tarafından Nisan 1500'de keşfedilen Santa Cruz ise yanlış belirtilmiştir[460], Cabral'ın keşfiyle ilgili haberi geri gönderdiği Gaspar de Lemos ise İspanyol denizciden üç ay önce Portekiz'e ulaşmıştır. Güney Atlantik'teki iki ada grubuna gelince, yani "thebas, yslas tibras
etiopicas yn mare oceanum austral" (enlem 1 derece 40' G.) ve "Y. tausens,
ylas tausens montises etiopicus oceanas" (enlem 15 derece G.), bunlar oldukça hayal ürünü görünüyor ve ben bunlara burada sadece daha sonraki haritalarda yerlerini korudukları ve Joao da Nova tarafından 1501-2'de keşfedilen adalarla karıştırılabilecekleri için değiniyorum. Vasco da Gama'nın seferinin sonuçları hakkında Juan de la Cosa çok bilgisiz olmalı; Afrika'nın doğu kıyısı boyunca onun tarafından eklenen birçok kaba ve anlaşılmaz isim arasında Gama'ya kadar uzanan hiçbir isim yok. Sofala, Quiloa, Mocambique ve Mombaca gibi yerler bile tanımlanamıyorken, Zanzibar ve Madagaskar Hint Okyanusu'nda çok uzakta yer alıyor.[461]

Hint Okyanusu'nun kıyı şeridi Ptolemaios'a aittir; Hindistan'ın yarımada şekline dair hiçbir ipucu yoktur, harita bu açıdan Katalan haritasından daha düşüktür, yüz yıldan daha eskidir ve Vasco da Gama'nın bu denizleri ziyaret ettiğine dair tek gösterge, Karamanya'nın (Kerman) güney kıyısına yerleştirilen "Calicut" adıdır ve doğusunda bir efsane vardır: "tierra descubierto por el rey dom Manuel rey
de Portugal."[462]

Bir sonraki haritamız öncekinden çok daha ileri bir noktadadır. Londra'da bir satışta satın alındı ​​ve şu anda Dr. Hamy'nin mülküdür. Hamy, 1896'da Paris'te yayınlanan _Etudes
historiques et geographiques_ adlı eserinde, faksimilelerle birlikte, bu eserin bir tanımını yayınlamıştır. Yazarı bilinmemektedir.
Tablosu, Vicente Yanez
Pinzon, Cabral, Sancho de Toar ve Cortereal tarafından yapılan keşifleri ve Kral Manuel'in 1501'de Brezilya'ya gönderdiği ve 1502 Eylül'ünün başında geri dönen keşif gezisini kayda geçirmektedir.[463] Vespucci'nin eşlik ettiği bu keşif gezisi, Amerika kıyılarını 25 derece enleminde Rio de Cananea'ya kadar keşfetmiştir. 45' S. Yazar, 11 Eylül 1502'de Lizbon'a dönen Joao da Nova'nın keşifleri hakkında hiçbir şey bilmiyor. Bu nedenle, Dr. Hamy'nin yaptığı gibi, haritasına güvenle "1502" tarihi verebiliriz.

Bu haritanın ilginç bir özelliği de çift ekvatorudur: haritanın batı yarısı için olan ekvator, İspanyollar ve Portekizlilerin son keşiflerinin atıfta bulunulacağı 'yeni' ekvatordur, doğu için olan ise ilkinin dört derece kuzeyinde yer alır ve Batlamyus'tan alınmıştır. Gerçekten de, Hint Okyanusu'nun ana hatları Batlamyus'a aittir ve isimlendirme de öyledir, ancak şu anda dikkat edilmesi gereken birkaç istisna vardır. Ancak güneydoğuda yazar, Ptolemy'nin çevreleyen bariyerini aşmış ve böylece _Indicum mare_'den Seilam, Iava ve uzak Quinsai için yer bulunan dış okyanusa giden bir yol açmıştır. Oekumene'nin doğu kenarı Lizbon'un 205 derece doğusunda (Greenwich'in 196 derece doğusunda) yer almaktadır.[464] Hint Okyanusu'ndaki tek orijinal özellikler, Ptolemy'nin eski kıyı şeridinden Taprobana'nın batısına doğru çıkıntı yapan yarımada Hindistan'dır ve "Colochuti" adlı bir kasaba ve Madagaskar ve Tangibar adaları enlem 20 derece güneyde denizde çok uzakta uzanmaktadır. Bu geniş alandaki diğer tek modern isim, Aurea Chersonesus'a yerleştirilen "Malacha"dır.

Afrika kıyısı boyunca isimlendirme oldukça kapsamlıdır ve açıkça orijinal kaynaklardan alınmıştır[465], ancak yazım o kadar bozuktur ve harfler sıklıkla o kadar okunaksızdır ki, Dr. Hamy'nin faksimilesinden fotoğrafla büyütülmüş haritanın beni özellikle ilgilendiren kısmı olmasına rağmen, isimlerin çoğunu çıkaramadım. Verdiğim kopyanın incelenmesi, kıyı şeridinin çiziminin çok arzulanan bir şey
olmadığını gösterecektir.

Öncekine göre çok büyük bir ilerleme, Ferrara Dükü Hercules d'Este'nin muhabiri Alberto Cantino'nun, Lizbon'da patronu için özel olarak tasarlattığı ve
on iki altın düka ödediği bir haritada gösterilmiştir.
Bu haritanın tarihi hakkında hiçbir şüphe olamaz. Cortereal'in dönüşünden sonra, 11 Ekim 1501'de başlanmış ve Kasım 1502'den bir süre önce tamamlanmıştır. Bu değerli haritanın
elyazması, Modena'daki Biblioteca Estense'de saklanmaktadır.
Amerikan kısmı Bay Harrisse tarafından yayınlanmıştır
(_Les Cortereals_, Paris, 1888[466]) ve Hint Bölümü Viyana Coğrafya Derneği tarafından yayınlanmıştır.[467] Biblioteca Estense kütüphanecisi Signor M. C. Caputo'nun nezaketi sayesinde, bana mükemmel bir
fotoğraf temin eden, Gine Körfezi'nden Makhdesho'ya kadar Afrika'yı yayınlama olanağı buldum. Bu reprodüksiyonun incelenmesi, bu haritanın daha önce fark edilenlere ve daha sonraki haritalara göre üstünlüğünü hemen ortaya koyacaktır. Afrika'nın ana hatları, haritanın yaşı göz önüne alındığında, harikulade bir şekilde doğrudur ve güneydeki kıtanın sunduğu geniş yüz en tatmin edici şekilde ortaya çıkarılmıştır. Ne yazık ki, güney kıyısı boyunca yer alan isimlerin birçoğu, renkli Masa Dağı nedeniyle orijinalinde bile okunamaz hale gelmiştir ve Signor Caputo'nun bana sağladığı nazik yardıma rağmen bunları tatmin edici bir şekilde çözmeyi başaramadım. Doğu kıyısı boyunca isim
azlığı vardır. Padroe'ların ve Portekiz bayraklarının biraz gelişigüzel yerleştirildiğine dikkat edilmelidir.

Afrika kıyıları yalnızca yakın tarihli Portekiz kaynaklarından alınmışken, Hindistan ve Uzak Hindistan kıyıları büyük ölçüde yerel bilgilere dayanmaktadır. Bu, bazı efsanelerle kanıtlanmıştır. Catiguam'da "esta em xi pulgados a o norte" ifadesini okuruz, ancak bu "pulgados" veya inçler açıkça "Mohit"in "isbas"ıdır, Hint Okyanusu'na özgü olan ve benim tarafımdan s. 1'de açıklanan enlemi ifade etme biçimidir. 26, not 4.

[İllüstrasyon: Sidi Ali Ben Hosein'in MOHIT 1554.]

Okuyucunun, erken Portekiz haritalarını derleyenlerin yerel denizcilik
dizinlerine ve haritalarına ne kadar borçlu olduklarını ve bunların kullanımında kullandıkları yargıyı yargılamasını sağlamak için, Dr. Tomaschek'in Amiral Sidi Ali ben Hosein'in "Mohit" veya "Deniz Ansiklopedisi"nde yer alan verilere göre bir haritanın ayrıntılı yeniden inşasının bir özetini buraya ekliyorum. Bu, yalnızca 1554'te yazılmış olmasına rağmen, yüzyıllar boyunca edinilen yerel bilgiyi içerir ve üstünlüğü için Portekiz haritalarına borçlu değildir.[468]

Dikkat edilecek bir sonraki harita, Cenova'lı Nicolas de Canerio'nunkidir. Tarihi şüphesiz Cantino Haritası ile aynıdır, yani Joao da Nova'nın seyahatinin sonuçları
elde edilmeden önce çizilmiştir. Bu, "y. tebas, iste insulle chamada
secular"ın orta Atlantik'te (9 derece G.) Portekiz bayrağıyla bulunmasıyla kanıtlanmıştır, çünkü bu adalar
Juan de la Cosa'dan ödünç alınmıştır ve Joao da Nova tarafından keşfedilen
Conceicao (Yükseliş) veya St. Helena ile hiçbir ilgisi yoktur.
Neredeyse tamamen Cantino'nun çizeri tarafından daha önce kullanılan malzemelere dayanmaktadır, ancak bazı yerlerde daha ayrıntılı bir ana hat ve daha geniş bir isimlendirmeye sahiptir. Ancak Afrika'nın şekli Cantino'nun haritasında Canerio'nunkinden çok daha doğru verilmiştir[469] ve ilkinin teknik işçiliği daha üstün bir karakterdedir. Her iki haritadaki
efsaneler açıkça aynı kaynaktan alınmıştır:
İnceleyebildiğim kadarıyla Cantino'nun haritasındakiler
daha çok sayıda ve bazı durumlarda daha eksiksiz görünüyor.

Bu önemli haritanın elyazması şu anda Paris'teki Hidrografi
Ofisi'ndedir. Prof. L. Coğrafya tarihine yaptığı katkılar konuyla ilgilenen herkes tarafından takdir edilen Gallois,
Coğrafya Derneği Lyons Bülteni'nde bu konuda bir açıklama yapmıştır.[470] Bu açıklamaya, haritanın iki bölümünün, yani Amerika ve Afrika'nın bir kopyası eşlik etmektedir. Prof. Gallois, bana haritanın Asya bölümünün bir kopyasını sağlama nezaketini gösterdi ve böylece bu cildi gösteren VII. Haritayı üretmemi sağladı.
Yaptığım kopya, Ümit Burnu'nun doğusundaki orijinalin tüm isimlerini içerirken,
İndirgemede yer olmayan efsaneler bu Ek'in sonunda verilmiştir.

Bu tabloyu incelediğinizde, yazarın --sadece adı üzerinde görünen İtalyan kopyacının değil-- büyük ölçüde yerel bilgilere dayandığı hemen görülecektir. Yine de, kendisini tamamen Batlamyus'tan ayırmaya cesaret edememiştir. Ancak, Marco Polo'dan biraz yararlanmıştır, ancak ondan alınan isimleri -Murfulu,
Var ve Coilu gibi- yanlış yerlere koymuştur. Hint Okyanusu'nun ortasındaki ada -Y. rana- varsayılabileceği gibi Mascarenhas'lardan biri değildir, ancak Katalan haritasının Illa Iaua'sıdır, yani Java. Efsane bize "Bu adada çok fazla benjoim, ipek ve
porselen vardır." der. Daha güneyde, o zamanlar Malabari isimleriyle bilinen Mascarenhas'ları temsil eden üç ada vardır.

1513'te Ptolemy'nin Strassburg baskısında yayınlanan Portekiz haritaları hakkında söylenecek birkaç söz daha var. Bu haritaların dayandığı orijinaller Portekiz'den Lorraine Dükü II. Renee'ye (ölümü 1508) gönderilmiştir. Ptolemy'nin editörleri olan Uebelin ve Essler, bunların Kral Ferdinand'ın bir "amiral"i tarafından çizildiğini belirtir. Ancak
Lelewel[471], kralın Portekizli D. Manuel olması gerektiğini belirtir. Bunlar Vespucci'nin _Dört Seyahat_ adlı eserinin 1504 tarihli Fransızca çevirisiyle birlikte iletilmiş olabilir ve Vespucci'nin, gerçek derleyici olmasa bile, bunların derlenmesiyle bir ilgisi olabilir. Ancak bu ne olursa olsun ve gerçek yayın tarihi ne olursa olsun, bunların Canerio'nun haritasıyla tüm temellerde aynı
olduğuna ve aynı tarihe, yani 1502'ye atıfta bulunulması gerektiğine şüphe yoktur.[472]

Yukarıdaki haritalardan bazılarını yan yana koyduğumuzda, sanki sadece aynı orijinal otoritelere dayanmıyormuş gibi, aslında birinden veya ortak bir prototipten kölece kopyalanmış gibi görünüyor. Ancak daha yakından incelendiğinde, bu görüş sürdürülebilir değildir, çünkü yazarların öncü noktalara atadığı enlem ve boylamların oldukça farklı olduğu görülecektir. Aşağıdaki küçük tablo bunu enlemler açısından göstermektedir:--

------------+-----------+----------+----------+----------+-----------+------------
---- | True Lat.| Cosa. | Hamy. | Cantino. | Canerio. | Strassburg
| | | | | | Ptolemaios. ------------+----------+-----------+----------+----------+----------+----------
  Kongo | 6 derece.  5' G.|5 derece. 30' G.| 7 derece. 50' G.|   6 derece. S. |  10 derece. S. |  10 derece. S.
  Cape |          |         |          |          |          |
    İyi Umut|34 derece. 22' G.| 29 derece. S. |30 derece. 40' G.|32 derece. 45' G.|  34 derece. S. |33 derece. 40' G.
  Malindi | 3 derece. 20' G.|    -- |   3 derece. N. | 3 derece 25' G.|   1 derece S. |   1 derece N.
  Calecut |11 derece. 50' K.| 18 derece. N. |  13 derece. N. |  10 derece. N. |13 derece. 20' K.|17 derece. 30'K.
  Malakka | 2 derece 13' K.|   -- | 2 derece 30' K.|  14 derece. S. |12 derece. 30' K.|   8 derece. S.
------------+-----------+----------+-----------+-----------+-----------+-----------

Dr. Hamy'nin haritasındaki enlemler Batı Ekvatoru'na göredir.

Şimdi Canerio'nun haritasında bulunan açıklamaları bir çeviriyle birlikte ekliyorum. Yazım orijinalinkidir. Canerio'nun haritasında bulunmayan Cantino haritasından birkaç açıklama
eklenmiştir. Kalın Roma Başlıkları Harita vii'ye göndermedir. Yazıcı değil
orijinal kopyacının hatalarından sorumludur.

  +A.+ Dünyanın en büyük zenginliklerinden biri olan bu
  outro.

    (Burada diğerlerinden daha fazla bereket getiren altın madeni var.)

  +B.+ Her türlü su ve manzarayı ve pasajları temizle
  ve ubas ve ensenso ve almizquer ve ambre ve aljofar que tud bem de
  demtro pello a sertam da careto [cidade].

    (Burada her türden lak, ince kumaş, mısır,
    gıda maddeleri, üzüm, tütsü, parfüm, amber ve tohum incileri,
    bunların hepsi bu şehre içeriden geliyor.)

  +C.+ Çok asil bir kaleye sahip olan bu şehir,
  Escarrado Prip. Rey dom Manoel Rey de Portekizli çok daha fazla adama sahip
  [benjoim] desua naturala [de fina natura] ve yenibahar ve diğer birçok şey
  çok parçalı mercedarias ve canella gengiber cravo
  büyük sandaletler ve özel ayakkabı çeşitleri
  ve perlas de grande vallor ve aliofar.

    (Burası, Portekiz Kralı olan en seçkin prens Dom Manuel tarafından keşfedilen en asil şehir olan Caliqut'tur. Burada
çok sayıda kaliteli benzoin, karabiber ve birçok bölgeden gelen başka birçok ürün
vardır, ayrıca tarçın, zencefil, karanfil, tütsü ,
sandal ağacı ve her türlü baharat; büyük değerde taşlar ve inciler ve tohum incileri.)

+D.+ Burada çok sayıda kırmızı, dalgodom, aros ve azucar
ve cera ve diğer birçok mercedarias bulunmaktadır.

(Burada burada çok ince ipek ve pamuk kumaşlar, ve pirinç, şeker,
balmumu ve birçok başka çeşit mal.)

+E.+ Aqui a sandalos e menxuim e ruibarbo e aiofa.

(İşte sandal ağacı, benzoin, ravent ve tohum incileri.)

  +F.+ Hepsi Caliqut'a ait ticari mallar olarak satılıyor, cravo
  e benjoym e lenhaloes ve sandalos, estoraque, ruybarbo ve marfim e
  Çok değerli eşyalar, değerli eşyalar ve porselenler
  son ve diğer birçok ticari ürün. (Cantino Tablosundan.)

(Bu şehirde Caliqut'a giden her türlü mal bulunur: karanfil, benzoin, aloe, sandal ağacı, storaks, ravent,
fildişi, çok değerli değerli taşlar, inciler, parfümler, ince
porselen ve diğer birçok çeşit mal.)

+G.+ Burada chumbo almizquer e menzoy e sandalos var.

(Burada kurşun [kalay], parfümler, benzoin ve sandal ağacı var.)

+H.+ Burada almizquer e sandalos e menioim e estoraque e linolos et
chumbo.

(Burada parfümler, sandal ağacı, benzoin, storax, aloe ve kurşun
[teneke] bulunur).

+I.+ Bu en büyük izolasyondur.
  Mondo et mais richa de todos os cousas s. auro ve praia ve predas
  Değerli ve Güzel ve Rubis Muito Grandes ve Finos ve Todas Her Türlü
  de speciaria ve sedas ve borcados ve gente son idolatres ve multi
  birçok para birimiyle birlikte ticaret ve ticaret
  bir foruma göre, bu insulla'nın dışında bir şey.

    (Taprobana adlı bu ada dünyanın en büyük adasıdır ve altın, gümüş, inciler, değerli taşlar ve büyük boy ve kaliteli yakutlar gibi her şey açısından çok zengindir; her türlü baharat, ipek ve brokar . Sakinleri putperesttir
ve iyi niyetlidirler ve yurtdışından çok fazla mal götürüp, adalarında
bulunmayan başka türler getirirler.)

+K.+ Aqui naca a canella e muitos sortes de especiaria, ed aqui
pescam as perlas ed aljofar, sam as gentes de esta ylha putperest e
tratam muito cravo com Caliqut.

(Burada tarçın ve birçok çeşit baharat yetişir ve orada
inciler ve tohum incileri avlarlar. Adanın halkı putperesttir ve
Caliqut'a birçok karanfil götürürler.) +L.+ Orada benden başka hiç kimse yok. (Cantino
Tablosu.)

(Bu adada birbirlerini yiyen insanlar var.)

+M.+ Em estas tres ylhas nam ai nada sinam gente nuito pobre a nua
(Cantino Tablosu. )

(Bu üç adada insanlar çok fakir ve çıplaktır.)

Aşağıdaki yer adları listesi, Ümit Burnu'ndan Malindi'ye kadar olan haritalarda bulunan tüm adları içerir. Bu yerin ötesinde yalnızca ana adlar verilmiştir.

Haritalarda bulunan adlara ek olarak, Duarte Pacheco Pereira'nın 1505'te yazdığı _Esmeraldo de Situ Orbis_ adlı eserinde verilenleri de tanıttık.

YER ADI LİSTESİ.

Yetkililer Arap rakamlarıyla şu şekilde anılır:--

1. Henricus Martellus Germanus. 2. Juan de la Cosa. 3. Dr. Hamy'nin
Çizelgesi. 4. Cantino Çizelgesi. 5. Canerio. 6. Strassburg Ptolemaios. 7. Duarte
Pacheco.

Önünde yıldız işareti bulunan yer adları _Roteiro_ adlı eserde belirtilmiştir. _İtalik_ olarak yazılan küçük harfler Notlara atıfta bulunur.

İlk sütundaki Tarihler, yerlerin adının verildiği Azizlerin
tarihleridir.

--------------------------+---------------------------------+------------------
+Portekizce.+ | +Haritalardaki İsimler.+ |+Modern İsimler.+
----------------------------------------------------------------------------
*+Cabo da boa Esperanca+|1, Cavo desperanza; 2, C. de boa|+İyilik Burnu
                          | esperanca; 3, Cabo di bona | umut
                          | speranza; 4, Cabo de boa |
                          | esperanca; 5 ve 6, Cabo di |
                          | çok güzel |
                          |                                |
  G. dentro das serras |1, Golfo dnt° delle serre; 3, |Yanlış Bay
   (Körfez | Praia sabio (pablo?) _[a]_; |
   dağ sıraları) | 4, abaya |
                          |                                |
  Ponta espinhosa _[b]_ |2, Punta espinosa (chrinosa ?) |Hangklip Burnu
  (dikenli nokta) |                                |
                          |                                |
  As serras |4, As seia (bir serra?) |
                          |                                |
  Ponta de S. Brandaao, |2, Mastradios (nutrador?); 4, |Quin Noktası
   16 Mayıs | S. biado; 7, Ponta de |
                          | S. Brandam |
                          |                                |
  +Cabo das Agulhas+ |2, Punta de gra?; 7, Cabo dos |+Agulhas Burnu+
   Golf Oyunları | agulhos |  _[C]_
                          |                                |
  (İğne Burnu veya Körfezi) |4, G. das agullas |Struys Körfezi
                          |                                |
  Serras seccas (kuru |2, Sieras secos |Çıplak kum tepeleri)
   sırtlar) |                                | E. of Struys'a
                          |                                | Nokta
                          |                                |
  A bahia |2, Abaia dal es ... las |Marcus Bay
                          |                                |
  A praia (kıyı) |4, Apraia |
                          |                                |
  +Cabo de Infante+ |3, C. de infante; 4, C.do |Cape Infanta!
   (Joao Infante Burnu) | bebek; 5, Cabo donfante;     |
                          | 6, C. bebek yapmak;              |
                          | 7, Bebek Noktası |
                          |                                |
            ---- |4, G. do Coberti |St. Sebastián
                          |                                | Koy.
                          |                                |
  Rio de Nazaret |2, R. de nazaren; 3, Croa de | Breede Nehri
                          | nazare;                        |
                          |                                |
  Cabo do Salto |4, C. de resunancal ... ;        |Pelerin | 5, Cabo do Ialta;              | Barracouta | 6, G. de Salco |
                          |                                |
            ---- |3, Rio de...oas |Kaffirkuyl |                                | Nehir |                                |
  Rio dos vaqueiros |1, Rio della vacche;            |Gouritz Nehri (çoban nehri) |3, Rio vachoeros |
                          |                                |
  Angra das Vaccas |2, Angra das Vaccas |Flesh Bay |                                |
  Cabo das Vaccas |2, C. delgado; 7, Cabo dos |Cape Vacca (İnek noktası) veya C. | Vaccas.                        |
   delgado (ince | | veya sığır pelerini) |                                |
                          |                                |
  Ponta da estrella |2, Punta destrella |Cape St. Blaise (Yıldız noktası) |                                |
                          |                                |
  Terra de S. Joao, |5 ve 6, Terra de S. Joham |Batı ülkesi 24 Haziran ve 27 Aralık |                                | Bay Haritası |                                |
  +Golfo dos Vaqueiros+ |2, G. de baguros; 3, Baia de |Mossel Körfezi _[d]_ (çoban körfezi) veya | anguada; 4, G. de Sanbras;     |
   +Angra+ (aguada) +de | 5, G. de Sanbras; 6, G. de |
   Sao Braz+ (körfez veya | Sanbras; 7, Angra veya Anguada | sulama yeri | de S. Braz | St. Blasius) 3 Şubat |                                |
                          |                                |
            ---- |4, Rio de fung |Harten bosch |                                | Nehir |                                |
  Serra de S. Lazaro, |3, Serra de S. Lazaro |W. Outeniqua 17 Aralık |                                | dağlar |                                | (Brocks Bosch, | | 5.000 ft.) |                                |
  Ponta da Pescaria |5 ve 6, Ponta da pescaria |Gerieke Noktası (Balıkçılık Noktası) |                                |
                          |                                |
  Lago cerrado ve |4, Alago carrado; 5, Lago |Zwarte Vlei Angra da lagoa | Kahire; 6, Lago Cairado;      |
                          | 7, Angra de Lagoa |
                          |                                |
  Serra da Estrella |3, M. dastrella;                |Outeniqua | 4, Serra da estrella | dağlar |                                |
  +Cabo talhado+ (dik |1, Cavo dalhado; 2, Punta de |Seal Cape pelerini) | canar (astar? astros?);        |
                          | 3, C. ta... de 4, C. talhado;  |
                          | 5, Cabo talcado; 6, C. calcado |
                          |                                |
  Bahia das alagoas |4, Abaia das alagoas;           |Plettenburg (Lagünler Körfezi) | 5 ve 6, Plaiadas alagoas;     | Bay _[e]_ | 7, Angra dos alagoas |
                          |                                |
  Terra das trovoadas |2, Montanas; 4, dünya | Langekloof (gök gürültülü fırtınalar ülkesi) | montes 3, dünya trovados |
                          |                                |
  Ponta de Ruy Pirez |4, Punta de Ruyez ... |Mühür köşesi Costa da areia (kumlu | 5 ve 6, Costa darea | kıyı) |                                |
                          |                                |
  Ponta (golfo) das |3, Pta. ve semados;             |Cape St. Francis _[f]_ | 4, Puta dasqumadas;            | ve Krom Körfezi | 5 ve 6, G. dos quemadas |
                          |                                |
  Golfo dos vaqueiros |1, Golfo de pastori;            |St. Francis Körfezi (Çoban Körfezi) _[g]_ | 3, G, vacheoros; 5, Ankara |
                          |                                |
  Cabo do recife (resif |5, P. do reciffe; 4, C. do |Cape Recife burnu) | Arreciffe; 5 ve 6, Cabo do |
                          | reci; 7, C. de recifé |
                          |                                |
  +G. da Roca+ (kaya |3, G. do Roca; 4, Baia da Roca; |Algoa Körfezi _[h]_ koyu) | 5, G. do raca; 6, G. daraca |
                          |                                |
  Serra branca (beyaz |3, Serra do blanco ... |Zuurberg veya dağlar) |                                | Addo Tepeleri |                                |
  +Ilheo da Cruz+ (Çapraz |4, Ilheos da Cruz; 5, Ilheos da |St. Croix Adası Adası) | Cruz; 6, Insule de Cruz;       |
                          | 7, Penedo dos Fontes |
                          | veya I. da Cruz |
                          |                                |
  +Ilheos kaosu+ (düşük |4, Ilheoos kaosu; 5, Ilheos |Kuş Adaları adaları) | kaos; 6, Insül kaosu |
                          |                                |
  Ponta do carrascal |4, Puta do carascal; 5, Porto |Woody Cape _[i]_ (Yeşil-meşe Noktası) | karakter mühürü; 6, Porto Datharson|
                          |                                |
  +Padrao de S. Gregorio+,|1, Padrom de S. George;         |Cape Padrone 12 Mart | 3, P. de S. Gregorio; 4, Padro |
                          | de S. Gregorio |
                          |                                |
  Rio da lagoa (Lagün |3, Rio de lago; 4, Rio de lagoa |Kasuga Nehri nehri) |                                |
                          |                                |
  Praia das alagoas.      |4, Alagoas Praia |
                          |                                |
  Yazı Tipleri _[j]_ |2, Yazı Tipleri; 4, daha sonra ... |Gemi Kayası (Çeşme Kayası) |                                |
                          |                                |
  Furna (koy) ... |4, Furna ... |Port Arthur |                                |
  +Ilha de Infante+ |1, Ilha de Fonte;               |Üç Kız Kardeş kapalı | 2, Peki |Riet Point?
                          |                                |
  *+Rio de Infante+ |4, Rio do infante;              |Büyük Balık nehri | 5 ve 6, Rio de infante |
                          |                                |
       ---- |5, Cabo |
                          |                                |
  Rio S. Thome, Aralık 21 |5, Rio san tome; 7, R. S. thome |Umtata Nehri Ilha de S. Christovao, | 3, Ilha de San Xpistofa;       | Keiskamma 25 Temmuz | 5, Ilheos San Cristofe;        | Nokta _[k]_ | 6, Insule de S. Chifero;      |
                          | 7, Ilheos de Sanxpono;         |
                          |                                |
  Praia corada mı? _[l]_ |4, Praia; 5, Praia; 6, Corrada |
          ---- | 5, Gorffo boscho; _[m]_ 6, G. |
                          | postho(hostio?) |
                          |                                |
  Cabo primeiro |3, Cabo primero;                |Cape Morgan
  (ilk pelerin) | 4, İlk Cabo |
                          |                                |
  +Porto de Natal+, |5, Gorffo de natal;             |Natal Limanı
   25 Aralık |6, G. do natal |
                          |                                |
  +Terra do Natal+ |3, Terra de Natall |
                          |                                |
  Porto da pescaria |3, Pescarias; 5 ve |Durnford Körfezi
                          |6, Porto das Pescarias |
                          |                                |
  +Porto de S. Lucia+, |3, Pr. de S. lucia; 5 ve |St. Lucia Körfezi
    13 Aralık |6, Porto de Sta. lucia |
                          |                                |
  Terra das mesas (arazi |5, Tierram das mesas; |Düz tepeler S.
   masa tepeleri) | 6, Tiram das mesas | Cape Vidal'ın
                          |                                |
  Rio dos medoes de |3, Modosdosoro; 4, Rio dos | Kosi Nehri
   Ouro (nehri | medos douro; 5 ve 6, Rio do |
   altın düşüşler) | medos |
                          |                                |
  Serranias (dağ |5 ve 6, Serramas |Sandhills N.
   sırtlar) |                                | Kosi Nehri'nin
                          |                                |
  Ponta dos medoes |5, Ponta de medons |Colatto Burnu,
  (düşüş noktası) |                                | 250 feet.
                          |                                |
  Terra dos Fumos _[n]_ |3, Terra dos Fumos; 5, T. |
                          | krimialar; 6, T. thrimias |
                          |                                |
  +Rio de lago _[o]_+ |Rio de lago; 4, Rio da Lagoa;  |Umbelası Nehri,
                          | 5 ve 6, Rio de Lago | Delagoa Körfezi
                          |                                |
  Rio dos reis, 6 Ocak |3, Ri do reis; 5, G. de lom |Inkomati Nehri
                          | raios De Barros kafa karıştırıyor |
                          | Rio dos Reis ve Rio do |
                          | Kobre |
                          |                                |
  *+Rio do Cobre _[p]_+ |3, Agoa de bona passa; 5, Rio |Zavora Nehri
    ve | d'aguada; 6, Rio Günü |
  *+Terra da boa Gente+ |                                |
                          |                                |
  Barreiras |5 ve 6, Bariras |
                          |                                |
  +Doğrulayanlar+ |3, C. doğrulananlar; 4, Cabo | Cabo das
  (Akıntı Burnu) | bu doğrular; 5 ve 6, C.das | Correntes
                          | koreateso |
                          |                                |
  Cabo de S. Maria |3, C. de Sta Maria |Ponta da Burra
                          |                                |
  Golfo das Manchas |5 ve 6, Gorffo (d.) das |Inyamban
  (g. benekler) | manchalar |
                          |                                |
  G. de meros (g. |5 ve 6, Gorffo de meros | Burra Koyu
   mezgitler) |                                | sahte
                          |                                |
  Cabo do Pichel (tankard |3, Cabo de picell; 5 ve |Shivala Kayalığı)
   pelerin) | 6, Cabo de Pichel |
                          |                                |
  +Cabo de S. Sebastian+, |4, Cabo de Sam Sebastiam |Cape St. Ocak 20 |                                | Sebastián |                                |
  Ilha de S. Domingos, |3, Igoa decico texoda; 5, Ilha |Bazaruto ? 4 Ağustos | Sam Domingo'dan; 7, İnsül S. | Adalar | Dominiko |
                          |                                |
  Ilha de S. Sebastian, |3, Sanustiam; 5, Ilha de Sam |Bazaruto 20 Ocak | Sebastiam;                     | Adalar | 6, Insule de S. Sebastiam |
                          |                                |
  +Cofalla+ |3, Zafalla, Sofalla;            |Kanepe | 4, Cafalla; 5 ve 6, bayrak |
                          | gösterildi ancak adı belirtilmedi |
                          |                                |
  Rio de S. Vicente, |3, Rio de Sam Vincenso;         |Pungwe Nehri 22 Ocak | 5, Rio de San Vicenso |
                          |                                |
  *+Rio dos bons _[q]_ |3, Rio de bon signale;          |Kilimani Nehri İşaretleri+ | 4, Rio das bons sinaes;        |
                          | 5, Rio de bono futaes;         |
                          | 6, Rio de bonsuraes.           |
                          |                                |
  *+Padrao de S. Raphael+,|3, Padro de San Rafaell;        |
   24 Ekim | 5, Portode Sam Rafaell |
                          |                                |
  Barreiras |5, Barreiras; 6, bareiralar |
                          | 3, "Avemo visto" |
                          | (bunu gördük) _[r]_ |
                          |                                |
  *+İlhas primeiras |3, Insulas primeras, 4, Ilhas |Ilhas primeiras _[s]_+ | primerler; 5 ve 6, İnsulla |
                          | ilkler |
                          |                                |
  Cabo das ilhas |5, Cabo dos ilhas;              |Makalanga | 6, C. insularum | Pelerin |                                |
  Ilhas de S. Maricha |5, Ilhas de Sta maricha;        |Angoşe Adaları | 6, Insule de S. Maricha |
                          |                                |
  Aguada do Lago |3, Agea do Lago |Angoshe Nehri | 5, İlhetos |
                          | 5 ve 6, Curaes _[t]_ |
                          |                                |
  *+Mocambik+ |3, Mosenbichi; 4, Mocambik;   |Mozambe | 5 ve 6, Moncambiqui |
                          |                                |
  *Ilheos de S. Jorge, |                ---- |Ilheo de S. 23 Nisan, s. 31 |                                | Jorge |3, Monquique (kopyası | |Mocambique) |
                          |                                |
  +Rio de Fernao |3, Rio de Fernanesso; 4, Rio de |Mazazima Körfezi Veloso _[u]_+ |fernam veloso; 5 ve |
                          |6, Rio do fernam Velloso |
                          |                                |
  Furna (koy) |5 ve 6, Furna |
                          |                                |
  *+Açıklama yapıldı |3, S. asoutado; 5, Ilha de |Kiziwa Adası
   _[v]_+ | akutado; 7, Adanın Adası |
                          |                                |
  Ilha das palmas |5, Ilha das palmas; 6, İnsülin |İbo
                          | de palinis |
                          |                                |
  Ilhas de S. Lazaro, |4, Ilhas de S. Lazaro |Kerimba Adaları.
   17 Aralık |                                |
                          |                                |
  Ilhas das cabacas |3, Cabesa seca; 5, Ilhas das |Adalar S.
  (kabak adaları) | cabeca'lar; 6, Cabeas Adası | Cabo Delgado
                          |                                |
  Cabo delgado |3, Cavo de Sco |Cabo Delgado
                          |                                |
  Rio de S. Pantaleone |5 ve 6, Rio de Sam Pantaleone |Lindi Nehri
   28 Temmuz |                                |
                          |                                |
  *+Quiloa+ |3, Quilloa; 4, Quillua;         |Kilva
                          | 5, Quiola; 6, Quiloa |
                          |                                |
  Ilhas Desertas |3, Ilha de sechas; 5, İlhas |Oradaki adalar
                          | tatlılar; 6, Insül çölleri | mafyaya
                          |                                |
       ---- |3, Ilha de baxo |
                          |                                |
       ---- |3, Baxo |
                          |                                |
  Ponta redonda |3, Punta redonda |Ras Kimbiji
                          |                                |
  *+Zanzibar+ |4, Zamzibar |
                          |                                |
  *Tamugata, s. 33, 92 |                                |Mtamgata
                          |                                |
  *+Baixos de S. |3, Baxi dop lochio (_i.e._, |Mtangata Resifleri
     Raphael _[w]_+ | farolholar, sürüler); 4, 5 ve 6,|
                          | Baixos ve Sam Rafaell |
                          |                                |
  *Serras de S. Raphael |3, T ... de Rafael; 5 ve |Usambara
                          | 6, Terra de Baixos | Dağlar
                          |                                |
  *+Mombaca _[x]_+ |3, Mombaca; 4, Mobaca; 5, |Mombasa
                          | Monbacha; 6, Monbacha |
                          |                                |
       ---- |5, Vutual; 6, ancak |
                          |                                |
  *Benapa, s. 40 |             ---- |Mtwapa
                          |                                |
  *Toca (Tocanugua) |             ---- |Takaungu
   P. 40 |                                |
  *Nuguokioniete |             ---- |Kioni
   (Quioniete), s. 40 |                                |
                          |                                |
  *+Melinde+ |3, Melindi; 4, 5 ve 6, Melinde |Malindi
                          |                                |
  *Pate _[y]_ |4, Pate; 5, Bölüm |Pata
                          |                                |
  Bar (Kara) Lamu |4, Berrama; 5, Berlama | Lamu
                          |                                |
  *+Magadoxo+ _[z]_ |4, Mogodoxo; 5, Magadoxo; 6, |Mukhdisho
                          | Magadozo |
                          |                                |
  Obbia |5, Opim |Obbia, 6 derece. 40' K |                                |
         ---- |5, Animalla, caralla, |Sahil boyunca | lacurcella, carapui, gargella | Cape Guardafui | (gargeia), angra'nın başkenti |
                          |                                |
  Socotora |5, Cacotoia |Sokotra |                                |
  +Aden+ |5, Adem |Aden |                                |
  Mascate |5, Porto dama leniaco |Maskat |                                |
  Yüksel |5, Siffar |Sahar |                                |
  +Hürmüz+ |5, Collomoco; 6, Collomoro |Hürmüz | (Marco Polo'nun Cormuso'su) |
                          |                                |
         ---- |5, Betralar; 6, Bertaş |Beyt Adası, |                                | girişi |                                | Cutch Körfezi ---- |5, Dabo | Diu |                                |
  +Cambaia+ |*Cuambey; 4, Combaya;           |Cambay | 5, Cambaia |
                          |                                |
  Suresi |5, Cuia; 6, Cura |Surat |                                |
  Baroche |5, paruca; 5, paruka; 6, Parnea |Broş |                                |
  Damao |5, Dema |Daman |                                |
  Canara |5, Canarea |Kanara | 5, Ginia; 6, Binya. Ras |
                          | "Mohit" boria'sı |
                          | 5, Merya. Ras Meria |
                          | "Mohit" |
                          |                                |
  Ilheos queimados |5, Dobascha; 6, Dobasta.       |Vengorla Kayalıkları (yanmış adalar) | "Mohit" Dandabaşı |
                          |                                |
  Goa |5, Bir bayrak, isim çıkarılmadı |
                          |                                |
  +Anjediva _[aa]_+ |5, Andegiba |Anjediva |                                |
  Ilhas dos pombos |5, Niture; 6, Nicare |Netrani |                                |
  *Ilhas de S. Maria |           ---- |St. Mary'nin
                          |                                | Adalar _[bb]_
                          |                                |
  Onur |           ---- |Onur
                          |                                |
  Mangalor |5, Magalor |Mangalore
                          |                                |
  Cananor [cc] |6, Cananor |Cannanor
                          |                                |
  *Capua, Capocate _[dd]_ |*Capua (Capucate of Castanheda |
                          | ve Barros) |
                          |                                |
  *Pandarani _[ee]_ |*5, Pandarani |Pantharini
                          |                                |Kollam
  *+Calecut+ |2, Calitcut; 3, Colochuti; 4, |Kalikut
                          | Caliqut; 5 ve 6, Calliqut |
                          |                                |
  Panane |5, Panade; 6, Panane |Ponani
                          |                                |
  Cranganor |5, Cangalor.  *Quorongoliz |Kranganur
                          | "Roteiro"nun Haritası |
                          |                                |
  Cochijn |5, Cochin; 6, Cothim |Cochin
                          |                                |
  Coulaoo |5, Collium; 6, Collum. *Coleu | Quilon
                          | "Roteiro"nun Haritası |
                          |                                |
  +Cabo Camorij+ |4, Comaria; 5, Cano de Curiam | Comorin Burnu
                          |                                |
  Cael, *Cael |5, Cael. "Mohit"in Qail'i |Kayal, bkz. s. 98
  Mutapili |4, Mutapalay |
                          |                                |
  Masulipatao |5, Tessulpata |Masulipatam
                          |                                |
  Godavari |4, 5 ve 7, Gudarim |Godavari Nehri
                          |                                |
  Satigam |4, 5 ve 6, Catiguam, |Satgaon, açık
                          | Bangala'nın başkenti. Şadigam | Hugli
                          | "Mohit"in Haritası |
                          |                                |
  Chatigam |4, Catigam |Chittagong
                          |                                |
  +Arracam+ |4, Arecani; 5, Arcagna | Arakan
                          |                                |
  Pegu |4, Catimpegno; 5, Carinpaguo |Pegu, yakın
                          |                                | Satam
                          |                                | veya Sittang
                          |                                |
  Sadoe |4, Patoo; 5, Gerçek. | Sandoway'in Satowahi'si
                          |"Mohit" |
                          |                                |
  Martabao |4 ve 5, Martabane |Martaban
                          |                                |
  Tavai |4, Taoo; 5, Lioa; 6, Taoo |Tavoy
                          |                                |
  +Tenacarij+ |4 ve 5, Danasaguim. *Tenacar |Tenasserim |"Roteiro"dan |
                          |                                |
  Cara |4, Carza; 5 Kart |Kra |                                |
  Tacoa |4, Tacoaa; 5, Tacoa |Takuwa veya |                                | Takoa |                                |
  Modobar |4, 5 ve 6, Modobar |Meduar açık |                                | Lingga Nehri |                                |
  Malaca |4, 5 ve 6, Malaqua |Malacca |                                |
  +Cingapura+ |4, Bar Singuapura; 5, Bar |Singapur | sinigapura; 6, Barginigapor |
                          |                                |
  Os baixos de Padua |4 ve 5, Os baixos de Padua |Munyal-par |                                |
  Ilha malique |4, Malaqym; 5, Mallo. |Minicoy'lu Molaki | "Mohit" |
                          |                                |
  +Ceylao+ |4, Cillam |Seylan |                                |
  Triquinamala |4, Tragonamalay;                |Trinkomali | 5, Traganollaneos; 6, Tragana |
                          |                                |
  Andemao |3, Bonae fortunae (Ptolemaios); 4 |Andaman | ve 5, Indana ve Indrona | Adalar |                                |
  Nicovade |4, Nagolarim; 5, Nagolainu |Nikobar Adaları |                                |
  Cumatra |4, Ataporbana; 5, Ataprobana;   |Sumatra | 6, Taprobann |
  ------------------------+------------------------- -------+---------------

[a] Juan de la Cosa, "a praia s. plo"yu (pablo) Cape'in dışına yerleştirir.

[b] Dr. Hamy tarafından yayınlanan anonim haritaya göre, bu Nokta (punta
spinosa) _batı_ kıyısında yer alır ve muhtemelen Bok Noktası olabilir.

[c] Ponta de gran ("kırmızı kumaş pelerin") adı
verilmiş olabilir İğne Burnu, iğnenin yakın çevresinde kuzeye doğru baktığı varsayılan gerçeğinin gözlemlenmesinden önce.

[d] Bu koyun tanımlanmasına ilişkin notlar için bkz. s. 9, not 4.

[e] Lagünler Körfezi yanlış bir adlandırma gibi görünüyor. Daha sonra koy S. Catherine'e adandı.

[f] "Queimada" orman yangını anlamına gelir, ancak kıyıya yakın hiçbir yerde "orman" yoktur.
Ancak tepeler kısmen çalılarla kaplıdır, bu da ateşe verildi.

[g] Bu ikinci "golfo dos vaqueiros" bir kopya olabilir.

[h] Şu anki Lagoa Koyu'muzun başlangıçta "Kaya Koyu" olarak adlandırıldığı anlaşılıyor. Daha sonra Bahia dos lobos ( Seal Bay)
ve Bahia de lagoa (Lagün Körfezi), belki de Dr. Hamy ve Cantino'nun
Haritalarında çok belirgin bir şekilde yer alan Rio da lagoa'dan (Lagün
Nehri) sonra, ve birincisinde Rio de Infante'yi temsil ediyor gibi görünüyor .

Ağzı kapalı olan ve kumulların arkasında göl benzeri bir genişleme oluşturan Kasuga Nehri, gerekli koşullara daha yakın görünüyor. Doğusunda ve batısında bulunan diğer birkaç nehir de aynı şeyi sunuyor özellik ve bunlar "Praia das alagoas", _yani_, Lagünlerin Kıyısı olarak adlandırmaya yol açmış olabilir.

Bu koydaki yerleşim yerlerinin tanımlamaları için bkz. s. 14, _not_.

[i] Bu şekilde adlandırılan, her dem yeşil meşe (_Ilex crocea_), Güney Afrika'da Safraan hout olarak bilinir.

[j] Bu kıyı boyunca birkaç derenin birikmiş suyu kıyı sırtından geçerek pınarlara yol açar. Bu, "Fountain Rock"ı açıklayabilir.

[k] Keiskamma Point denizden bakıldığında bir adaya benziyor ve
bu, ilk kaşiflerden St. Christopher'ın adasının, ülke daha iyi tanındığında aynı Aziz'e adanmış bir nehre dönüşmesini açıklayabilir.

[l] "Praia corada" (Kızıl kıyı), kıyının bu bölümünde kırmızı kayalıklar olmadığı için tanımlayamıyorum. Belki de kıyıyı çevreleyen kayalara atıfta bulunarak
"_cerrada_" olarak okumalıyız.

[m] "Golfo boscho"dan hiçbir şey çıkaramıyorum. Bosco, İtalyancada "orman, orman" anlamına gelir ve Portekizcede "bosque" kelimesinin eşanlamlıdır. Bu kıyı boyunca ormanlar bol miktarda bulunur.

[n] Tanımlanması için bkz. s. 17.

[o] Delagoa Körfezi'nin başlangıçta "Golfo dos tres
Reis magos" (Üç Kral Körfezi) olarak bilindiği anlaşılıyor; bkz. s. 18, _not_. Rio do
Ouro, Limpopo'dur.

[p] Bkz. s. 19, _not_: Doğusundaki "barreiras" kıyı boyunca bir "bariyer" oluşturan bir resif olabilir.

[q] Bkz. s. 19, not 1 ve s. 21.

[r] Bu kelimeler, Dr. Hamy'nin Haritasını derleyen kişinin Vasco da Gama'nın pilotları tarafından eve getirilen materyalleri kullanabildiğini kanıtlıyor, çünkü tam da bu bölgede tekrar karaya döndü ve "ilk adalarını" keşfetti. Bkz. s. 21.

[s] Bkz. s. 21, not 2.

[t] "Coraes" "mercanlar" anlamına gelir. "Mocambique Flat" büyük bir mercan kıyısıdır.

[u] Bu nehir, Vasco da Gama'nın arkadaşlarından birinin adını almıştır. Bkz. s
177.

[v] Bkz. s. 32.

[w] Baixos de S. Raphael, vb. için Bkz. s. 33, 92.

[x] Mombaca ve kuzeyindeki yerler için Bkz. s. 40.

[y] Bkz. s. 58.

[z] Bkz. s. 88.

[aa] Bkz. s. 80.

[bb] Bkz. s. 200.

[cc] Bkz. s. 79.

[dd] Bkz. s. 48.

[ee] Bkz. s. 48.

EK H.

[Resim: VASCO DA GAMA'NIN ARMASI.]

VASCO DA GAMA'YA VERİLEN ŞEREFLER VE ÖDÜLLER, 1499-1524.[473]

Kral Manuel'in cimri bir mizaca sahip olduğu sık sık iddia edilmiştir, ancak diğer durumlarda davranışları ne olursa olsun,
Avrupa limanından Hindistan'a ilk gemiyi
gemiyle yelken açan denizciye karşı son derece cömert davrandığı şüphesizdir. Bu cömertlik, Hindistan'a giden bir okyanus otoyolunun keşfinin yarattığı his ve bunun sonucunda Portekiz'e büyük bir servetin
akacağı beklentisiyle ortaya çıkmıştı; bu beklenti,
keşfedenin ısrarcı ısrarları sayesinde canlı tutulmuştu.

Vasco da Gama, Kral'a verdiği hizmetleri kesinlikle küçümsememişti. Kendisini yüksek bir ödüle layık gördü ve sonunda bunu elde etti. En başından beri hırsı, memleketinin toprak soyluları arasında yerini almak gibi görünüyor. Babası Estevao da Gama, bir zamanlar Sines'in Alcaide-mor'uydu, kendisi de o pitoresk eski balıkçı kasabasında doğmuştu ve bu nedenle onunla topraksal olarak bağlantılı olma isteği oldukça doğaldı. Kral bunun olmasını oldukça istiyordu, ancak Sines, D. Joao II'nin doğal oğlu olan Coimbra Dükü D. Jorge'nin efendisi olduğu S. Thiago Tarikatı'na aitti; ve 1501'de Tarikat'a Sines'i başka bir kasabayla değiştirme yetkisi veren bir papalık muafiyeti alınmış olmasına rağmen, Tarikat bundan vazgeçmeyi reddetti (bkz. Belge 1). Bu arada Kral, 22 Şubat 1501'de
Vasco da Gama'ya yalnızca 1.000 cruzados (_L_483) tutarında yıllık bir maaş değil, aynı zamanda "Dom" toprak unvanı da vermişti (Belgeler 2 ve 3).[474]

Vasco da Gama'ya, Hindistan'a ikinci gidişinden yalnızca bir ay önce, 10 Ocak 1502'de daha başka iyilikler de bahşedildi; ve
bize söylendiğine göre, bu "özgürce" yapılmıştı ve bu iyilikler ne alıcısı ne de arkadaşlarından biri tarafından talep edilmemişti (bkz.
Belge 4). Bu iyilikler arasında yıllık 300.000 reis (_L_362) tutarında miras yoluyla kazanılan bir emeklilik maaşı, "Hindistan Amirali" unvanı ve bununla birlikte verilen tüm değerli ayrıcalıklar;[475] Hindistan'a yıllık 200 cruzado gönderme hakkı, %5 hariç hiçbir ithalat vergisi alınmayacak olan mallara yatırılacaktı. Mesih Tarikatı tarafından talep edildi[476] ve "Dom"un kalıtsal unvanının teyidi, bu unvan aynı zamanda kardeşi Ayres tarafından ve "Dona"nın dişil biçimiyle kız kardeşi Theresa tarafından da taşınacaktı.

Vasco da Gama'nın ikinci seyahatinden dönmesinden birkaç ay sonra, özellikle Kilwa Sultanı'ndan aldığı "haraçtan" ​​memnun olan Kral, ona 400.000 reis (1.000 cruzados veya _L_483) tutarında kalıtsal bir maaş daha verdi. Bu 4 Şubat 1504'te yapıldı (Belge 5).

Bu arada, Gama'nın Sines'i ele geçirmesi için yapılan müzakereler
hiç ilerlememişti ve gecikmeden sabırsızlanan Amiral, o kasabada ikamet etmeye başladı, kendine bir malikane inşa etmeye başladı
ve genel olarak kasabanın kendisine aitmiş gibi davrandı. Alcaidemor, D. Luiz de Noronha, müdahale etmeye cesaret edemedi, ancak
S. Thiago Tarikatı Kral'a şikayette bulundu; ve Kral, vasalının ustaca davranışına haklı olarak öfkelenerek, Amiral'ine otuz gün içinde Sines'i terk etmesini ve S. Thiago'nun Efendisi'nin özel izni olmadan oraya geri dönmemesini kesin bir şekilde emretti. Bu emir, 21 Mart 1507 tarihliydi (bkz. Belge 7). Buna uyulduğunu söylememize gerek yok.

Ancak Amiral, kendisine vaat edilen toprak onurlarının özlemini çekmeye devam ediyordu. Zaten 2.750 cruzados (_L_1.328) tutarında üç kraliyet maaşı alıyordu ve Lizbon'daki Venedik Büyükelçisi Leonardo Masser[477] o dönemdeki tüm gelirinin 4.000 duka veya daha doğrusu cruzados (_L_1.930) olduğunu tahmin ediyordu. Bu gerçekten de çok büyük bir meblağdı. O dönemde tüm Portekiz'de geliri kendisinden fazla olan sadece altı asilzade, iki başpiskopos ve yedi piskopos vardı.[478]

Kasım 1508'de Kral, Luiz d'Arca'ya Villafranca de Xira'nın alcaideria-mor'unu Vasco da Gama'ya devretme yetkisi verdi (bkz. Belge 8),
ancak müzakerelerin bir sonuca varmadığı anlaşılıyor. Amiral, Kral'a söz verilen "Kont" unvanının kendisine verilmediğini, ailesiyle birlikte göç etme izni istediğini bildirdiğinde on yıl geçmesine izin verildi. Kral, 17 Ağustos 1518'de (bkz. Belge 13), Amiral'in ayrılışını yıl sonuna kadar ertelemesi koşuluyla bu izni verdi. Bu arada, ısrarcı Amiral'e Kont unvanını vermesini sağlayacak toprak niteliğini ciddi şekilde arıyordu. Kral'ın yeğeni olan ve Vasco da Gama'ya büyük saygı duyan Braganca Dükü D. Jayme, amcasına uyum sağlamaya istekliydi. 4 Kasım 1519'da imzalanan bir anlaşmayla, Vasco da Gama'nın kendisine 400.000 reis (1.000 cruzados) tutarında miras kalan bir Kraliyet maaşı vermesi ve ayrıca 4.000 cruzados tutarındaki parayı altın olarak ödemesi karşılığında Vidigueira ve Villa de Frades kasabalarını teslim etti. Bu işlem 7 Kasım'da Evora'da tamamlandıktan sonra, Kral, Belge 16'da, Vasco da Gama'ya, mirasçılarına ve haleflerine, Vidigueira ve Villa de Frades kasabalarını, Braganca Dükü'nün bugüne kadar sahip olduğu tüm gelir ve ayrıcalıklarla birlikte verdi; ve 29 Aralık'ta Amiral'ine "Conde de Vidigueira" unvanını verdi (bkz. Belgeler 14-17).

Ve böylece, Vasco da Gama, Nisan 1524'te son kez Hindistan'a gittiğinde, hayatının büyük tutkusu gerçekleşmişti. Aynı yılın Noel arifesinde, Cochin'de öldü.

RESMİ BELGELERİN ÖZETLERİ.

1.--_Lizbon, 24 Aralık 1499._[479]

Kral, Lizbon, 24 Aralık 1499 tarihli Patent Mektupları ile,
Vasco da Gama'nın meziyetlerini ve Hindistan'ın keşfinde yaptığı büyük hizmetleri kabul ederek, ona, mirasçılarına ve haleflerine, Sines kasabasını, bununla ilgili tüm gelirleri, ayrıcalıkları ve ondalıkları ve ayrıca medeni ve cezai yargı yetkisini bağışladı. Ancak bu kasaba Sao Thiago Tarikatı'na ait olduğundan, resmi tapu senetleri ancak bu Tarikat'ın Taç'a ait başka bir kasabanın hibe edilmesiyle tatmin edilmesinden sonra düzenlenecek ve bu değişimi onaylayan Kutsal Baba'nın muafiyeti alınacaktır.

Ayrıca, tatmin, söz konusu şehrin alcaide-mor'u olan D. Luiz de Noronha'ya verilecekti. Ancak D. Luiz söz konusu alcaideria'yı teslim etmeyi reddederse, Papa'nın muafiyeti alındıktan sonra, Kral, D. Luiz de Noronha ile şartlar
anlaşılır
anmaz, Vasco da Gama'ya söz konusu kasabanın ve aynı şekilde kalenin mülkiyetini hemen vermeyi vaat eder.

2.--_Lizbon, 22 Şubat 1501._[480]

D. Manuel, Casa da Mina'nın Vasco da Gama'ya her yıl 1.000 cruzados altın ödemesini emreder [o zamanlar 390.000 reis'e eşitti],
Sines malikanesinin mülkiyetine geçene kadar.

3.--_Lizbon, 19 Kasım 1501._[481]

Kral, Casa de Ceuta'nın baş hazinedarı Goncalo de Sequeira'ya, Dom Vasco da Gama'ya 15 moios [43 imparatorluk çeyreği]
buğday teslim etmesini emreder, bu yıl kendisine ödenmesi gereken 70.000 reis'in bir kısmı ödenerek, 28.000 reis değerinde, Casa da Mina'ya ödenecek 41.200 reis'in bakiyesi.

Vasco da Gama'nın bu buğday için verdiği fatura halen mevcuttur ve
Amiralin var olan çok az imzasından biridir.

[İllüstrasyon: Vasco da Gama tarafından verilen bir makbuzun kopyası]

Yani:

  v^{co} da gama dygo'yu doğruladı ve bu verileri doğruladı
  birkaç deneme daha yaptım
  novebro de q'nhetos hu.

  v^{co} da gama yapın.

Veya İngilizce olarak:--

Don Vasco da Gama söz konusu 15 ay buğdayı aldığını kabul ediyor
adı geçen g^o de Sequeyra'dan. 28 Kasım 1501'de yapıldı.

  Dom Vasco da Gama.

4.--_Lizbon, 10 Ocak 1502._[482]

D. Manuel, bu patent mektuplarında, 1433'te [Navigator] Infante D. Henry'nin [Navigator] Hindistan'a yeni bir otoyol keşfetme umuduyla başlattığı keşiflerin, Kral Alfonso ve Kral John tarafından, birçok can ve çok fazla hazine harcanarak, 1482'de[484] 1.885 lig uzaklıktaki Rio do Infante'ye ulaşılana kadar sürdürüldüğünü belirttikten sonra şöyle devam ediyor:

"Infante ve seleflerimiz tarafından başlatılan işi sürdürme konusunda ateşli bir arzuyla hareket ederek ve evimizin beyefendisi olan Vasco da Gama'nın bize bu hizmeti sunmak için oldukça nitelikli olduğundan ve kendisine verilen görevi yerine getirirken karşılaştığı tehlikeleri ve hayatını riske atmaktan kaçınacağından emin olarak, Onu filomuzun kaptanı-majör olarak Hindistan'a gönderdik ve onunla birlikte kardeşi Paulo da Gama ve aynı şekilde evimizin beyefendisi Nicolau Coelho'yu da gönderdik. Bu yolculukta en mükemmel hizmeti verdi, çünkü bu girişimin başlamasından bu yana geçen uzun yıllar boyunca ve gönderilen birçok kaptan tarafından sadece 1885 liglik kıyı keşfedilmişken, kendisi bu tek seferde 1550 liglik kıyı keşfetti, buna ek olarak büyük bir altın madeni ve birçok zengin kasaba ve şehir vardı, büyük bir ticaret vardı ve sonunda tüm dünyanın açıklamalarını yapanların zenginlik açısından diğer tüm ülkelerden daha yüksek olarak değerlendirdiği, dünyanın İmparatorları ve Kralları tarafından her zaman arzulanan ve uğruna bu krallıkta bu kadar ağır harcamaların yapıldığı ve birçok kaptanın ve diğerlerinin hayatlarını kaybettiği Hindistan'a ulaştı ve keşfetti. gerçek,
tüm kralların sadece sahip olmak değil, keşfetmek bile istediği.

"Yıllar önce başlayan bu keşfi, kendisinden öncekilerin çektiğinden daha büyük bir can ve hazine fedakarlığıyla ve kendi şahsına daha büyük bir tehlike
olarak gerçekleştirdi. Paulo da Gama, kardeşi, yolculuk sırasında öldü, aynı şekilde bu _armada_ ile birlikte gönderdiğimiz insanların yarısı da, sadece bu yolculuğun iki yılı aşan uzunluğu nedeniyle değil, aynı zamanda bu topraklar ve onlarla bağlantılı her şey hakkında güvenilir bilgi sağlama isteği nedeniyle birçok tehlikeden geçtiler. "Ve bu yolculuk ve keşifle kendimize ve krallıklarımıza sunduğumuz büyük hizmetleri; sadece krallıklarımıza değil, tüm Hıristiyan alemine oradan gelen büyük avantajları; Hindistan'ın sunduğu avantajlardan şimdiye kadar yararlanan kâfirlere [_yani_, Müslümanlara] verilen zararı; ve özellikle Hindistan halkının tümünün Rabbimiz'in etrafında toplanacağı umudunu, çünkü onların kutsal inancını kolayca öğrenebileceklerini, bazılarının zaten bu konuda eğitilmiş olduğunu; ayrıca, kendisine çok büyük ve iyi hizmet etmiş olanlarla uğraşırken bir prense yakışır şekilde, hizmetleri için onu ödüllendirmeyi ve ona bir lütuf ve iyilik bahşetmeyi arzulayarak; tam bilgiyle ve bizim kraliyet ve mutlak gücümüzle, onun veya onun adına başka birinin talep etmediği şekilde, ona bu günden itibaren sonsuza dek özgürce ve geri alınamaz bir şekilde bahşediyoruz, 300.000 reislik bir yıllık gelir, kendisine ve torunlarına ödenmek üzere." 

Bu yıllık gelirin ödenmesi için Kral, Sines ve Villanova de Milfontes kasabalarına uygulanan ve yıllık 60.000 reis getirmesi beklenen yeni balık ondalığını tahsis eder; bu ondalık, Martinho de Castelbranco tarafından teslim edilmiştir ve bu ondalık, onu Taç'tan almıştır ve başka bir yerde tazmin edilmiştir. Bu ondalıktan elde edilen fazla gelirler Vasco da Gama tarafından tutulacaktır; diğer yandan Kral, herhangi bir eksikliği telafi etmekle yükümlü değildir. İkinci olarak, Kral, Sines'e uygulanan özel tüketim vergisinden yıllık 130.000 reis teslim eder; bu miktardaki herhangi bir eksiklik, S. Thiago de Cacem'in özel tüketim vergisinden telafi edilecektir. Üçüncüsü, Kral ona S. Thiago'nun vergisinden ödenmek üzere 40.000 reis tahsis eder. Son olarak, 300.000 reisi oluşturmak için hala ihtiyaç duyulan 70.000 reis, Lizbon şehrinin kereste octroi'sinin gelirlerinden ödenecektir.

Ayrıca Kral onu Hindistan Amirali olarak atar ve bu rütbenin beraberinde getirdiği tüm onurları, imtiyazları ve gelirleri, Kral'ın yönetimi altına alınacak tüm topraklara
verir.

Dahası, her yıl kraliyet gemileriyle Hindistan'a 200 cruzado gönderme ayrıcalığı verilir; bu malların ithalatında Mesih Tarikatı'na ödenecek %5 dışında hiçbir vergi alınmayacaktır; bu ayrıcalık onun soyundan gelenlere devredilecektir.

Kral ayrıca, ona, kardeşi Ayres da Gama'ya ve kız kardeşi Tarayja (Theresa) da Gama'ya kalıtsal Dom (Dona) unvanını verir.

Son olarak, Kral, Vasco da Gama'nın mirasçılarının, söz konusu Vasco da Gama'nın anısına, her zaman Gama adını taşımasını ister.

5.--_Lizbon, 4 Şubat 1504._[485]

Kral, İlahi adaletin, Katolik inancına sıkı sıkıya bağlı kalan ve iyi işler yapanları diğer dünyada ödüllendirdiği gibi, bu dünyanın Kralları ve Prenslerinin de kendilerine sadık hizmet verenleri ödüllendirmesi gerektiğini belirttikten sonra, Vasco da Gama'nın Hindistan'ı keşfettiği ilk yolculuğunda yaptığı önemli hizmetlere dikkat çeker. Bu keşif, büyük bir servetin elde edilmesiyle sonuçlanmıştır. Romalıların, İmparatorların ve Kralların
boşuna denedikleri, söz konusu Amiral tarafından başarıldı ve
tüm ulusların arzuladığı avantajlar onun krallıklarına sağlandı. Bu sonuçlar büyük bir can kaybıyla elde edildi, çünkü
bu ilk seferdeki adamların yarısından fazlası yenik düştü ve
aralarında Amiral'in kardeşi Paulo da Gama da vardı. Döndüğünde
Amirale onur ve diğer ödüller verildi.

İkinci bir yolculuk sırasında[486] onun tarafından verilen hizmetler
eşit derecede parlaktı. Kilwa Kralı boyun eğmeye zorlandı ve yıllık 1.500 mitkal altın haraç ödemeye zorlandı[487] ve bunun ilk taksiti alındı. Bu kral çok güçlüdür ve Sofala'nın altın madenlerinin sahibidir, dünyanın o bölgesindeki en zengin madenlerdir. Vasco da Gama, diğer tüm açılardan, hem Mekke'deki
Moors'a savaş açarken hem de bu ülkelerin krallarıyla barışçıl müzakerelerde kraliyet çıkarlarını sadakatle korumuştur. Kendisine emanet edilen filo, uyguladığı bilgelik ve yargı sayesinde zengin bir şekilde geri dönmüştür. Bu gerekçelerle bir miktar
tazminat almaya hak kazanmıştır. Kral olarak hareket ederek ve onun meziyetlerini göz önünde bulundurarak, D. Manuel, ona ve doğrudan soyundan gelen erkek torunlarına, bu yılın 1 Ocak 1504'ünde başlamak üzere 400.000 reislik bir yıllık gelir sağlar ve Lizbon şehrinin tuz
vergisi üzerinden güvence altına alınır.

6.--_Lizbon, 20 Şubat 1504._[488]

Kral, Gine ve Hindistan ticaretinin faktörü olan Fernao Lourenco'ya bundan böyle Vasco da Gama'ya 1.000 cruzadosluk yıllık gelir ödemesi talimatını verir; S. Jorge da Mina şehrinden gelen her karavel 32.500 reis katkıda bulunacak, on iki karavelden yapılan ödemeler böylece toplam 390.000 reis'i oluşturacaktır.

7.--_Thomar, 21 Mart 1507._[489]

21 Mart 1507 tarihli ve Kral'ın baş sekreteri Antonio
Carneiro tarafından imzalanan Thomar adlı bir mektupta,[490] Hindistan Amirali Vasco da Gama, tarihten itibaren otuz gün içinde karısı ve tüm hane halkıyla birlikte Sines kasabasından çekilmesi gerektiği ve ne kendisinin, ne karısının ne de hane halkının, Efendi'nin [Sao Thiago ve Aviz Tarikatı'nın] izni olmadan o kasabaya veya çevresine geri dönmesine izin verilmeyeceği konusunda bilgilendirilir. Bunlardan herhangi biri bu izin olmadan kasabaya girerse, elli cruzados para cezasına çarptırılacak ve bunun ötesinde Kral ve Efendilerinin emirlerine itaat etmeyi reddedenlerin hak ettiği cezayı alacaktır. Kral, bir ekte, Vasco da Gama'nın başladığı inşaatlara devam etmesi halinde aynı cezanın verileceğini emreder.

(Bu Kraliyet Fermanı, 26 Haziran 1507'de, S. Thiago de Cacem'deki Tarikat Üstadı ofisinde, Joao da Gama tarafından sunuldu[491]
ve Tarikat Arşivlerine konulması emredildi).

8.--_Tavira, 18 Kasım 1508._[492]

Kral, Luiz d'Arca'ya Villafranca de Xira'daki[493] Alcaideriamor'unu Hindistan Amirali'ne (Vasco da Gama) teslim etme yetkisi verir.

9.--_Lizbon, 19 Kasım 1511._[494]

Kral, S. Thiago Tarikatı yetkililerine ("yargıçlarına")
Amiral tarafından atanan alıcıya S. Thiago de
Cacem, Sines ve Villanova de Milfontes kasabalarında kendisine tahsis edilen gelirleri toplamak için her türlü kolaylığı sağlamalarını emreder.

10.--_Lizbon, 1 Haziran 1513._[494]

Kral, ilgili tüm kişilere, Dom Vasco da Gama'nın meziyetleri ve çok büyük hizmetleri göz önünde bulundurularak, ister kraliyet ister özel gemilerle gönderilsin, Amiral'e Hindistan'dan gönderilen mallar için hiçbir navlun alınmamasını emretmekten memnuniyet duyduğunu bildirir,
son durumda masraflar Hindistan Evi'ne fatura edilir. Bu ayrıcalık, Tac'a ayrılmış belirli baharatlara kadar uzanmayacaktır.

11.--_Lizbon, 22 Ağustos 1515._[495]

Kral, Amiral'e Hindistan'a yelken açan her filoyla birlikte işini yapması için bir kişi gönderme yetkisi verir, bu kişi silahlı adam olarak maaş alır.

12.--_Lizbon, 29 Ağustos 1515._[496]

1). Manuel, 4 Şubat 1504'te verilen 400.000 reis'lik bir emekli maaşının koşullarını _in extenso_ olarak aktardıktan sonra, bu emekli maaşının yarısının gelecekte Niza kasabasının gelirlerinden[497] ve diğer yarısının daha önce olduğu gibi tuz vergisinden ödenmesini emreder.

13.--_Lizbon, 17 Ağustos 1518._[498]

Amiral, Kral'a "Kont" unvanının kendisine
vaat edildiğini ancak henüz verilmediğini hatırlatarak, krallığı terk etmek için
izin ister. Kral, Vasco da Gama'ya "Almirante amiguo" diye hitap ettiği bir mektupta şöyle cevap verir: "Size, mevcut yılın Aralık ayının sonuna kadar krallığımızda kalmanızı emrediyoruz ve o zamana kadar, yapmak üzere olduğunuz hatayı görmüş ve bize göründüğü gibi hizmet etmek ve önerilen aşırı yolu izlememek
istediğinizi umuyoruz. Ancak, o zamana kadar hala gitmeye niyetliyseniz, eşiniz, oğullarınız ve tüm taşınabilir mallarınızla birlikte ayrılmanızı engellemeyeceğiz.
Sekreter [Antonio Carneiro] tarafından Lizbon'da 17 Ağustos 1518'de yapılmıştır....
Kral."

14.--_Evora, 24 Ekim 1519._[499]

Kral, Vasco da Gama'nın 400.000 reis'lik maaşını [bkz. No. 5] Braganca Dükü D. Jayme'ye devretmesini ve ikincisinin de karşılığında Vidigueira ve Villa de Frades kasabalarını vermesini yetkilendirir.

15.--Villa Vicosa, 4 Kasım 1519.[500]

Braganca ve Guimaraes Dükü D. Jayme, "ouvidor"u (icra memuru) Joao Alves'e, Vidigueira ve Villa de Frades kasabalarını, tüm gelirleriyle birlikte, vb., D. Vasco da Gama'ya teslim etme yetkisi verir, ancak bu ikincisinin kendisine Kral'dan aldığı 400.000 reis'lik miras kalan bir emeklilik maaşı vermesi ve ayrıca 4.000 cruzados'luk bir altın ödemesi şartıyla.

[Bu işlem, Vasco da Gama'nın ikamet ettiği Evora'da, 7 Kasım'da tamamlandı ve 4.000 cruzados, her biri 10 cruzados olmak üzere Portekiz parasıyla ödendi. Sözleşme taraflarının en büyük oğulları olan D.
Braganca'lı Theodesio ve D. Francisco da Gama henüz reşit olmadıkları için, Kral'ın "bu yaş eksikliğini göz ardı etmesi" istenmesi ve böylece onların da bu anlaşmaya bağlı olması kararlaştırıldı.[501]]

16.--_Evora, 17 Aralık 1519._[502]

Kral, Braganca Dükü ile Vasco da Gama arasındaki anlaşmayı onayladıktan ve ikincisinin yalnızca Tac'a değil, aynı zamanda krallığın sakinlerine ve tüm Hristiyan alemine yaptığı iyi hizmetlere bir kez daha değindikten sonra, kendisine ve mirasçılarına, geri alınamaz bir şekilde ve sonsuza dek, Vidigueira ve Villa de Frades kasabalarını, Dükler tarafından kullanılan medeni ve cezai yargı yetkisi ve kilise himayesi dahil tüm ayrıcalıklarla birlikte bahşeder. Braganca, [Bu ayrıcalıkların, genellikle sıradan bir Kontun sahip olduğu ayrıcalıkları aştığı anlaşılmalıdır.]

17.--_Evora, 29 Aralık 1519._[503]

D. Manoel, Hindistan Amirali tarafından verilen hizmetlerin övgü dolu bir övgüsünden sonra, ona Vidigueira Kontu unvanını,
Krallık Kontlarının gelenek ve göreneklerle sahip olduğu tüm ayrıcalıklar, haklar, lütuflar, ayrıcalıklar, özgürlükler
ve imtiyazlarla birlikte verir.

18.--_Lizbon, 30 Mart 1522._[504]

D. Joao III, Vasco da Gama'nın Amiral olarak Malakka, Goa ve Ormuz'da ödenen demirleme ücretlerine ilişkin iddiasını doğrular ve onu alıcılar atama yetkisi verir.

19.--_Evora, 5 Şubat 1524._[505]

Amiral, Hindistan'a üçüncü kez gitmek üzereyken,
Kral, D. Joao III, ölümü halinde oğlunun ve varisinin derhal Vidigueira Kontu unvanını almasını ve bu rütbenin kendisine sağladığı tüm ayrıcalıklardan vb. yararlanmaya başlamasını emretmekten memnuniyet duyar.

[İllüstrasyon: Vidigueira'daki Kutsal Emanetler Meryem Ana Kilisesi ve Manastırı.

(_Teixeira de Aragao'nun Makalesindeki bir tahta baskıdan._)]

DİPNOTLAR:

[1] Kraliçe Isabella, 1478'de ona ve Fernao de Lemos'a güvenli geçiş izni verdiğinde, on sekiz yaşındaydı ve bu sayede
Tanca'ya giderken Kastilya'dan geçmelerine olanak sağladı (Navarrete, iii, s. 477). P. Antonio Carvalho da Costa'nın desteklenmeyen ifadesine göre,
Vasco da Gama 1469'da doğdu.

[2] Castanheda'ya göre, atama ilk olarak Vasco'nun ağabeyi Paulo da Gama'ya teklif edildi. O, sağlık
bozukluğu nedeniyle reddetti, ancak kardeşine gemilerden birinin kaptanı olarak eşlik etmeyi teklif etti.

[3] Vasco da Gama, Hindistan'dan döndükten sonra Catarina de Ataide ile evlendi. 1502'de ikinci kez Hindistan'a gitti.
Cananor'dan dönerken Hint Okyanusu'nu geçerek Mozambik'e doğru doğrudan bir rota çizdi. Uzun bir dinlenme döneminden sonra, Kral Joao III onu 1524'te tekrar Hindistan'a gönderdi, ancak aynı yılın 25 Aralık'ında altmış beş yaşında Cochin'de öldü. Kalıntıları 1538'de Portekiz'e götürüldü ve Vidigueira'ya bırakıldı. 1880'den beri son dinlenme yerlerini Belem kilisesinde buldukları varsayılıyor.

Büyük denizcinin karakteri hakkında ilginç bir tahmin için,
Lord Stanley of Alderley'in _The Three Voyages of Vasco da Gama_
(Hakluyt Society) adlı eserine bakın, 1869. Ayrıca, ilk yolculuk hakkında daha fazla bilgi için bu cildin Eklerine bakın.

[4] 1473'te Ruy Goncalves da Camara, 1474'te Fernao Telles.

[5] Toscanelli'nin Columbus'a yazdığı mektup bundan çok sonra yazılmıştır
Fernao Martinz'e hitaben, çünkü _ha dias_ ifadesi (belki de _pridem_ veya _haud diu_ ifadesinin bir çevirisi) "birkaç gün önce" değil, "uzun zaman önce" anlamına gelir. Columbus, Jamaika'dan "Catayo İmparatoru uzun zaman önce (_ha dias_)
kendisine Mesih inancını öğretecek bilgili adamlar istedi." diye yazdığında bu anlamda kullanır.
Misyonerler için talep 1339'da Papa'ya iletilmiştir (Navarrete,
_Colleccion_, 2. basım, I, s. 457).

[6] Barros, _Dec. I_, l. 3, c. ii.

[7] Cantino Haritasının çizerinin St. Helena Körfezi'ni yanlış yerleştirmiş olması ve Vasco da Gama tarafından belirlenmemiş olması oldukça olasıdır. Canerio bu körfezi enlem 32 derece 30' güneye yerleştirmiştir ki bu gerçek konumundan sadece 10' dışarıdadır.

[8] Bkz. Wieser, _Die Karte des Bartolomeo Columbo_, Innsbruck, 1893.
Küba bu haritada gösterilmemiştir, bunun nedeni muhtemelen Bartolomeo'nun onu Asya'nın bir parçası olarak göstererek vicdanına
(kardeşinin öldüğü güne kadar inandığı gibi)
ada olduğu kabul edildikten sonra bunu yapmaması olabilir.

[9] _The Journal of Christopher Columbus_, C. R. Markham (Hakluyt
Society), 1893.

[10] Bu nedenle Correa, Cape'in Kasım ayında, yani yazın en yoğun olduğu dönemde dönüldüğünü doğru bir şekilde belirtir, ancak ek ayrıntılar sunar--belki de başka bir yolculuğun (örneğin Cabral'ın) anlatımından alınmıştır--ki bu ancak kış ortasında gerçekleşmiş olabilir. (Bkz. s. 193).

[11] Lord Stanley of Alderley tarafından Correa'nın _The Three Voyages
of Vasco da Gama_ anlatımının mükemmel bir çevirisi, Hakluyt Society tarafından 1869'da yayınlanmıştır. Correa'nın diğer yazarlardan farklı olduğu sayısız örneğe dikkat çeken dipnotlarla birliktedir.

[12] Bu vesilelerle keşfedilen belgelerin çoğu Texeira de Aragao ve Luciano Cordeiro tarafından duyuruldu, yayınlanmış eserlerine sık sık atıfta bulunulacaktır.

[13] _Roteiro_, prim, edicao, s. xix.

[14] _Roteiro_, seg. edicao, s. xii.

[15] Prof. Kopke (_Roteiro_, prim. ed., s. ix-xiv) bu konuyla çok daha ayrıntılı olarak ilgilenmektedir. Biz onun açıklamalarının özünü vermekle yetindik.

[16] _Historia_ adlı eserinin ilk baskısının (1551) livro I, c. xxvii'sine bakın. 1554 baskısında bu pasaj gizlenmiştir, ancak yolculuğun daha fazla ayrıntısı verilmemiştir.

[17] Bunun kesin bir kanıtı için s. 2'ye bakın. _S.'den sonra Raphael_
parçalanmış olsaydı, yazar Coelho'nun gemisine transfer edilmiş ve onunla geri dönmüş olabilir.

[18] Bu, Vasco da Gama'nın "sekreteri"dir (escrivao). Castanheda
(I, s. 54) ayrıca kaptan-majörün denetçisinden (veador) de bahseder,
ama bunun aynı kişinin, yani _S. Gabriel_'in katibi veya muhasebecisi Diogo Dias'ın bir kopyası olduğunu düşünmeye meyilliyiz.

[19] Bu anekdot için bkz. s. 54, not 2.

[20] 1497. Porto, 1838. 8vo, ss. xxviii, 184. _Roteiro da Viagem de Vasco da Gama'dan MCCCCXCVII. İkinci eğitim. Lisboa (Imprensa Nacional), 1861. 8vo, s. xliv, 182. [22] Karşılaştırın s. xvii ve bu cilt boyunca Correa'ya çok sayıda atıf.

[23] s. 150. [24] _Journal du Voyage de Vasco da Gama en_MCCCCXCVII, _traduit du Portugais par Arthur Morelet_, Lyon, 1864. [25] Tarafımızdan basılmıştır, s. 171. [26] Bu küçümsenen portrenin bir kopyası için bkz. s. 109.

[27] Derginin seyrinde görüldüğü gibi bu gemiler şunlardı:
_S. Gabriel_ (bayrak gemisi), _S. Raphael_ (Paulo da Gama),
_Berrio_ (Nicolau Coelho) ve bir depo gemisi (Goncalo Nunes). Yazar
_S. Raphael_'de görev yaptı. Giriş'e bakın.

[28] Lizbon Cephaneliği'nin dört mil aşağısındaki Restello banliyösünde, denizcilerin kullanımı için Henry the Navigator tarafından inşa edilmiş bir şapel veya _ermida_ duruyordu. Vasco da Gama ve arkadaşları bu şapelde ayrılmalarından önceki geceyi dua ederek geçirdiler.
Muhteşem dönüşünden sonra, D. Manuel bu şapelin bulunduğu yerde muhteşem
Bethlehem Meryem Ana veya Belem manastırını kurdu.

[29] Leven Head'den Elbow Point'e kadar uzanan 35 mil uzunluğundaki, 24 derece kuzey enlemindeki, alçak uçurumların korkutucu çizgisi, o zamanki Portekizliler tarafından _terra alta_ olarak biliniyordu (bkz. D. Pacheco Pereira, _Esmeraldo de Situ
Orbis_, s. 40). Rio do Ouro veya Altın Nehri, yaklaşık 20 mil içeride uzanan ve ağzında dört mil genişliğinde bir havzadır. Hiçbir nehir
içine akmaz. Gerçek "Altın Nehri" Senegal veya Yukarı Nijer'dir.

[30] Castanheda, gemilerin ayrılmasını sis ve
bir fırtınaya bağlar.

[31] Ilha do Sal'ın güney ucunda, 16 derece 31' kuzey enleminde,
Porto de Santa Maria bulunur.

[32] S. Jorge da Mina, 1482'de Altın Sahili'nde Diogo d'Azambuja tarafından inşa edilen ünlü kale, kaptanlarından biri de beş yıl sonra Cape'i ikiye katlayan ve şimdi büyük hizmetlerinin takdiri olarak kaptanı olarak atanan Bartholomew Dias'tı. (Bkz. L. Cordeira, _Diogo
d'Azambuja_, Lizbon, 1890 ve Barros, 1778 baskısı, I, bölüm 1,
s. 271.)

[33] Bombardas, başlangıçta mancınık, daha sonra taş güllelerin atıldığı herhangi bir mühimmat parçası. Avrupa'nın kuzeyinde bu terim havanlarla sınırlıydı. Ancak Gama, hareketli _kameralar_ veya hazneler içeren arkadan doldurmalı toplar taşıyordu. (Stanley'nin _Vasco da
Gama_, s. 226, _not_ ve _Giriş_'ine bakın.)

[34] Cape Verde Adaları'nın en büyüğü olan Sao Thiago. İçinde Santa Maria Adası'nın (14 derece 50' K) bulunduğu Porto da
Praia, şüphesiz metinde bahsedilen koy.

[35] 18 Ağustos tarihi açıkça yanlıştır. İki günlük gecikmeyi çıkararak, Vasco da Gama, Sao Thiago'dan St. Helena Körfezi'ne olan yolculuğunda 95 gün geçirdi, mesafe yaklaşık 1.170 fersahtı (4.290 mil), günlük ilerlemesi 12 fersah veya 45 mildi. Metindeki tarihler doğru olsaydı, 18 Ağustos'a kadar günlük 121/2 fersah, o tarihten 22'sine kadar ise (gecikmeyi hesaba katarak) en az 300 fersah (1.010 mil) yol kat etmiş olurdu ki bu da
oldukça imkansızdır. İkinci tarihin yanlış olduğu açıktır ve
"aynı ay" yerine belki de "Ekim" demeliyiz.
Bu durumda, 22 Ekim'e kadar günlük ilerleme ortalama 10 fersah (34 mil) olurdu. Oradan, 16 günde tamamlanan 370 fersahlık St. Helena Körfezi'ne kadar günlük ilerleme ortalama 23 fersah (78 mil) olurdu. Elbette bunlar sadece kaba tahminlerdir, çünkü Vasco da Gama'nın izlediği rota ve bu unutulmaz geçişin olayları bizim tarafımızdan bilinmemektedir. S. Thiago'dan Sierra Leone ve Ascension üzerinden Cape'e giden modern yelkenli gemilerin 5.410 mil mesafe kat ettiğini, ortalama 491/2 gün yolculuk yaptığını ve böylece günlük 110 mil (Sierra Leone'den Ascension'a geçişte 58 mil) yaptığını belirtebiliriz. Direkt giden bir gemi (3.770 mil) geçişi 41 günde tamamlamıştır ve böylece günlük ortalama 92 mil yapmıştır. (1858'de Amirallik tarafından yayınlanan _Meteoroloji Belgeleri_'ndeki Amiral Fitzroy'un "Geçiş Tabloları"na bakın.)

[36] Elyazmasında sözlükte bulunmayan bir kelime olan _Garcoees_ vardır, ancak açıkça bir balıkçıl olan _garca_ kelimesinin bir artikelidir. Pimental, _Arte de Navegar_ adlı eserinde, Ümit Burnu'nun batısında yüz fersah uzaklıkta koyu kanatlı ve beyaz gövdeli büyük kuşlardan bahseder ve bunlara _Gaivotoes_ denir.--KOPKE.

Ancak Gaivota veya martı hiçbir şekilde bir balıkçıla benzemez.

[37] Yani, Tristao da Cunha'ya doğru, Gama o zamanlar bu adaların KB'sine 400 mil uzaklıktaydı.

[38] Kopke, _quoqua_ yerine _phoca_ okumamız gerektiğini varsayar,
ama bu pek olası değildir, çünkü _lobo marinho_ _Rutter_ boyunca _phocae_ veya fokları tanımlamak için kullanılır. Bu erken dönem denizcilerinin karşılaşmış olması gereken ancak bahsedilmeyen hayvanlar arasında yunuslar (_peixe de porco_) ve yunuslar (_doiradas_ veya yaldız başlılar) yer alır.

[39] _Lobo marinho_, deniz kurdu, tüm fok türlerine ve deniz filine belirsiz bir şekilde uygulanan bir terim, her yerde _fok_ olarak çevrilmiştir.

[40] _Golfao, yani_, Güney-Batı Afrika kıyılarında karşılaşılan Zostera nana.

[41] Bir Portekiz kulacı veya _braca_, 5,76 feet'e eşittir.

[42] Bu, St. Helena Körfezi'nin oldukça kuzeyindeydi ve buraya ancak
üç gün sonra ulaşıldı.

[43] Şüphesiz, Vasco da Gama'nın pilotu Pero d'Alenquer'e bir gönderme,
B. Dias'ın Cape'in etrafındaki unutulmaz yolculuğunda yanındaydı,
muhtemelen bu armadanın diğer üyeleri de yanındaydı.

[44] Şimdi Berg Nehri olarak adlandırılıyor.--KOPKE.

[45] Castanheda ve Goes, Nicolau Coelho'nun sondajları almak için gönderildiğini belirtiyor.
Ancak, bu görevin, Cape'i Bartholomew Dias ile birlikte iki katına çıkarmış ve civarındaki birkaç noktaya
dokunmuş olan Pero d'Alenquer'e emanet edilmiş olması çok daha olasıdır.--KOPKE.

Dias ile birlikte olmasının, Pero d'Alenquer'in daha önce hiç görmediği bir koyda sondaj almak için çok özel bir nitelik kazandırmış olabileceğini göremiyorum. Coelho'nun daha sonraki zamanlarda bu görevde tekrar tekrar görevlendirilmiş olduğu anlaşılıyor.

[46] _Baco_, aynı zamanda kahverengi veya siyahımsı anlamına gelen belirsiz bir terimdir.

[47] Castanheda, ilk baskısında (1551) bu ifadeyi benimsedi,
ancak daha sonra bastırdı. Silves Piskoposu D. Jeronymo Osorio,
De rebus Emanuelsis'te, "pudenta ligneis vaginis includunt.--KOPKE" diyor.

Böyle bir kılıfın kullanımı Güney Afrika'daki Bantu kabileleri arasında evrenseldir, ancak şimdi burada sözü edilen Hottentotlar arasındaki uygulamadan daha fazla onurlandırılıyor gibi görünüyor.
Afonso de Albuquerque (_Ramusio_, i) ile Hindistan'a giden Empoli'li John,
S. Blas Körfezi'ndeki Hottentotlar arasında, üzerinde kıl bulunan deriden yapılmış böyle bir kılıfı gözlemledi. Leguat (Hakluyt Society'nin baskısı, 1891, s. 288)
1698'de hala kullanımda olduğunu buldu.

[48] Assegai'lerinin şaftları assegai veya mızrak ağacından yapılır
(_Curtisea faginda_) ve zeytin ağacından değil ve hatta John of
Empoli zamanında bile demir bıçaklar vardı. Balık avlamak için kullandıkları mızraklar,
diğer taraftan, gemsbuck'ın düz boynuzuyla
uçlandırılmıştır.

[49] Barros'tan, Vasco da Gama'nın enlemi gözlemlemek amacıyla karaya çıktığını öğreniyoruz.
Esir, biri zenci olan iki gemi çocuğuna teslim edildi ve ona iyi davranmaları emredildi.

[50] _Ceitil_, yaklaşık üçte bir çeyrek değerinde bakır bir para.

[51] Barros ve Goes'tan, Fernao Velloso'ya Paulo da Gama'nın
arabuluculuğuyla istenen iznin verildiğini öğreniyoruz.
Vasco da Gama gemisine döndüğünde, Coelho ve mürettebatın bir kısmı geride bırakıldı, odun ve ıstakoz topladılar. Paulo,
bir balinayı zıpkınlayarak eğlendi, bu neredeyse ona pahalıya mal oldu, çünkü balina daldı ve
su sığ olmasaydı tekneyi alabora edecekti.
Öğleden sonra, Coelho ve adamları gemilere dönerken,
Velloso'nun bir tepeden aşağı koştuğu görüldü. Her zaman dikkatli olan Vasco da Gama,
bunu gemisinden gördü ve hemen Coelho'ya geri dönmesini emretti,
kendisi de ona katılmak üzere bir tekneye bindi. Bir gecikme veya yanlış anlama oldu,
"zenciler" taş attılar ve oklar attılar ve birkaç adam yaralandı, bunların arasında kaptan-binbaşı ve Goncalo Alvarez de vardı. Daha fazla ayrıntı için Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 46'sına bakın.

[52] Mesafe 33 fersahtır.

[53] Castanheda, Cape'in "Çarşamba, 20 Kasım"da iki katına çıkarıldığını söylüyor, ancak Çarşamba 22'siydi. Barros, "Salı, 20" diyor, ancak Salı 21'iydi. Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 48'ini karşılaştırın.

[54] False Koyu'nun gerçek boyutları yaklaşık 5'e 5 fersahtır.
Körfez, B. Dias'ın yolculuğunu gösteren Henricus Martellus Germanus'un 1489 tarihli haritasında "Golfo dent^o. delle Serre" olarak adlandırılır (Ek. MS. 15760, Brit. Mus.).

[55] Bu, şüphesiz Mossel Koyu'dur (haritadaki plana bakın
II). Ayrıca büyük olasılıkla B. Dias'ın Bahia de los Vaqueiros'udur,
ki kesinlikle buradaydı [aşağıya bakın]. Barros, bundan _şimdi_
S. Braz olarak adlandırıldığını söyler. Orijinal adı bu nedenle terk edilmişti
Vasco da Gama tarafından verilen ad lehine.

[56] On üç gün, 25 Kasım'dan 7 Aralık'a kadar sayılır,
bu iki gün de sayılır. Castanheda'ya (I, s. 12) göre,
depo gemisi yakıldı.

[57] Bkz. not 4, s. 9.

[58] Deniz yoluyla mesafe 90 fersahtan fazladır, kara yoluyla ise 64. "Denizden"
muhtemelen bir kalem sürçmesidir.

[59] "Gora", Hottentotların büyük müzik aletidir.
Flüt veya kamışlı kaval değildir.

[60] Bu ada hala "Fok" Adası olarak bilinir, ancak eski ziyaretçileri artık görünmüyor. Adacık karadan yaklaşık yarım mil uzaklıkta, sadece 250 ft. uzunluğunda ve 15 ft. yüksekliğindedir.

[61] Portekizli yazarlar tarafından genellikle _Sotilicaires_ olarak adlandırılır. Bunlar açıkça Cape Penguenleridir.--KOPKE (kısaltılmış).

[62] Yazarın kullandığı kelime "padrao"dur, yani Portekiz'in armalarını ve Kral John gibi bir yazıtı taşıyan bir taş sütun, ilk olarak kaşifleri tarafından dikilmesi emredilmiştir. Vasco da Gama tarafından dikilen "sütunların" hiçbiri kurtarılamamıştır, çünkü Malindi yakınlarındaki "sütun" açıkça daha sonraki bir tarihe aittir (bkz. s. 90).

[63] Bu paragraf, B. Dias'ın yolculuğuyla ilgili olarak büyük önem taşımaktadır, çünkü arkadaşlarından biri olan Pero d'Alenquer, bu ifadelerin gerçek otoritesidir. Bu sütunun Ilha da Cruz'a dikildiği şeklindeki olağan ifade bundan böyle reddedilmelidir, çünkü M. de Mesquita Perestrello'nun bu kıyının bir araştırmasını yaptığı 1575'te zaten yapılmıştı (Pimental'in _Roteiro da
Navegacao da India Oriental_ adlı eserindeki Raporuna bakın).

Yazarın verdiği mesafeler dikkate değer derecede doğrudur. Ümit Burnu'ndan Mossel Koyu'na (Sao Braz) 60 fersah mesafe vardır, kendisinin belirttiği gibi. Oradan Santa Cruz'a 56 fersah; Santa Cruz'dan Rio de
Infante'ye 21 fersah mesafe vardır.

_Santa Cruz_, Algoa Körfezi'nin batı kesimindeki bir ada grubunun en büyüğüdür. 4 kablo uzunluğundadır, 195 ft. yüksekliğe kadar çıkar ve neredeyse tamamen çıplak kayadır. _Hiç kaynak yoktur._ _Ilheos kaosu_
yaklaşık 7 lig doğuda bulunan alçak kayalık adacıklar kümesiyle kolayca tanımlanabilir. Haritalardaki Cape Padrone, Dias tarafından dikilen son sütunun yerini işaretler ve 5 lig ötesinde, Perestrello'nun Barros ve diğer yazarların _Penedo das Fontes_'ini keşfettiğini iddia ettiği yerde "Gemi Kayası" yükselir. Perestrello'nun
şüphesiz, ilk kaşiflerin adlandırdığı yerleri belirlemesini sağlayan orijinal belgeleri (şimdi kayıp) vardı.
Bu _Roteiro_'nun yazarıyla olan önemli mutabakat son derece tatmin edicidir.

[64] Bu, şimdi Büyük Balık nehri olarak bilinen Rio do Infante'dir.

[65] Agulhas akıntısı batıya doğru saatte 1 ila 4 knot hızla akmaktadır.

[66] Canerio'nun haritasında, Port Natal'ın kuzeyinde bir Ponta da Pescaria vardır.

[67] Bir pintin dörtte üçüne eşdeğerdir.

[68] Elyazması 10 Ocak diyor, ancak Perşembe 11'iydi.

[69] Bu nedenle "Terra dos Fumos" veya daha doğrusu "Mfumos" yani "küçük şeflerin ülkesi" olarak adlandırılır. Dr. Hamy'nin 1502 tarihli haritasında bu isim vardır; Canerio'nun "terra thrimias"ı vardır, bu da bunun son derece tanınmaz bir
bozulmasıdır; Ribero'nun haritasında (1529) ise bu ismi, biraz bozulmuş bir biçimde (humos) buluyoruz. Bu adlandırmanın ne "duman" (fumo) ne de "nem" (mizah) ile hiçbir ilgisi yoktur.

[70] Barros (_Dec. I_, l. 4, c. 4) bize Vasco da Gama'nın
Rio dos Reis'e girdiğini söyler, diğerleri Rio do Cobre der, On İkinci Gece
(6 Ocak). Öte yandan Goes,
_Roteiro_'nun yazarını doğrular ve Barros'un yanıldığına dair hiçbir şüphe olamaz.
Rio dos Reis, aslında körfeze giren nehirlerden biridir
sonradan Lourenco Marques'in adıyla anılır, ancak ya 1501'de Cabral'ın filosunun kaptanlarından biri olan Sancho de Toar tarafından ya da
bir sonraki yıl Antonio de Campo tarafından keşfedilmiştir.

Dr. Hamy'nin Haritasında "R. do reys", Canerio'nun "G. de lom raios"u vardır
(açıkça "Golfo dos or delos Reis"in bozuk bir çevirisidir, bu nedenle şu anda Delagoa Koyu olarak bilinen yere verilen en eski isim gibi görünmektedir). Dr. Hamy'nin Haritasındaki "agoada de bon passa" ve bu koy ile Cabo das
Correntes arasındaki Canerio'nun "Rio d'aguada"sı, yazarın bahsettiği yer olduğu açıktır. Ribero'da
(1529) bir "Rio de la laguna", bir "_rio de los reyes_" ve daha
doğuda bir "aguada de buena paz" vardır. M. de Mesquita Perestrello (1575) "Aguada da boa Paz"ı "Rio do Ouro"nun (Limpopo) 15 lig doğusuna ve Cabo das Correntes'in 43 lig batısına yerleştirir. Bu
konum, 34 derece 25' D'deki Zavora Nehri Admiralty Haritası No. 648'inkine denk gelir. Vasco da Gama'nın demir attığı yer burasıydı. "Denizin kabarması"na yapılan atıf, onun iyi korunaklı Delagoa Körfezi'ne
girdiği fikrini tamamen ortadan kaldırır.

M. Kopke (bir notta, _Roteiro_, s. 147) "Aguada da Boa
Gente"yi Lagoa Nehri ile Limpopo (Inhambane) arasına, 32 dereceye yerleştirirdi. 23'
D., ve bu yerin hala genel olarak "Aguada da
Boa Paz" olarak bilindiğini söylüyor, ancak bunun doğruluğunu doğrulayacak hiçbir şey bulamadım. Dahası, eğer bu "Aguada" ise, bu çorak kıyıda "Rio
do Cobre"yi nerede aramalıyız? (Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 66 ile karşılaştırın). Harita III'e bakın.

[71] Joao dos Santos (_Ethiopia Oriental_, I. 2, c. 20) bu nehri zaten Kiliman Nehri ile özdeşleştirmişti. Dr. Hamy'nin Haritası buna "Rio de bon Signals" diyor, bu bariz bir bozulma. Barros ve Goes ikisi de buna "Rio dos Bons Signals" diyor, Correa ise ona Rio da Misericordia, Merhamet nehri diyor (Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 11'e bakın). Harita III'ü karşılaştırın.

[72] Çok karmaşık bir cümle! Gama, 24 Ocak'ta Kiliman'ın kıyısına geldi, demir attı ve en küçük gemisi olan _Berrio_'yu derinlik ölçümü yapmak üzere içeri gönderdi. Ertesi gün, 25'inde, diğer iki gemiyle birlikte kıyıyı geçti.

[73] _Almadia_, bir "kazık", esasen El Maziyah, feribot (Burton'ın _Camoens_, iv, s. 577.)

[74] Burton (_Yorum_, s. 408), "tuka"nın bir türban olmadığını, bir tür şapka olduğunu belirtir. Ancak, şekli şapkacılarımızın _"toque"sinin şekline benzemez.

[75] 24 Ocak'tan 24 Şubat'a kadar, her iki gün de dahil olmak üzere, otuz iki
gündür.

[76] Barros, bu amaçla karaya oturduklarını söyler.

[77] Bu hastalık, ilk denizcilerimiz için ölümcül olan iskorbüt hastalığıydı. Castanheda (I. y. 4) bize bu sıkıntılı zamanlarda
Paulo da Gama'nın gece gündüz hastaları ziyaret ettiğini, onlara başsağlığı dilediğini ve
kendi kullanımı için getirdiği ilaçları serbestçe dağıttığını söyler.

[78] Padrao de Sao Raphael, Dr. Hamy ve Canerio'nun Haritalarında açıkça işaretlenmiş ve adlandırılmıştır. Hiçbir izi bulunamamıştır.

[79] Bunlar Dr. Hamy ve Canerio'nun Haritalarındaki "Insule primeras" (_yani_, Ilhas primeiras)'dır. Sayıları beştir ve uzunlukları 5 fersahtan az bir zincir oluştururlar. Üç güney adası (Silva,
do Fogo ve Crown) ayrı bir grup oluşturur ve çıplaktır, oysa iki kuzey adasında (Casuarina ve Epidendron) ağaçlar vardır. Gama,
görünüşe göre, en güneydeki iki adayı kaçırdı.

[80] Bu altı gün 24 Şubat'tan 1 Mart'a kadar sayılıyor.

Correa (Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 76-84) Mercy nehrinden Mokambique'ye yapılan yolculukta, Davane adlı bir Mağribi'nin bir zambuktan çıkarıldığını söylüyor. Barros ve Goes bu olaydan habersizdir. Daha sonra (s. 128) bu Davane'nin Portekizlilere broker olarak eşlik etmeyi kabul ettiği ve sonunda Cananor'da iyi referanslarla serbest bırakıldığı söylenir (s. 235). Kendisine Arapçada "iyi" anlamına gelen "tayyib" lakabı takılmıştır (s. 132). Ek E'ye bakın.

[81] Harita III'teki plana bakın. Ayrıca Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 80'ine bakın.

[82] Arapça, el Nafir, bir tür düz Mağribi trompeti veya tubası.

[83] Ziyaretçilerini "Türk" veya en azından Müslüman sandılar. Gerçek karakterleri keşfedildikten sonra tüm bunlar değişti.

[84] Buradan Vasco da Gama'nın varışından hemen sonra limana girdiği ve şehre yakın bir pozisyon aldığı anlaşılıyor.

[85] "Ruivo", orijinalinde kırmızı. Bu Dergiyi kullanan Castanheda, aynı şekilde uygulanamaz olan baco, açık kahverengi kelimesini kullanır.

[86] Yani Arapça. Yazarın "Mağribileri" aslında ya
saf Araplar (beyaz Mağribiler) ya da Arapça konuşan Swahililerdir.

[87] "Aljofar", bkz. Arapça jauhar, johar, mücevher veya değerli taş
(Burton). Portekizcede Aljofar, tohum incileri anlamına gelir.

[88] Barros, Fernao Martins'in onların tercümanı olduğunu söyler.

[89] O dönemde Portekiz'de (ve daha önceki denizciler arasında) yaygın olan Hindistan Hristiyanlığı hakkındaki fikirlere başka bir yerde değinilecektir. Vasco da Gama'nın, Hristiyan olduğu söylenen Prester John olarak bilinen güçlü bir hükümdarı bulması talimatı aldığını ekleyebiliriz, ancak
devletlerinin durumu çok belirsizdi.--KOPKE.

[90] Prester John hakkında, Zarncke'ye (_Abhd. K. Saechs. G. der Wiss._,
1876 ve 1879) ve G. Uzielli'ye (_Boll. della Soc. Africana d'Italia_,
1892, viii) bakın. Vasco da Gama şüphesiz o Hristiyan hükümdarı soruşturmak için özel talimatlar almıştı. Bir zamanlar Benin'den iç kesimlere doğru aranıyordu, ancak Kral John'un 1487'de Hindistan'a karadan gönderdiği Pero de Covilhao'dan alınan bilgiler, Covilhao'nun ayrılmasından kısa bir süre sonra Lizbon'a gelen Habeşli bir rahip olan Lucas Marcos'un verdiği bilgilerden daha az değildi, Portekizlilerin aradıkları "Prester John"un, o zamanlar başkenti Shoa'da olan Etiyopya İmparatoru olduğuna olan inançlarını doğruladı. (Covilhao'nun _Alvarez_, Hakluyt Soc., 1881 tarafından verilen anlatımına bakın.)

[91] Barros, onlara Prester John'un ülkesinden Habeşliler diyor ve Aziz Gabriel'in figür başını oluşturan azizin
görüntüsünü gördüklerinde diz çöküp ibadet ettiklerini söylüyor.
Habeş Hıristiyanları, eksiklikleri ne olursa olsun, Roma Kilisesi'nin uygulaması olduğu gibi
putlara tapmazlar. Bu nedenle, bu esirler, yazarımızın belirttiği gibi, Hintliler olmalı.

[92] Barros, buna Şeyh Zacoeja (Şah Khwajah?) der.

[93] Marlota, İran ve Hindistan'da giyilen ipek veya yünden yapılmış kısa bir elbise.
(Moura, _Vestig. da lingua Arab._, sub "marlota.")

[94] Bir Mozambik matikal'i (miskal) 4,41346 gram ağırlığındadır (Antonio Nunes, _O livro dos Pesos_, 1554, s. 50, Lizbon'da 1868'de yayınlanmıştır)
ve bunun standart altın cinsinden değeri yaklaşık 12_s._ olacaktır;
başka bir yerde (s. 64) bu parayı 467 reis'e veya yaklaşık 11_s._ 4_d._'ye eşdeğer yapar (_bkz._ Dizin, _Cruzado_ altında).

[95] S. Jorge adası.

[96] Orijinalde Tavolochinha, etimolojisinden geniş bir yüzey sunan savunma zırhına atıfta bulunan eski bir kelimedir (tavola). Castanheda, bu olayı anlatırken, _escudo_-kalkan-- yerine Goes ve Osorio _adargas_ veya _parmae_, yani kalkanlardan bahseder.--KOPKE.

[97] Tamica, lit. "spatry-cord", halk arasında hindistan cevizi ipi olarak bilinir. Bu "dikilmiş tekneler", Eritre Denizi'nin Periplus'u yazıldığında zaten kullanılıyordu ve Rhapta kasabası (Yunanca: rhaptein, _dikmek_) adını onlardan almıştır. (Bkz. McCrindle, _Eritre Denizi'nin Ticareti ve Navigasyonu_, s. 71).

[98]

"Hafifçe uçtukları kanatlardı hasırlar, 
Kurnaz ellerle örülmüş bazı palmiye yapraklarından."

_Camoens_, Canto I, st. 46.--Burton'ın Çevirisi. [99] "Ceneviz iğnesi", elbette denizcinin pusulasıdır.
-- Amiral Sidi Ali ben Hosein'in "Mohit"ine göre
(1554), Dr. Bittner ve Dr. Tomascheck tarafından yayınlanmıştır (Viyana, 1897), Hint Okyanusu pilotları, belirli yıldızların yüksekliklerini gözlemleyerek
göreli enlemleri belirlediler. Sonuç, o günün bilimsel astronomlarının yaptığı gibi derece cinsinden değil, her biri 1 dereceye eşit olan
_isbas_ veya "parmaklar" cinsinden ifade edildi. 42' 50". Kullandıkları alet üç değnekten oluşuyordu. Bunlardan ikisi bir menteşe üzerinde hareket ettirilebiliyordu ve sırasıyla ufka ve yüksekliği belirlenmek istenen yıldıza yönlendiriliyordu. Üçüncü bir değnek (veya oktant) ufuk değneğinin ucuna sabitlenmişti ve üzerinde
gözlemlenen açı okunabiliyordu. Vasco da Gama bu aletlerden birini
Portekiz'e getirdi, ancak niteliklerini test etmesi talimatı verilen Cabral'ın seferinin astronomu olumsuz bir rapor verdi (_Alguns documentos_, 1892, s. 122). Yine de Hint Okyanusu pilotlarının bu aletle elde ettiği sonuçlar
çok tatmin ediciydi ve bu çok pratik adamların hazırladığı haritalar "bilimsel" Arap coğrafyacıların ürettiği kürtajlardan çok daha doğruydu. Paralellikler (_isba_'nın sekizde biri aralıklarla)
ve Bu haritalarda meridyenler işaretlenmişti ve bu açıdan Akdeniz pilotlarının Portulani'lerinden daha üstündüler. Meridyenler muhtemelen _zam_ aralıklarıyla çizilmişti ve bu da _isba'nın sekizde birine veya üç saatlik yelkene veya deniz milimizin yaklaşık on üçüne eşitti. Dr. Bittner'in önerdiği gibi, bu pilotların çapraz asayı da icat etmiş olması oldukça olasıdır, çünkü bu aletin Portekiz'de tanındığı isim olan _balhestilho_, Latince _ballista_ kelimesinden ziyade Arapça _al-balista_ (irtifa) kelimesinden türetilmiş olma olasılığı daha yüksektir. Ayrıca Barros'u (_Dec. I_, liv. 4, c. 6) karşılaştırın; burada Malindi'de Vasco da Gama'ya katılan pilotun kullandığı alete bir gönderme yapılmıştır. Barros, aletin üç _taboa_ veya plakadan oluştuğunu söylüyor.

[100] Bu meyve hindistan cevizidir.

[101] Şerifler ("soylular") Peygamber'in soyundan gelir ve "rahip" olmasalar da belirli bir dini rütbeye sahiptirler. Kesin olarak konuşursak, bu unvan yalnızca Peygamber'den doğrudan gelen aile reisi tarafından talep edilebilir. Diğerleri yalnızca _Saiyid_, Lord unvanını talep edebilir. "Beyaz" Mağribiler elbette gerçek Araplardır.

[102] Adada şu anda Fort St. Sebastian'ın tutukluları tarafından doldurulan Hükümet tankları var.

[103] _Agonia_, Arapça _El Jumbiyah_, bel kemerine takılan eğri bir hançer.

[104] Barros bu tutsaklara "Mağribiler" diyor ve yazarın kendisi de Günlüğünün daha sonraki bir aşamasında aynısını yapıyor (bkz. not, s. 37).

[105] Bunlar S. Jorge ve güneyde 13/4 mil uzaklıktaki küçük S. Thiago adacığıdır.

[106] Metinde 30'u geçiyor, ancak Cumartesi 31'iydi.

[107] Bunlar Kerimba adalarıydı, en güneydeki
Kiziwa, 12 derece 35' G.'dir. Anakara genellikle alçak olduğundan, resiflerin dışında kıyıda seyrederken nadiren görülür (_Africa Pilot_, Bölüm III, s. 254).

[108] Bunlar Cabo Delgado açıklarındaki, Dr. Hamy ve Canerio'nun haritalarında Ilhas das Cabecas (Cabras?) olarak adlandırılan adalardı. Ancak bunların hiçbiri anakaradan
dokuz milden daha uzakta değildir.

[109] Bu ada, o zamanlar kıyı boyunca en güçlü kral olan ve Sofala, Zambezi, Angoshe ve Mozambik'in kendisine tabi olduğu Quiloa (Kilwa) adasıydı (_Duarto Barbosa_, s. 10).--KOPKE.

Vasco da Gama geri çekilmeye çalıştığında muhtemelen Ras Tikwiri'ye, 8 derece 50' G'ye ulaşmıştı.

[110] Mafia.--KOPKE.

[111] Ocak 1499'da eve dönüş yolculuğunda, _S. Raphael_, Tamugata (Mtangata) kasabasının açıklarında olduğu belirtilen bu sığlıklarda yandı ve bu, bize bölgeyi büyük bir kesinlikle belirleme olanağı sağlıyor. Hala Mtangata adında bir yol kenarı veya koy var,
"Hint Okyanusu'nun uzun kıvrımı kıyı tüccarları için titrek bir yer" haline getiriyor (Burton, _Journal Royal Geographical Society_,
1858, s. 200). Bu isimde bir "kasaba" artık yok, ancak Burton bir zamanlar Tongoni köyü yakınlarında geniş bir şehir olan
yerin kalıntılarını anlatıyor.

"Serras de S. Raphael"e karşılık gelen kıyıya yakın "dağlar" yok, ancak 20 ila 25 mil içeride 3.500 ft. yüksekliğe kadar yükselen Usambara dağları açık havada 62 mil mesafeden görülebiliyor.

Sir John Kirk bana şöyle yazıyor: "Baixas de S. Raphael şüphesiz
Mtangata'nın mercan resifleridir; ve vadileri, dik uçurumları ve yüksek zirveleriyle Usambara dağları, özellikle yılın o mevsiminde, gemilerden açıkça görülebilir. Bu noktada hiçbir şüphe olamaz, çünkü bunlar kıyıya yaklaşan ve hava açıkken denizden belirgin bir nesne oluşturan tek dağlardır. O zaman Zanzibar kasabasından görülebilirler."

[112] Bu, derin koyları nedeniyle bir dizi adadan oluştuğu görülen Pemba'ydı. Anakaradan uzaklığı sadece
30 mil (9 fersah), uzunluğu ise 37 mildir. Bu adanın ağaçları
hala yerel gemiler için direk sağlamaktadır (Sir J. Kirk'ün Notu).

[113] Zavra veya zabra, kıç tarafı sivri, kare hasır yelkeni olan küçük, açık bir gemi olan bir dhow.

[114] Swahililer, gemilerini Ramazan ayını izleyen bayramda "giydirirler" (Sir J. Kirk), ancak Hicri 903 yılının Ramazan'ı
23 Nisan 1498'de başladı ve bu nedenle Bayram 22-24 Mayıs'ta sürdü. Bu tarihler Eski Stile göredir.

[115] _Alcaide_, Arapça _Alkadi_, Yargıç kelimesinden gelir.

[116] Burton (_Camoens_, iv, s. 241), bu Kutsal Ruh resminin Hindu güvercin tanrısı ve tanrıçası Kapot-eshwar'ın bir figürü olabileceğini, Hindu Üçlüsünün üçüncü kişisi olan Şiva ve karısının bir enkarnasyonu olabileceğini öne sürer.

[117] Trigo tremez, üç ayda olgunlaşan mısır. Sir John Kirk tarafından sağlanan bir nota göre bu, gemilerle Arabistan ve Basra Körfezi'ne gönderilen sorgum (Svahili dilinde "matama") olacaktır.

[118] Bu iki "Mağribi" şüphesiz Paulo da Gama'nın Mozambik'te ele geçirdiği dört kişiden ikisiydi, ancak yazar daha önce onları "Zenciler" olarak tanımlamıştı. Kaçan iki pilottan biri Mozambik Sultanı tarafından verilmişti, diğeri ise Paulo tarafından ele geçirilen adamlardan biri pilot olmadığı sürece gönüllü olarak gemiye binen yaşlı Mağribi olmalıydı. (Bkz. not 1, s. 31).

[119] Barros (_Dec. I_, liv. 8, c. 7) hatalı bir şekilde bu kalenin Vasco da Gama'nın ziyaretinden _sonra_ inşa edildiğini söylüyor. Pedro Alvarez Cabral'ın donanmasından Sancho de Toar'ın gemisi Mombaca yakınlarında kaybolduğunda,
Moors yedi veya sekiz topunu çıkarmayı başardı. Bunları, 1505'te D. Francisco d'Almeida'nın saldırısına direnebilme umuduyla
bu kaleye yerleştirdiler.--KOPKE.

[120] Castanheda (I, c. 10, s. 35), Calecut'a onları götürecek bir kılavuz bulma umuduyla iki gün beklediklerini söylüyor.
Kıyıyı geçtikten sonra çapalardan birini kaldıramadılar.
Moors daha sonra onu çıkardı ve kraliyet sarayının yakınına yerleştirdi,
D. Francisco d'Almeida 1505'te şehri aldığında onu orada buldu.

[121] Yazar Milinde, Milynde, Milingue yazıyor.

[122] Sir J. Kirk bana bu yerlerin Mtwapa, Takaungu
ve Kilifi olduğunu, bunların Benapa, Toca-nuguo ve Quioniete olarak bozulduğunu söylüyor. "Kioni", genellikle Kilifi olarak adlandırılan
köyün yerel adıdır.

[123] Antik Malindi kasabasının kalıntıları, aynı adı taşıyan
modern köyün güneyinde yer alır ve oldukça geniştir. Bunlar arasında bir
şehir duvarının kalıntıları da vardır. Farsça ve Arapça yazıtlar
keşfedilmiştir, ancak Vasco da Gama'nın sütunu hariç
Portekizliler tarafından işgal edildiğine dair hiçbir iz yoktur. Malindi Yolu veya Admiralty haritasındaki
Melinda Limanı, kasabanın yaklaşık üç mil güneyinde yer alır, ancak Vasco da Gama kasabanın açıklarında demirlemiştir ve bu korunaklı yolda değildir. Demirleme yeri kasabadan yarım milden daha az bir mesafededir
dört kulaç ve bir buçuk. Lord Stanley'in _Vasco da Gama_, s. 109'unu karşılaştırın.

[124] Barros bu Hıristiyanlardan Banyans olarak bahsederken, Goes ve
Castanheda bu gemilerin Malabar'daki Cranganor'dan gelen tüccarlara ait olduğunu söyler.

[125] Correa (s. 113) bu mesajla gönderilen Mağribi'nin daha önce bahsedilen
Davane olduğunu söyler ve (s. 115) onu 14 Nisan'da yakalanan Mağribi'den ayırır.

[126] _Balandrau_, Portekiz'deki Merhamet Kardeşleri tarafından giyilen bir surtout.

[127] _Lambel_, Afrika ticaretinin başlangıcında büyük bir satışa sahip olan çizgili bir pamuklu kumaş.--HERCULANO.

[128] Bu trompetlerden birinin fotoğrafını Sir John Kirk'e borçluyum. Kendisi, Kraliyet Trompeti veya Siwa'nın, on birinci ve on ikinci yüzyıllarda bu kıyıya yerleşen
Şiraz Perslerinin torunları tarafından yönetilen şehirlere özgü olduğunu belirtiyor.
Fildişi veya bakır ve ahşaptan yapılmışlardı ve üç parçadan oluşuyorlardı. Fildişi veya bakır bazen çok ayrıntılı bir şekilde oyuluyordu ve üzerinde Arapça metinler bulunuyordu.

[129] Bu pasajdan, yazarın bahsettiği "kralın" aslında kralın oğlu olduğunu ve naip olarak hareket ettiğini öğreniyoruz. 1515'te D. Manuel'e bir mektup yazan ve Goa ve Mozambik'e her yıl _bir_ gemi göndermek için izin isteyen Şeyh Wagerage (Wajeraj) olduğu varsayılabilir. Çok alçakgönüllülükle (ya da alaycı bir şekilde?) krala "tüm şehirlerin ve krallıkların ticaret pınarı, en adil hükümdar ve tüm insanların zenginleştiricisi" diye hitap ediyor; oysa Portekizliler Malindi ticaretini, onları açık kollarla karşılayan Malindi'yi gerçekten de çökertmişti. Kral Manuel'e hitaben yazılmış bir diğer mektup da 1520'de "Melinde Kralı Ali" tarafından yazılmıştı. Bu "kral" Wajeraj'ın oğlu muydu, yoksa "Vasco da Gama'yı gemisinde ziyaret eden prensin" oğlu muydu? Bu mektupları yayınlayan F. Joao de'Sousa (_Documentos Arabicos_, Lizbon, 1790, s. 67,
123), birkaç yorumla, konuyu sadece belirsizleştiriyor, tabii ki
Şeyh Wajeraj ve Prens Ali aynı kişi değilse.

Cabral, Vasco da Gama oraya uğradığında Malindi'de bulunan Malindi Kralı'nın kardeşi Şeyh Ömer ile tanıştı; ayrıca kralın amcası Şeyh Foteima ile tanıştı (Barros, _Dec. I_, liv. 5, c. 3).

Malindi Kralı'na yapılan cömert olmayan muamele hakkında D. F. d'Almeida'nın 1507 tarihli mektubuna bakın (Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 125).

[130] Elbette bu Romalı imgelerine ve resimlerine kendi tanrılarının veya putlarının
tuhaf tasvirleri olarak bakıyorlardı.

[131] Burton (_Camoens_, IV, s. 420) onların
_Krishna_ diye haykırdıklarını öne sürüyor, Vishnu'nun sekizinci Enkarnasyonunun adı, Hindu Üçlemesi'nin ikinci kişisi ve Hint tanrılarının en popüleri. Sir
J. Kirk, bu Hintliler tarafından çağrılmış olması muhtemel "Krist"e benzeyen hiçbir kelime bilmiyor.

[132] Bu pilot, Goes (yaklaşık 38), Barros
(_Dec. I_, liv. 4, c. 6) ve Faria y Sousa'nın Malema Cana veya
Canaqua dediği Gujarat yerlisiydi. Malema, Mallim, usta veya öğretmen kelimelerinin bozulmuş halidir, oysa
Canaqua (Kanaka), kastının adıdır. Ayrıca yelken ustası için de kullanılır.

[133] Söz konusu ada Kilwa'dır.
Bu Malindi pilotunun verdiği bilgi, daha önce
Mağribilerden elde edilen bilgilerden pek de farklı değildir (bkz. not 3, s. 32).

[134] Lizbon'un yukarısında, Tejo Nehri'nin ağzının sol kıyısındaki Alcochete kasabası.

[135] 15 Nisan'dan 23 Nisan'a kadar dokuz gün vardır.

[136] "Körfez", Bab el Mendeb "Boğazı"nın Kızıldeniz'e bağlandığı Arap Denizi'dir.
Gücerat'taki Cambay (Khambhat), Portekizliler ilk kez Hindistan'a geldiğinde, en gelişen ticaret merkezlerinden biriydi.
Körfez'in çamurla dolması, büyük ölçüde,
o zamandan beri ticari düşüşünün sebebidir.

[137] Elyazması 17 diyor, ancak Cuma günü 18'iydi. [138] 24 Nisan'dan 18 Mayıs'a kadar, her iki gün de dahil olmak üzere, yirmi beş
gündür; Afrika kıyısı birkaç gün boyunca görüş alanındaydı.

[139] Mount Eli (Dely) muhtemelen ilk görülen kara parçasıydı, Cananor'un yaklaşık 16 mil kuzeyinde bir burun oluşturan göze çarpan bir tepeydi ve bu ismi Malabar'ın bu bölümünden büyük ölçüde ihraç edilen ve Sanskritçede Ela olarak adlandırılan Kakulelerden almıştır (Yule'nin
_Marco Polo_, ii, s. 321).

[140] Malabar'daki yağmurlar yaklaşık Nisan veya Mayıs'ta başlar ve Eylül veya Ekim'e kadar devam eder. Güneybatı musonu ile eşzamanlıdır ve Haziran, Temmuz ve Ağustos aylarında en yoğun yağış alır. Yıllık yağış 150
inçi geçer!

[141] Cotta Point veya Cape Kadalur, Portekizlilerin "Monte Formosa"sı, Calecut'un 15 mil kuzey-kuzeybatısı.

[142] Castanheda ve Barros buraya Capocate der. Calecut'un yedi mil kuzey-kuzeybatısı, Elatur Nehri'nin ağzındaydı.

[143] Elyazması, aşağıda "abaixo" der, şüphesiz Calecut'un enleminden daha düşük olan enlemle ilgilidir.

[144] Pandaramy (Pandarani), Batuta'nın Fandarain'idir. Barros buna
Pandarane der. Pantharini Kollam, kuzey Kollam veya Quillan ile aynıdır ve Malik İbn Dinar tarafından Malabar kıyısına inşa edilen dokuz orijinal camiden birine sahiptir. Calecut'un 14 mil kuzey-kuzeybatısındadır. Elyazmasının
yazarı başka yerlerde Pandaramy ve Pandarin olarak yazılır.

[145] Correa'ya göre (Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 159), adı
Joao Nunez'di. Bkz. Ek E.

[146] "Mağribiler"den biri sıklıkla "Moncaide" olarak anılır. Bkz.
Ek E.

[147] Castanheda (I, c. 15), bu Mağribi'nin
Gama ile gemide yaptığı
söyleşiyi anlatır ve
kaptan-majör'ün onun hizmet tekliflerinden çok memnun olduğunu söyler.

[148] Ziyaretçiler böylece Calecut nüfusunu oluşturan çeşitli kastlarla hemen tanıştılar. Bunlar arasında et yiyen (ki bu kölece bir kökene işaret eder) ancak Dwija'nın (iki kez doğmuş) ipliğini takan, Brahmanların yanında yer alan ve çok kocalılık uygulayan Malabar'ın _Nairs_ veya savaşçı kastı ve Arap babaların ve yerli kadınların torunları olan çalkantılı _Moplah_ da vardı. Bunlar "yerli" Mağribilerdir.

[149] Goes (I, c. 39) ve Castanheda (I, c. 15), Calecut'un 28 mil güneyindeki bir sahil kasabası olan Panane'de olduğunu söyler.

[150] Bu habercilerden biri Fernao Martins'ti. Onlara Moncaide eşlik ediyordu (Castanheda, I, c. 15).

[151] Calecut açıklarında bir geminin güvenliğini tehlikeye atabilecek kıyılar ve resifler vardır, ancak bunların içindeki yol kenarındaki demirleme yeri
tamamen güvenlidir.

[152] Arapçada _Bale_ Wali, vali. Portekizcede _Alcaide_, aynı anlama gelir. Barros ve Castanheda bu görevliye "Catual" (Kot-wal, bir kalenin valisi, Hindustani) unvanını vermiştir. O, Rajah'ın sivil yöneticisi ve polisin başıydı. Correa ona _gosil_ veya _guozil_ (telaffuzu Wozil) der, muhtemelen Arapça _wazir_, bakan kelimesinin bir yozlaşmasıdır.

[153] On üç adam arasında Diogo Dias, Joao de Sa, Goncalo
Pirez, Alvaro Velho, Alvaro de Braga, Joao de Setubal, Joao de Palha
ve isimleri kaydedilmeyen altı kişi daha vardı. Paulo da Gama ve
Coelho, şeflerine herhangi bir felaket olması durumunda derhal Portekiz'e yelken açmaları emriyle gemilerin sorumluluğuna bırakıldı. Coelho'ya ayrıca şefinin teknelerde dönüşünü beklemesi emredildi. Bkz.
Ek E.

[154] Bu nehir Elatur'dur. Bkz. Harita IV.

[155] Burton (_Goa_, s. 191), günümüzde bile olağan feribotun
iki kanoya bağlanmış ve genellikle
çevresi raylarla çevrili bir tahta platformundan oluştuğunu söylüyor.

[156] Bu "kilise" elbette bir pagoda veya tapınaktı. Önündeki yüksek sütun, Tapınak festivalinin başlangıcını belirten
bayrağı asmak için kullanılır. Tahtadandır, ancak genellikle bakır veya gümüşle
kaplanır. Üstüne çıkan horoz, Savaş Tanrısı Subraumainar'ın
sembolüdür. Daha küçük sütun, festival sırasında hindistan cevizi yağı
lambalarını destekler.--Rev. J. J. Jaus. [157] Kelimenin tam anlamıyla sivri uç veya minare anlamına gelen Corucheo; ancak daha sonra yazar bu kutsal alana şapel, capella adını verir. Goes (yaklaşık 40) buna "yuvarlak" bir şapel der.

[158] Goes (yaklaşık 40), yalnızca dört rahibin bu kutsal alana girdiğini ve resme işaret ederek "Maria, Maria" dediğini, yerlilerin üzerine secde ettiklerini, Portekizlilerin ise Bakire'ye hayranlıkla diz çöktüklerini söyler. Burton, bunun "Beyaz Tanrıça" Gauri'nin bir resmi olduğunu öne sürerken, Charton (III, s. 246) Maha Maja ve oğlu Shakya'yı öne sürer. İllüstrasyonumuz E. Moor, _Hindu Pantheon_, Rev. W. O. Simpson'ın yeni baskısı (Madras, 1864) Resim xxxv'den alınmıştır. Krishna ve annesi Devaki'yi temsil eder. Kansa (Devaki'nin kardeşi) onun doğumunu duyduğunda, yeni doğan tüm bebeklerin öldürülmesini emretti. Hayvanlar ve meyvelerin bulunduğu tepsilerin Krishna'nın hayvan ve bitki krallıkları üzerindeki gücünü sembolize ettiği düşünülüyor. Alçak
masa üzerine yiyecek, zehir ve amrita konur, bunlar yaşamı, ölümü ve ölümsüzlüğü sembolize eder, ayrıca birlik içindeki üçlülüğü ifade eden küçük bir üçgen zar bulunur.

Calicut'taki Basel Misyonu'ndan Rahip J. Jacob Jaus, bana Mari veya Mariamma adında yerel bir tanrı olduğunu, çiçek hastalığının tanrıçası olarak çok korkulan ve çok saygı duyulan bir tanrı olduğunu söyledi. Malayalamca'da Amma, anne anlamına gelir.

[159] Bu çanlar, Brahmanlar tapınağa girdiklerinde çalınır, ancak alt kastlardan insanlar tarafından dokunulmamalıdır.

[160] Bazı Portekizlilerin bu Hindu Tanrıları ve imgelerinin kendi kiliselerinin azizlerini temsil edip etmediğinden şüphe etmiş olması mümkündür. Castanheda (i, s. 57), Joao de Sa'nın Vasco da Gama'nın yanında diz çöktüğünde "Eğer bunlar şeytansa, ben gerçek Tanrı'ya taparım" dediğini; şefinin buna gülümsediğini söyler. Ancak bu ne olursa olsun, keşif gezisinin başkanlarının verdiği raporların bu Hinduları Hristiyan olarak tanımladığı ve kralın da onların öyle olduğuna inandığı doğrudur (bkz. Ek A).

[161] "Quafées"ler elbette Brahman rahipleridir. Rahip J. J. Jaus, "yargıç" anlamına gelen _kaz_ (Arapça) kelimesini önermektedir.

[162] "Beyaz toprak", pirinç suyunda çimentolanmış toz, inek gübresi, kurban külü, sandal ağacı vb. karışımıdır (bkz. Belnos, _The
Sundya or Daily Prayer of the Brahmans_, Londra, 1851).

[163] Bu sarayın tanımı için bkz. _Travels of Pietro della
Valle_ (Hakluyt Society, 1892), s. 367-377.

[164] Goes bıçakların kullanıldığını söylüyor.

[165] Correa'nın bu kitleye ilişkin ayrıntılı ama pek de güvenilir olmayan anlatımı için bkz. Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 193-6.

[166] Arapça _tambur_, betel cevizinin bozulmuş hali olan Atambor. Areca Catechu'nun meyvesidir ve Hindistan, Hint Takımadaları ve Güney Çin'de yaygın olarak çiğnenir. Suyu dişleri renklendirir, ancak nefesi tatlılaştırdığı ve sağlığa yardımcı olduğu söylenir. "Erva" (ot) bu meyveye pek uygun değildir. Genellikle dört dilime kesilir, bir Betel biberi (Piper Betle) yaprağına sarılır ve limon ve catechu karışımıyla çiğnenir.

[167] Bu meyveler Jack (_Artocarpus integrifolia_) ve muzlardı.

[168] Goes'e (yaklaşık 41) göre Gama tercümanı Fernao Martins tarafından eşlik edilirken, kral baş Brahman, betel taşıyıcısı ve faktörü (veador da fazenda) tarafından eşlik edilirdi ve bunların kendisinin güvendiği kişiler olduğunu söyledi.

[169] Bunlar, tabii ki, Barros ve diğer tarihçilerin bahsettiği ve Gama'nın Portekiz'den ayrılırken kendisine verilen mektuplardır. Correa'nın, Vasco ve kardeşi Paulo'nun Calecut açıklarında mektupları uydurdukları ve kralın imzasını taklit ettikleri hikayesi bu nedenle oldukça inanılmazdır. Gama'nın "Roteiro"da elli gemilik bir filoyla gönderildiği ve yolculuğun iki yıl sürdüğü söylenmemiştir (Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 168, 173). "Büyük" Vasco'nun cevaplaması gereken birçok günahı vardır ve iyi bir kanıt olmadan ona sahtecilik suçlaması yüklememeliyiz. Doğruluk konusunda, bu o çağın diplomatlarının güçlü bir noktası olmamış gibi görünüyor.

[170] Yani, saat 22:00 civarıydı.

[171] Bu, yağmur dinene kadar barınak sağlamak için yapılmıştı.

[172] Calecut'ta eyersiz at binmek hâlâ bir uygulamadır ve bu nedenle herhangi bir hakaret amaçlanmış gibi görünmüyor.

[173] G. Correa'nın pek de güvenilir olmayan anlatısına göre, kaptan daha önce bir hesabı verilen kitleye
kurulan fabrikada uyudu.

[174] _Lambel_, çizgili kumaş, bkz. s. 41, not 3.

[175] Aslında, Vasco da Gama'ya uygun mallar çok yetersiz bir şekilde sağlanmıştı, bunu Ek'te basılan kralın mektubundan görebilirsiniz.

[176] Barros, Camorij; Correa, Samori ve Camorin ve diğerleri Zamorin yazar. Bu bir unvandır; bazılarına göre Tamuri Rajah'ın bozuk bir okumasıdır, Tamuri, Nair kastının en yüce ailesinin adıdır, diğerleri ise onu "Samudriya Rajah"tan, yani "Kıyı Kralı"ndan türetmiştir (bkz. G. P. Badger'ın _Varthema_, s. lxii ve I, 37).

[177] Diğerlerinin "veador", yani evin uşağı veya denetçisi olarak adlandırdığı kişi.

[178] Yani Guzeratlı bir adam.

[179] Orijinalde "Bisarma". Herculano, Spelmann'ın tanımını kabul eder (_[v]_. Ducange, _sub_ bisarma).

[180] Bu adamlar, faktör olarak Diogo Dias ve yardımcısı olarak Alvaro de Braga'ydı (Castanheda, I, 74.)

[181] Calecut'un fanao'su (Nunes'e göre, _O Livro dos Pesos_,
1554) 25-5/7 reis veya 7,45_d._ değerindedir. 1485'in sikkelerinin üç yüz reisi 7_s._ 7_d._ değerindeydi ve altın cruzado 9_s._ 8_d._ olarak alındı.

[182] Calecut'taki bahar 208,16 kilograma eşdeğerdir (Nunes,
_O Livro dos Pesos_.)

[183] ​​Calecut'taki xerafin yaklaşık 7_s._ 5_d._ değerindedir; talep edilen miktar
bu nedenle 223 L'ye ulaştı.

[184] Bu Ormuz olabilir mi?

[185] Bu Mağribi Moncaide'di, başka yerlerde daha doğru bir şekilde
"Tunus'lu bir Mağribi" olarak anılır. Ek E'ye bakın.

[186] Yazar on dokuz diyor; ancak öncesinden anlaşıldığı kadarıyla
toplamda sadece on sekiz tane vardı. Ek E'ye bakın.

[187] Yazar Çarşamba diyor, ancak o gün 22'siydi.

[188] 600 xerafin'e bir atıf.

[189] "Tenor", tam anlamıyla ifade değil; ve bu nedenle Doğulular arasında çok yaygın olan iltifat edici ifadelerin yokluğu
Portekiz Kralı'na kasıtlı bir hakaret olarak yorumlanmamalıdır.

[190] Bu sütun Aziz Gabriel'e ithaf edilmiştir. Görünüşe göre, kral tarafından söz verildiği gibi
aslında dikildiğine dair hiçbir kayıt yoktur.

[191] Castanheda'ya göre (I, c. 24, s. 8) bu "Tunus'un Mağribi'si", hakkında Ek E'ye bakın, Bontaibe'ydi (Moncaide).

[192] Aslında, bu sadece karaya çıkarılanların bir kısmıydı ve Cabral, Samorin'den iade edilmeyenler için ödeme talep etmesi talimatı aldı (_Alguns documentos_, s. 98).

[193] Calecut'lu bu adamlardan beşi aslında Lizbon'a götürüldü.
Cabral tarafından ülkelerine geri getirildiler (_Alguns documentos_, s. 97'ye bakın).

[194] Castanheda bunlara "barcas", _tones_ adını verir. "Tone", tahtaları birbirine "dikilmiş" bir kürek teknesidir.

[195] Kopyacının bir notunda şöyle deniyor:--"Yazar bize bu silahların
nasıl yapıldığını anlatmayı ihmal etti."

[196] Prester John'un ülkesi (Habeşistan) "Aşağı Hindistan" olarak biliniyordu.

[197] Seylan tarçını hala bu üstünlüğün tadını çıkarıyor, dünyanın diğer bölgelerinde yetiştirilmesi şimdiye kadar
başarılı
olmamış . Malabar'da bulunan "tarçın" veya cassia çok
aşağı kalitededir.

[198] Moluccas ve özellikle Amboina, karanfilin gerçek evidir ve yetiştirilmesi artık dünyanın farklı bölgelerinde yaygın olarak
yapılmaktadır.

[199] Arabistan olmalı.

[200] "Büyük Sultan", elbette, Mısır'ın Çerkes Memlük Sultanı'dır.

[201] Prof. Kopke burayı aceleyle Süveyş ile özdeşleştirir, ancak M. F.
Denis bunun Tor olması gerektiğini belirtir.

[202] Cruzado, yaklaşık 9s. 8d değerinde bir Portekiz altın sikkesiydi. ;
600.000 cruzado böylece 290.000 £'ya denk geliyordu.

[203] Bu Cidadym (_Afonso Dalbuquerque Yorumları_, Hakluyt Society, 1875, i, s. 202'de Cadadin olarak adlandırılır)
1487-1520 yılları arasında hüküm süren Harar'ın Sultanı Muhammed ben Azhar ed-din ben Ali ben Abu Bekr ben Sa'd ed din
ile özdeşleştirilebilir (bkz. Paulitschke, _Harar_, s. 506).

[204] Castanheda (I, c. 25, s. 84), Moncaide'nin bu mektubu yazdığını söyler; Vasco da Gama, Malabarileri kaçırdığı için özür diler; bunu, yaptığı keşiflere tanıklık etmeleri için yaptığını açıklar; ve eğer
Mağribilerin onu öldüreceğinden korkmasaydı,
arkasında bir faktör bırakmış olacağını söyledi. Sonunda karşılıklı çıkarları için dostça ilişkilerin
kurulacağı umudunu dile getirdi. Bu mektubun bir versiyonunu da veren Goes (yaklaşık 43), kralın bundan çok memnun olduğunu ve
karılarına ve kaçırılan adamların akrabalarına okuduğunu söylüyor.

[205] Burton (_Camoens_) Compia'yı,
Çerman Perumal'ın topraklarının bölünmesiyle
Çirrakal Racaları krallığına dahil edilen
Cananor ile özdeşleştiriyor. Joao de Sousa'dan (_Documentos
Arabicos_, s. 80) Vasco da Gama'nın 1502'de
anlaşma yaptığı kralın Cotelery olduğunu öğreniyoruz. Correa (Stanley'nin _Vasco da Gama_,
s. 224) Vasco da Gama'nın bu ilk seyahat sırasında Cananor kralıyla olan işlemlerinin dolaylı bir hesabını verir. Ne Goes ne de
Barros bu olaylar hakkında hiçbir şey bilmez.

[206] Bunlar Netrani veya Güvercin Adaları'dır (Ilhas dos Pombos),
enlem 14 derece 1' K., en büyüğü yaklaşık yarım mil uzunluğundadır ve
300 fit yüksekliğe kadar yükselir.

[207] Anjediva veya "Beş Ada" kıyıya yakın 14 derece 45' K. ve Goa'nın yaklaşık 40 mil güneyinde yer alır. Bunların en büyüğü
tam bir mil uzunluğunda değildir. Denizden cesurca yükselir, ancak kuzey tarafındaki bir plaj
çıkış için olanaklar sağlar. D. Francisco de
Almeida 1505'te orada bir kale inşa etti, ancak yedi ay sonra yıkıldı. Mevcut tahkimatlar 1682'de
Francisco de Tavora, Conde d'Alvar'ın emriyle inşa edildi. (Bkz. A. Lopez Mendes, _A
India Portugueza_, ii, 1886, s. 209, haritayla birlikte.)

[208] Yazar 19'unu söylüyor, ancak Perşembe 20'siydi.

[209] Bu dallar ve yapraklar, kralın mektubundan öğrendiğimiz üzere Portekiz'e taşındı (bkz. Ek A), ancak kesinlikle gerçek tarçın ağaçlarından alınmamışlardı, çünkü Hindistan'ın o bölgesinde yalnızca
daha düşük kaliteli bir cassia bulunur.

[210] Barros ve Goes, bu gemilerin liderinin, karargahı Onor'da olan Timoja adlı bir korsan olduğunu söylüyor. Daha sonra Portekizlilere değerli hizmetlerde bulundu. (Stanley'nin _Vasco da
Gama_, s. 244'üne bakın.)

[211] Bu ada Anjediva'nın en büyüğüydü.

[212] Üç lingam, üretken gücün amblemleri mi?

[213] _fusta_, tek direkli bir kadırga veya güvertesiz kürek teknesidir.
Bir örnek için Linschoten'in _Itinerarium ofte Schip-vaert_,
vb.'sine bakın.

[214] Malayalamcada Tambaram, yalnızca efendi veya usta anlamına gelir.

[215] Bu adam daha sonra Gaspar da Gama olarak tanındı. Bkz.
Ek E.

[216] Goa'nın Sabayo veya Valisi.

[217] Orijinal el yazması, "perguntar" fiilini, yani sorgulamayı kullanır; ancak Barros işkence gördüğünü söylüyor ve bu, daha önce çok akıcı bir şekilde konuşmuş ve anlaşılmışken, kendisini "jestlerle" anlaşılır kılmaya çalışmasını açıklıyor.

[218] 24 Eylül'den 5 Ekim'e kadar on iki gün, her iki gün de dahil.

[219] 5 Ekim'den 2 Ocak'a kadar.

[220] Mombaca'da.

[221] Elyazmasında "Şubat" yazıyor ancak bu bariz bir hata.

[222] Mokambique'ten Madagaskar'a sadece 60 fersah; 300 fersah bir gemiyi Seyşeller'e kadar taşıyabilir.

[223] Arapların Mukhdisho'su, Somal'ın Madisha'sı, enlem 5 derece kuzey. Şehir, muhtemelen daha eski bir şehrin yerinde, 907 yılında Araplar tarafından kurulmuş ve muhtemelen 16. yüzyılda Abgal Somal tarafından kovulan El Mdofer hanedanı döneminde en yüksek refah seviyesine ulaşmıştır.

[224] Sadece bir sevinç işareti olarak mı yoksa keyfi bir düşmanlık olarak mı olduğu belirsizdir.

[225] Pate, aynı adı taşıyan bir kasabaya sahip 26 derece 5' G'de bir adadır.

[226] Yazar 9'unu söylüyor, ancak Pazartesi 7'siydi. Beş günlük kalış
7'sinden 11'ine kadar uzatıldı.

[227] Şimdi Malindi'de, kasabaya yakın (denizden bakıldığında solunda) ve sadece birkaç fit yüksekliğinde dar kayalık bir burnun ucunda görülebilen "Vasco da Gama Sütunu", büyük denizci tarafından dikilen padrao kesinlikle değildir, ancak muhtemelen
o yerde bulunmaktadır. Cabral 1501'de Malindi'ye vardığında sütun kaldırılmıştı, Mombaca halkına "bir hakaret taşı" olduğu kanıtlanmıştı. Ancak kral onu dikkatlice saklamıştı ve hatta kraliyet armalarının yeniden boyanmasını sağlamıştı. Gama ile birlikte olan Joao de Sa onu tanımladı.

Bir örneğini verdiğimiz mevcut sütun, mercan kayası ve kireçten yapılmış betondan yapılmıştır. 16 fit yüksekliğe kadar yükselir ve deniz tarafında Portekiz armalarını taşıyan bir haçla taçlandırılmıştır, ancak üzerinde yazı yoktur. Vasco da Gama'nın isteği üzerine dikilen sütun değil, ancak Sir John Kirk haçın çok eski olduğundan emin. İkincisi kumtaşından ve açıkça yerel yapım, oysa şimdiye kadar keşfedilen diğer haçlar kireçtaşı veya mermerden. Giriş'e bakın.

[228] Bu elçi 1501'de Cabral ile geri döndü.

[229] _S. Raphael_'in figür başı Vasco da Gama tarafından götürüldü ve aile tarafından bir yadigar olarak görüldü, birkaç üye seyahatlerinde onu yanlarında taşıdı. Sonunda D. Francisco da Gama tarafından kurulan Vidigueira kilisesinde bir dinlenme yeri buldu. Kilise 1840'ta kirletildiğinde, figür başka bir kiliseye taşındı ve Texeira de Aragao onu 1853'te orada keşfetti. Şu anda Belem'deki kilisede. Şekil meşe ağacından oyulmuş ve yaklaşık 24 inç yüksekliğindedir (Lizbon Coğrafya Derneği'nin Boletim'inde _Texeira de Aragao_'ya bakın, VI, 1886, s. 621.)

[230] Yazar beş diyor, ancak 13 Ocak'tan 27 Ocak'a kadar, ikisi de dahil olmak üzere, on beş gün.

[231] Barros _Tangata_ diyor. Bu Mtangata'dır (notlara bakın, s. 33).

[232] Zanzibar anakaradan sadece yirmi mil (altı fersah) uzaklıktadır.

[233] Yirmi yedi gün bizi 20 Mart'tan 16 Nisan'a götürüyor.

[234] Yazar burada açıkça Afrika'nın batı kıyısına özgü ve yağmurlu mevsimin başlangıcında ve sonunda daha sık görülen kasırgalara veya şiddetli rüzgar esintilerine atıfta bulunuyor. Genellikle kıyıdan
eserler, yaklaşımları bulut kemeriyle belirtilir, bu kemerden sürekli
şimşek ve gök gürültüsü gelir. Sierra Leone'de yağmurlu
mevsim Nisan ayının sonunda başlar (bkz. _Africa Pilot_, 1893, Bölüm II,
s. 10).

[235] Portekizlilerin Rio Grande'si, Amirallik Haritası'nda Orango Kanalı olarak adlandırılan, beş ila on üç mil genişliğinde bir deniz koludur.

Anakara ile Bissagos adaları arasında yer alır.

[236] Bu kilise 1646'da yıkıldı; gömüldüğü yer artık
tanımlanamıyor.

[237] Bkz. _Jose da Silva Mendes Leal_ (Transactions of Lisbon Academy,
1871) ve _Texeira de Aragao_ (Boletim Lisbon Geogr. Soc., VI, 1886,
s. 583).

[238] Bu güvenilir adam, Anjediva'dan kaçırılan (Ek E'ye bakın) ve vaftiz edildikten sonra Gaspar da Gama olarak bilinen "Mağribi"den başkası olamazdı.

[239] Calecut'un frazila'sı 10,4 kilograma eşittir; fanao 1555'in 25-5/7 reisi (yaklaşık 7,45_d._) değerindedir ve cruzado 9_s._ 8_d._ değerindedir. Ancak 3 cruzado 50 fanao'ya eşdeğer olarak kabul edilirse, bir fanao'nun değeri 6,96_d._ olur.

[240] Baqua yerine Bezoar'ı okumamız gerektiğinden pek şüphem yok. D. Manuel'in Kastilya Kralı'na yazdığı mektupta, kraliyet yazarı
Koçin Kralı'nın Vasco da Gama'ya verdiği hediyeler arasında, Burgoldof adlı çok nadir bir hayvanın kafasından çıkarılan ve tüm zehirlere karşı özel bir etkiye sahip olduğu kanıtlanan fındık büyüklüğünde bir taş olduğunu belirtiyor.

Basel Misyonu'ndan Rahip J. J. Jaus, bana Malayalamca'da bezoarın _Gorochanam_ olarak adlandırıldığını, bunun "inek beyninden çıkan" anlamına geldiğini ve _go_'nun inek anlamına geldiğini bildiriyor. Hala ağırlığına göre gümüş olarak satılıyor ve bir ilaç ve panzehir olarak çok değerli.
Saygıdeğer muhabirim _burgoldof_ kelimesinin anlamı konusunda beni aydınlatamıyor.

Piskopos J. M. Speechly, bana hitaben yazdığı bir mektupta, "Baqua"nın (Bakwa) Shiva için yaygın bir isim olan "Bagawat"ın bozulmuş hali olabileceğini ve "Baqua Taşı"nın ona ithaf edildiğini öne sürüyor.

Bezoarın (badesar) Arapça adı panzehir anlamına gelir.
Bu "taş" bazı hayvanların, özellikle keçilerin ve antilopların, ama aynı zamanda maymunların bağırsaklarında bulunan kireçli bir konkresyondur. Bezelyeden yumruğa kadar değişen büyüklüktedir. Orta Çağ boyunca bu oryantal bezoar zehirlere karşı en etkili ilaç olarak görülmüştür ve Doğu'da hala çok değerlidir. Goa'nın (Gowa) Bezoarı misk, amber ve kitre zamkından yapılmış yapay bir üründür.

[241] Pequy (pik) yaklaşık 27 inçtir.

[242] Prof. Kopke'ye göre bu, Cochin'deki modern Kodungalar olan Crangalor içindi. Oradaki frazila 8.314 kiloya eşitti ve
biber satın alırken fanao 22-8/19 reis (6.5_d._) olarak değerlendiriliyordu.

[243] Marco Polo'nun Coilum'u, Friar Jordanus'un Columbum'u
(1330), modern Quilon'dur. Suriyeli Hıristiyanların başlıca merkezlerinden biridir. Portekizliler 1503'te orada bir kale inşa ettiler.

[244] Marco Polo'nun Cael'i Dr. Caldwell tarafından Tamrapanni nehrinin ağzına yakın olan
çökmüş Kayal (Palaya Kayal) köyüyle tatmin edici bir şekilde tanımlanmıştır; yazarımızın Caell'i ise o nehrin güneyindeki
bir miktar uzaklıktaki Kayal Patnam tarafından temsil edilen Barros'un Callegrande'sidir. (Karşılaştırın Yule'nin _Marco Polo_, ii, s. 307.)
İnci balıkçılığı, Seylan kıyısında, yakınındadır.

[245] Prof. Kopke'ye göre, Point Calymere'den Godavari'ye kadar uzanıyordu.

[246] Barbosa (s. 214) "en iyi safirlerin Seylan'da bulunduğunu" ve ayrıca "birçok yakutun" bulunduğunu, ancak Pegu'dakilerden daha düşük olduğunu söylüyor.

[247] Yazarın ve Barbosa ve Barros'un da bahsettiği ipek, ipek pamuk ağacının (_Bombax malabaricum_) ürünüdür
ve gerçek ipeğe göre kalite olarak çok daha düşüktür.--KOPKE.

[248] Prof. Kopke ve Yule'ye göre (_Marco Polo_, ii, s. 222), eski başkenti (Ayuthia) Varthema, Giovanni d'Empoli ve Mendez Pinto tarafından Sornau veya Xarnau olarak adlandırılan Siam'dır.

[249] Benzoin (Gum-Benjamin), Siam, Cochin-China, Java ve Sumatra'da bulunan Styrax Benzoin'in ürünüdür ve Siam'ınki en iyisi olarak kabul edilir.

[250] Yazarın hoş kokulu aloe ağacı, Uzak Hindistan'da ve özellikle Chamba'da bulunan _Aquilaria
Agallocha (Roxb.)_ ağacıdır. Sanskritçe adı olan Aguru, Agila ve Aquila'ya bozulmuştur;
ve dolayısıyla Latince ve Portekizce adı "Eaglewood"dur. (Yule'nin _Marco
Polo_, ii, s. 215.)

[251] Prof. Kopke, Tenacar'ı, bir zamanlar Siam ürünlerinin dış dünyaya ulaştığı büyük bir ticaret merkezi olan Tenasserim ile özdeşleştirir.

[252] Brezilya ağacı ilk olarak Avrupa'da on dördüncü yüzyılın başında _Lignum presillum_ adı altında tanındı.
Bu boya ağacının en değerli türü, özellikle Siam'da bulunan Sapan ağacıdır.

[253] Bu, başkenti Chatigam (Chittagong) olan Bengal'dir.

[254] Karanfiller başlangıçta sadece Moluccas'ta bulunurdu; gerçek hindistan cevizi (_Myristica moschata_) aynı adalardan ve daha doğudakilerden gelir. Kalay, yerel bir üründü ve hala öyledir. İpek ve porselen Çin'den geldi. [255] Frazila 10,51 kiloya eşitti, bahar 210,22 kiloydu.
Cruzado gümüş bir sikkeydi ve 360 ​​reis (8_s._ 8_d._) olarak değerlendirildi.

[256] Barbosa (s. 186) misk hakkında daha iyi bir açıklama yapar, ki bu aslında Pegu'ya sadece
içeriden ulaşır. Bu, Amur nehri, Çin ve Hindistan arasında uzanan dağlarda yaşayan geyiğe benzeyen bir hayvan olan _Moschus
moschiferus_'un salgısıdır. Erkeğin göbeği ile cinsel organları arasında yaklaşık 50 gram bu salgıyı tutan bir kesesi vardır.

[257] Pegu'nun yukarısındaki Burma hala yakutlarıyla ünlüdür.

[258] Bu açıkça yukarıda Bemgala hakkında söylenenlerin bir tekrarıdır.

[259] Prof. Kopke bunu, Camanaca adlı bir kalenin bulunduğu Timor ile özdeşleştirirdi. Ancak bu tamamen kabul edilemez, çünkü Timor'da fil yoktur. Ben "Conimata"nın, Pedir'e bitişik olan Kuzey Sumatra'daki küçük bir eyalet olan Sumatra'yı ifade ettiğini düşünmeye daha meyilliyim. Pater ve Conimata'ya yapılan yolculuğun aynı zamanı, yani elli günü kapsadığı belirtiliyor. Eğer öyleyse, Sumatra'nın ve Bengal'in bir kopyası var.

[260] Bu, Varthema oradayken pagan bir kralı olan, Kuzey Sumatra'daki küçük bir krallık olan Pedir gibi görünüyor, ancak sakinlerinin çoğu Müslümandı. Ancak, ravent (_Rheum officinale_) yalnızca Batı ve Kuzey Batı Çin'de ve Tibet'te bulunur. Lacca ağacı Sumatra'ya özgüdür.

[261] L966 diyelim.

[262] Bu değerleri hesaplarken kintalin 100 pounda eşdeğer olduğunu varsaydık, bahar = 460 pound, ratel = 1 pound.
Cruzado 9_s._ 8_d._ olarak alındı.

Bu fiyatları Duarte
Barbosa'nın Calecut için verdiği fiyatlarla karşılaştırmak ilginçtir. Fanao'nun 6,5_d._ değerinde olduğunu varsayarsak, pound başına
şöyleydiler:--Tarçın, 4,3_d._; karanfil, 7,2_d._ ila 8,3_d._;
biber, 2,9_d._ ila 3,3_d._; zencefil, 0,5_d._ ila 0,9_d._; hindistan cevizi, 3,0_d._ ila 3,36_d._; lak, 3,6_d._ ila 5,2_d._; ravent, 9_s._ 9_d._ ila 11_s._; misk, L15 11_s._; aloe ağacı, 24_s._ 7_d._; günlük, 0,9_d._ ila
1,5_d._ Bu emtiaların her birinden bir pound satın alan kişi
Calecut'ta L17 13_s._ 6_d._ ödeyecek ve
Alexandria'da L57 12_s._ 8_d._ alacaktı, bu da %210'luk bir artış anlamına geliyordu. (Bkz. Lord Stanley of Alderley'nin _Duarte Barbosa_ versiyonu, Hakluyt Society,
1866, s. 219.)

Londra'daki Mevcut Perakende Fiyatları şu şekildedir (pound başına): tarçın,
1_s._ 8_d._; karanfil, 1_s._ 6_d._; karabiber, 71/2_d._ ila 101/2_d._;
zencefil, 10_d._ ila 1_s._ 4_d._; hindistan cevizi, 2_s._ 6_d._ ila 3_s._; lak,
8_d._; ravent, 8_s._ ila 12_s._; misk, L117.

[263] Parantez içindeki kelimeler bana Rt. tarafından nazikçe sağlanmıştır. 1879-89 yılları arasında Travancore Piskoposu olan Rev. J. M. Speechly, D.D., bana yazdığı bir mektupta, "deniz limanlarında
genel olarak en kötü Malayalam konuşulur. Birçok Malayalam kelimesi Tamilce'de aynıdır ve bu listede bir Tamil bilginin işaret edebileceği bazı kelimeler vardır. Ayrıca, listede Malayalamlaştırılmış bazı Arapça kelimeler olması da olasıdır. Anonim yazarın
listesi çok ilginçtir ve günlüğünün de öyle olacağından şüphem yok. Birçok kelimeyi sonlandıran 'ne' 'ni', 'sen' anlamına gelebilir. Bazen sadece ifade edici bir son olur".

[264] 24 Ağustos 1498'de doğum sırasında öldü; ve Dom Manuel, Papa'dan muafiyet aldıktan sonra, 24 Ağustos 1500'de, ilk karısının ölümünün ikinci yıldönümünde kız kardeşi Dona Maria ile evlendi.

[265] _Colleccao de S. Vicente_, t. III, fol. 513; XIV, fol. 1.

[266] _Colleccao de S. Vicente_, t. XIV, fol. 1.

[267] Gaspar da Gama kesinlikle _S. Gabriel_ ile geldi (bkz.
Sernigi'nin mektubu, Ek B).

[268] Pedro Correa'nın acil işi, Papa Alexander VI'dan Mesih ve Aviz Tarikatlarının Komutanlarına ve Şövalyelerine evlenme izni vermesini sağlamaktı. Bunda başarılı oldu (Goes, _Chronica do D. Manuel_, I, c. 15).

[269] "e provenito nosso." Bu, _Alguns Documentos_'ta "e" şeklinde dönüştürülür
müdüre nosso". Kralın, seleflerininki gibi, kendisinin de temel amacının "Tanrı'ya hizmet etmek" olduğunu söylemek istemiş olması mümkündür.

[270] "Aynı kaşifler tarafından" (_Alguns Documentos_).

[271] "Dallar ve yapraklar"a yapılan bu atıf, _Journal_ yazarının, s. 81'de, varsayılan tarçın ağaçlarının dallarını ve yapraklarını toplamakla ilgili söylediklerini hatırlatıyor.

[272] _Alguns Documentos_ şunu ekliyor: "Hindistan pazarının gereksinimlerine uygun olmayan" yani uygun olmayan.

[273] Bu paragraf yalnızca _Alguns Documentos_'ta yer almaktadır.

[274] Kral veya danışmanları, Ptolemy'nin Taprobane'sini Seylan ile özdeşleştirirken, profesyonel coğrafyacı Ortelius, yetmiş altı yıl sonra bile hala bu ismi Sumatra'ya atfeder (_Theatrum Orbis Terrarum_'daki _Indiae Orientalis_ haritasına bakın).

[275] Moncaide ve Gaspar da Gama, Ek E'ye bakın.

[276] VI. Alexander'ın Roma 1497 tarihli, Haziran kalendas'lı bir Boğası, Kral Manuel ve haleflerinin, diğer Hristiyan güçlerinin önceki iddialarına halel getirmeksizin, kafirlerden fethedilen ülkeleri elinde tutmasına izin verir ve bu tür iddialara sahip olmayan tüm kralların, Kral Manuel'in bu haklardan yararlanmasını engellemesini yasaklar. Son olarak Papa, Kral'dan fethedebileceği tüm ülkelerde Hıristiyan dinini yerleştirmesini ister (Alguns Documentos'tan alıntı, s. 90).

[277] Canestrini, Delle relazioni tra Firenze e il Portekizlo (Archivo Storico Italiano, Floransa, 1846, Ek. III).

[278] Falcao, Livro de toda a fazenda, 1612, s. 144. [279] Bkz. Bölüm III, Fonti italiane, cilt. ben, s. 215; cilt ii, s. 113. [280] _Delle Navigasyoni e Viaggi_, i, Venedik, 1550. [281] _Vita e lettere d' Amerigo Vespucci_, Firenze, 1745, s. L.

[282] Roteiro, 2. basım, s. 124-7.

[283] Markham, _The Letters of Amerigo Vespucci_. Londra (Hakluyt
Society), 1894, s. x.

[284] _Il Milione di Marco Polo_, Floransa, 1828, i, s. liii.

[285] _Schs-und-zwanzigster Jahresbericht des historichen Kreisvereins
von Schwaben_, Augsburg, 1861, s. 113-170.

[286] Peutinger, 1483-6 yılları arasında Padua ve İtalya'nın diğer şehirlerinde eğitim gördü. 16. yüzyılın başlarında Roma'ya kısa bir ziyaret gerçekleştirdiği varsayılmaktadır. Kayınbiraderi Christopher Welser o zamanlar orada ikamet ediyordu ve belki de özet onun tarafından yapılmıştı.

[287] Cape Verde Adaları'ndan Lizbon'a giden yelkenli gemiler rotalarını sıklıkla Azorlar'dan belirler. Bkz. s. 94.

[288] Floransa'daki Riccardian Kütüphanesi'ndeki Codex 1910'dan çevrilmiştir.

[289] Kelimenin tam anlamıyla, "balina avcıları" veya "balina şeklindeki gemiler", Portekizliler tarafından "barinel" olarak adlandırılır, karavel olarak değil.

[290] _Paesi novamente retrovati_ ve Ramusio'ya göre, 180 kişi vardı, ancak Peutinger 118 kişi olduğunu, bunlardan 55'inin öldüğünü ve 60'ının geri döndüğünü söylüyor.

[291] _Paesi_, vb.'ye göre, 11 Temmuz.

[292] Bu, Nicolau Coelho'nun komuta ettiği gemiydi.

[293] "_Molto amalado_". _Paesi_ "amallato a morte", Peutinger'in kullandığı ifade olan "ölümüne hasta" der.

[294] Ramusio 1.300 lig diyor, ancak bu bile büyük bir
abartma. 171/2 lig'i bir dereceye kadar kabul edersek, Rio de Infante'nin ötesinde keşfedilen yeni topraklar aslında 860 ligdi, yani Afrika kıyısı boyunca 800 lig ve Hindistan'da 60 lig.

[295] Ümit Burnu'ndan Rio dos Bons Signaes'e kadar sadece 460 lig var.

[296] Rio dos Bons Signaes veya Kiliman Nehri.

[297] Peutinger şöyle diyor: "Eğer yeni aya kadar, sular küçülene kadar kalırlarsa, onlara paraları veya malları karşılığında bol miktarda altın verirlerdi."

Zambezi, Nisan ayının başında çekilmeye başlar. Vasco da Gama
25 Şubat'ta ayrıldı. Bu, yazarın bilgilerinin çok tatmin edici bir onayıdır.

[298] Kiliman Nehri'nden (Zambezi) Melinde'ye 330 fersah.

[299] Yazar muhbirlerini yanlış anlamış olmalı. Gaspar da Gama'ya açıkça atıfta bulunuluyor. Ek E'ye bakın.

[300] Melinde'den Calecut'a yaklaşık 2.340 mil veya 682 fersah. [301] Bu cümle Ramusio tarafından atlanmıştır.

[302] "Bab el mandeb".

[303] Romanya Boğazı, Boğaz'dır, eski haritacılar
(Ortelius ve diğerleri) çoğu modern yazarın bozuk "Roumelia"sı yerine Türkçe "Rum-ili" için "Romanya"yı çok uygun bir şekilde yazmışlardır.

[304] Plinius'un "Sinus Arabicus"u (vi, 28) bizim Kızıldeniz'imizle aynı olan Eritre körfezidir.

[305] Peutinger, Calecut halkının ne siyah ne de beyaz olduğunu; ve kötü olsalar da Hıristiyan olduklarını ekler.

[306] Peutinger şöyle der: "kiliseler ve manastırlar."

[307] Peutinger'in bu cümlenin versiyonu şöyledir: "Büyük ve küçük, her üç yılda bir, kasabanın yakınındaki bir nehirde çıplak bir şekilde vaftiz edilir."

[308] Yazar açıkça Portekiz'deki yollara atıfta bulunuyor, ancak Ramusio "İtalya'daki gibi" diyor.

[309] Ramusio: "Esquires, kapıcılar ve kahyalar."

[310] Ramusio ve Peutinger şöyle diyor: "yaklaşık elli kişi."

[311] Peutinger, kanepenin "siyahımsı yeşil kadifeyle sarıldığını (umhangen) ve altınla işlenmiş beyaz bir örtüsünün olduğunu ve üzerinde gösterişli bir perdenin olduğunu söylüyor. Duvarlar çeşitli renklerde ince kadifeyle asılmıştı."

[312] Peutinger: "Kral, kaptana ne istediğini veya ne aradığını sormasını söyledi."

[313] Ramusio: "gemilerinde taşınan."

[314] Peutinger şunu çevirir: "Irrkirche", _yani_, heterodoks kilise.

[315] Industria: Peutinger'in mektubundaki "gescheidigkeit" veya
istihbarat kelimesi daha uygun görünüyor.

[316] Ramusio buraya "kısmen" ekler. Ada Seylan'dır.

[317] Ramusio şunu ekler: "ve Hıristiyanlar tarafından değil ve Mağribiler efendilerdir (signori)."

[318] İtalyanca orijinalinde "stapola" vardır.

[319] Mısır'ın Babil'i. Ramusio "Babil"i atlar. Peutinger'in "Alkeiro" (Kahire) ifadesi vardır.

[320] Portekizli yazarların kserafinleri, yaklaşık 7_s._ 10_d._ değerindedir (Calecut'ta).

[321] _Paesi_ ve Ramusio "zetanini velutati" ekler; ve Ramusio ayrıca "kırmızı kumaş" yerine "damasked Lucca kumaşı"nı da ekler.
Prof. Dalla Vedova "cetanini"nin kiliselerin sütunlarını süslemede kullanılan dar genişlikte ipek bir kumaş olan "setini" anlamına gelebileceğini öne sürer.
Bandini bunun "zendado, bir tür kumaş" anlamına geldiğini söyler. Lucca, on altıncı yüzyılda ipekleri ve yünlü kumaşlarıyla ünlüydü.

[322] Malakka'dan kalay.

[323] _Paesi_, Ramusio ve Peutinger 19 Mayıs diyor. "Roteiro"ya göre Vasco da Gama 20 Mayıs'ta Capua açıklarında demir attı.

[324] Ramusio 200 ton; Peutinger 1.200 ton diyor.

[325] Bu cümle Ramusio tarafından atlanmış; ancak Peutinger "bu gemilerin
çoğunun denizde boğulduğunu" söylüyor.

[326] Ramusio "tuhaf bir yapıya sahip" diyor.

[327] Ramusio "ancak tahta cıvatalarla" diye ekliyor; ancak mıknatıs taşına yapılan göndermeyi atlıyor.

Peutinger "calamito veya mıknatıs taşını" Seylan yakınlarına yerleştiriyor. Manyetik dağlar ve adalar efsanesi Hindistan veya Çin'de ortaya çıktı ve Orta Çağ boyunca yaygın olarak kabul edildi. Mıknatısın geçen gemilerin demir cıvatalarını ve çivilerini çekip çıkardığına ve bunların
daha sonra parçalanıp kaybolduğuna inanılıyordu.]

[328] Ramusio şunu ekliyor: "Deniz, başka yerlerde olduğu gibi her altı saatte bir yükselip alçalıyor ve bazen orada 500 ila 700 gemi görülebiliyor - harika bir manzara".

[329] Peutinger, kantarın 250 pound'a eşit olduğunu, ancak aslında sadece yüz pound olduğunu ekliyor. Beş kantar 1 bahara eşitti = 208 kilo = 460 pound.

[330] Ramusio ve Peutinger, zencefilin sadece yarısı değerinde olduğunu söylüyor.
Tarçın hakkında hiçbir şey söylemiyor.

[331] Ramusio "kalkerleme" hakkında hiçbir şey söylemiyor. Yazar, "balastlama" ve "kalkerleme"yi aynı işlemler olarak görüyor gibi görünüyor. Yoksa anlamını bilmediği bir Portekizce terim (alastrar) mi kullandı? Yoksa lakın zift yerine kullanıldığını mı anlamamız gerekiyor?

[332] Ramusio ve Peutinger, ödeme olarak mercan da aldıklarını söylüyorlar ve
bu daha olası görünüyor.

[333] "Balasci" pembe yakutlardır, kökenlerinin ülkesi olan Badakhshi'nin adını taşır ve İbn Batuta'ya göre genellikle Al-balaksh olarak bilinirdi (Yule'nin _Marco Polo_, I, s. 169; Heyd, _Geschichte des
Levante-Handels_, 1879, I, s. 582). Badakhshi, Duarte Barbosa'nın varsaydığı gibi Pegu ve Bengal yakınlarındaki bir krallık değil, Badakhshan'dır (Hakluyt
Society'nin edisyonu, 1866, s. 212).

[334] Bu cümlenin son kısmı Ramusio tarafından atlanmıştır.

[335] Bab el Mandeb.

[336] Rio dos Bons Signaes veya Zambezi.

[337] Malvasia (Malmsey), Laconia'daki Napoli di Malvasia kasabasından adını alan lezzetli bir Yunan şarabıdır. Asmalar
Girit, Madeira ve diğer yerlere nakledilmiştir.

[338] Ramusio şöyle diyor: "Burunları ile ağızları arasında, Konstantinopolis'teki saray mensuplarının taktığı ve buna bıyık adını veren
bir sakalları vardı."

[339] Ramusio şunu ekliyor: "Melinde'nin". Burada bahsedilen "pilot" Gaspar da Gama'ydı. Ek E'ye bakın.

[340] Görünüşe göre bu bilgi hiç sorulmamış. "Yabancılar"
şüphesiz Çinliydi. Marco Polo (_Yule_, I, s. lxvi ve II, s.
197, 327) dört direkli gemilerinden zaten bahsetmiştir. Onun zamanında,
Çin gemileri Hindistan'ın batı kıyılarını düzenli olarak ziyaret ederdi. Bir maske
kılığında olan vizör, açıkça Çinlileri işaret eder ve
mızrağa bağlı kılıç bir Çin silahıdır. 1644'te Manjular tarafından at kuyruğunun getirilmesine kadar, Çinliler saçlarını uzun giyerlerdi. Altmış iki Çin gemisinden oluşan cezalandırıcı bir filo 1401'de Seylan'a gönderildi. 1417'de Mu-ku-tu-su'dan (Magadoxo) Çin'e bir elçilik gönderildi (Bretschneider, _Antik Çinlilerin Araplar Hakkındaki Bilgisi Üzerine_, Londra, 1871) ve 1431'de Çin gemileri Jedda'da görülebilirdi (Hirth, _Verhandlungen_, Berlin Coğrafya Derneği, 1889, s. 46).

On beşinci yüzyılın ikinci yarısında Çin ile Malabar arasındaki ilişki nadirleşmiş gibi görünüyor, ta ki sonunda tamamen sona erene kadar (Richthofen, _China_, I, s. 10, 5).

Ramusio, yazarın bu meraklı yabancıların Almanlar veya Ruslar olduğu yönündeki spekülasyonlarını küçümseyerek bastırıyor.

[341] Bir peniden az.

[342] "di mezo sapore". Ramusio'nun "tutte dolci"si var.

[343] "Poponi": Ramusio "pomi" diyor, elmalar.

[344] Ya da daha doğrusu Buda.

[345] Ramusio bu pasajı bastırdı.

[346] Ramusio ekliyor: "Ve mısırdan ve benzeri şeylerden yapılmış ekmek".

[347] Profesör Dalla Vedova, orijinalin "pescotto"sunun "Pesce persico" (_Perca fluviatilis_) veya levrek olabileceğini öne sürüyor.

Ancak Ramusio, 1563 baskısında "pescietti"ye sahip, bu da "küçük balıklar" (sardalya) anlamına geliyor.

[348] Lenguazzi: belki de modern "linguattole" veya dil balığı.

[349] Bisuccho, Portekizcede Besugo, çipura (_Sparus
cantabricus_).

[350] Parantez içindeki kelimeler yalnızca _Paesi_'de bulunur.

[351] Ramusio ekler: "Bizde olduğu gibi atlar da vardır ve bunlar hem Hıristiyanlar hem de Mağribiler tarafından çok değerlidir". Peutinger ve _Paesi_
aynı şeyi söyler.

[352] Ramusio der ki: "ipek kumaşlar ve bocassinler". Renklerden bahsetmez.

[353] Peutinger ekler: "Onlar sarayında iyi huylu, sessiz (fromm) insanlardır ve durumlarına ve rütbelerine (adel) göre giyinirler".

[354] _Jubbi_ (Arapça) uzun bir ceket veya kaftandır; _balandrau_
(Portekizce) Portekiz'deki Merhamet Kardeşleri tarafından giyilen bir surtout'tur.
Ramusio bu son giysilere _palascani_ adını verir.

[355] Gerçek mesafe yaklaşık 10.500 deniz mili veya 3.060
Portekiz ligi.

[356] Yazar ikinci mektubunda bu konuya geri döner.

[357] Bunlar Laccadive adalarıdır, sayıları on dörttür: ancak,
adlarının da ima ettiği gibi (Laksha Dwipa = Yüz Bin Ada),
çok daha fazla sayıda oldukları varsayılır. Bay Sneyd'in _Kodeksi_ bu adalardan 11.000 tane olduğunu söyler. Maldivler Narikela Dwipa olarak bilinirdi.

[358] Batı Hint Adaları işte budur!

[359] Ramusio ekler: "Mekke'ye giden gemiler aracılığıyla".

[360] Ramusio şunu ekler: "benzoin".

[361] 160 olmalı.

[362] Ramusio şunu ekler: "birçok safir ve diğer mücevherler". Sonra şunu söyler:
"Biber ve zencefil, Kalikut şehrinin etrafında yetişir". Paragraf
belirsiz bir şekilde ifade edilmiştir, ancak benim versiyonum daha tercih edilebilir görünüyor. Safirler
mektubun sonunda belirtilmektedir. [363] Ramusio bademlerden bahsetmiyor, Peutinger de bahsetmiyor.

[364] Bu ifade, mektubun tek seferde değil, kademeli olarak yazıldığını kanıtlıyor.

[365] Ramusio bu paragrafın tamamını çok yoğunlaştırmış ve yazarı yanlış anlamış gibi görünüyor. Melinde'den Calecut'a erzak gönderildiği ifadesi kabul edilemez ve belki de Ramusio'nun o kasabanın adını gizlemesinin nedeni buydu. Calecut çevresindeki ülke kesinlikle kumludur, ancak yazarın kel ifadesinin insanı inandıracağı kadar kısır değildir, çünkü şehir geniş palmiye, mango ve jack ağaçlarının ortasında yer almaktadır.

Peutinger bu pasajı şöyle özetliyor: "Kalekut çevresindeki ülke çoğunlukla kumdur ve orada ne mısır ne de başka bir meyve yetişir. Bunlar deniz yoluyla ithal edilir."

[366] Bandini'nin bastığı gibi Chalechut olmalı.

[367] Son iki paragraf Ramusio tarafından atlanmıştır.

[368] _Paesi novamente retrovati_, Vicenza, 1507'den çevrilmiştir.

[369] Malabar'daki Yahudi kolonisinin gerçek tarihi Claudius Buchanan (_Christian Researches in Asia_, Edinburgh, 1812) tarafından yazılmıştır.

Ritter (_Erdkunde_, v, s. 595-601) mükemmel bir özet sunar.

[370] Gaspar da Gama tamamen haklıydı. Vasco da Gama ilk kez o kasabayı ziyaret ettiğinde Calecut'ta hiç Hristiyan yoktu ve şu anda da pek fazla yok. Malabar'daki Suriyeli Hristiyanların başlıca merkezi Calecut değil Cochin'di. Bunlar, Babil'in (Musul) Nesturi patriğini tanıyan Pers kilisesinin bir koluydu.
Efes Konseyi'nin dogmalarını kınamasından sonra (431)
uzak ülkelerde bir sığınak aradılar. 1599'dan sonra birçoğu
Papa'yı tanıdı, ancak Hollandalıların yükselişinden sonra (1653'ten beri) bazıları Protestan oldu, diğerleri ise Antakya'nın Yakubi
piskoposunu başları olarak tanıdı. Halk arasında S. Thomas
Hristiyanları olarak bilinirler, ancak bu Havarinin Hindistan'ı ziyaret ettiğine dair en ufak bir kanıt yoktur. İbadetleri basit bir doğaya sahiptir: Kiliselerine hiçbir görüntü kabul etmezler, özdeğişim doktrinini reddederler ve rahiplerinin evlenmesine izin verirler (G. Milne Rae,
_Hindistan'daki Suriye Kilisesi_, 1892; Percy Badger, _Nestorians and
their Ritual_, 1852; Almanca, _Die Kirche der Thomaschristen_, 1877).

[371] Ramusio şöyle der: "Jacobitler ve Prester John'unkiler hariç."

[372] Ramusio kırk gün der.

[373] Ramusio ekler: "Basra Körfezi'ne doğru".

[374] Ramusio 300 fersah der. Bahreyn'in gerçek mesafesi yaklaşık
550 fersahtır. Manar inci avcılığıyla ilgili bazı karışıklıklar olabilir.

[375] Varthema (s. 95) ve Duarte Barbosa (s. 37) Bahreyn adalarındaki inci avcılığından bahseder. Her ikisi de adalıları
Müslümanlar olarak tanımlar. Bay Bent (_Journal Royal Geographical Society_, xii, 1890)
1889'da adaları ziyaret etti ve iyi bir su kaynağı olduğunu
belirtti. Gerçekten de, mektupta anlatılan türden bir nehir sadece
yaklaşık 250 mil uzaktadır.

[376] Kral Manuel daha iyi bilgilendirildi (bkz. s. 115, not).

[377] Ramusio şöyle diyor: "korkmuş".

[378] Varthema'ya (s. 153) göre bu "çapalar", iki ipin bağlı olduğu bir mermer bloğundan oluşur. Afrika
kıyısında aynı amaç için taşlarla donatılmış bir kutu kullanılır.

[379] Bir sonraki sefer, Mart 1500'de on üç gemiyle Lizbon'dan ayrılan Pedralvarez Cabral komutasında gönderildi.

[380] _Doğa Tarihi_ adlı eserinin VIII. Kitabında.

[381] Bu son paragraf _Paesi novamente
retrovati_'de bulunmaz ve Ramusio'dan alınmıştır.

[382] Bu paragraf oldukça kafa karıştırıcıdır. 10 Temmuz 1499, Coelho'nun varış tarihiydi. Dört gemiden ikisinin, Cape Verde yakınlarında olmasa da, yakıldığı doğru bir şekilde belirtilmiştir, yani 110 tonluk depo gemisi ve 90 tonluk gemilerden biri (_S. Raphael_). Coelho 50 tonluk küçük gemiyi eve getirdi ve "kaptanın" kendisinin 90 tonluk kalan gemiyle geri döndüğü belirtiliyor.

[383] Yeşil Burun Adaları. [384] Grao veya gran (Portekizce), kermes tanesi, eskiden kırmızı olan Ramusio tarafından
anılmamıştır.

[385] Rosebeeren (Gül Meyveleri), benzoik asit içeren aromatik bir reçine olan Rose mallus veya Rossamalha'nın kısaltması gibi görünüyor, Java'daki görkemli Rasamala ağacından (_Altingia excelsa_) elde edilir ve burada benzoin yerine kullanılır.

[386] Okuyucunun dikkatini, Sabayo'nun fustalarının Vasco'nun Calecut'tan dönüşünden _sonra_ savaştığı ve bu ilk yolculuğu sırasında ne Cochin'i ne de Cananor'u ziyaret etmediği gerçeğine çekmeme gerek yok.

[387] Bir el yazması. Texeira de Aragao'nun aktardığı Torre do Tombo'da
(_Boletim_, VI, 1886, s. 580), Vidigueira Kontlarının renkli armalarıyla süslenmiş ve 1641'e kadar uzanıyor, yukarıdakilerin
alıntılandığı elyazması ile birçok bakımdan aynı görünüyor. "Bu krallığa geri döndü" ile başlayan sonuç kısmı, daha önceki _Jornal_'dan kelimesi kelimesine alınmıştır. Vasco da
Gama'nın _S. Raphael_ ile gittiği belirtilirken, Paulo'nun gemisi _S. Gabriel_'in Cabo de S. Vicente yakınlarında eve dönüş yolculuğunda yok edildiği söylenir.

[388] Paulo da Gama, kendi gemisinin Vasco da Gama'nın emriyle
Tangata açıklarında yakılmasıyla bu gemiyle geri döndü. [_Yazarın notu._]

[389] Evora'nın yirmi mil kuzeyindeki küçük bir kasaba olan Pavia.

[390] 7 Nisan bir cumartesi günüydü (bkz. s. 34).

[391] Önceki tarihler _Günlük_'teki tarihlerle örtüşüyor, ancak Calecut'tan iki lig uzaklıktaki demirleme yerine (bkz. s. 48) ancak 20 Mayıs'ta ulaşıldı ve Calecut'ta veya açıklarında kalış Rezende'nin izin verdiği
yetmiş dört günden kesinlikle çok daha uzundu. Aslında yetmiş dört gün bizi ancak 20 Mayıs'tan 1 Ağustos'a kadar götürürdü.

[392] Yani, Tagus'un ağzı.

[393] Bazen küreklerle hareket ettirilen bir yelkenli gemi.

[394] Henrique Lopes de Mendonca, Estudos sobre navios Portuguezes, Lizbon (Ac. Real), 1892, s. 58. [395] Fernando Rodriques Berrio adında bir pilot 1502'de Lagos'ta ikamet ediyordu ve aynı ailenin (Varnhagen) başka üyeleri de vardı.

[396] Goes, Chronica do Rei D. Emanuel, 1790, I, s. 10. [397] N. Coelho'nun gemisinin altındaki efsaneye göre ("parçaladıkları") yalnızca onların tipi, bunların gerçek gemilerin portreleri değil, süslü taslaklar olduğunu gösteriyor. Coelho'nun gemisi Lizbon'a ilk dönen gemiydi; parçalanan şey depo gemisiydi.

[398] _Obras de Luiz de Camoes_, VI.

[399] Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 26.

[400] _Esmeraldo de Situ Orbis_, Lizbon, 1892, s. 99.

[401] _Esmeraldo_, s. 99.

[402] Bir ton kaydı 100 fit küp kapasitelidir; bir ton
ölçümünün genellikle 40 fit küp kapasiteli olduğu varsayılır.
Bu nedenle 400 ton ölçümü 250 ila 300 yerine 160 ton kaydına eşdeğer olacaktır.

[403] _Le construzione navali (Raccolta Colombiana)_, Roma, 1893, s. 76.

[404] Palmo de goa 293 mm'ye eşitti ve _tonel_
sonuç olarak 2,42 metreküp veya 85 fit küp olarak ölçüldü. "Goa"nın _agoa_ ile veya Hindistan'daki aynı isimli kasaba ile hiçbir ilgisi yoktur, ancak Akdeniz'deki gemi yapımcıları tarafından eskiden kullanılan bir ölçü olan "goue"nin bozulmuş halidir (bkz. Lopez de Mendonca, _loc. cit._,
s. 118).

[405] _Os Navios de Vasco da Gama_, Lizbon, Haziran 1892.

[406] _Noticia sobre e Nao S. Gabriel_, Lizbon, Ağustos 1892.

[407] Kaptan Braz d'Oliveira şu ölçüleri verir: uzunluk,
106 ft.; omurga, 54,5 ft.; kiriş, 20 ft.; su çekimi, kıç, 10.5 ft.; derinlik,
18 ft.

[408] Bu, omurganın uzunluğunu, genişliğini ve derinliğini çarpmak ve
otuza bölmekten oluşur. Sonuç _botte_ olarak ifade edilir.

[409] Bkz. J. de Barros, _Dec. I_, l. vi, c. 3.

[410] Barros ve Castanheda, bombardımanlara ek olarak
spin-gard'lardan (duvar parçaları) ve bir librelik fitilli tüfeklerden bahseder. Correa (Stanley'nin
_Vasco da Gama_) Vasco da Gama'nın ikinci yolculuğundaki gemilerin veya bazılarının altta altı ağır top, güvertede dört küçük top ve dört şahin ve birkaç döner topla donatılmış olduğunu söyler. Karaveller, sadece otuz adamla donatılmış olsalar da, altlarında dört ağır top, altı şahin ve on iki döner top taşıyordu.

[411] Sir Clements R. Markham'ın notu.

[412] D. Diogo Ortiz de Vilhegas, Leon'daki Calcadinha'nın yerlisiydi
ve Portekiz'e o "mükemmel hanımefendi" D. Joanna'nın
papaz-itirafçısı ve manevi danışmanı olarak geldi. Kral Manuel ona büyük saygı duyuyordu
ve 1491'de onu Tanca Piskoposu olarak atadı. Hekim
Rodriguez ve Jose Vizinho ile birlikte, Kolomb'un cesur projeleri hakkında olumsuz raporlar vermekten sorumludur. 1500'de
Ceuta Piskoposluğuna ve 1505'te Vizeu Piskoposluğuna transfer edildi.
Afrika piskoposluklarında hiç ikamet etmedi. Gama, Kral'dan Montemor o novo'da veda ettiğinde, Vilhegas'ın ayin yaptığı söylenir. 1519'da Almeirim'de öldü.--(Paiva Manso, _Historia Ecclesiastica_, Lizbon,
1872, I, s. 40, 47, 62.)

[413] Pero de Covilhao ve Affonso de Paiva, 1487'de doğu ülkelerini gözetlemek üzere Santarem'den gönderildi. Covilhao, kapsamlı seyahatleri sırasında Hürmüz, Calecut ve Afrika'nın doğu kıyılarını Sofala'ya kadar ziyaret etti. Sonunda Prester John'un sarayına ulaştı ve bir daha asla oradan ayrılmasına izin verilmedi. Bu gezginler de D. Diogo de Vilhegas'tan bir harita ve talimatlar aldılar. Covilhao'nun maceralarının en iyi anlatımı, c. 1487'de Alvarez tarafından sağlanandır. 103 (Hakluyt Society tarafından yayınlanan Lord Stanley'nin çevirisine bakın).

[414] Lucas Marcos Roma ve Lizbon'u ziyaret etti. Onun sağladığı bilgiler arasında bir kelime dağarcığı da vardı.--(Barros, _Da Asia_, _Dec. I_, l. iii, c. 5.)

[415] Abraham ben Samuel Zacuto, Kral II. John'un 1492'de onu Portekiz'e çağırdığı ve onu Kraliyet Astronomu olarak atadığı sırada Salamanca Üniversitesi'nde astronomi ve matematik profesörüydü. Kendisi, aslen İbranice yazılmış olan _Ephemerides_'in yazarıdır.
Bu kitabın Latince çevirisi, öğrencilerinden biri olan Jose Vizinho tarafından ilk kez 1496'da, Vasco da Gama'nın ayrılışının arifesinde basılmıştır.
Ancak bu yararlı tabloların daha önce el yazmalarında dolaşımda olduğuna dair hiçbir şüphe yoktur. Jose Vizinho, belki de Kral John'un, Usta Rodrigo ile birlikte, denizcilerin Kutup yıldızını gözden kaybettikten sonra enlemlerini belirlemelerini sağlayacak olan
güneşin eğiminin tablolarını hazırlaması için görevlendirdiği hekim Jose ile aynıdır. Rudolf Wolf
(_Geschichte der Astronomie_, s. 97), Regiomontanus'un denizcilerin kullanımı için ilk "pratik" tablo setini ürettiğini söyler.
Tarihinde Zacuto'dan bir kez bile bahsetmez ve
büyük Alman astronomunun tablolarının Dias ve Vasco da Gama tarafından kullanılanlar olduğunu belirtir. Regiomontanus'un _Ephemerides_'leri 1474'te basıldığında, doğal olarak sadece elyazmalarında dolaşan Zacuto'nun tablolarından daha yaygın olarak
bilinir hale geldiler ve belki de Martin Behaim tarafından Portekiz'e getirildiler. Ancak, Vasco da Gama'nın beraberinde götürdüğü tabloların Zacuto'ya ait olduğundan şüphe edilemez.

Zacuto'nun _Almanach
Perpetuum_ adlı eserinin ilk basılı baskısının içeriği için, Antonio Ribeiro dos Santos'un _Memorias de Litteratura
Portugueza_, 2. basım, VIII, s. 46'daki baskısını inceleyin; Güneş'in
Düşüş Tabloları'nın daha sonraki baskıları için, Luciano Cordeira'nın _Boletim_ adlı eserinin 1883 Lizbon Coğrafya Derneği'nin _Solunum_ adlı eserinin 1883, s. 112'deki baskısını inceleyin. 163.

[416] Bkz. Hellmann, _Zeitschrift fuer Erdkunde_, 1897. Bu gözlemleri içeren Joao de Castro'nun _Roteiros_
'u, 1833 ve 1882'de Lizbon'da yayınlanmıştır.

[417] Bu önerilen serinin tanımı tarihsel açıdan ilgi çekicidir
(bkz. _Alguns documentos_, 1892, s. 516).

[418] Bkz. Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 73 ve 144. "Küre", Kral Joao II tarafından D. Manuel'e bahşedilen bir cihazdı. "Esphera de Ouro" adlı bir madeni para, Portekiz Hindistan'ında basılmıştır. M.B. Lopez Fernandes
(_Memoria das moedas_, Lizbon, 1856, s. 121) böyle bir madeni paraya sahipti. Ön yüzünde bir arma ve ön yüzünde MEA kelimesi olan bir kraliyet tacı vardı. Manuel de Faria (_Noticias de Portugal_, Disc.
IV, Sec. 31) MEA'nın "Maden" anlamına geldiğini, yani tüm kürenin Manuel'e ait olduğunu düşünüyor; ancak Fernandes bunun MEIA, yani "Yarım" anlamına geldiğini düşünmeye meyillidir. Koleksiyonundaki madeni paranın içsel değeri yaklaşık altı şilindi.

Pelikan, Kral Joao II'nin armasıdır. Dias tarafından dikilen
padraolarda olabilir, ancak Cao'nunkilerde keşfedilmemiştir.

[419] Bkz. Texeira de Aragao (_Boletim_, VI, 1886, s. 562).

[420] Bkz. Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 38, 73, 94, 96.

[421] J. de Escalante de Mendoso'ya göre (1575), D'Albertis tarafından alıntılanmıştır, _loc. cit._, s. 84.

[422] Yetkililerden alıntı yaparken aşağıdaki baskılara atıfta bulunuyorum:--Joao
de Barros, Da Asia, Lizbon, 1788; Castanheda, _Hindistan Tarihi_,
Lizbon, 1833; Manuel de Faria y Sousa, Asya Portuguesa, Lizbon, 1666;
Gaspar Correa, Lendas da India, Lizbon, 1858-64; Damiao de Goes,
_Chronica do Rei D. Manuel_, 1790.

[423] Eğer Correa'ya (I, s. 656) güvenilebilirse, onun hâlâ bir karısı vardı.
1506'da Cochin. Sernigi (bkz. s. 136) ona bir eş verdiğini ve
Calecut'taki çocuklar.

[424] Barros, _Aralık. I_, iv, c. 1; Goes, I, c. 23; Castanheda, I, c. 2.

[425] Correa, Kral'ın huzurunda gemiye binmenin dolaylı bir hesabını verir, ancak Hindistan'ın keşfi ve "fethinin" tasviri olarak Kral'ın emriyle yapılması gereken resimlerin açıklaması, Kral'ın orada
_olmadığını_ çok kesin bir şekilde gösterir (_Alguns documentos_, s. 516).

[426] Bu, şüphesiz doğru tarihtir. "Günlüğümüzün" yazarı Barros, Goes, Castanheda ve Faria y Sousa, hepsi bu konuda hemfikirdir. Sernigi 9 Temmuz'u verir; Correa, hareket günü olarak 25 Mart'ı belirler.

"Günlük"te verilen tarihlerin, birkaç _lapsi calami_ (veya kopyacının hataları) hesaba katılarak, güvenle doğru kabul edilebileceğini söyleyebiliriz; bu, neyse ki neredeyse her durumda düzeltilebilir, çünkü Yazar haftanın gününü ve hatta günün adandığı Aziz'in adını bile verir.

[427] Bu tarih şüphelidir. Bkz. s. 3, not 3. Yanlış tarih 18 Ağustos değil, 22 Ağustos'tur.

[428] Joao de Castro'ya göre, varyasyon yaklaşık 19 derece D. olduğundan,
gerçek rota neredeyse G. ile D. olurdu.

[429] Bkz. s. 4, not 1.

[430] Bkz. Admiralty "Yardımcı buhar gücüne sahip yelkenli gemilerin izlerini gösteren harita"; Kaptan A. Schueck'in Hamburg Coğrafya Derneği'nin 1874 tarihli _Jahresbericht_'indeki değerli yol haritaları; Dr. G. Schott, 1895'te _Zeitschrift fuer Erdkunde_'de "Die Verkehrswege", haritalarla birlikte; Duarte Pacheco'nun 1505'te _Esmeraldo_'sunu yazmasından bu yana tüm çağların yelken dizinleri.

[431] Barros'a göre, Bartholemeu Dias Mina'ya gidene kadar onun yanında kaldı.

[432] Örneğin, Kaptan Pasfield Oliver'ın _The Voyage of Francois Leguat_ adlı eserine bakın (Hakluyt Derneği, 1891), i, s. 25.

[433] Modern yelkenli gemiler çok daha iyi durumda. Sao
Thiago'dan Trinidad üzerinden Cape'e geçiş (5.140 mil) ortalama olarak kırk altı günde yapılır ve günlük 125 mildir, buna karşın Vasco da Gama'ya atfettiğimiz 54 mil günlük mesafeye kıyasla (bu Ek'in sonundaki Tablo'ya bakın).

[434] Bir Kolomb ligi = 4 İtalyan mili = 3,38 deniz mili.

[435] 3. notta, s. 3'te biraz daha kısa bir rota varsaydık, ancak
gerekli değerlendirmelerden sonra şimdi haritamızda belirtilen rotaya öncelik veriyoruz. H. Moll tarafından yapılmış eski bir Afrika haritasında, Ascension ve St. Helena'nın doğusundan geçen bir "yol", "İlkbahar ve Sonbaharda Büyük Britanya'dan Doğu Hint Adaları'na iyi bir yelken rotası" olarak önerilmiştir. Amiral Wharton buna ne derdi?

[436] Bu adalar Cantino Haritasında açıkça gösterilmiş, ancak
ne yazık ki isimlendirilmemiş. Ancak, Spruner'ın _Tarihsel Atlası_ Editörü tarafından varsayıldığı gibi,
Juan de la Cosa'nın _Ys. Tebas_'ları değiller, çünkü bu ismi içeren İspanyol pilotun haritası
Cabral'ın dönüşünden önce tamamlanmıştı. Gaspar da Gama'yı otoritesi olarak alıntılayan
Correa'nın (Stanley'nin _Vasco da Gama_, s. 825) bir ifadesine itibar edebilirsek, Cabral da Tristao da Cunha'yı keşfetti. Gemilerinin birkaçı battığında kesinlikle bu adalara çok yakın olmalıydı.

[437] Kral Manuel, 1505'te Kastilya Kralı Ferdinand'a yazdığı mektupta ("Centenario do descobrimento da America", Lizbon, 1892),
Joao da Nova'nın Terra de Santa Cruz'a (Brezilya) ve oradan da
Ümit Burnu'na yelken açtığını söyler. Ascension'dan (Conceicao) bahsetmez. Ancak bu kesin değildir, çünkü Papaların aksine Krallar yanılmaz değildir. Barros,
Goes ve Galvao, 8. derecedeki
Concepcao adasının keşfi için otoritelerimizdir. S.

[438] Thome Lopes'un (bkz.
Ramusio) Ilha dos Papagaios'tan (Brezilya) 330 fersah, Ilha da Boa Vista'dan (Cape Verdes) 775 fersah ve Cape'ten 850 fersah uzaklıkta olarak bahsettiği adanın, şu anda Trinidad olarak bilinen ada olduğuna şüphe yoktur. Bu ada, erken Portekiz haritalarında Ascencao menor olarak adlandırılır.

[439] Bir görgü tanığı olarak yazan Giovanni da Empoli'nin verdiği mesafeye güvenilebilirse, bu, Cape Verde'den sadece 400 fersah uzaklıkta olan Joao da Nova tarafından keşfedilen ada değil, Ascencao menor (Trinidad) olmalıdır.

[440] Canerio'nun haritasında St. Helena Körfezi 32 derece 30' G'ye yerleştirilmiştir, gerçek enlem 32 derecedir. 40' S. Cantino, _anahattı_ çok daha doğru olan
Körfezi 31 derece G'ye yerleştirir.

[441] Stanley'nin _Vasco da Gama_'sına bakın, s. 48. Giriş'i karşılaştırın, s.
xviii.

[442] Stanley'nin _Vasco da Gama_'sına bakın, s. 62, 67, 270.

[443] _Emmanuel'in Hükümdarlığı Sırasında Portekizlilerin Tarihi_
Londra, 1752, 1, s. 48.

[444] _Roteiro_, birinci baskı, s. 143.

[445] Bu yerlerin bir tartışması için s. 18, _not_'a bakın.

[446] _Africa Pilot_, iii, s. 241.

[447] Vasco da Gama'nın Melinde'den Hindistan'a geçmesi 24 gün sürdü.
Cabral, Joao da Nova, Estevao da Gama ve Affonso de Albuquerque
bu geçişi 15 ila 18 günde gerçekleştirdiler. Ağustos ayında,
S.-B. musonunun taze bir şekilde estiği zaman geçtiler.

[448] _Dünyanın Keşifleri_ (Hakluyt Derneği), s. 93.

[449] Bu "Düzlükler" 12 derece 30' ile 13 derece 40' Kuzey arasında uzanan su altında kalmış bir mercan resifidir. Yerel adı Maniyal Par'dır.

[450] Add. MS 20901'in (British Museum) yazarına göre,
Vasco da Gama "22 Mayıs'ta en asil ve zengin şehir Calecut'un önünde demir attı". Bu MS'nin tarihi. yaklaşık 1516'dır.

[451] Sayfa 80, not 2'de, bu padrao'nun yerleştirildiği adayı, 14 derece 1' Güvercin Adası ile birlikte, _Roteiro_ yazarının verdiği
tanıma daha iyi yanıt vermesi nedeniyle tanımladık; ancak genel görüşü kabul etmek için nedenler görüyoruz
Mulpy açıklarındaki adalardan birinin (belki de Coco Nut Adası) kastedildiği,
ancak bu adacıkların hiçbiri kıyıdan bir milden fazla uzakta değil,
iki lig yerine. Barros (1 Aralık, l.iv, c.ii.) Ilheos de Santa Maria'yı Bacanor ve Baticala arasına yerleştirir.

[452] Cabral, 1501'deki dönüş yolculuğunda, Cape Verde'den Lizbon'a yirmi günde ulaştı, ancak _Victoria_'daki Juan Sebastian del Cano, Cape Verde Adaları'ndan San Lucar'a ulaşmak için elli yedi gün harcadı.

[453] Legoaları deniz miline çevirirken 100 legoa'nın 338 mile eşdeğer olduğunu varsaydık. Dizin ve Sözlük'teki _League_'e bakın.

[454] Ya da Agulhas akıntısını durdurmak için boşa harcanan beş günü saymazsak otuz mil (bkz. s. 15).

[455] Kuzeye yelken açma girişiminde kaybedilen dört günden hiç bahsedilmiyor (bkz. s. 28).

[456] Buna _S. Raphael_'i yakarken on beş (?beş) günlük bir gecikme de dahildir.

[457] Daha büyük ölçekli, ancak daha sonraki bir tarihe ait haritalar mevcuttur ve kıyının fiziksel özelliklerini izlememizi sağlar, ancak bunların
isimlendirmesi her zaman orijinal kaşiflerinkiyle aynı değildir. Ayrıca, "Africa Pilot"ta bulunan sahilin tam açıklamalarına sahip olacak kadar şanslı değiliz, çünkü ünlü Duarte Pacheco Pereira'nın _Esmeraldo de Situ
Orbis_ (1505) adlı eseri Rio de Infante'de biter; Linschoten'in _Itinerarium ofket_ gibi eserler ise genellikle çok daha sonraki bir döneme aittir veya daha belirsiz yer adlarını belirlemeye çalışırken işe yaramayacak kadar genel niteliktedir. Sanırım _Annaes da marinha Portugueza_'nın yazarı Amiral Ignacio da Costa Quintella, Portekiz keşiflerinin tarihini yazma görevinin neredeyse tamamen kara insanlarına devredilmesinden ve erken dönem denizcilerinin izlediği rotaların tatmin edici açıklamalarını vermeyi ihmal etmesinden dolayı pişmanlık duyuyordu. Bu pişmanlığı tamamen paylaşıyoruz.

[458] Örneğin, A. Mori'nin _Atti IIº Congresso Geogr.
Italiana_, Roma, 1895'te Floransa'daki Biblioteca Nazionale'de kendisinin haritalarını anlatan "Ptolemaios" adlı eserine bakın.

[459] Merhum Dr. Kohl, bu haritanın bir faksını _Zeitschrift fuer Erdkunde_, I, 1856'da yayınladı, ancak çok doğru değil.
Haritanın Gine adaları ile Dias'ın en uzak adaları arasında kalan kısmı, _Coğrafya Dergisi_'ndeki "Cao, Dias ve Behaim" konulu Makaleme eşlik ediyor.

[460] Bir efsane (güney tropiklerine yakın ve Lizbon meridyeninde) Santa Cruz'dan "ysla descubierta por portugal" olarak bahsediyor.

[461] Abaran'da bayraklar var, c. etiopico ve quinonico.

[462] Bu haritanın güzel bir faksimilesi, 1892'de Madrid'de Antonio Canovas Vallego ve Prof. Traynor tarafından, Antonio Vasano'nun Juan de la Cosa'nın biyografik
taslağıyla birlikte yayımlandı.

[463] A. Galvano, _The Discoveries of the World_, Londra (Hakluyt
Society), 1862, s. 98; ve _The Letters of Vespucci_, Sir C. R. Markham tarafından çevrildi, _ib._ 1894.

[464] Bu bizi neredeyse Hawaii'ye götürüyor.

[465] Mocambique'nin güneyindeki "questo avemo visto" kelimeleri, orijinal bir yelken haritasının
kullanımına işaret ediyor.

[466] Sir Clements R. Markham'ın _Journal of Christopher
Columbus_, Londra, 1893'te yeniden basılmıştır, burada ayrıca Cantino'nun mektuplarına da bakın.

[467] _Die topographischen Capitel des Indischen Seespiegels Mohit_,
von Dr. M. Bittner, Viyana, 1897, Dr. Tomaschek'in otuz haritasıyla birlikte.

[468] Hatta Batlamyus'un bile bu Hint yelken haritalarından bazılarını elinde bulundurduğu anlaşılıyor ve Dr. Tomaschek, Taprobana veya Seylan'ın devasa boyutunun, bu haritaları kesen yatay çizgileri bir derecelik aralıklarla çizilen paralelliklerle karıştırmasından kaynaklandığını öne sürüyor.

[469] Mozambik'in kuzeyindeki Afrika, Canerio'nun haritasında 28 derece ve Cantino'da gerçek genişlik 26 derecedir.

[470] _Le Portulan de Nicolas de Canerio_ (Lyon Coğrafya Derneği Bülteni, 1890).

[471] _Geographie du Moyen Age_, ii, s. 143.

[472] Nordenskioeld'in _Atlas_'ında bu haritaların faksimileleri bulunacaktır.

[473] _Roteiro_'nun orijinal baskısına ek olarak basılan bu konudaki iki belgenin tam çevirisi yerine, konuyla ilgili tüm mevcut belgelerin özetlerini verdik. Bunların çoğu Teixeira'da geniş çapta bulunacak
de Aragao'nun Vasco da Gama e a Vidigueira'sı (Boletim, Lizbon Geogr.
Soc., 1886, s. 541-702); Luciano Cordeiro'nun _De Come e quando foi'si
feito Conde Vasco da Gama_ (Boletim, 1892, s. 257-303); ve Cordeiro'nun
_O Premio da Descoberta_, Lizbon, 1897.

[474] Bu unvanı veren orijinal belge mevcut değil, ancak
Kral 19 Kasım 1501 tarihli emrinde bundan yararlanıyor.

[475] Bu Ekin sonundaki Belge 18'i karşılaştırın.

[476] Ayrıca Belgeler 10 ve 11'e bakın.

[477] Peragallo, _Carta de El-Rei D. Manuel ao Rei Catholico_,
Lizbon, 1892, s. 89. Leonardo Masser, Amiral'i
kötü huylu ve mantıksız biri olarak ve Kral'ın kendisine bahşettiği iyilikler karşılığında pek minnettarlık göstermeyen biri olarak tanımlıyor.

[478] Peragallo, _loc. cit._, s. 92. En yüksek gelirler
Coimbra Dükü'nün (16.000 cruz) keyfini çıkarıyordu. ), Braganca Dükü (16.000)
Cruz.), Evora Piskoposu (12.000 Cruz.), Villa Real Markisi
ve Lizbon Başpiskoposu (her biri 10.000 cruz).

[479] Cordeiro, Boletim, 1892, s. 285.

[480] Teixeira de Aragao'dan alıntı, s. 572, bir belgeden
Torre do Tombo.

[481] teixeira de Aragao, s. 573.

[482] Bu belge ilk olarak ikinci belgenin eki olarak basılmıştır.
_Roteiro_'nun baskısı ve o zamandan beri Ek olarak yayınlandı
Alderley'li Lord Stanley'nin Vasco da Gama'sına ve Alguns'a
Documentos_, s. 127. Hükümleri Kral John III tarafından 4 Mayıs 1526'da D.
Francisco da Gama lehine onaylandı (Cordeiro, _O Premio
da Descoberta_, s. 48-55.)

[483] 1434'te (1433'te değil) Gil Eanes ikiye katladı Cape Bojador.

[484] 1482'de Diogo Cao Kongo'yu keşfetti. Açıkça 1488'i okumalıyız, çünkü Kongo Lizbon'dan sadece 1.240 lig uzaklıktayken, 1.885 lig bizi aslında Rio do Infante'ye götürür. İsim böylece
şöyle yazılmıştır bu belge sanki nehrin adı
Prens Henry'nin onuruna verilmiş gibi, Dias'ın yoldaşı Joao Infante'nin adına değil.

[485] Geniş kapsamlı olarak Roteiro'nun 2. baskısında yayınlandı, s.
175.

[486] Lizbon'dan ayrılış, 10 Şubat 1502; dönüş, 1 Eylül,
1503.

[487] _L_900 hakkında. Kral bu altını "emanet"e dönüştürdü.
Belem kilisesine sundu.

[488] Cordeiro, Boletim, 1892, s. 287.

[489] Teixeira de Aragao, s. 675.

[490] Leonardo da Cha Maser onu "sağduyulu ve deneyimli,
oldukça okuma yazma bilmemesine rağmen" (bkz. Peragallo, Carta de El-Rei D. Manuel_,
Lizbon, 1892, s. 89).

(491) Bu Gama, ilk Vasco'nun üçüncü oğluydu ve dolayısıyla
Amiralin amcası. Gelirler Kontrolörüydü ("casa da
fazenda") Tarikatın.

[492] Cordeiro, Boletim, 1892, s. 287.

[493] Tejo'da, Lizbon'un 20 mil yukarısında bir kasaba.

[494] Cordeiro, Boletim, 1892, s. 288. Bu _Alvaro_ tarafından onaylandı
Kral John, 17 Haziran 1522 (Cordeiro, _O Premio da Descoberta_, s. 45).

[495] Cordeiro, _O Premio da Descoberta_, s. 46.

[496] _Roteiro_, Ek, s. 175.

[497] Niza, Portalegre ilçesinde yaklaşık 100 mil uzaklıkta bir kasaba
N.E.'ye. Lizbon'un. 5. Kont da Gama tahta çıktığında
1648 yılında "Marki" unvanını alarak ünvanını bu kasabadan almıştır.

[498] Cordeiro, Boletim, 1892, s. 289.

[499] Cordeiro, Boletim, 1892, s. 292.

[500] Cordeiro, Boletim, 1892, s. 278, 291.

[501] Cordeiro, s. 274, 295.

[502] Cordeiro, Boletim, s. 295.

[503] Cordeiro, s. 280.

[504] Cordeiro, _O Premio da Descoberta_, s. 46.

[505] _Cordeiro_, s. 302. I.




DİZİN VE SÖZLÜK.

  +Acoutado+, ilha do (Kiziwa, 12 derece 35' G., 400 derece 40' D., Harita III), 32, 218

  +Adarga+ (Arapça _el darakah_);
    Jubinal'e göre (_Armeria Real_, Madrid, Plaka 3), kısa
    hedefe benzer bir el koruması olan mızrak ve ona doğru çıkıntı yapan bir hançer
    dik açılar; Burton'ın Camoens'ını karşılaştırın, xiv, s. 571.

  +Affonso, Martin+, tercüman, 12, 17, 176;
    Boa Gente, 17

  +"Afrika Pilotu"+ alıntılanan, 32, 93, 197

  +Agonia+ (Arapça _El Jumbiyeh_) bele takılan çarpık bir hançer
    bel kemeri, 30

  +Agostinho+, Cabe de, Brezilya (8 derece G., 35 derece B.), 205

  +Agulhas+, Cabo das (34 derece 50' G., 20 derece D., Harita II), 168, 169, 215

  +Agulhas+ akımı, xviii, 15, 195

  +Ailly, Pierre d'+ (d. 1350, ö. 1419), xvii

  +Albertis, E.A.D'+, alıntı 161, 174

+Albuquerque, Affonso de+ (Hindistan Valisi, 1509-15), 179, 191

+Alcacer do Sal+, Portekiz (38 derece 20' K., 8 derece 30' B.), 159

+Alcaide+ (Arapça _Al Kadi_) , bir yargıç, 35
Portekizcede bir eyaletin, kasabanın veya kalenin valisi anlamına gelir.
_Alcaide-mor_ baş valisi; _Alcaideria_, bir alcaide'nin bölgesi veya
ofisi.

+Alcochete+ (38 derece 46' K., 80 derece . 57' B.), kasaba, Portekiz, 46

+Alenquer, Pero d'+, 175;
S. Helena Koyu'nda, 5;
Cape'te, 9;
Çapraz Ada, 14

  +İskender VI+, Papa (1492-1503), 115

  +İskenderiye+, Mısır, 78

  +Algoa Körfezi+ (33 derece 50' G., 26 derece D. , Harita II), 15, 221

+Aljofar+ (Arapça _Jauhar_ veya _Gohar_ yani "Mücevher"). Portekizcede tohum incileri anlamına gelir.

+Alliacus+, _bkz._ +Ailly, Pierre d'+.

+Almadia+ (Arapça _El Maziyah_), bir feribot, oyulmuş, 20

+Almanach perpetuum+, 167

+Almeida, D. Francisco de+ (Hindistan Valisi, 1505-9);
Mombaca'da, 38, 39;
Malindi'de, 44;
Anjediva'da, 80

+Almoxarife+ (Arapça), gümrük veya vergi alıcısı.

+Almude+, bir kapasite ölçüsü, 291/2 pint tutar.

+Aloes+, 99, 104, 213 +Alvares, Goncalo+, _S'nin ustası. Gabriel_, 176 +Alvarez, Francisco+ (Habeşistan'daki Portekiz misyonu papazı, 1520-27), 24, 167 +Ambergris+, 135, 213, 219 +Ameixoeira, Joao de+, 177 +Anafil+ (Arapça _El Nafir_), bir tür trompet, 22, 42 +hamsi+, 92 + Andaman+ Adaları (12 derece Kuzey, 93 derece Doğu, Harita I ve VI), 220, 214 L. +Anjediva+ Adaları (14 derece 45' Kuzey, 74 derece 5' Doğu, Harita IV), 80, 200 +Antonio, Nicolao+, alıntı, xxv

  +Umman Denizi+, 46, 87, 123, 130, 135, 198, 200 +Aragao, Texeira de+, alıntı, xxi, 91, 94, 95, 111, 112, 147, 148, 173, 175, 176, 178, 225 +Ascension+ Adası veya Conceicao (80 derece G., 14 derece 10' Doğu, Harita I), 190, 191 +Ascencao menor+ veya Trinidad (20 derece 20' G., 29 derece 20' Batı, Harita I), 191 +Usturlaplar+, 167 +Atambur+ veya Betel-nut, 56, 96

+Badger, Rev. G. P.+, alıntı, 61, 138

+Bahar+, Kalküta'da 268,16 kilo = 459 pound'a eşit bir ağırlık.
Her biri 100 fen olan 20 farazola'ya (farzila) bölündü ve
kabaca 4 kintale eşit kabul edildi.

+Bahreyn+ adaları, Basra Körfezi (26 derece K., 50 derece 30' D., Harita I), 139

+Balandrau+, bir palto, 41

+Balasci+ (yakutlar), 130

+Baldelli Boni+, alıntı, 121, 179

+Bale+ (Arapça _Wale_), vali, 51

+Baltasar+, Calecut'lu bir Mağribi, 181

+Muzlar+, 57

+Bandini. A.+, alıntı, 120

+Baqua+, (bezoar) taşı, 96

+Barbosa, Duarte+, alıntı, 32, 98, 99, 100, 103, 130, 139

+Barca+, yazarın yelkenli teknelere belirsiz bir şekilde uyguladığı bir terim,
diğerleri ise daha kesin olan "_fusta_" veya
"_zambuk_" terimlerini kullanıyor.

+Barros, Joao de+, alıntı, xx, 8, 9, 18, 19, 20, 21, 24, 25, 31, 38, 40, 45, 48, 51, 92, 94, 98, 99, 157, 161, 164, 169, 175, 178, 179, 1 80 +Bastos, E. Pinto+, 161 +Bastos, Jose+, xxxvi, 118 +Bees+, 6 +Behaim, Martin+, (d. 1459, ö. 1506), 165 +Belnos+, alıntı, 54 +Benapa+, Mtapwa (3 derece 56' G., 39) derece 40' E., Harita III), 40 +Bengal+ (24 derece K., 100 derece D, Harita I), 100, 101, 220 +Bent, Theodore+, alıntı, 139 +Benzoin+, 99, 101, 103, 213 +Berchet, Prof. Guglielmo+, xxxvi, 119, 157, 15 8 +"Berrio"+, Rio dos bons Signaes'e girdi, 19;
    Mombaca'da, 37;
    Anjediva'da, 84 +Berrio+, pilotun adı, 158 +Betel-nut+ (atambur), 56, 96 +Bezoar+ (Baqua Taşı), 96 +Biagi, Prof.+, xxxvi, 119 +Birch, Dr. Walter de Gray+, alıntı, 145, 146, 149 +Bisarma+, iki ucu keskin bir savaş baltası, 67 +Bittner, Dr. M.+, alıntı, 208, 216 +Bombards+, 3, 164 +Boni+, _see_ +Baldelli+.

  +Bons signaes, Rio dos+ (18 derece G., 37 derece D., Harita III), 19, 124, 146,
173, 196

+Braca+, veya denizciler tarafından kullanılan kulaç, 8 palma veya 5,76 fit'e eşittir

+Braga, Alvaro de+, _Berrio_ katibi, 67, 176

+Braganca, Dük+, Vidigueira'yı satmayı kabul eder, 228

+Braz+, _bkz._ +Sao Braz+.

+Brezilya ahşabı+, 99, 102, 104

+Arma doldurmalı tüfekler+, 164

+Bretschneider, E.+, alıntı, 132

+Buchanan, Claudius+, alıntı, 137

+Alexander VI (1497) Boğası, 115

+Burton, Sir R.+, alıntı, 20, 23, 33, 36, 44, 52, 53, 79

+Cabaya+, ayak bileklerine kadar uzanan ipek bir cübbe.

+Cabral, Jorge+ (Hindistan valisi, 1549-50), 159, 160 +Cabral, Pedro Alvarez+, denizci, 18, 38, 44, 178, 179, 190, not 2 (Tristao da Cunha'nın keşfedildiği varsayılır), 205 +Cacadilho+, Cazadillo, Salamanca, İspanya yakınlarındaki köy. _Bakın_ +Vilhegas+.

  +Cael+ (8 derece 40' Kuzey, 78 derece 5' Doğu, Harita I), 98 +Kahire+, Mısır, 78, 113 +Caldwell, Rev. Dr. +, alıntı, 98

+Calecut+ (11 derece 15' K., 75 derece 45' D., Harita IV);
varış, 48;
açıklama, 49, 125;
pagodalar, 52, 126, 137, 139;
kraliyet sarayı 55;
Zamorin veya Kral, 57, 127, 132;
Portekizli denizciler şehri ziyaret ediyor, 69;
bir Padrao kurulumu, 74, 75;
ticaret, 77, 96, 115, 127, 135, 142;
Sernigi'nin hesabı, 125, 142;
Canerio'nun haritasındaki efsane, 213

+Camatarra+ (Sumatra, 0 derece, 110 derece D., Harita I); 98, 101, 213, 220

  +Cambay+ (22 derece 20' K., 72 derece 35' D., Harita IV), 47, 213 A.

  +Camoens+, alıntı, 26, 178

  +Camolim+, _see_ +Zamorin+.

  +Campo, Antonio de+, Delagoa Körfezi'nde, 18

  +Cananor+ (11 derece 50' Kuzey, 75 derece 20' Doğu, Harita IV), 79, 146, 200

  +Kanaryalar+ (29 derece K., 140 derece B., Harita I) görüşlü, 2

  +Canerio Haritası+, 16, 18, 21, 32, 210, 212

  +Canestrini+, alıntılanan, 119

  +Cantino, Alberto+, çizelgesi, xix, 208, 212

  +Cao'nun+ Cape Cross'taki padrao'su, 169

  +Ümit Burnu+ (34 derece 20' G., 18 derece 32' Doğu, Harita II) iki katına çıktı, 8, 92,
    192, 215

  +Yeşil Burun Adaları+ adaları (10 derece K., 24 derece B., Harita I), 2, 94, 141, 142

  +Capua+ veya +Capocate+ (11 derece 20' Kuzey, 75 derece 44' Doğu, Harita IV), 48, 52

  +Caputo, M.C.+, xxxvi, 208

  +Karaveller+, 157, 158

  +Carneiro, Antonio+ (Kral Manuel'in sekreteri), 233, 235

  +Carvalho e Vasconcellos, Yüzbaşı E. J. de+, _bkz. +Vasconcellos+.

  +Casa da Mina+, işleriyle görevli "Ev" veya ofis
    Gold Coast'taki "maden".

  +Castanheda, Lopez de+, alıntı, xx, xxiv, 1, 5, 6, 9, 21, 23, 26, 39,
48, 49, 50, 51, 54, 67, 77, 79, 94, 157, 161, 164, 166, 169, 173,
175, 178, 183; imzası, xxii

+Castro, Joao de+, (Hindistan Valisi ve Valisi, 1545-48), 159, 168

+Katalan Haritası+, 211

+Catena a poppa+, 165

+Catiguam+, Sadigam veya Shadigam (Hugli'deki Satgaon, 22 derece 15' K., 88 derece
5' D., Haritalar I ve VIII), 220, 213 D

+Sığır+ Hottentotlar arasında, 11, 12

+Catual+ (Kot-Wal), bir kalenin valisi, 51

+Ceitil+, bir çeyrek peninin üçte biri değerinde küçük bir bakır para, 7

+Seylan+, (Cillan, 8 derece K., 80 derece D., Harita I), 77, 98, 115, 135, 136, 144,
214 K.

+Kaos+, ilheos; _bakınız_ +Ilheos+.

+Charton+, alıntı, 53; _bakınız_ +F. Denis+.

+Hint pilotlarının haritaları+, 26

+Çinliler+ Calecut'ta, 131

+Chomandarla+ (Hindistan'ın güneydoğu kıyısındaki Choromandel), 98

+Hristiyanlar+ Mombaca'da, 35, 36, 39;
Malindi'de, 40, 44, 45;
Hindistan'da, 24, 114, 115, 125, 231;
Calecut'ta, 49, 53, 137

+Cidadym+, Harar, 78, not 5

++Cillan+, _bkz._ +Seylan+.

+Cinguapura+, Singapur (1 derece 20' K., 104 derece D., Haritalar I ve VII), 18, 196

+Tarçın+, 77, 81, 86, 98, 103, 113, 213, 214;
dallar, 113

+Cipangu+ (Japonya), xvii

+Karanfil+, 77, 100, 103, 113, 213

+Cobilhoes, Pedro de+ (Cobillones), _bkz._ +Covilha+.

+Cobre, Rio de+ (24 derece 50' G., 34 derece 25' D., Harita III), 18, 196

+Cochin+ (10 derece K., 76 derece 12' D., Harita IV), 146

+Hindistan cevizi+ palmiyesi, 27

+Coelho, Nicolau+, _Berrio_ kaptanı, 175;
St. Helena Koyu'nda, 5;
Kilimani Bar'ı geçerken, 196;
görüş kaybı, 14;
Güney Afrika'da nehrin yükseldiği iddia ediliyor, 193;
Mocambique'te, 22, 27, 29, 197;
*Malindi'de, 44;
Calecut'ta, 51, 66;
Anjediva'da, 83, 84;
Rio Grande'de, 152;
Lizbon'a dönüş, 93, 94, 201

  +Cofalla+, _see_ +Sofalla+.

  +Coge+ (Arapça, _Khojah_), efendim, usta

  +Coimbra+ (40 derece 10' K., 8 derece 25' B.), xxii

  +Coimbra, Joao de+, 30, 175

  +Paralar+ Calecut'ta, 128

  +Coleu+, Coulao, Coulam (9 derece 10' Kuzey, 76 derece 30' Doğu, Harita IV), 98

  +Columbus, Bartholomeu+, dünya haritası, xix

  +Columbus, Christopher+, Gama ile karşılaştırıldığında, xv;
    ilk yolculuğu 189;
    enlemleri, xviii;
    günlüğü, xix

+Pusula+, Mariner's, 26

+Pusula+, ekinoks ve varyasyon, 168

+Conimata+, Sumatra? bozuk bir yazımı, 101

+Mahkumlar+, _bkz._ +Degradados+. +Bakır+, 18, 96

  +Cordeira, Luciano+, alıntılanan, xxi, 2, 168, 225

  +Karabataklar+, 6

  +Coromandel+ (Hindistan'ın güneydoğu kıyısı), 98

  +Corongolor+, Crangalor (10 derece 10' Kuzey, 76 derece 10' Doğu, Harita IV), 97

  +Correa, Gaspar+, güvenilmezliği, xx, 56, 193, 194;
    Herculano'nun övgüsü, xxxiii;
    Vasco'nun gemileri, 164;
    padroları, 169;
    portresi, 150;
    erkek sayısı 173;
    hükümlüler, 48, 178;
    Gaspar da Gama, 179;
    Moncaide, 180;
Davane, 21 not 4, 41, 181;
Lizbon'dan ayrılış, 185;
Cape'i ikiye katlama, 193;
iddia edilen isyan, 194;
Cananor'daki işlemler, 79;
Zamorin'e bir mektubun hazırlanması, 58

  +Correa, Manuel+, 178

  +Correa, Ayres+, 158

  +Cosa, Juan de la+, haritası, xix, 205

  +Costa, D. Jorge da+, 112

  +Costa, P. Antonio Carvalho da+, xiii

  +Coulao+ (Coulam, 9 derece 10' Kuzey, 76 derece 30' Doğu, Harita IV), 98

  +Covilha, Pedro de+, bir rahip, 177

  +Covilhao, Pero de+, 24, 167

  +Crangalor+, Quorongoliz (10 derece 10' Kuzey, 76 derece 10' Doğu, Harita IV), 97

  +Çapraz yaylar+, 10, 12

+Cross-staff+, 26

+Cruz+, ilha da, Brezilya (5 derece G., 40 derece B., Harita I), 14, 15, 205

+Cruz+, ilheo da, Algoa Koyu (33 derece 48' S., 25 derece 45' D., Harita II), 15, 195

+Cruzado+, 71,25 graos (4.608 graos
= 1 marc = 229,5 gram) saf altın ağırlığında ve dolayısıyla 9_s._ değerinde bir Portekiz altın sikkesi.
8_d ._ Bu değeri 1555'e kadar korudu, ancak 22-5/8 ayarlık altından basıldığında değeri 9_s._ 2_d._'ye düşürüldü.

1499'da 380 reis bir cruzado'nun eşdeğeri olarak kabul edildi; 1499 ile 1517 arasında döviz kuru 390 reis, o tarihten sonra ise 400 reis oldu. Bu, altının gümüşe göre göreceli değerinin 1 olarak varsayıldığını gösteriyor: 10 (İngiltere'de yaklaşık aynı zamanlarda döviz kuru 1:11 idi).

100 reisin değeri dolayısıyla 1499'a kadar 30.5_d._ idi,
    1499'dan 1517'ye kadar 29.82_d._ ve 1517'den sonra 29.08_d._ (bkz.
    Nunes, O livro dos Pesos, 1555_, 1868'de Lizbon'da basılmıştır;
    ve M. B. Lopes Fernandes, _Memoria das moedas correntes em
    Portekiz_, Lizbon, 1856).


  +Dalla Vedova, Prof.+, xxxvi, 133

  +Dameiroeiro, Joao+, 177

  +Davane+, Mağribi, 21, 41, 181

  +Güneşin eğimi+, 167, 168

  +Degradados+ (hükümlü veya sürgün edilmiş erkekler), 174

  +Delagoa Körfezi+ (26 derece G., 34 derece D.), keşfi, 19, 221

  +Dely+, Eli, Mount (12 derece K., 75 derece 15' D., Harita IV), 47. 198

  +Denis, Ferd.+, alıntılanan, xxxiv, 53, 78

  +Dias, Bartholomeu+ Elmina'ya yelken açıyor, 2;
    S. Braz körfezindeki çatışması, 10;
    son padrao'su, 14, 15, 195;
Gama'nın gemilerini inşa eder, 159

+Dias, Diogo+, 176;
Pandarani'deki faktör, 67;
Zamorin'e bir mesaj taşır, 70;
hapsi, 71, 73;
serbest bırakılır, 74

+Dias, Pedro+, bir mahkum, 178

+Hotantotların Köpekleri+, 6

+Calecut'taki Giysiler+, 133

+Filler+, nasıl yakalandıkları, 102;
Mossel Koyu'nda, 11;
Hindistan'da, 98, 99, 100, 133, 140

+Eli+, Dely, dağ (12 derece K., 75 derece 15' D., Harita IV), 47, 198

+Empoli, Giovanni da+, alıntı, 6, 99, 191

+Escolar, Pero+, _Berrio_'nun pilotu, x, 148, 175; _bkz._ +Escovar+.

+Escovar, Pero+, 1471'de Altın Sahili'nin keşfinde Santarem ile ilişkilendirildi; başka bir Pero Escovar, pilot olarak Kongo,
1490; Barros ve Resende _Berrio_ Esolar'ın pilotunu çağırıyor ve
Escovar'ı çağırmıyor.

+Esphera+ de ouro, bir madeni para, 170

  +Esteves, Pero+, hükümlü, 178

  +Evora+ (38 derece 33' K., 7 derece 55' B.), 235, 236


  +Falcao, Luiz de Figueiredo+, 119, 147, 157

  +False Bay+, Güney Afrika (34 derece 15' G., 18 derece 30' Doğu, Harita II), 9, 215

  +Fanao+, Calecut'ta 7,45_d._ değerinde bir madeni para (_bkz. s. 69 _n._).

  +Farazola+, Frasila, ağırlık, Calecut'ta, 10,4 kiloya eşit.,
     veya 22 lbs. +Faria, Manuel de+, 170 +Faria, Severim de+, alıntı, 175 +Faria e Figueiredo, Francisco de+, xxx, 177 +Faria e Figueiredo, Pedro de+, 177 +Faria y Sousa+, alıntı, xxi, 46, 157, 173 , 175, 177, 178 +Ferdinand, Valentin+, 178 +Fernandez, M. B. Lopez+, 170 +Figueiredo+, _see_ +Faria+ ve +Falcao+.

  +Figueiro, Joao+, bir rahip, xxxi, 177

+Balık+, 133

+Flütler+, 11

+Calecut'ta Yiyecek+, 132

+Ayak, Kaptan+, Mombasa manzarası, 35

+Foster, William+, xxxvi

+Tavuklar+, 17

+Fracanzio di Montalboddo+, _Paesi novamente retrovati_ editörü,
s. v. +Francisco de S. Maria+, alıntı, 177 +Frankincense+, 104, 213 +Fumos+ (25 derece G., 32 derece D., Harita III), 17, 217 +Fusta+, kadırga, 83 +Gabriel+, _bkz. Sao +Gabriel+.

  +Gallois, Prof. L.+, xxxvi, 210 +Galvao, Antonio+, alıntı, 173, 198, 206 +Gama, Estevao da+, Vasco'nun yeğeni, Hindistan'a Yolculuk, 191 +Gama, Gaspar da+, Anjediva'da, 84, 152;
    işkence gördü, 86;
    güneydeki ülkeler hakkında bilgi, 95, 115, 121;
tarihi, 179, 180

+Gama, Paulo da+, seferin komutasını teklif etti, xiii;
_S. Raphael_ kaptanı, 1;
amiral gemisini kaybeder, 2;
yeniden katılır kardeşi, 3;
St. Helena Koyu'nda, 8;
hastalara bakıyor, 21;
Mocambique'de, 26, 31;
gemisi Malindi'de karaya oturdu, 44;
Calecut'ta, 51, 65;
Anjediva'da, 85;
gemisi yandı, 91, 153;
gemisinin parçalandığı iddiası, 146, 147;
ölümü, 94, 147, 148

+Gama, Vasco da+;
Doğumu, xiii;
bir denizci olarak yeterlilik, xiv;
Kolomb ile karşılaştırıldığında, xv;
enlem gözlemleri, xviii;
ilk yolculuğu hakkındaki otoriteler, xix;
ölümü, xiv

_İlk Yolculuk._--Gemiler, 147, 151, 157-160;
-roll, 173;
Kral Manuel tarafından sevk, 185, 230;
Lizbon, dep., 1, 123, 146, 148, 151, 153, 185;
Cape Verde, 3, 186;
Güney Atlantik'in ötesinde, xvii, 3, 142 , 186;
ilk karaya çıkış, 5, 189;
St. Helena Koyu, 5, 192;
Cape'i ikiye katlama, 8, 192;
S. Braz Körfezi, 9, 192;
      isyan iddiası, 194;
      fırtına, 14, 194;
      ilheos kaosu, 14, 195;
      Ilheos da Cruz, 15, 195;
      Dias'ın en uzağı, 15, 195;
      Agulhas akıntısı, viii, 15;
      Rio do Cobre, 16, 196;
      Rio dos bons Signaes, 19, 146;
      Mozambik, 22, 146, 151, 197;
      kuzey için yanlış başlangıç, 28, 197;
      _S. Raphael karaya oturdu, 33, 197;
      Mombasa, 34, 198;
      Malindi, 40, 146, 151, 198;
      Arap Denizi'nin ötesinde, 46, 198;
Eli Dağı'nın yakınında karaya çıkış, 47, 198;
Capocate'de, 48, 199;
kraliyet izleyicileri, 56, 61, 126;
rehinelerin yakalanması, 72, 115, 180

Calecut'tan ayrılış, 76;
varsayılan Cochin ve Cananor ziyaretleri, 146, 147, 200;
Güney Maria adaları ve Anjediva, 80, 200;
Arap Denizi'nin ötesinde, 87, 200;
Magadoxo, 88, 200;
Malindi, 89, 200;
_S. Raphael_ yandı, 91, 201;
Mozambik, 92, 201;
S. Braz Körfezi, 92, 201;
Cape'i ikiye katlama, 92, 201;
Rio Grande, 93, 201;
Lizbon'a dönüş, 94, 113, 122, 124, 148

Yolculuk sırasında can kaybı, 124, 141, 231

Hindistan'a İkinci Yolculuk, 1502-3, 191 , 233

Vasco da Gama'ya verilen onurlar ve ödüller, 225-232
Cabral'a Talimatlar, 190.

+Garnett, Dr. R.+, 119

+Gazelles+, 6

+Genoese+ iğneleri, 26

+George+, _bkz._ +Sao Jorge+.

+ Germanus, Henricus Martellus+, Haritası, 204 +Ghats+, Batı, Hindistan'da, 199 +Ginger+, 77, 103, 113 +Giovanni da Empoli+, 6, 99, 191 +Goa+ (15 derece 25' K., 73 derece .50' E., Harita IV), 219 +Goes, Damiao de+, alıntı, xx, 5, 8, 18, 19, 21, 26, 40, 45, 50, 53, 56, 57, 94, 112, 159 , 175, 176, 178, 179, 180 Sofala'nın +Altını+, 33, 113, 124 +Goncalves, Andre+, 176 +Greiff, Dr. G.+, 121 +Guillen, Felipe+, 168 +Gujarat+ (Guzerat, 22 derece K., 72 derece D., Harita IV), F 45, 63 +Körfez -ot+, 4 +Martılar+, 8 +Guzerate+ (Gujarat, 22 derece K., 72 derece D. , Harita IV), 45, 63 +"Guzerati"+, Calecut'ta Guzerat veya Gujarat tüccarı, 63 +Hamy, Dr. E. T.+, alıntı, 18, 19, 21, 32, 206 +Harar+, Cidadym of , 78 +Harrisse, Bay+, 205 +Helena+, _see_ +Santa Helena+.

  +Hellmann, G.+, alıntı, 169

+Herculano+, alıntı, xxiv, xxxiii, 41, 65, 195

+Herons+, 4

+Heyd, W.+, 130

+Hirth, F.+, 132

+Horsburgh, Captain+, 188 +Atlar+, 133

+Rehineler+ Calecut'ta alındı, 72, 115;
Portekiz'e götürüldü, 76

+Hottentotlar+, 11-13

+Kum saatleri+, 168

+Hulot, Baron+, xxxvi

+Ilha da Cruz+, _bkz._ +Cruz+.

+Ilhas primeiras+ (17 derece G., 39 derece D., Harita III), 21 +Ilheos kaosu+, alçak adacıklar, Algoa Körfezi (33 derece 50' G., 29 derece 18' D., Harita II) , 4, 195, 216 +Resimler+, Portekizliler ve Hintliler tarafından tapınılır, 24 +Tütsü+, 104, 213 +Infante, Rio de+ (_i.e._, J. Infante Nehri), sıklıkla Rio _do_ Infante olarak anılır, _i.e ._, River of the Infante, Prens Henry (33 derece 30' G., 27 derece 8' D., Harita II), 14, 216 +Fildişi+, 18 +Jack-fruit+, 57

  +Jaus, Rev. J. J.+, alıntı, xxxvi, 52, 54, 97 +Java+, Canerio Haritasında, 211 +Jeronymo de Sao Jose+, 177 +Jews+ Calecut'ta, 137 +Jidda+, Kızıl Deniz (21 derece 30' Kuzey) ., 39 derece 10' E., Harita I), 78 +Jordanus, Friar+, alıntı, 98 +Jorge+, _bkz. +Sao Jorge+.

  _Jornal das Viagens_, 145, 146 +Juromenho, Visconde+, 159 +Adalet+, Calecut'ta yönetim, 135 +Kilwa+, _bkz. +Quiloa+.

  +Kioni+, Quioniete (30 derece 38' G., 39 derece 50' Doğu, Harita III), 40 +Kirk, Sir John+, alıntı, xxxvi, 34, 36, 38, 40, 42, 45, 90 + Kohl, Dr.+, 205 +Kopke, Diogo+, alıntılanan, xxii, xxiv, xxxii, 4, 5, 6, 13, 19, 24, 26, 32, 33, 38, 78, 97, 98, 99, 101, 120, 194 +Krishna+ ve +Devaki+, 53 +Lac+, 98, 101, 102, 104, 213

+Laccadivas+ (10 derece K., 73 derece D, Harita I), 134, 198

+Lambel+, çizgili kumaş, 11

+Lamu+ (2 derece 15' G., 40 derece 20' D., Harita III ), 219

+Lancarote+ (29 derece K., 14 derece B.); onun rüzgaraltından geç, 2

+Larks+, 6

+Enlemler+ erken haritalarda, 213;
Colon tarafından gözlemlendi, xix

_Laurie's Sailing Directory_, 190

+Lig.+ 7.500 varalık Portekiz (Kastilya) legoa'sı
6.269 metreye veya 20.568 ayağa eşitti ve bu legoaların 17,72'si
sonuç olarak bir meridyenin ortalama bir derecesine eşitti. Portekizli pilotlar genellikle bu legoların 171/2'sinin 1 dereceye eşit olduğunu varsaydılar;
ve eğer dünyanın gerçek boyutunu bilselerdi lig 6.350 m olurdu, bu da tahminde sadece %1,27'lik bir hataydı. denizde alınan enlem için gözlemle belirlenen dünyanın boyutu.

İtalyan milinin eski Roma miliyle aynı olduğu ve 1.480 m uzunluğunda olduğu konusunda neredeyse hiç şüphe yoktur. Sonuç olarak, bu millerin 4.236'sı bir legoa'ya eşitti ve
Sernigi (bkz. s. 124) bu millerin 41/4'ünü bir legoa olarak hesapladığında gerçeğe çok yakın. Cantino haritasında 75 İtalyan
mili = 1 derecedir. = 17,5 Portekiz legoa'sı ve bunu kabul edersek
legoa = 4,29 İtalyan mili olur. Ancak, Badajoz Konferansı'ndaki (1525) Portekizli pilotlar,
1 legoa'nın = 4 İtalyan mili olduğunu savundular. Prof. Wagner'in " Portulano
mili" (_Altıncı Uluslararası Coğrafya Kongresi Raporu_,
s. 698) sadece 1.265 m. uzunluğundadır, kısalığı açıkça, Londra taksi şoförlerinde olduğu gibi
mil ücreti olmadığında bile mesafelerin çok yaygın olarak abartılmasından kaynaklanmaktadır .

+Leal, J. da Silva Mendes+, alıntı, 95 +Leiria+ (39 derece 42' K., 8 derece 50' B.), 159 +Lelewel, Joachim+, 211 +Leguat, F.+, alıntı, 6 + Lemos, Gaspar de+, 205 +Leonardo+ of Camoes, 178 +Keten kumaş+, 18 +Lindsay, W. S.+, 159, 161 +Lingams+, 83 +Linschoten's+ _Itinerarium_, 203 +Loadstone+ adaları, 129 +Lopes, Thome+, 191 +Lourenco, Fernao+ , 159 +Machado, Barbosa+, xxv ​​+Machado, Joao+, hükümlü, 178 +Mafya+, ada (70 derece 50' G., 39 derece 50' Doğu. , Harita III), 33

+Magadoxo+ (2 derece 20' K., 45 derece 25' D.), 88, 200, 219

+Magelhaes, Fernao de+, xv

+Manyetik Değişim+, 168

+Malabar+, dökümler, 49

+Malacca+, Malagua (2 derece 10' K., 102 derece 10' D., Harita I), 77, 100, 220, 213
F.

+Malayalam+, kelime bilgisi, 105

+Malema Cana+ veya +Canaqua+, pilot, 46, 181

+Malindi+, Melinde (3 derece 12' G., 40 derece 10' D., Harita III), 40, 89, 125, 146

+Malmsey+, şarap, 131

+Manicongo+ (Kongo), 17

+Manso, Paiva+, alıntı, 167

+Manuel, Kral+, Vasco da Gama'nın ilk yolculuğuna dair mektupları, 111, 230;
alıntı, 96, 173, 233;
Gama'ya ödüller, 225

+Haritalar+, erken, 203

+Marcel, Gabriel+, xxxvi

+Marcos, Lucas+, Habeşli bir rahip, 24, 167

+Maria+, _bkz._ +Santa Maria+.

+Mariz+, _Diyaloglar_, xiv

+Markham, Sir Clements R.+, alıntı, xxxvi, 120, 165, 206, 208

+Markham, Amiral Albert H.+, xxxvi

+Marlota+, bir Mağribi ceketi veya yeleği, 25

+Matikal+, bir altın sikke, Mokambique'te değeri yaklaşık 12_s._; bkz. s. 25

+Martins, Fernao+, Mokambique'te, 23;
Calecut'ta, xxix, 50, 57, 62, 176

+Martinz, Fernao+, Kraliyet Papazı, xvi

+McCrindle, J. W.+, alıntı, 26

+Masser, Leonardi da Cha+, 180, 227, 233

+Mekke+ (21 derece 20' K., 45 derece D., Harita I), 47, 87, 113, 125, 130

+Melequa+, _bkz._ +Malacca+.

+Melinde+, _bkz._ +Malindi+.

+Kavunlar+, 57

  +Mendes, A. Lopes+, alıntı, 80

  +Mendoso, J. de Escalante de+, alıntı, 174

  +Mendonca, H. Lopez de+, 158, 161, 162

  +Mercy+, nehir, Rio dos bonssignaes ile aynıdır, 19,
    146, 173

  +Mexia, Sancho+, St. Helena Körfezi, 6, 177

  +Darı+, 17

  +Misericordia, Rio da+, Rio dos bonssignaes ile aynıdır,
    19, 169, 173

  +Mitkal+ (matikal), altın para, 25

  +Mocambique+ (15 derece G., 40 derece 45' D., Harita III);
    varış, 22, 146, 151, 197;
    ticaret, 23, 69;
    dönüş yolculuğunda çatışma, 92, 201

  +Mocambic+ akıntısı, 197

  +Modobar+, Lingga'da Meduar (2 derece 30' Kuzey, 102 derece Doğu, Harita VII), 213, 220 D.

  +"Mohit"+, alıntılanan, 26, 208

  +Moll, A.+, Afrika haritası, 190

  +Moluccas+, 77

  +Mombaca+ (4 derece 5' G., 39 derece 40' D., Harita III); varış, 34;
    dönüş, 91

  +Moncaide+, bir Moor, 48, 50, 72, 75, 79, 112, 115, 180

  +Monte formosa+, Cotta Point (11 derece 30' Kuzey, 75 derece 40' Doğu, Harita IV), 199

  +Para+, _see_ +Cruzado+, Real, Reis, matikaller, fanao, xerafin

  +Musonlar+, 136, 198, 200

  +Montemor veya novo+ (38 derece 40' K., 8 derece 15' B.), 185

  +Moor, E.+, alıntı, 53

  +Mağribi+ tüccarlar Calecut'ta, 61, 62, 68, 127, 152

  +Moplah+, 49

  +Morelet, Arthur+, xxxiv

  +Mori+, xxv

  +Mori, A.+, 205

  +Moura+, alıntılanan, 25

  +Mtwapa+, _see_ +Benapa+.

  +Misk+, 100, 104


  +Nairs+, Calecut'ta, 49

  +Natal+, keşfi, 16

  +Yerel+ gezinme, 134, 139

  +Navarrete, D. Martin Fernandez de+, xvii, not 2

  +Nicobar Adaları+ (7 derece K., 94 derece D., Harita VII), 214 M., 220

  +Nil+, nehir, 78

  +Niza+ (39 derece 32' K., 7 derece 40' B.), 160 mil K.D. Lizbon, 235

  +Nova, Joao da+, 178, 190, 206, 210

  +Nuguoquioniete+, _see_ +Takaungu+ ve +Quioni+.

  +Nunes, Antonio+, alıntı, 25

  +Nunes, Goncalo+, 175

  +Nunes, Joao+, 48

  +Nunez, Joao+, hükümlü, 179

  +Nunes, Pedro+, 168

  +Muskat+, 100, 104, 113


  +Oliveira, Fernando+, alıntı, 162

  +Oliveira, Joao Braz d'+, 162

  +Olivenca+, İspanya (38 derece 40' K., 7 derece 5' Doğu), xiii

  +Oporto+, Portekiz'de, xxiii

  +Ortelius+, 115, 125

  +Ortiz de Vilhegas+, _see_ +Vilhegas+.

  +Osorio, D. Jeronymo+, alıntı, 6, 26, 194

  +Ouro, Rio do+ (Afrika'nın batı kıyısı, 23 derece 50' Kuzey, 16 derece Doğu, Harita I), 2

  +Ouro, Rio do+ veya Limpopo (25 derece 20' G., 33 derece 30' Doğu, Harita III), 19


  +Pacheco Pereira, Duarte+, alıntı, 161, 192

  +Padroes+, 169;
    S. Braz'da, 15;
    S. Raphael, 21;
    Calecut'ta, 74, 75;
    S. Maria, 80;
    S. Jorge, 92

  +Padua+, baixos de, (13 derece K., 72 derece 20' D. , Harita IV), 198

  +Paesi novamente retrovati+, 120, 123, 124, 128, 137, 141

  +Pagodalar+, Calecut'ta, 53

  +Paiva, Afonso de+, 167

  +Paiva, Antonio da Costa+, _Roteiro_'nun editörü, xxii, xxxii

  +Paiva, Baron Castello de+, _Roteiro_ editörü, xxxiii

  +Palha, Joao+, 177

  +Panane+ (10 derece 50' Kuzey, 75 derece 55' Doğu, Harita IV), 50

  +"Pandarani"+ (11 derece 28' Kuzey, 75 derece 40' Doğu, Harita IV), 48;
     orada demirlemiş, 50; gözaltı, 63

+Papağanlar+, 100

+Pate+, kasaba (2 derece 10' G., 41 derece 2' D.), 88

+Pater, Pedir+ (5 derece K., 96 derece 30' D., Harita I), 102

+Pearls+, 23, 138, 213, 214

+Pegu+ (17 derece 20' K., 96 derece 30' D. Harita I), 100

+Pelele+, dudak diski, 20

+Pelican+, bir cihaz Kral Joao II, 100

+Pemba+ Adası (5 derece G., 39 derece 4' D., Harita III), 34

+Penguenler+, 92

+Biber+, 77, 103, 113, 213

+Peragallo+, alıntı, 227

+Pereira, Duarte Pacheco+, _bkz._ +Pacheco+.

+Perestrello, M. de Mesquito+, alıntı, 14, 15, 19

+Erythrean Periplus+, 26

+Peurbach, G. + (1423 doğumlu, 1461 öldü), 68

+Peutinger, Conrad+, Sernigi'nin mektubunun özeti, 121, 122, 141

+Pilots+, Mocambique'de, 25; Mombaca, 37; Malindi, 45

  +Pimentel'in+ _Roteiro_, alıntı, 14

  +Pinzon, Vicento Yanez+, 205, 206

  +Pinto, Mendes+, alıntı, 99

  +Pirez, Goncalo+, 177

  +Pliny+, alıntı, 140

  +Polo, Marco+, alıntı, xvii, 98, 211

  +Porselen+, 200, 213

  +Değerli taşlar+, 130, 140, 213, 214

  +Rahip John+, 24, 134

  +Ptolemaios gelenekleri+, 206, 207, 211, 167

  +Ptolemy'nin+ Taprobana, 209


  +Quafees+, rahipler, 54

+Quicksilver+, 97

+Qualicut+, _bkz._ +Calecut+.

+Quiloa, Kilwa+ (9 derece G., 39 derece 30' D., Harita III), 32, 46, 233

+Quilon, Coulao+, (8 derece . 52' K., 76 derece 30' D., Harita IV), 98

+Kintal+, 110 Portekiz poundu 16 onsa eşit bir ağırlık. her biri, 103

  +Quintella, Amiral Ignacio da Costa+, 208

  +Quioni, Kioni+ (3 derece 38' G., 39 derece 50' Doğu, Harita III), 40

  +Quorongoliz, Corongolos+ (10 derece 10' Kuzey, 76 derece 10' Doğu, Harita IV), 97


  +Rae, G. Milne+, alıntı, 138

  +Ramusio+, alıntılanan, 120, 124, 126, 128, 129, 131, 132, 133, 134, 135,
    136, 137, 138, 139, 141

  +"Raphael"+, _bkz. +"Sao Raphael"+.

  +Real+ (çoğul. _reis_), Portekiz gümüş sikkesi. 11/12'lik bir saflıktaki Köln marsı
(229,5 gram), 1485'te 2.280 reis, 1499'da 2.340 reis, 1517'de 2.500 reis ve 1555'te 2.600 reis olarak basıldı. _Bkz._
+Cruzado+.

+Kızıldeniz+, 47, 125, 130

+Regiomontanus+ (astronom, 1436 doğumlu, 1575 öldü), 168

+Reis+, _bkz._ +Real+ ve +Cruzado+.

+Reis, Rio dos+, Delagoa Körfezi (26 derece G., 33 derece D., Harita III), 18, 217

  +Resende, Garcia de+, xiv

  +Restello+, Lizbon banliyösü, 1

  +Rezende, Pero Barretto de+, alıntılanan, 94, 143, 149, 150, 157, 161

  +Ravent+, 102, 104, 213

  +Ribeiro'nun+ haritası, 18

  +Ribeyro, Leonardo+, 178

  +Richthofen, Prof. F. von+ (coğrafyacı, 1833 doğumlu), 132

  +Rio de Infante+, _see_ +Infante+.

  +Rio dos Bons Signaes+, _see_ +Bons Signaes+.

  +Rio do Cobre+, _see_ +Cobre+.

  +Rio Grande+, Gine (11 derece 20' Kuzey, 15 derece 30' Batı, Harita I), 93

  +Rivara, Cunha+, alıntı, 148, 175

  +Rodriguez+ (veya Rodrigo), doktor, 167

  +Rodriguez, Damiao+, 179

  +Roma görselleri+, 45, 53, 54

  +Rosetta+, Mısır, 7, 8

  +Rossamalha+, 144

  +Roteiro+, MS., xxii;
    yazar, xxv;
    onun tarzı, xxviii;
    Portekizce baskılar, xxxii;
    Fransızca çeviriler, xxxiv;
    İngilizce çeviri, xxxv

  +Yakutlar+, 98, 102, 113


  +Sa, Joao de+, xxx, xxxi; 51, 54, 90, 94, 122, 176

  +Sal, Ilha do+, Yeşil Burun Adaları (16 derece 40' Kuzey, 23 derece Batı, Harita I), 2

  +Samori+ veya +Samurin+, _see_ +Zamorin+.

  +Sandal ağacı+, 213

  +San Roman+, alıntı, 173

  +Santa Cruz, terra de+ veya +Ilha de Cruz+, Brezilya, 14, 15, 205

  +Santa Helena+, Körfezi, 5, 192; (32 derece 40' G., 18 derece D., Harita II), 5, 192

  +Santa Maria+, Körfezi, Sao Thiago, 3

  +Santa Maria+, Ilhas de, Hindistan (13 derece 20' Kuzey, 75 derece 20' Doğu. , Harita IV), 80, 200 +Santarem, Vizconde de+, alıntı, 145, 146 +Santiago+, _see_ +Sao Thiago+.

  +Santos, Antonio Ribeiro dos+, alıntı, 168 +Santos, Joao dos+, alıntı, 19 +Sao Braz+, körfez, Mossel Körfezi (34 derece 10' G., 22 derece 10' Doğu, Harita II), 9, 92, 192 +"Sao Gabriel"+ amiral gemisi, 1, 94, 112, 155, 163;
    yanmış, 146;
    resmi, 155;
    açıklama, 159

+Sao Jorge+, ada (15 derece 2' G., 40 derece 45' D., Harita III), 25, 28, 31, 92,
197

+"Sao Raphael,"+ Paulo da Gama'nın gemisi , bir direk yayları, 16;
onarıldı, 20;
karaya oturdu, 33;
Anjediva'da, 88;
yaralandı, 88;
yandı, 91

+Sao Raphael+, sığlıklar (5 derece 20' G., 39 derece 8' D., Harita III) ve dağlar,
33, 91, 97, 201;
padrao of, 196

+Sao Thiago de Cacem+ (38 derece K., 8 derece 40' B.), S. Thiago Tarikatı'nın
karargahı, Sines'in 10 mil K.D.'si, 232, 234

+Sao Thiago+ (Samtiago), Cape Verde adaları (15 derece K., 23 derece 30' D., Harita
I), 3

+Sao Thiago+, nehir, St. Helena Körfezi (33 derece 45' G., 18 derece 10' D. , Harita
III), 5

+Sapphires+, 98, 102

+Schott, Dr. G.+, 187

+Schueck, Capt. A.+, 187

+Vasco da Gama'nın bilimsel+ teçhizatı, 166

+İskorbüt+, 20, 187, 200

+Foklar+, 4, 6, 8, 13, 92

+Fok Adası+ (Mossel Körfezi), 13

+Tohum-inciler+, 23, 213

+Sernigi, Girolamo+, mektupları, 119-142; alıntı, 158, 160, 173

+Setubal, Joao+, 178

+Dikilmiş tekneler+, 26

+Şerifler+, 29

+Kılıf+, erkek üye üzerinde, 6

+Siam+ (15 derece K., 110 derece D., Harita I), 99 Mombaca'da +Hastalık+, 35 (_bkz._ +İskorbüt+).

+Silk+, 98, 99, 100, 213, 214 +Silva, A. A. Baldaque da+, alıntı, xxxvi, 162 +Sinai+, mount, 78, 130 +Sines+ (37 derece 57' K., 8 derece 50' B. ), xiii, 225, 227, 228, 233 +Singapur+, _see_ +Cinguapara+.

  +Siwa-blower+, 43 +Sneyd, Bay Ralph+, 119 +Sofala+, Coffala, altın madenleri (20 derece G., 34 derece 30' D., Harita III), 212, 233 A. +Sotilicayos+ (Burun Penguenleri) ), 13 +Sousa, Joao de+, alıntı, 44, 79 +Sousa, Francisco de+, 177 +Speechley, Bishop J. W.+, xxxvi, 97, 105 +Spice Islands+, 135 +Spice trade+, 113, 127, 137, 214 + Spruner's+ _Historical Atlas_, 190 +Stanley of Alderley, Lord+, alıntı, xiv, xxxiv, 3, 8, 9, 19, 21, 40, 44, 48, 56, 58, 104, 173, 177, 178, 179, 194 +Storax+, 213 +Strassburg+, Ptolemy, haritalar, 211 +Sumatra+ (Camatarra, 0 derece, 110 derece doğu, Harita I), 98, 101, 213, 220 +Takaunga+, Tocanuguo, Toca (3 derece 40' güney, 39 derece 50' doğu, Harita III) , 40 +Tamugata+, Tangata, Mtangata (5 derece 15' G., 39 derece 5' D., Harita III), 33, 93

+Taprobana+ (Seylan), 115;
(Seylan ile özdeşleşmiştir), 139, 213

+Tausens+, hayali adalar, 205

+Tavira+ (37 derece 8' K., 7 derece 40' B.), bir kasaba Algarve, 234

+Tebas+ veya +Thebas+, hayali adalar, 205, 210

+Tenacar+, Tenasserim (12 derece 10' K., 92 derece D., Harita I), 99

+Terceira+, Azorlar (38 derece 40' K. ., 27 derece B., Harita I), 94

+Terra+, _bkz._ +Fumos+.

+Terra alta+, Sahra (24 derece 30' K., 15 derece 30' D., Harita I), 2 +Terra da boa gente+ (24 derece 50' G., 34 derece 25' D., Harita) III), 17, 196 +Thebas+, hayali adalar, 205, 210 +Thiago+, _bkz. +Sao Thiago+.

  +Thomar+ (32 derece 38' K., 8 derece 23' B.), 1356'dan beri Mesih Tarikatı'nın başlıca merkezi, 233

+Timoja+, "korsan", 82

+Timor+ (10 derece G., 125 deg. E.), 101

+Tin+, 18, 100, 213

+Toar, Sancho de+, Delagoa Körfezi'ni keşfeder, 18;
Mombaca'da gemi kazası, 38

+Toleta de Martoloia+, 168

+Tomaschek, Dr.+, alıntı, 26, 208

+Gemilerin tonajı+, 161

+Toscanelli'nin+ mektubu, xvi

+Touca+, bir şapka, 20, 23

+Trinidad+ Adası (20 derece 20' G., 29 derece 20' D., Harita I), 187, 190, 191 (keşfi)

+Trinity+, Order of, 177

+Tristao da Cunha+, Adalar (37 derece 24' G., 12 derece . 20' B., Harita I), 189,
190, not 2

+Kaplumbağa Güvercinleri+, 6

  +Tuuz+, Tor (28 derece 15' K., 23 derece 30' D., Harita I), 78 +Valle, Pietro della+, alıntı, 55 +Vallego, A. Canovas+, 206 Pusulanın +Varyasyonu+, 168 +Varthema+, alıntı, 99, 102, 139 +Varnhagen+, 158 +Vasconcellos, E. J. Carvalho e+, xxxvi +Velho, Alvaro+, xxx, xxxi, 178 +Veloso, Fernao+, St. Helena Körfezi, 7;
    toplanma, 178 +Venedik+, 78 +Vespucci, Amerigo+, 120, 179, 206, 211 +Vilhegas, Diogo Ortiz de+, 166, 167 +Vidigueira+ (38 derece 12' K., 7 derece 48' B.) , 236, 237 +Villa de Frades+, köy, Vidigueira'dan bir mil uzakta, 235, 236 +Villafranca de Xira+, Tejo'daki kasaba, Lizbon'un yirmi mil yukarısında (38 derece 58' K., 9 derece B.), 227 , 234 +Villanova de Milfontes+, sahil kasabası, Sines'in on beş mil güneyinde (37 derece 43' K., 8 derece. 45' B.), 231, 234 +Villa Vicosa+ (38 derece 47' K., 70 derece 24' B.), 236 +Vizinho, Jose+, 167 +Malayalam Kelime Bilgisi+, 105 +Balinalar+, 4, 6 + Wieser, F. R. von+, xix +Wine+ at Calecut, 131, 135 +Wolf, Rudolf+, alıntı, 168 +Xarnauz+, Sornau, Siam, 99 +Xerafin+, Calecut'ta bir madeni para, 12 fanao altın veya 7_s._ 5_d ._ +Yılbaşı, Albay+, alıntılanan, 47, 98, 99, 130, 131 +Zacut+, gökbilimci, 167, 168 +Zambuk+, _bkz. +Barca+.

  +Zamorin+, Calecut hükümdarı unvanı, 61;
    Vasco da Gama'ya yazdığı mektup, 75 (bkz. ayrıca +Gama+ ve +Dias+).

  +Zanzibar+, (6 derece 10' G., 30 derece 10' Doğu, Harita III), 92, 207, 218 +Zavra+, a dhau, 34 [Resim: II.

  NATAL'A PELER _E. G. R._ _George Philip & Son_] [İllüstrasyon: III.

MAGADOXO _E'YE NATAL. G.R._ _Geo. Philip & Son_]

[İllüstrasyon: IV.

HİNDİSTAN'IN BATI SAHİLİ

_E. G. R._

_Geo. Philip & Son_]

[İllüstrasyon: V.

ANONİM [1502] Dr. E. T. Hamy tarafından yayınlanmıştır

HAKLUYT, S, I, v. XCIX]

[İllüstrasyon : VI.

CANTINO'NUN TABLOSU. 1502

HAKLUYT, S, I, v. XCIX]

[İllüstrasyon: VII.

NICOLAS DE CANERIO 1502.

GÜNEY AFRİKA

HAKLUYT, S, I, v. XCIX]

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, A Journal of the Vasco
da Gama'nın İlk Yolculuğu 1497-1499, Bilinmeyen

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK FIRST VOYAGE--VASCO DA GAMA ***

***** This file should be named 46440.txt or 46440.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/4/6/4/4/46440/

Produced by Chris Curnow, Joseph Cooper, Turgut Dincer and
the Online Distributed Proofreading Team at
http://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License available with this file or online at
  www.gutenberg.org/license.


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation information page at www.gutenberg.org


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at 809
North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887.  Email
contact links and up to date contact information can be found at the
Foundation's web site and official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit:  www.gutenberg.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For forty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
